*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louisa Of Prussia and Her Times
Yazar: Louise Muhlbach
Yayın Tarihi: January, 2003  [Etext #3693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Louisa Of Prussia and Her Times, by Louise Muhlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louisa Of Prussia and Her Times

Author: Louise Muhlbach

Translator: F. Jordan


Release Date: January, 2003  [Etext #3693]
The actual date this file first posted = 07/22/01
Last updated: May 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISA OF PRUSSIA AND HER TIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

NAPOLEON ALMANYA'DA

PRUSYA'LI LOUISA VE ZAMANLARI

Tarihi Bir Roman

Louise Muhlbach Tarafından

Almancadan F. Jordan Tarafından Çevrilmiştir

İÇERİK

CAMPO FORMIO.

BÖLÜM I. KORKUNÇ HABERLER.

BÖLÜM II. BAKAN VON THUGUT.

BÖLÜM III. SÖYLEŞİ.

BÖLÜM IV. İKİ BAKAN.

BÖLÜM V. GUMPENDORFER BANLİYÖSÜNDEKİ EV.

BÖLÜM VI. JOSEPH HAYDN

BÖLÜM VII. GENERAL BONAPARTE

BÖLÜM VIII. CAMPO FORMIO ANTLAŞMASI.

PRUSYA'NIN GENÇ KRALİÇESİ.

BÖLÜM IX. KRALİÇE LOUISA.

BÖLÜM X. KRALIN ANILARI.

BÖLÜM XI. GENÇ KRAL.

BÖLÜM XII. FREDERICK GENTZ.

BÖLÜM XIII. MALİYE BAKANININ SÖYLEŞİSİ.

BÖLÜM XIV. FREDERICK WILLIAM III'E ANITI

BÖLÜM XV. DÜĞÜN.

BÖLÜM XVI. MARIANNE MEIER.

BÖLÜM XVII. AŞK VE SİYASET.

FRANSA VE ALMANYA.

BÖLÜM XVIII. CITOYENNE JOSEPHINE BONAPARTE.

BÖLÜM XIX. BONAPARTE VE JOSEPHINE.

BÖLÜM XX. BÜYÜKELÇİLERİN KARŞILANMASI.

BÖLÜM XXI. FRANSA VE AVUSTURYA.

BÖLÜM XXII. ŞAN BANKASI.

BÖLÜM XXIII. BAKAN THUGUT.

BÖLÜM XXIV. GÖNÜLLÜLERİN FESTİVALİ.

BÖLÜM XXV. İSYAN.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SON GÜNLERİ.

BÖLÜM XXVI. VICTORIA DE POUTET.

BÖLÜM XXVII. RASTADT.

BÖLÜM XXVIII. HAKLI ÇIKARMA.

BÖLÜM XXIX. SUİKAST.

BÖLÜM XXX. JEAN DEBRY.

BÖLÜM XXXI. KOALİSYON.

BÖLÜM XXXII. BARIŞIN DOSTU.

BÖLÜM XXXIII. MEŞRU EŞ.

BÖLÜM XXXIV. BRUMAIRE'İN ON SEKİZİNCİSİ.

LUNEVILLE BARIŞI

BÖLÜM XXXV. JOHANNES MULLER.

BÖLÜM XXXVI. THUGUT'UN DÜŞÜŞÜ.

BÖLÜM XXXVII. FANNY VON ARNSTEIN.

BÖLÜM XXXVIII. RAKİPLER.

BÖLÜM XXXIX. MİRAS.

BÖLÜM XL. BİRİNCİ KONSÜL.

BÖLÜM XLI. İKİ ALMAN DÜŞMANI.

ÜÇÜNCÜ KOALİSYON.

BÖLÜM XLII. İMPARATOR NAPOLYON.

BÖLÜM XLIII. NAPOLYON VE ALMAN PRENSLERİ.

BÖLÜM XLIV. KRALİÇE LOUISA'NIN PİYANO DERSİ.

BÖLÜM XLV. KONFERANS.

BÖLÜM XLVI. BÜYÜK FREDERICK'İN MEZARI BAŞINDAKİ YEMİN.

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

BÖLÜM XLVII. KÖTÜ HABERLER.

BÖLÜM XLVIII. SAVAŞTAN ÖNCE.

BÖLÜM XLIX. "GOTT ERHALTE FRANZ DEN KAISER!"

BÖLÜM L. VATANSEVERLİK.

BÖLÜM LI. JUDITH.

BÖLÜM LII. NAPOLYON VE PRUSYA BAKAN.

BÖLÜM LIII. JUDITH VE HOLOFERNES

BÖLÜM LIV. ALMAN İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

JENA SAVAŞI.

BÖLÜM LV. BİR ALMAN KİTAPÇISI VE ŞEHİT.

BÖLÜM LVI. TUTUKLANMA.

BÖLÜM LVII. BİR EŞİNİN AŞKI.

BÖLÜM LVIII. BRAUNAU KADINLARI.

BÖLÜM LIX. SON SAAT.

BÖLÜM LX. PRUSYA'NIN SAVAŞ İLANI.

BÖLÜM LXI. KÖTÜ BİR ALAMET.

BÖLÜM LXII. SAVAŞTAN ÖNCE.

BÖLÜM LXIII. ALMAN FİLOZOFU.

CAMPO FORMIO.

BÖLÜM I.

KORKUNÇ HABERLER.

Viyana halkı dehşetle felç olmuştu; ağır bir kasvet
tüm zihinleri ağırlaştırdı ve en cesur yüreklerin bile gücü
kırılmış gibiydi. Bugün ordu kampından haberciler gelmişti ve
Avusturya kuvvetlerinin ezici bir yenilgisinin korkunç haberini getirmişlerdi. Fransız Cumhuriyeti'nin genç generali Bonaparte, bir yıl içinde (1796) birçok savaş kazanmış ve tüm olaylı yaşamı boyunca birçok büyük ve seçkin savaşçı kadar şan kazanmıştı. Bonaparte, ordusunun sıkışık kolları ve Avusturya'nın en güvenilir askeri liderleri dehşet içinde önünden kaçarken İtalyan Alpleri'ni geçmişti. Lodi ve Arcole'nin kahramanı yeni zaferler kazanmıştı ve bu zaferler ordusuyla tehdit altındaki Avusturya başkenti arasındaki mesafeyi sürekli olarak azaltıyordu. Arşidük Charles, Massena tarafından yenilmiş ve Villach'a geri sürülmüştü; Bernadotte, Laybach'a ulaşmıştı; Goritz, Triest ve Laybach kaleleri teslim olmuştu; Klagenfurth, çok umutsuz bir mücadeleden sonra, kapılarını fatihlere açmak zorunda kalmıştı; Loudon, cesur birlikleriyle birlikte, Tirol'de dağılmıştı; Botzen, kapılarını, kısa bir ikametten sonra, muzaffer kariyerinde, Viyana'ya doğru direnmeden ilerleyen Bonaparte'a katılmak için şehri terk eden General Joubert'e açmıştı. Habercilerin getirdiği haberler bunlardı ve bu haberler, Avusturya başkentinde paniğe yol açmak için gayet iyi hesaplanmıştı. Saray ve soylular kederlerini ve üzüntülerini saraylarının içlerinde gizlerken, halk sokaklara koştu, endişeyle daha sonra bilgi almak için sordu ve Tanrı'nın merhametiyle belki de bu keder ve umutsuzluk karanlığını dağıtacak bir ışık huzmesi gönderebileceği umudunu hâlâ taşıyordu. Ancak Viyana'yı bir örtü kapladı ve herkes üzgün ve bitkin görünüyordu. Birdenbire Kohlmarkt'ta toplanan kalabalığın içine yeni bir terör hareketi yayıldı. [Dipnot: Lahana Pazarı.] Sanki bir fırtına insan figürlerinden oluşan bu kara denizin dalgalarını
yükseltiyormuş gibi, yoğun kitle ileri geri dalgalanmaya başladı ve giderek yükselen bir sıkıntı feryadı yükseldi, sonunda korkunç bir haykırışa dönüştü: "İmparator bizi terk etti! İmparator ve imparatoriçe Viyana'dan kaçtı!" Kitleler bu yeni talihsizliği umutsuzluk belirtileriyle ağlarken, günün bu son ve en korkunç olayı hakkında yüksek sesle yorum yapmak için küçük gruplar halinde toplanırken, aniden Macar süvarileri dörtnala geldi ve halka, en kesin şekilde, kenara çekilmelerini ve bitişik sokaklardan birinden pazara girmek üzere olan vagonlar için bir geçit açmalarını emretti. Askerlerin parıldayan kılıçları ve sert sözlerinden korkan halk, geri çekildi ve şimdi ortaya çıkan garip alaya endişeli bir gerginlikle baktı. Bu alay, görünüşe göre yaşayan insanları değil, ölülerin kalıntılarını almak için tasarlanmış on iki vagondan oluşuyordu. Geniş ve ağır tekerleklerin üzerinde sıradan araba kutuları değil, bir tabutu veya cesedi içine alabilecek kadar büyük, devasa demir sandıklar vardı; ve bu
sandıklar ağır battaniyelerle örtülüydü, dört köşesinde
güzel işlemelerle Avusturya imparatorluk tacı vardı. Bu garip vagonların her biri, imparatorluk üniforması giymiş jokeyler tarafından binilen altı at tarafından çekiliyordu, imparatorun Macar muhafızlarının süvarileri ise her iki tarafta sıkışık sıralar halinde at sürüyordu.

Atlar bu gizemli vagonları yavaşça ve ağır bir şekilde sokaklarda çekiyordu; tekerlekler engebeli kaldırımda donuk, gürleyen bir sesle dönüyordu; ve bu ses, soluk ve dehşete kapılmış seyircilerin kulaklarında ve kalplerinde yeni bir fırtınanın habercisi gibi yankılanıyordu.

Bu gizemli vagonlarda ne saklıydı? Viyana'dan bu kadar dikkatli bir şekilde alınan ve bu kadar yakından korunan şey neydi? Herkes bu soruları soruyordu, ama sadece kendi kalbinin derinliklerinde, çünkü
hiç kimse acı dolu ve endişeli sessizliği yüksek bir kelime veya meraklı bir cümleyle bölmeye cesaret edemiyordu. Herkes süvarilerin
korkutucu bakışlarından büyülenmiş ve
tekerleklerin donuk uğultusundan sersemlemiş gibiydi.

Ama, sonunda son vagon bir sonraki sokakta kaybolduğunda,
süvari eskortunun son atlısı da oradan ayrıldığında,
endişeli seyircilerin gözleri bir kez daha daha önce kendilerine hitap eden ve Avusturya'nın talihsizliklerinden ve genç Fransız General Bonaparte'ın
parlak zaferlerinden bahseden konuşmacılara döndü.

"Bu vagonlarda ne var?" diye bağırdı kalabalık. "Bunu bilmek istiyoruz
ve bilmeliyiz!"

"Bunu bilmek zorundaysan, neden askerlere sormadın?"

kalabalığın içinden alaycı bir ses bağırdı.

"Evet, evet," dedi başka bir ses, "neden vagonlara yaklaşıp
sandıklara vurmadın?--belki de şeytan dışarı atlayıp
sana güzel yüzünü gösterirdi!"

İnsanlar bu alaycı sözlere aldırış etmediler.
Acılı belirsizlik, endişeli heyecan azalmadan devam etti ve herkes
vagonların içindekiler hakkında tahminlerde bulundu.

"Sandıklarda belki de imparatorluk atalarının tabutları vardır,
bunlar onları Fransızlardan kurtarmak için
Kapuzinergruft'tan çıkarılmıştır," dedi dürüst bir terzi komşusuna ve bu romantik
fikir hemen, bir çığ gibi, büyük kalabalığın içine yayıldı.

"Eski imparatorların kalıntılarını Viyana'dan taşıyorlar!" diye haykırdı kalabalık. "Mezarlar bile artık güvenli değil! İmparatorların cesetlerini kurtarıyorlar, ama bizi terk ediyorlar - yaşayanları! Bizi düşmanın şefkatine terk ediyorlar! Kaçmak için parası olmayan herkes
kayboldu! Fransızlar gelip hepimizi öldürecek!"

"Buna izin vermeyeceğiz!" diye bağırdı gür bir ses. "Maria Theresa'nın ve büyük İmparator Joseph'in kalıntılarını burada Viyana'da tutmak istiyoruz. Yaşadıkları sürece başkent halkını sevdiler ve bizi ölümde
koruyacaklar. Gelin kardeşler, gelin; arabaları
takip edelim - onları durduralım ve cesetleri Kapuzinergruft'a geri götürelim
[Dipnot: Kapuçinlerin Mahzenleri]".

"Evet, arabaları takip edelim ve onları durduralım," diye bağırdı kalabalık, askerlerin parıldayan ve tehditkar silahlarını artık göremeyince, kendilerini fazlasıyla cesur hissettiler.

Ancak aniden, bu öfkeli haykırışlar ve haykırışlar, insanlara durmalarını emreden güçlü bir ses tarafından kesildi ve
kedi gibi çeviklikle meydanın ortasındaki demir lamba direğine tırmanan uzun boylu bir adam gördüler.

"Dur, dur!" diye kükredi bu adam, kollarını kalabalığın üzerine uzatarak, sanki yeni bir Musa gibi, denizin öfkesini yatıştırmak ve onu
durdurmak istiyordu.

Kalabalık bu muazzam sese anında itaat etti ve tüm bu
öfkeli, endişeli ve dehşete düşmüş yüzler şimdi lamba direğinin tepesinde, üstlerinde duran konuşmacıya doğru döndü.

"Kendinizi aptal yerine koymayın," dedi - "şu anki öfkelerini Alman kanıyla söndürmekten fazlasıyla memnun olacak olan bu Macarlara kemiklerinizi kırma şansı vermeyin. Vagonları ve içindekileri size göstermeleri için onları zorlayacak silahlarınız var mı? Ve silahlı olsanız bile, askerler sizi alt ederdi, çünkü çoğunuz bir kavga
çıktığı anda kaçardınız ve geri kalanınız
cezaevine götürülürdünüz. Ancak size o vagonlar hakkında her şeyi anlatma
iyiliğini yapacağım. Bunu bilmek ister misiniz?"

"Evet, evet, istiyoruz!" diye bağırdı kalabalık, vurgulu bir şekilde. "Şurada sessiz olun!--Gürültüyü kesin!--Bu kadar yüksek sesle bağırmayın!--Şşş!--Vagonlarda ne olduğunu duyalım.--Sessizlik, sessizlik!"

Derin bir sessizlik oldu - herkes nefesini tuttu ve dinledi.

"Peki, beni dinleyin. Bu vagonlar eski imparatorların kalıntılarını değil, mevcut imparatorun altın ve mücevherlerini içeriyor.
Bu süvarilerin Viyana'dan Presburg'a kadar eşlik ettiği devlet hazinesi, çünkü hükümet burayı artık güvenli görmüyor. Sadece
bugünlerde geldiğimiz noktaya bir düşünün! İmparatorluk ailemiz ve hatta
devlet hazinesi bile Viyana'dan kaçmak zorunda! Ve tüm bunlara katlanmak zorunda kalmamızın suçu kim? Bu Fransızları üzerimize kim getirdi? Tüm Avusturya'yı savaş ve felaketleriyle kim boğuyor? Bunu kimin yaptığını
söyleyeyim mi?"

"Evet, bize söyle, bize söyle!" diye bağırdı kalabalık. "Avusturya'yı savaşa ve sıkıntıya
sürükleyen ve imparatorun kaçmasına ve hazinenin Viyana'dan taşınmasına
neden olana yazıklar olsun!"

Konuşmacı, halkın öfkesinin
tekrar yatışmasını bekledi ve sonra güçlü sesinin berrak, yankılanan tonlarıyla şöyle dedi: "Bu, başbakanımız Baron von Thugut'un hatası. O, bizim Fransızlarla barış yapmamızı istemiyor. Fransız Cumhuriyeti ile barış yapmaktansa hepimizi mahvetmeyi tercih ediyor."

"Ama biz mahvolmak istemiyoruz!" diye bağırdı kalabalık--"koyunlar gibi
beraberliğe sürüklenmek istemiyoruz. Hayır, hayır; barış istiyoruz--Fransa ile barış. Başbakan Thugut bize Fransa ile barış sağlayacak!"

"Gidip gururlu bakana ne istediğinizi bizzat bildirseniz iyi olur," dedi konuşmacı alaycı bir şekilde. "Önce onu imparatorun ve hatta cesur Arşidük Charles'ın yapılmasını istediği şeyi yapmaya zorlayın - her şeye gücü yeten bakanı barış yapmaya zorlayın."

"Gidip ondan bize barış vermesini isteyeceğiz," dedi kalabalığın içindeki birkaç ses.

"Evet, evet, bunu yapacağız!" diye bağırdı diğerleri. "Gelin, gelin; hepimiz bakanın evine gidelim ve ondan imparatoru ve devlet hazinesini geri vermesini ve Bonaparte ile barışmasını isteyelim."

Konuşmacı şimdi aceleyle lamba direğinden indi. Ancak uzun, Herkül gibi vücudu, ayakları kaldırıma değdikten sonra bile kalabalığın üzerinde yükseldi.

"Gelin," dedi seyircilere yüksek ve kararlı bir tonla, "Sizi bakanın evine götüreceğim, çünkü nerede yaşadığını biliyorum ve orada bağırıp çağıracağız ve o gururlu beyefendi bizim isteklerimize uymaya tenezzül edene kadar böyle bir fırtına koparacağız."

Hızla yolu açtı ve her zaman kolayca yönlendirilen ve esnek olan kalabalık, doğaçlama liderini yüksek sesle alkışlayarak takip etti. Tek bir fikir, tek bir istek tüm bu adamları harekete geçirdi: Fransa ile barış istiyorlardı,
Bonaparte Viyana'ya gelip güzel başkentlerini, birçok İtalyan şehrine davrandığı gibi, küle çevirmesin diye.

Liderleri, düzensiz alayının başında gururla yürüdü;
ve kalabalık bağırmaya ve "Fransa ile barış!" diye bağırmaya devam ederken,
"Sanırım bugün çok şey başardım. Arşidük
yaptıklarımdan memnun kalacak ve bakanı
sonuçta Fransa ile barış yapmaya zorlayabiliriz."

BÖLÜM II.

BAKAN VON THUGUT.

Başbakan Baron von Thugut, kabinesinde, imparator ve imparatoriçe gibi Macaristan'a giden imparatorluk hazinesinin güvenli bir şekilde
taşınmasıyla ilgili kendisine hesap veren yeni polis bakanı Kont von Saurau ile hevesli bir şekilde istişarede bulunuyordu.

"Tamam! tamam!" dedi Thugut, uğursuz bir kıkırdamayla. "Macaristan'da ikisi de yeterince güvende olacak, çünkü Macarları o kadar çok korkuttuğumu düşünüyorum ki çok sessiz ve çok mütevazı kalacaklar."

"Ekselansları, iki yıl önce orada keşfettiğimiz komplodan bahsediyor," dedi Kont Saurau gülümseyerek, "ve lanetli hainlerin
darağacında kefaretini ödediği!"

"De Mortuir Nil Nisi Bene!" diye haykırdı Thugut. "Bu mükemmel hainlere karşı birçok yükümlülüğümüz var, çünkü onlar Macarları itaatkar hale getirmemizi sağladı, tıpkı iki yıl önce Viyana'da komplo kuran hainlerin başkentin nüfusuna aynı şeyi yapmamızı sağladığı gibi. Yetkililer tarafından keşfedilen bir komplo her zaman iyi bir şeydir, çünkü bize örnek olma, komplocuların kanlı kafaları aracılığıyla ulusa şunu söyleme fırsatı verir: 'Böyle, böyle, hükümete ve efendilerine karşı komplo kurmaya cesaret eden herkese böyle davranılacak!' Viyanalılar, garnizon komutanı Hebenstreit'ı darağacında ve imparatorluk çocuklarının öğretmeni Baron Riedel'i teşhir direğinde gördükleri günden beri çok
mütevazı ve itaatkar oldular. Ve Macarlar da, beş asil komplocu, Ofen kalesinin önündeki Generalwiese'de
başı kesildiğinden beri başlarını eğmeyi öğrendiler. İnanın bana, kont,
o gün Macaristan'ın itaatkarlığına, Avusturya İmparatorlarının Macarlara bahşettiği tüm iyiliklerden ve ayrıcalıklardan daha fazla katkıda bulunmuştur. Milletler her zaman anlamsız ve küstah çocuklardır: onları şefkatle eğitmeye çalışan kişi kesinlikle onları şımartır; ancak onları korku ve titremeyle yetiştirirseniz, sessiz ve itaatkar adamlar olurlar. Ve bu nedenle, size bir kez daha söylüyorum, artık öldüklerine göre, o adamlara lanetli hainler demeyin, çünkü onlar bizim için çok yararlı oldular;
onlar, Avusturya ve Macaristan'ın tüm
küstah halkını cezalandırdığımız araç oldular ve her iki ülkenin soylu hainlerini biçtiğimiz
günler bizim için mübarek günlerdi. Adaletimizin kılıcı o gün asil bir iş yaptı, çünkü bir bilgini ve bir şairi, bir kontu ve seçkin bir piskoposu yere serdi. Ah, ne yazık ki
aralarında bir prens yoktu!"

"Eh, bir prens de bulunabilirdi," dedi Kont Saurau,
"ve belki başka bir vesileyle ağlarımıza girebilir. Ekselansları usta bir avcı."

"Ve sen benim için mükemmel bir işaretçisin. "Böyle şeyleri anında kokluyorsun," diye haykırdı Kont Thugut ve yüksek sesle bir kahkaha
patlattı.

Kont Saurau da güldü ve şakanın aristokrat gururunu
ne kadar acımasızca yaraladığını belli etmemeye özen gösterdi. Avusturya aristokrasisi, güçlü ve gururlu başbakanın
elinden gelen bu tür hakaretlere alışkındı ve herkes, yoksul bir gemi yapımcısının
oğlu olan Thugut'un, büyüklüğünün ortasında, mütevazı kökenini
hatırlamayı ve gemi yapımcısının
oğlu aracılığıyla soyluları
alçaltmayı sevdiğini biliyordu.

"Ekselansları, bana lütfettiğiniz övgüye kendimi hemen layık kılmama izin verecek," dedi polis bakanı,
kısa bir duraklamadan sonra. "Sanırım burada başka bir komplo
keşfettik. Doğru, henüz sadece bir embriyo, ama gerekli zamanı verirsek bir şeye dönüşebilir."

"Nedir bu, Saurau?" dedi Thugut neşeyle--"Hemen söyle bana ne olduğunu! Bir komplo--iyi, sağlam bir komplo?"

"Evet, çok kötü niyetli ve önemli bir komplo! Ekselanslarının hayatına karşı bir komplo!"

"Bah!--hepsi bu mu?" dedi Thugut umursamazca ve belirgin bir hayal kırıklığıyla. "Bu zamana kadar bana o iğrenç Fransız Cumhuriyeti ile gizli ilişki kurmuş olan soylu soyluları teslim edeceğinizi umuyordum.
Cumhuriyetçi kral katillerinin üç tılsımlı kelimesini tekrarlamayı seven ve Liberte, Egalite, Fraternite'den bahsederken çılgına dönen tüm o aptallar için muhteşem bir örnek olurdu. Bu çılgınlardan birkaçını cezalandırmak isterdim, böylece
egemen cumhuriyetçi coşkuya
dur demek isterdim. Ama bunun yerine, bana
sadece kendime yönelik bir komplodan bahsediyorsunuz!"

"Sadece kendinize!" diye tekrarladı kont, büyük bir öfkeyle. "Sanki
sizin hizmetlerinizden mahrum kalması Avusturya için en korkunç felaket değilmiş gibi. Bir uçurumun
eşiğinde olduğumuzu biliyorsunuz; içeride, İmparator Joseph'in anlamsız reformlarının
körüklediği liberal ve kışkırtıcı arzular hala
yaygın ve halk, sizin ekselanslarınızın Avusturya'nın çıkarları doğrultusunda başlattığı reformlara sadece isteksizlikle ve kin dolu duygularla boyun eğiyor. Öte yandan, yurtdışında, kanlı Fransız Cumhuriyeti, erkekleri kendi rezilliklerini taklit etmeye teşvik ediyor; General Bonaparte'ın muzaffer sancaklarını burada görmek istiyorlardı, böylece Avusturya'da cumhuriyetçi bir hükümet kurulmasında yardımını alabilirlerdi."

"Doğru," dedi Thugut, "Avusturya imparatorluğu şu anda içeriden ve dışarıdan büyük tehlikelere maruz kalıyor; gemiyi dalgakıranlardan güvenli bir şekilde geçirmek için dizginler çok sıkı tutulmalı ve bunu yapacak adamın ben olduğuma inanıyorum. Görüyorsunuz ya, sayın, kendi önemimi hafife almıyorum. Avusturya'nın bana ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyorum. Yine de, sadece kendime yönelik komplolar ve entrikalar beni güldürüyor. Çünkü sana söyleyeyim, sevgili küçük kont,
benim şahsımın ne hançerlerden,
ne tabancalardan,
ne de zehirli kadehlerden korkacak hiçbir şeyinin olmadığını gerçekten düşünüyorum. Bir İlahi Takdire inanıyor musun, kont? Ah!--şaşırmış görünüyorsun ve böyle bir sorunun benimki gibi
kafir dudaklardan nasıl
düşünebildiğini merak ediyorsun. Evet, evet, ben bir kafirim ve dürüstçe itiraf ediyorum ki, bulut yastıkları üzerinde oturmuş, çibuğunu
tüttürdüğün, hurilerin güzellikle
parıldayarak ayak tabanlarını pembe parmaklarıyla gıdıkladığı Muhammed'in cenneti, bana, Yüce Tanrı'nın tahtı önünde ebedi tembellikte duracağın, ilahiler söyleyeceğin ve O'nun yüceliğini öveceğin Hıristiyan cennetinden çok daha arzu edilir görünüyor. Ah! Konstantinopolis'teki mutlu
günlerimde, Muhammed'in cennetinin hafif bir ön tadını aldım; ve yine, Maria Theresa'nın sıkıcı günlerinde, Hristiyanlığın cennetinin ön tadını aldım!"

"Ve ekselansları hangi İlahi Takdirden bahsetti?" diye sordu Saurau. "Ekselanslarından bana söylemelerini rica ediyorum, çünkü sizin inancınız benimkinin örneği olacak."

"Hiçbir şeyi boşuna yapmayan ve
büyük adamlar yaratıp onları, sinekler gibi, zavallı maymunlar tarafından ezilmeye
bırakmayan bir İlahi Takdire inanıyorum. Bu yüzden kendime karşı herhangi bir
komplodan korkmuyorum. İlahi Takdir beni Avusturya'ya faydalı olmam ve devrimin yükselen dalgalarına ve General Bonaparte'ın muzaffer lejyonlarına karşı
onun siperi olmam için yarattı. Ben İlahi Takdirin bir aracıyım ve bu nedenle bana ihtiyacı olduğu sürece beni koruyacaktır. Ama eğer bir gün, bana artık ihtiyacı kalmazsa, o zaman düşmemi isterse, tüm önlemlerim sonuçsuz kalırdı,
ve tüm casuslarınız, sevgili kontum, katilin elini tutamazdı."

"O zaman, ekselanslarının hayatına karşı komplo kuran suçlulara karşı hiçbir adım atılmaması gerektiğini anlamamı mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, kontum--aslında bu, kaderciliğin abartılması olurdu.
Ben sizin zekânıza ve hizmetkarlarınızın uyanıklığına çok güveniyorum,
kont. Aptal halkı izlesinler--sahte kardeşlerimizin
her zaman düşmanlarımın toplantılarına katılmasını sağlayın ve size
bana karşı komplolar olduğunu bildirdikleri zaman, suçlular gereksiz hiçbir gürültü olmadan kaçırılacaklardır. Tanrıya şükür, duvarları çığlıkların veya inlemelerin geçemeyeceği kadar kalın olan kalelerimiz ve
devlet hapishanelerimiz var ve
ve kimse bunları geçemiyor. Halk bu suçluların kaderi hakkında mümkün olduğunca az şey öğrenmelidir. Bana vurmayı başaramayan bir suikastçının halk önünde cezalandırılması, bana daha iyi vuramazlarsa on kişiyi daha denemeye teşvik eder. Ancak bir suçlunun sessizce ortadan kaybolması, korkak ruhlarını dehşet ve dehşetle doldurur ve on kişi, on birinci suç ortağının suçunu nasıl kefaret ettiğini bilmedikleri için, amaçladıkları eylemden geri çekilirler. Mahkumların, zindanların ortadan kaybolması, tam da ihtiyaç duyulan şeydir. Düşmanlarınızı ve rakiplerinizi sessizce ortadan kaldırmalısınız - sanki gizli bir uçurum onları yutmuş gibi görünmelidir; o zaman herkes, bu uçurumun bir gün kendi ayaklarının önünde açılacağını düşünecek ve ihtiyatlı, tedirgin ve çekingen hale gelecektir. Sadece gizli cezaların bilgeliği ve gizemli mahkemelerinin esinlediği dehşet sayesinde Venedik, varlığını yüzyıllardır uzatabilmiştir. Üçlü'nün casuslarının her yerde olduğuna inanıldığı için ve herkes Piazzetta'daki iki aslandan korktuğu için Venedikliler tanımadıkları ve intikamcı elleri sürekli üzerlerinde asılı duran bu görünmez yöneticilere itaat ettiler."

"Ancak şimdi, görünen o ki, demirden bir el, Üçlü'nün görünmez ellerini vuracak," dedi Kont Saurau, hemen. "Bonaparte, Venedik'i de kendi İtalyan cumhuriyetlerinin sınırlarına
zorlamak istiyor gibi görünüyor. Şehir, en belagatli ve sinsi çağrılarla Venediklileri yöneticilerine karşı ayaklandırmaya çalışan Fransız elçileriyle dolu, ama dinleyin!" dedi kont, aniden sözünü keserek. "Bu ne? Penceremizin hemen altında, sokaktaki gürültüyü duymuyor musunuz?"

Durakladı ve bakan gibi gözlerini ve kulaklarını
pencereye doğru çevirdi. Aşağıdan karışık bir ses, yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar duyuldu.

İki bakan, tek kelime etmeden koltuklarından kalktılar
ve Kohlmarkt'tan bakanın sarayına kadar uzanan geniş sokağa bakan pencerelerden birine doğru koştular. Orada geniş bir
kafa kütlesi, geniş omuzlar ve yukarı kalkık kollar görülüyordu ve heyecanlı halkın öfkeli kükremesi sarayın hemen yakınına yaklaşıyordu.

"Gerçekten de, halkın bu onurlu temsilcilerinin beni ziyaret etmeyi amaçladıkları anlaşılıyor," dedi Thugut büyük bir soğukkanlılıkla. "Sadece
adamların adımı nasıl haykırdıklarını dinleyin, sanki neşeli bir bira şarkısının nakaratıymış gibi!"

"Aman, bu tam bir isyan!" diye bağırdı polis bakanı öfkeyle.
"Ekselansları çekilmeme izin verecek--"

Pencereden aceleyle çıktı ve şapkasını aldı, ancak Thugut'un güçlü eli onu geri tuttu.

"Nereye gidiyorsunuz, kont?" dedi gülümseyerek.

"Viyana valisine," dedi Saurau. "Ona bu saçmalığa neden izin verdiğini sormak ve kalabalığı en özet şekilde dağıtmasını emretmek istiyorum!"

"Lütfen burada kalın," dedi Thugut sessizce. "Viyana valisi, insanlara nasıl davranmamız gerektiğini gayet iyi bilen, büyük bir
zeki adamdır. Neden, yoksul insanların başbakana iyi öğütler vermelerine ve ona durum hakkında ne düşündüklerini söylemelerine bile izin verilmese, bu eşsiz bir tiranlık olurdu. Onlara sadece bu izni verin, çok kahramanca bir
iş yaptıklarına inanacaklar ve onlara büyük bir özgürlükle övünebilecekleri gibi görünecek. Gerçek siyasi bilgelik, sevgili küçük kontum, insanlara bir tür özgürlük vermemizi emreder; böylece gözlerini o kadar iyi kamaştırmayı
başarıyoruz ki, gerçek bir
özgürlükleri
olmadığını fark etmiyorlar."

Aşağıdaki sokaktaki yaygara ve gürültü öfkeyle artmıştı. Yoğun kitleleri artık sokağı tamamen kapatmış olan halk,
ön kapısı tedbirli kapıcı tarafından kilitlenmiş ve sürgülenmiş olan bakanlık sarayının kapısına doğru aceleyle ilerledi.
Şiddetli yumruklar kapıya şiddetle vuruyordu ve liderlerinin bu korkunç müziğine eşlik eden halk,
çığlık
ve öfkeli nakaratlarını haykırıyordu: "Bakanı görmek istiyoruz! O bize barış verecek! barış! barış!"

"Ah! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" diye haykırdı Kont Saurau, dişlerini gıcırdatarak. "Düşmanlarınız bu alçakları kışkırttı. Sizi ve beni devirmek isteyen, Fransa ile her ne pahasına olursa olsun barış yapmak ve Belçika'yı Avusturya ile bir arada tutmak isteyen parti, aşağıdaki hainleri bir isyan çıkarmak için tuttu. Ekselanslarını ya istifa etmeye ya da halkın isteklerine uymaya ve Fransız Cumhuriyeti ile barış yapmaya zorlamak istiyorlar." 

Thugut güldü. "BENİ zorla!" dedi, lakonik bir şekilde. 

O anda kalabalık her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı ve "Barış! Biz barış istiyoruz!" diye bağırdı, pencereleri salladı. 

Aynı anda ön kapıya gelen öfkeli darbeler şiddette iki katına çıktı. 

"Kesinlikle, buna daha fazla dayanamam!" diye haykırdı polis
bakanı, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde. "Bu rezaleti sessizce dinlememeliyim." 

"Hayır," dedi Thugut çok sessizce, "artık onu dinlemeyeceğiz. Bu
benim kahvaltı saatim ve seni misafirim olmaya davet ediyorum. Gel,
yemek odasına gidelim."

Kontun kolunu tuttu ve onunla birlikte bitişik odaya doğru ilerledi. Bu odada sekiz kişilik kahvaltı servis ediliyordu, çünkü Baron Thugut her gün yedi davetsiz misafir için açık masa bulundurma alışkanlığındaydı ve yakın tanıdıkları ve özel favorileri, bakanı iyi bilinen kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinde haftada en az bir kez ziyaret etmekten asla geri kalmıyorlardı.

Ancak bugün, bakanın hızlı ve meraklı bakışları tek bir misafir bile bulamadı. Sandalyelerin arkasında duran sekiz ayaklı adamlar dışında odada kimse yoktu. Efendilerinin sert ve yılmaz ruhunun gayet farkında olan bu kişiler her zamanki yerlerini aldılar, ancak yüzleri çok solgundu ve gözleri aşırı bir endişe ifadesiyle pencerelere doğru döndü, tam o sırada ön kapıya indirilen ağır, gürleyen darbeler altında tekrar titredi.

"Korkaklar!" Thugut, masanın üst ucundaki sandalyesine doğru yürürken ve Kont Saurau'ya yanına oturması için işaret ederken mırıldandı.

Ancak bu anda kapı aceleyle açıldı ve solgun ve çarpık yüz hatlarıyla hizmetçi odaya koştu.

BÖLÜM III.

SÖYLEŞİ.

"Affedersiniz, ekselansları," dedi, "ama bu sefer kesinlikle ciddiler. İnsanlar ön kapıya hücum ediyor - menteşeler çökmeye başlıyor ve en geç on beş dakika içinde, alçaklar zorla içeri girecek!"

"Kapıyı kapatmaya hakkınız yoktu," dedi bakan. "Bunu yapmanızı kim emretti? Evi sanki bir kaleymiş gibi barikat kurmanızı kim emretti - sanki kötü bir vicdanımız varmış ve insanlardan korkuyormuşuz gibi?"

Hizmetçi dehşete kapılmış gibi baktı ve ne cevap vereceğini bilemedi.

"Hemen aşağı inin," diye devam etti bakan; "kapıcıya
kapıyı açmasını ve herkesi içeri almasını emredin. Yukarı çıkan insanları gösterin; ve siz
solgun yüzlerle ve titreyen dizlerle orada duran serseriler,
birbirlerine zarar vermeden içeri girebilmeleri için
iki katlanır kapıyı açın. Şimdi size söylediklerimi yapın."

Kâhya, hissettiği acıyı ifade eden bir iç çekişle eğildi ve
aceleyle odadan çıktı.

Bu arada uşak, yemek odasının ve antrenin katlanır kapılarını
açmak için acele etti.
Masada oturan iki beyefendi, böylece
ilk odanın açık kapısının hemen önündeki büyük
merdivenin sahanlığını tam olarak görebildiler.

"Ve şimdi, Germain," dedi Thugut sandalyesinin arkasındaki uşağa,
"şimdi kahvaltımızı yapalım. Akıllı ol, sevgili kont ve benim örneğimi izle; biraz şu şerbetten iç. Kanı soğutur ve aynı zamanda oldukça canlandırıcıdır. İç, sevgili kont, iç! Ah! Bak,
aşçım bugün bizim için gerçek bir Türk yemeği hazırladı, çünkü pirinç ve paprika ile
haşlanmış bir hindi var. Sadrazamın baş aşçısı
bana bu enfes yemeğin tarifini bizzat verdi ve
Viyana'nın her yerinde onu arasan
benim masamda olduğu kadar iyi hazırlanmış bulamayacağını iddia edebilirim."

Şimdi merdivenlerden ağır ayak sesleri ve karışık sesler duyuldu.

"Geliyorlar - gerçekten buraya girmeye cesaret ediyorlar!" dedi Kont Saurau,
öfkeden titreyerek. "Affedersiniz, ekselansları; kahramanca sakinliğinize hayranım, ama onu taklit edemem. Bir suçlu çetesi evinize girmeye cesaret ederken, burada sakin ve pasif bir şekilde oturmam tamamen imkansız!"

"Affedersiniz, kont; bu insanlar evime girmedi, ama ben gönüllü olarak kapıyı açtım ve onları içeri aldım," dedi Baron Thugut soğukkanlılıkla.
"Ve resmi konumunuzla ilgili olarak, sizden yarım saatliğine bunu unutmanızı ve sadece sizi -nadir bir misafir- masamda görme şerefine eriştiğimi hatırlamanızı rica ediyorum. Lütfen o kümes hayvanından biraz alın; gerçekten lezzetli!"

Kont Saurau, yüksek sesle iç çekerek, Germain'in kendisine sunduğu kümes hayvanından bir parça aldı ve önünde duran gümüş tabağa koydu. Ama tam ilk lokmayı tadacağı sırada tereddüt etti ve açık kapılardan içeriye dikkatle baktı. Birkaç kafa
tüylü saçlı ve ışıldayan gözlü merdiven korkuluğunun üstünde belirdi; diğerleri de onları takip etti--şimdi tüm figürler görünür hale geldi,
ve bir sonraki anda, yirmi ila otuz vahşi görünümlü adam inişe ulaştı, onların arkasında, merdivende, yoğun bir baş kütlesi yüzeye çıktı.

Ancak yüksek sesli bağırışlar, vahşi küfürler ve bağırışlar sona ermişti; davetsiz misafirlerin gördükleri her şeyin aristokrat görünümüyle
doldurdukları hayranlık, seslerini susturmuştu ve hatta daha önce Kohlmarkt'ta insanları şiddet eylemlerinde bulunmaya teşvik eden ve onları bakanın evine getiren
korkusuz hatip bile--o bile şimdi tereddütlü ve kararsız bir şekilde, yemek odasının kapısında duruyordu, içeriye vahşi nefret ve öfke dolu bakışlar
atıyordu.

Thugut, olan bitene hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu; kahvaltısı onu tamamen ele geçirdi ve tüm dikkatini
çok sevdiği görünen
büyük bir hindi parçasına verdi.

Kont Saurau sadece yemek yiyormuş gibi yaptı ve
göğsünü dolduran öfkeli öfkeyi gözlerinde okumasını istemediği için tabağına kararlı bir şekilde baktı.

Halkın adamları, aniden
ıslak bir battaniye gibi şevklerini ve kahramanlıklarını
soğutmaya başlayan bu garip ve beklenmedik sahneyi gördüklerinde pek rahat hissetmediler.
Muzaffer bir şekilde
sarayın içine girmişlerdi, yüksek sesle bağırıyorlardı ve bakanın titreyerek ve merhamet dileyerek önlerine çıkacağından oldukça eminlerdi;
ve şimdi, tam bir şaşkınlıkla, onu kahvaltı masasında
çok sakin bir şekilde otururken gördüler!

Bu zavallı adamlar için
çok utanç verici bir durum vardı. Birdenbire oldukça ayık ve hatta korkmuş hale geldiler ve
merdivenleri bu kadar coşkulu ve muzaffer bir şekilde tırmananların çoğu, şimdi mümkün olduğunca sessizce geri çekilmenin ihtiyatlı olacağını düşündü.
Korkulukların üstünde beliren kafaların sayısı sürekli azalıyordu ve en kararlı ve en korkusuz olanlardan sadece yirmi kadarı antrenin kapısında kalmıştı.

Sonunda, Kohlmarkt'ta onlara hitap eden konuşmacı,
sözlerinin ve kendisine vaat edilen ödülün bilincinde olarak, anlık utangaçlığını yendi ve cesurca antreye adım attı,
diğerleri de onun örneğinden cesaret alarak hemen onu takip ettiler.

Baron Thugut şimdi gözlerini tabağından büyük bir kayıtsızlık havasıyla kaldırdı ve antreden gürültülü adımlarla yaklaşan adamlara baktı. Sonra arkasındaki uşağa dönerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Germain, git ve bu beyefendilere beni görmek isteyip istemediklerini sor? Onlara
aynı şekilde efendine duyurma şerefine erişeceğin kişiyi sor?"

Bu sözleri duyan adamlar, muhteşem üniformalı hizmetçi yanlarına gelip, son derece küçümseyici bir gülümsemeyle efendisinin kendisine verdiği görevi onlara bildirdiğinde daha da şaşırdılar.

Ama şimdi geri çekilmek söz konusu değildi, çünkü kendilerine düşen tek şey, üstlendikleri rolü en uygun şekilde yerine getirmek için sahip oldukları cesaret ve cesaretle kendilerini silahlandırmaktı.

"Evet," dedi Kohlmarkt'ın konuşmacısı yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "bakanı görmek istiyoruz; ve isimlerimize gelince, ben terziler loncasından Bay Wenzel'im; buradaki komşum da bir terzi olan Bay Kahlbaum; ve
diğerleri kendi isimlerini söyleyebilirler, böylece bu nazik beyefendi onlara
ekselanslarına cevap verebilir."

Ancak diğer adamların hiçbiri bu isteğe uymadı; aksine,
hepsi çekinerek bir kenara baktı, isimlerinin böylesine yüksek sesle duyurulmasının onlar için tamamen tehlikesiz olmayabileceği konusunda zihinlerinde bir endişe
dolaştı.

Germain nihai sonucu beklemedi, ancak duyduklarını ona bildirmek için
aceleyle efendisine döndü.

"Terziler loncasından Bay Wenzel, Bay Terzi Kahlbaum ve diğer beyefendiler, isimleri ne olursa olsun, hoş geldiniz. " dedi bakan,
yüksek sesle, ama yemeğini bir an bile kesmeden.

Bunun üzerine adamlar yemek odasının kapısına doğru ilerlediler. Ama burada bakanın
gururlu ve buyurgan bakışı onları aniden durdurdu.

"Sanırım kahvaltınızı çoktan yaptınız mı?" diye sordu Thugut.

"Evet, kahvaltımızı yaptık," diye cevapladı Bay Wenzel, somurtkan bir sesle.

"Ne yazık ki yapmadım, bu yüzden önce kahvaltımı bitirmeme izin vermenizi rica ediyorum," dedi Thugut, tabağındaki hindi kanadına bir kez daha saldırarak.

Uzun bir duraklama oldu. Adamlar, bakanın sert bakışının onları tutukladığı kapıda en acı utanç içinde durdular ve bu sahnenin sonucunun ne olabileceğine dair en tatsız endişe zihinlerini ele geçirmeye başladı. Göğüslerine nişan alınmış kılıç ve tüfekler Onları, bakanın sakin, gururlu ve korkutucu
görünüşü ve
tamamen kayıtsızlığı, isyancı bir kalabalığın gözü önünde kahvaltısını yaparken hissettiği mükemmel güvenlik hissi kadar korkuttu
ve isyancıları
kendilerinin güvenliği için ciddi endişelerle doldurdu.

"Sarayın etrafında çok sayıda asker ve polisin saklandığından eminim," diye düşündü Bay Wenzel, "ve bu yüzden içeri girmemize izin verdi ve şimdi bu kadar sakin ve kaygısız; çünkü yemek odasına
girer girmez, o yakışıklı uşaklar kapıyı arkamızdan kilitleyecek ve askerler diğer kapıdan dışarı fırlayıp bizi tutuklayacaklar."

Bu hoş düşünceler, bakanın başka bir korkunç bakışıyla kesintiye uğradı ve zavallı Bay Wenzel'in şiddetle titremesine neden oldu.

"Şimdi beyler, lütfen içeri girin; kahvaltımı bitirdim."
dedi Thugut mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Bana söylemek istediklerinizi duymaya
hazır ve istekliyim. O yüzden içeri gelin, içeri gelin!"

Bay Wenzel'in arkasında duran adamlar öne doğru hareket etti, ancak terziler loncasının uzun boylu, Herkül gibi
bir figürü onlara karşı koydu ve onları hareketsiz durmaya zorladı.

"Hayır, ekselanslarınızın affını dilerim," dedi Bay Wenzel, yemek odasının ölümcül eşiğini geçmemeye kararlı bir şekilde, "bizim gibi zavallı adamlara ekselanslarınızın yemek odasına girmek yakışmaz. Bizim
yerimiz antredir--ekselanslarınız bizi dinlemeye tenezzül edene kadar orada bekleyeceğiz."

Bu mütevazı dil, bu titrek ses, Bay Wenzel'in sokakta takındığı aslan yürekli ve açık sözlü halk liderinin havasıyla hiç uyuşmuyordu, saraya kadar onu bu kadar pervasızca takip eden adamların ruhlarına dehşet ve dehşet saldı.

Bakan ayağa kalktı; geniş omuzlu figürü gururla yükseldi, köşeli ve belirgin yüz hatlarında alaycı bir gülümseme belirdi; o ana kadar dağınık beyaz kaşları kasılarak kasıldı - Thugut'un en kışkırtıcı koşullar altında bile sergilediği tek dışsal öfke belirtisi - yavaş ve ölçülü adımlarla adamlara yaklaşırken rahatladı ve tekrar sakin ve dingin oldu.

"Peki, şimdi bana ne için geldiğini söyle? Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Thugut, gücünün tamamen bilincinde olarak.

"Ekselanslarından bize barış vermelerini rica ediyoruz. Zavallı insanlar--"

"Kiminle barış?" diye sordu bakan sakince.

"Fransa ile barış, ekselansları--General Bonaparte ile barış,
bir sihirbaz olduğu, herkesi büyülediği ve
bir bakışıyla, bir el hareketiyle, istediği zaman
bütün ülkeleri fethedebileceği söyleniyor. Eğer barış yapmazsak, o Avusturya'yı da fethedecek, Viyana'ya gelecek ve kendini imparator ilan edecek; bunun üzerine
bizim akıllı ve iyi bakanlarımızı görevden alacak ve bize Fransız efendiler verecek. Ama
biz imparatorumuzu ve bize bu kadar babacan bir şekilde bakan mükemmel bakanlarımızı tutmak istiyoruz. Ve buraya gelmemizin tek nedeni bu--ekselanslarından zavallı insanlara merhamet göstermesini ve barış yapmasını rica etmek, böylece imparator Viyana'ya dönebilecek ve
devlet hazinesini başkente geri getirebilecek. Evet, beyler, tek istediğimiz bu değil mi? Sadece ekselanslarından bize barış vermesini dilemek istedik!"

"Evet, ekselansları," diye bağırdı adamlar, "bize merhamet edin ve bize barış verin!"

"Eh, barış melekleri adına, evime oldukça kaba bir şekilde
girdiniz," dedi bakan sert bir şekilde. "Barış elde etmek için
bir isyan
çıkardınız."

"Bizi bu kadar aceleci ve düşüncesiz yapan sadece bizim endişemizdi," dedi Bay Wenzel küçümseyerek. "Eğer sizi korkuttuysak ekselanslarından özür dileriz."

"Beni korkuttunuz!" diye yankıladı Thugut, ölçüsüz bir küçümseme tonuyla. "Sanki
BENİ korkutacak adamlarmışsınız gibi! Geleceğinizi biliyordum ve bunu yapmanız için size
kimin rüşvet verdiğini de biliyordum. Evet, evet, biliyorum ki size
iyi para verdiler, Bay Wenzel, bir isyan çıkarmanız için--size evime bir kalabalığı
yönetmeniz için parlak dükalar verdiler. Ama onların dukaları seni tekrar oradan çıkarabilecek mi?"

Bay Wenzel çok solgunlaştı; bir çığlık attı ve birkaç adım geri sendeledi.

"Ekselansları biliyordu--" dedi.

"Evet, biliyordum," diye devam etti Thugut sertçe, "ülkelerinin onur ve haysiyetine hiç saygısı olmayan adamlar - Fransız Cumhuriyeti'nin egemenliğine gönüllü olarak boyun eğmenin, kral katillerinin taleplerine erkekçe ve boyun eğmeden direnmekten daha iyi olacağına inanacak kadar aptal olan adamlar - bu adamlar seni kocaman ağzını açman ve anlamadığın ve seni hiç ilgilendirmeyen şeyler hakkında bağırman için tuttular."

Bu anda, dehşet çığlıkları ve yüksek sesle yalvarmalar, şiddetli ve tehditkar sesler ve askeri komuta sözcükleri duyuldu.

Adamlar endişeyle döndüler etrafında, ve dehşetle, daha birkaç dakika önce insanlarla dolu olan
merdivenin şimdi
tamamen boş olduğunu gördüler.

Ancak aniden, sahanlıkta iki adam belirdi, isyancıların endişelerini yatıştırmak için pek hesaplı değillerdi, çünkü Thugut'un yönetimi altında Viyana'da mükemmel bir terör
saltanatı başlatan o korkulan ve amansız polisin üniformasını giymişlerdi.

İki memur, antrenin kapısına yaklaştılar, orada uşak Germain ile karşılaştılar, Germain onlarla fısıldayarak konuşuyordu.

Germain daha sonra yemek odasının kapısına geri döndü ve içeri girdi,
şaşkın isyancılara küçümseyici bir bakış atmaya bile tenezzül etmedi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Thugut.

"Ekselansları, polis şefi adamlarının sarayın tüm kapılarına
yerleştirildiğini ve kimsenin dışarı çıkmasını
önleyeceğini bildiriyor. Ayrıca sokakları temizledi ve isyancıları dağıttı. Alt kattaki salonda bulunan ve evde bulunan suçluların isimlerini
almakla meşgul olan polis şefi, ekselanslarından daha fazla emir istiyor."

"Ah, kendi şefinin, polis bakanının
orada olduğundan şüphelenmiyor," dedi Thugut, bu sahneyi boş ve pasif bir seyirci olarak görmeye mahkum olan Kont Saurau'ya gülümseyerek dönerek, orada sessizce tüm süreci
dinlemişti.

"Sevgili kont, polis şefinin buraya gelip
kendi kendine rapor vermesine izin verir misiniz?" diye sordu Thugut.

"Ona bu izni vermenizi rica ediyorum," diye cevapladı kont, meslektaşına yaklaşarak.

Germain, bekleme odasındaki polislerin yanına geri döndü.

"Ve biz neyiz--?" diye sordu Bay Wenzel, çekinerek.

"Bekleyeceksin!" diye gürledi bakan. "Şu köşeye çekil!
Belki de polis şefi seni orada görmez."

Titreyerek bekleme odasının köşelerinden birine çekildiler
ve birbirlerine fısıldamaya bile cesaret edemediler, ancak
birbirlerine bakışları kalplerinin acısını ele veriyordu.

Bu arada iki bakan da bekleme odasına girmişti ve
polis şefinin gelmesini beklerken fısıldayarak konuşuyorlardı. Birkaç dakika içinde, Viyana polis şefinin geniş omuzlu ve dik duruşu, başkent halkının çok iyi bildiği resmi üniformasıyla belirdi; haklı sebeplerle, korkunç görevliden çok korkuyorlardı. İsyancılar onu gördüklerinde, eskisinden daha da solgunlaştılar; artık her şeyin kaybolduğunu düşünüyorlardı ve en kasvetli önsezilere kapıldılar.

Kont Saurau şefi içeri davet etti; şefin sağ elinde bir kağıt vardı.

"Raporunuz," dedi kont, oldukça sert bir şekilde. "Bu isyanın çıkması nasıl mümkün oldu? İsyancı alçakları, ekselanslarının sarayına saldırmadan önce dağıtacak kimse yok muydu?"

Polis şefi sessizdi ve sadece Baron Thugut'a endişeyle baktı. İkincisi gülümsedi ve konta döndü:

"Sizden rica ediyorum, sevgili kontum, değerli polis şefimize kızmayın. Tüm görevini yerine getirdiğinden eminim."

"Bütün ev kuşatıldı," diye aceleyle ekledi şef. "Kimse
dışarı çıkamaz ve tüm suçluların isimlerini aldım."

"Bunlar hariç," dedi Thugut, Bay Wenzel'i ve köşelerinde saklanmaya
çalışan talihsiz arkadaşlarını işaret ederek. "Ama bu gereksiz, çünkü bize isimlerini çoktan verdiler ve isteklerini bildirdiler. O zaman, efendim, halkın tüm
saygın topluluğu
bir fare kapanı gibi evimde sıkıştı mı?"

"Evet, hepsini yakaladık," dedi şef. "Şimdi, polis bakanı olan ekselanslarından, onlarla
ne yapılacağını öğrenmek istiyorum."

"Sizden rica ediyorum, sevgili kontum," dedi Thugut, Kont Saurau'ya dönerek,
"bu konuda istediğimi yapmama izin verin ve bu adamlara misafirperverlikle davranın. Onlara sarayımın kapılarını açtım ve
onları huzuruma kabul ettim ve tekrar ayrılmalarına izin vermemek cömertlik olmaz. Şefin elinde tuttuğu isim listesini okumayın,
ama bana vermesine izin verin ve adamlarını evimden çekmesini ve tutukluların rahatsız edilmeden ve
savaşın tüm onurlarıyla geri çekilmesini emredin."

"Elbette isteğiniz yerine getirilecek, ekselansları," dedi kont, saygıyla eğilerek. "Listenizi başbakana teslim edin ve
aşağı inip ekselanslarının isteklerini yerine getirin."

Şef, yakalanan isyancıların listesini teslim etti ve iki ileri geleni en saygılı şekilde selamladıktan sonra odadan çıktı.

"Ve biz--? Biz de gidebilir miyiz, ekselansları?" diye sordu Bay Wenzel,
ürkekçe.

"Evet, gidebilirsiniz," dedi Thugut. "Ama sadece bir şartla. Bay Wenzel,
önce bana buraya geldiğinizde saygıdeğer insanların
uğurdadığı şarkıyı okumalısınız."

"Ah, ekselansları, sadece tek bir kıtasını ezbere biliyorum!"

"Peki, o zaman, o kıtayı söyleyelim. Söyleyin! Size söylüyorum,
okumadan bu odadan ayrılmayacaksınız. Ancak, asla korkmayın; çünkü
ne olursa olsun, size hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz veriyorum."

"Pekala," dedi Bay Wenzel, çaresizce. "Mısranın şöyle okunduğuna inanıyorum:"

"'Zafer! Zafer! İyilik saçıyor!
Türklerin kanatları uçuyor!
Gerechten Sache'nin dönüşü,
Viyana'ya ve Berlin'e kadar.'"

[Dipnot:
"Zafer! Zafer! İyi dava
Zorbaların uşakları kaçıyor!
Haklı davanın gök gürültüsü Viyana ve Berlin'e ulaşıyor!"

Bu ilahi o zamanlar (1797) tüm Alman eyaletlerinde, yalnızca halk sınıfları tarafından değil, aynı zamanda aristokrasinin seçkin çevrelerinde de evrensel olarak söyleniyordu. O dönemin pek çok anısında bulunur.]

"Gerçekten de çok güzel bir şarkı," dedi Thugut, "ve bana bu şarkıyı
kimin öğrettiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır, ekselansları, bunu yapamazdım. Bunu benden başka kimse bilmiyor. Küçük bir
el ilanına basılmış ve şehrin her yerine dağıtılmıştı. Bir kopyası
her eve atılmıştı ve işçiler, bir sabah erkenden yola çıktıklarında
bunu sokaklarda bulmuşlardı. "

"Ve bu mükemmel şarkıyı yaymaya yardım etmedin mi, sevgili Bay Wenzel?"

"Ben mi? Tanrı ve Kutsal Bakire korusun!" diye haykırdı Bay Wenzel dehşet içinde.
"Ben sadece söyledim, hepimiz gibi ve diğerlerinden duyduğum melodiyle söyledim."

"Eh, eh, doğru yaptın, çünkü melodisi gerçekten hoş. Bu tür
şarkıların genelde tek bir kelimesi bile doğru olmama gibi bir özelliği vardır; insanlar buna şiir der. Şimdi gidebilirsin, şiirsel Bay Wenzel'im,
ve halkın bana bu barışçıl görevle gönderdiği diğerleri.
Seçmenlerine bu sefer merhametle isteklerini yerine getireceğimi ve onlara huzur vereceğimi, yani onları serbest bırakacağımı ve fazlasıyla hak ettikleri gibi
cezaevine göndermeyeceğimi söyle. Ama eğer
bu oyunu tekrar denerseniz ve bir isyan daha çıkarırsanız ve o güzel şarkıyı
bir kez daha söylerseniz, hapse atılacağınızdan ve
orada çok tatsız bir ders alacağınızdan emin olabilirsiniz. Defolun gidin artık!"

Titreyen vatandaşlara sırtını döndü ve onların kendisine veda ederkenki saygılı reveranslarına aldırış etmedi, bunun üzerine
korkunç aslanın huzurundan kaçan fareler gibi
yumuşak ama aceleci adımlarla geri çekildiler.

"Ve şimdi, sevgili kontum, kahvaltımızı bitirdiğimize göre,
kabineme dönelim, çünkü sanırım bazı ek meseleleri halletmemiz gerekiyor."

BÖLÜM IV.

İKİ BAKAN.

Baron Thugut kontun kolundan tuttu ve onu kabinesine geri götürdü.

"Gözlerinizde bir soru okudum," dedi gülümseyerek; "ne olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Evet, ekselansları," diye cevapladı Kont Saurau.

"O zaman size şunu sorayım, bütün bunlar ne anlama geliyor? Görevini yapmadığı ve dikkatsizlikten suçlu olduğu açıkça görülen polis şefini neden mazur gördünüz? Ve neden bu haylazları kırbaçla öldürmek yerine
gitmelerine izin verdiniz?"

"Viyana'dan uzaktaydınız, Kont? Başkentte yoktunuz
çünkü majestelerine Presburg'a yaptıkları yolculukta eşlik ettiniz ve
sadece bir saat önce geri döndünüz. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle haklısınız, Ekselansları."

"O zaman bu arada Viyana'da olanlardan haberiniz olamazdı ve polis şefi de size ayrıntıları bildiremezdi. O zaman yanıma geldi ve bana iki imparatora karşı bir ayaklanma
planlandığını söyledi (halkın bize Viyana'nın iki imparatoru deme şerefini verdiğini biliyorsunuzdur) ve
bize düşman olan hizbin bizi devirmeye çalışacağını söyledi. Halk arasında büyük miktarda para dağıtılmıştı.
Prens Carl von Schwarzenburg'un kendisi bile bazı uygunsuz
sözler
söylemişti. Kısacası, isyancı Belçika'yı Avusturya tacının paha biçilmez bir mücevheri olarak görmediğim ve imparatora bu uzak eyaleti her ne pahasına olursa olsun elinde tutmasını tavsiye etmediğim için benden nefret eden hizip - ikimizden de nefret eden hizip, çünkü Fransız Cumhuriyeti ve cumhuriyetçi General Bonaparte onuruna coşkulu ilahilerine katılmadık - bu hizip, zavallı ayaktakımını halkı temsil etmesi, pencerelerimi kırması ve beni yeterince korkutup çılgın politikasını benimsemeye hazır ve istekli hale getirmesi için işe aldı. Polis şefi dün beni görmeye geldi. Bana tüm olayı anlattı ve sarayımı korumaya ve isyanı daha başlamadan bastırmaya tamamen hazır olduğunu ilan etti. Ondan böyle bir şey yapmamasını, ancak pasif ve dikkatli bir şekilde izlemesini ve ancak kalabalık sarayıma girdikten sonra sarayıma gelmesini rica ettim. Bir keresinde karşı tarafın gücü, cesareti ve önemi hakkında kesin bir şey öğrenmek için çok endişeliydim. Rakiplerinizi tanımak ve
mümkün olduğunca doğru bir şekilde ne yapabileceklerini öğrenmek her zaman arzu edilir. Ayrıca, polisin sinsi demagogları ve çete liderlerini keşfetmesi ve onları cezalandırmak amacıyla isimlerini not alması için muhteşem bir fırsattı, çünkü biz Avrupalılar maalesef Mısır'ın o mübarek Kraliçesi'nin örneğini taklit edemiyoruz. Kraliçe, bin komplocuyu kuyruklarından tutup sol elinde tutarak sağ elindeki tek bir kılıç darbesiyle binlerce isyancı kafasını kesmişti. Maalesef çok daha dikkatli davranmamız gerekiyor."

"Ama bu sefer neden tüm isyancıları gözaltına almadan kovdunuz?" diye sordu kont, asık suratla.

"Neden, hepsini kuyruklarından yakaladık zaten," diye güldü Thugut, "çünkü burada isimlerin listesi yok mu? Ah, sevgili küçük kontum, belki de
bu listeyi yırtıp, parçalarını atıp, başımı çevirecek kadar ileri gideceğimi düşündün, tıpkı yatağının altında bir katil bulan, kaçmasına izin veren ve kaçağın yüzünü görmemek ve gelecekte onu tanıyabilmek için başını çeviren dindar piskopos gibi? Düşmanlarımın yüzlerini tanımayı ve isimlerini bulmayı seviyorum ve buna güvenin, bu listede okuduğum isimleri asla, asla unutmayacağım."

"Ama şimdilik, bu alçaklar cezasız bir şekilde kaçıp,
zaferle evlerine dönecekler ve başka bir fırsat daha
çıktığında aynı oyunu tekrarlayacaklar."

"Ah, görüyorum ki insanları hiç tanımıyorsun! İnan bana, onları serbest bırakmaktan daha fazla korkutamazdık. Suçlarının tamamen
farkındalar. Hiçbir ceza almamış olma düşüncesi bile onları kuşkuyla dolduruyor ve suçları için daha fazla acı çekmek zorunda kalacakları beklentisiyle her an titriyorlar. Pişmanlık ve korku onları işkenceye uğratıyor ve ONLAR bir halkı yönetmek için en iyi araçlar. Tanrım, sadece saf ve erdemli insanlardan oluşan bir ulusla ne yapılmalı? Kesinlikle saldırılamaz olurdu, oysa onun kusurları ve zaafları onu kontrol ettiğimiz şeylerdir. Bu nedenle, insanları kusurları yüzünden suçlamayın. Onu onlar için seviyorum, çünkü onu irademe tabi tutmayı onlar sayesinde başarıyorum. İnsanların erdemlerine başvurarak onları etkileme fikri tamamen saçma. Onların hatalarına ve suçlarına güvenmek zorundasınız ve bu sonuncusu yüzünden, bugün cezasız bıraktığımız tüm bu adamlar bizim malımız oldu. Taburcu edilen ve cezasız kalan suçlu bir sbirro'dur--polisin ona sadece
bir hançer uzatması ve ona, 'Oraya vur!' demesi yeterlidir ve vuracaktır."

"Ekselansları, o zaman, elebaşlarının bile cezalandırılmaması gerektiğine mi inanıyor?"

"Kesinlikle hayır. Elbette, diğerlerinin terörünü
artırmak için bazıları cezalandırılmalı. Ama Tanrı aşkına, kamuya açık
yargılamalar yok--kamuya açık cezalar yok! Wenzel gizlice tutuklanmalı ve
ortadan kaldırılmalı. Kaybolsun--o ve buraya gelmeye cesaret eden diğer elebaşları. Onları güçlü, kalın duvarlı bir hapishaneye hapsedelim ve diğer isyancılar liderlerinin başına ne geldiğini tahmin etmeye çalışarak
ağır kafalarını boş yere işkence ederken,
biz onları her türlü işkence ve ölüm cezası tehditleriyle o kadar uysal ve evcilleştireceğiz ki, onları sonunda tekrar serbest bıraktığımızda, gerçekten bize borçlu olduklarına inanacaklar ve minnettarlıklarıyla
ellerimizde en iyi gördüğümüz şekilde kullanılmaya istekli araçlar olacaklar."

"Ebediyete yemin ederim ki, sen büyük bir devlet adamısın, akıllı bir hükümdarsın!"
diye haykırdı Kont Saurau, içten hayranlığın coşkusuyla. "İnsanlar seni dinleyerek bilgeleşiyor ve sana itaat ederek
mutlu ve güçlü oluyorlar! Sana tamamen bağlıyım - sevgi ve saygıyla doluyum - ve senin dikkatli ve minnettar öğrencinden başka bir şey olmak istemiyorum."

"Dostum ol," dedi Thugut. "Kariyerimizi el ele sürdürelim - ortak hedefimizi her zaman göz önünde bulunduralım ve ona ulaşmak için hiçbir adımdan geri adım atmayalım."

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Kör adamın rehberini takip ettiği gibi seni de kolayca takip edeceğim."

"Pekala, eğer istersen dostum, önümüzdeki aylarda devlet gemisini nasıl dümenleyeceğimizi biraz düşünelim, böylece onu her taraftan tehdit eden
kırıcı dalgaların arasından güvenle geçirebiliriz.
Senin başkentten
uzaklaştığın birkaç gün içinde, çeşitli olaylar
oldu ve genel durumu önemli ölçüde değiştirdi.
Sen
ayrılırken, imparatora hiçbir koşulda Fransa ile barış yapmamasını
önerdim. O zamanlar, savaş merkezine gönderdiğimiz ve Arşidük Charles komutasındaki
el bombası alaylarına güvendik ve onlar, Fransız ordusunun ilerleyen birliklerine karşı
Neumarkt geçitlerini savunacaklardı. Ayrıca, Fransız birliklerinin
yorgun, bitkin ve barış için endişeli olduğunu,
ya da General Bonaparte'ın Arşidük Charles'a, Avusturya İmparatoru'nu Fransa ile barış yapmaya ikna etmesini istediği o mektubu göndermeyeceğini biliyorduk. Tavsiyemize uygun olarak,
Arşidük Bonaparte'a kaçamak bir cevap vermek zorunda kaldı ve ona,
daha fazla müzakere olması durumunda, yeni talimatlar için
Viyana'ya gitmesi gerektiğini bildirdi."

"Ama, ekselansları, siz Fransa ile barış yapmamaya kararlıydınız!"

"Ben de öyleydim ve şimdi bile fikrimi değiştirmedim; ancak
sık sık gerçek niyetlerimizi gizlemek zorunda kalıyoruz ve olaylar
şu an için barışı arzu edilir kılıyor. Korkmanıza gerek yok, sevgili kontum--sadece şu an için diyorum. Kalbimde
Fransa ile asla barış yapmayacağım ve amacım her zamanki gibi sabit kaldı:
Avusturya'dan bir gün bize yaşattığı aşağılanmaların intikamını almak. Bunu asla unutma dostum; ve şimdi beni dinle. Son
haberler geldi. Massena, birliklerimizle kanlı bir mücadeleden sonra Friesach'ı aldı ve ertesi gün Neumarkt geçitlerindeki yeni el bombacılarımızın alaylarına saldırmak için ilerledi. Arşidük
Charles, bu alayların başına geçerek askerlerin cesaretini kendi kahramanca örneğiyle ateşledi. Ancak İtalya ve Almanya'dan gelen birleşik Fransız kuvvetleriyle karşılaştı ve o felaketli günün akşamında
Arşidük ve el bombacıları, muzaffer Fransızlar tarafından işgal edilen Neumarkt'ı boşaltmak zorunda kaldı. Arşidük şimdi Fransız generalinden, zaman kazanmak için, yirmi dört saat boyunca düşmanlıkların durdurulmasını istedi, çünkü bu ertelemenin, General von Kerpen'in birliklerini geri çekmesini ve ardından birleşik kuvvetleriyle düşmanı tekrar geri püskürtmesini sağlayacağını umuyordu. Ancak bu küçük General Bonaparte'ın çok fazla
zekası var gibi görünüyor, çünkü talebi reddetti ve Von Kerpen'in birliklerine karşı ayrılmış bir birlik gönderdi, bu da ikincisini ana ordumuzdan daha da
uzaklaştırdı. Bonaparte, kuvvetleriyle Fudenberg ve Leoben'e kadar ilerledi. Viyana'yı kurtarmak için, Arşidük'e tek bir yol kalmıştı: barış tekliflerinde bulunmak zorundaydı."

"Gerçekten yaptı mı?" diye sordu Kont Saurau, nefes nefese.

"Yaptı. İki arkadaşımızı -Kont Meerveldt ve Marquis de Gallo- Bonaparte'ın Leoben'deki karargahına, onunla müzakereleri
açmak amacıyla gönderdi."

"Ekselansları arşidükün bunu yapmasına izin verdi mi?" diye sordu kont.

"Hayır, vermedim ve eğer bana uygunsa şimdi reddedebilirim, ama uygun değil - çıkarlarımızı
korumaz - ve tek bir politika biliyorum, çıkar politikası. Her zaman bize makul bir kazanç olasılığı sağlayan önlemleri almalı ve bizi
kaybettirebilecek olanları terk etmeliyiz. Tek başına güç yanılmaz, ebedi ve ilahidir ve güç şimdi Fransa'nın lehine karar vermiştir. Bu nedenle teslim olmalı ve düşmanlıkları
yeniden canlandırmak için yeterli gücü bir kez daha güvence altına alana kadar barış kılığına girmeliyiz. Barış yapmalıyız! Ancak amacımız, bu barışı Avusturya için mümkün olduğunca avantajlı kılmak olmalı--"

"Fransa pahasına mı demek istiyorsun?"

"Bah!--Almanya pahasına, sevgili küçük kont. Almanya, barışın bize
verebileceği kayıpları telafi edecek. İtalya'da herhangi bir toprak kaybedersek, neden, bunu Almanya'da telafi edeceğiz, hepsi bu."

"Ama o durumda, kutsal Alman imparatorluğunun haklarının ihlali hakkında bir başka korkunç yaygara kopacak," dedi Kont Saurau gülümseyerek; "Prusya, Alman vatanının savunucusu olma
şansını elde edecek."

"Sevgili kont, Prusya'nın
sevgiyle anacağı abartılı saçmalıkları boş ver--bundan hiçbir şey çıkmamasına dikkat edeceğiz. Prusya'nın başında artık Büyük Frederick yok, ama şişman
İkinci Frederick William var--"

"Ama onun hayatı," dedi kont sözünü keserek, "kesinlikle biliyorum ki,
sadece birkaç gün, en iyi ihtimalle birkaç hafta sürecek; çünkü onun hastalığı,
göğüs ödemi, biliyorsunuz, krallara bile saygı duymuyor."

"Ve Prusya şimdiki şişman kralını kaybettiğinde, bir başkası olacak,
Frederick William--yirmi yedi yaşında genç bir adam, volia tout!
O, General Bonaparte kadar yaşlı ve ihtişamı şimdiden tüm dünyayı dolduran bu generalle aynı yıl doğdu; ama Prusya tahtının genç varisi hakkında dünya henüz hiçbir şey duymadı, sadece
çok güzel bir karısı olduğu dışında. Bu nedenle tehlikeli değil ve ben Avusturya'nın bu Prusya krallığını--Alman imparatorluğunun kalbindeki bu devrimci unsuru--aşağılama ve kontrol etme gücünden asla yoksun kalmayacağını umuyor ve inanıyorum. Ancak, bizi şu anda tehdit eden tehlike Prusya'dan değil, Fransa'dan ve özellikle de, ihtişamı ve harikulade savaşlarıyla devrim davası için en çılgın coşkuyu uyandıran ve aptal kitleleri o kadar sevindiren General Bonaparte'tan geliyor ki, onu özgürlüğün yeni bir mesihi olarak selamlıyorlar. Özgürlük, iğrenç kelime! Tıpkı tarantulanın ölümcül ısırığı gibi, insanları öfkelendiren ve çılgınca danslar ederek çılgınca dans etmelerine neden olan
ta ki ölüm onları yere serene kadar."

"Bu kelime, Bonaparte'ın tüm İtalya'yı fethettiği ve İtalyanları meşru hükümdarlarına karşı isyancılara ve isyancılara dönüştürdüğü tılsımlı büyü," dedi Kont Saurau kederle.

"Tüm İtalya mı? Henüz değil dostum. Bir kısmı hala sağlam duruyor. San Marco'nun aslanı henüz düşmedi."

"Ama düşecek. Ayakları şimdiden sendelemeye başladı."

"O zaman, onu ganimetten bir pay almamızı sağlayacak şekilde düşürmeye çalışmalıyız. Ve şimdi, sevgili küçük kontum, hemen dikkatimizi çekmesi gereken noktaya ulaştık. Barışın ön hazırlıkları Leoben'de tamamlandı ve barışın kendisi kurulana kadar, barışın Avusturya'yı ciddi kayıplara sürüklemek yerine, ona gücünü artırma ve topraklarını genişletme şansı verecek bir politika izlemeliyiz. Gözlerimizi Bavyera'dan ayırmamalıyız - çünkü Bavyera uygun bir fırsat
sunar sunmaz bizim olacak ve olmalı. Fransa itiraz eder ve avımızı ele geçirmemize izin vermezse, Belçika hakkındaki eski kavgayı yeniden canlandıracağımızdan emin olabiliriz, bu da onu yeterince istekli ve uysal hale getirecektir."

"Peki, Prusya Fransa'nın itirazlarını desteklerse ne yapacağız? Ona Almanya'dan bir parça vererek onu da memnun edecek miyiz?"

"Tam tersine, ondan mümkün olduğunca çok şey almaya çalışacağız; onu aşağılamaya ve tecrit etmeye çalışacağız, böylece bize zarar verme
gücünden mahrum bırakacağız. Fransa ile yapacağımız barışı Avusturya'ya fayda sağlayacak ve Prusya'ya olabildiğince zarar verecek şekilde düzenlemeye çalışacağız. Kuzeyde, Bavyera'yı ele geçirerek topraklarımızı genişleteceğiz; güneyde, Venedik'i ilhak ederek."

"Venedik'in ilhakıyla!" diye haykırdı Kont Saurau, duyduklarına çok şaşırarak. "Ama bana az önce Venedik'in hala sağlam durduğunu söylemedin mi?"

"Onun düşüşünü sağlamalıyız, sevgili kont; bu bizim büyük görevimiz
şu anda; çünkü, tekrar ediyorum, Venedik güney sınırımızdaki kayıplarımızı telafi edecek. Elbette, Belçika'yı Fransa'ya devretmek için önemli bir
eşdeğer almalıyız ve eğer bu Bavyera
olmazsa, Venedik olsun."

"Yine de, anlamıyorum--"

"Sevgili kont, eğer planlarım bu kadar kolay kavranabilseydi,
çok derin olamazlardı. Herkes şu anda oynadığım oyunu tahmin edebilir; ama
elimdeki kartlar, onları oynayana kadar
bir sır olarak kalmalı, yoksa her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdım. Ama bu sefer
kartlarıma göz atmanıza izin vereceğim ve oyunu kazanmama yardım edeceksiniz.
Oynadığımız bahis Venedik, sevgili kont ve onu Avusturya'ya ilhak etmek istiyoruz. Bu nasıl gerçekleştirilecek?"

"İtiraf ediyorum, ekselansları, bu soruyu cevaplamak için sınırlı anlayışım yetersiz ve egemen ve bağımsız bir devletin, topraklarına yönelik herhangi bir iddiası olmadan, açık bir şiddet eylemi dışında, nasıl Avusturya eyaleti haline geleceğini kavrayamıyorum."

"Tam olarak değil, sevgili kontum. Diyelim ki Venedik'e bir fare kapanı kurduk ve
onu bir fare gibi
yakaladık? Beni dinleyin! Venedik'i Lodi'nin galibine karşı açık bir direnişe karar vermeye ve
Fransa'ya savaş açmaya teşvik etmeliyiz."

"Ah, ekselansları, korkarım ki çekingen senyorlar
bunun için yeterince cesur olmayacaklar, son yenilgilerimizi ve Fransızların yeni
zaferlerini duyduktan sonra."

"Kesinlikle. Bu nedenle, senyorların bundan hiçbir şey duymaması, tam tersine, yani birliklerimizin zafer kazandığına inanması son derece önemlidir; ve bu görev, dostum,
size devrediliyor. Lütfen, derhal Venedik'e ve Venedik topraklarının diğer bölgelerine birkaç güvenilir ajan gönderin. Senyorlara, Fransızların Tirol'de ve Steiermark'ta yenildiğini ve şu anda en tehlikeli durumda olduklarını bildirin. Başka bir gizli haberci aracılığıyla, alaylarımızdan bazılarıyla birlikte Venedik sınırına yakın bir mesafede bulunan Kont Adam Neipperg'e, Venedik'in ayaklanmaya hazır olduğunu ve onun yardımına ihtiyaç duyduğunu ve Verona'ya kadar ilerlemesini emredin. Venedikliler, bu ilerlemeyi zaferlerimizin haberinin bir teyidi olarak görecekler. Akıllı küçük fareler sadece yemi koklayacak ve sevinçlerinden, kurduğumuz tuzağı görmeyecekler. onlar için. Onlar oraya koşacaklar ve biz onları yakalayacağız. Çünkü Venedik'teki bir ayaklanma günümüzde Fransa'ya karşı bir isyan olarak adlandırılacak ve Fransa bu kadar korkunç bir suçu cezalandırmak için acele edecek. Venedik Cumhuriyeti Fransız Cumhuriyeti tarafından yok edilecek ve sonra Fransa'dan Belçika'nın kaybının telafisi olarak Venedik'i bize vermesini isteyeceğiz."

"Ebedi Tanrı aşkına! Bu muhteşem bir plan, görkemli bir plan!" diye haykırdı Kont Saurau--"büyük bir devlet adamı tarafından planlanmaya değer bir plan. Bu şekilde, bir silah
atmadan veya bir damla kan
dökmeden yeni bir eyalet fethedeceğiz."

"Hayır. Biraz kan dökülecek," dedi Thugut sessizce. "Ama bu Avusturya kanı olmayacak--silahlanarak ayaklanmaları için kışkırttığımız Venedikli isyancıların kanı olacak. Bu kan dökülmesi onları bize sıkıca yapıştıracak,
çünkü kandan daha inatçı bir çimento yoktur. Ve şimdi, sevgili kontum,
planlarımı bildiğiniz ve onayladığınız için, bunları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gerçekleştirmenizi rica ediyorum. Ajanlarınızı gecikmeden Venedik'e ve
Tirol'e gönderin. Kaybedecek zamanımız yok, çünkü Leoben'in ön hazırlıkları
sadece 18 Nisan'a kadar sürecek ve o zamana kadar Venedik
olgunlaşmış bir meyve olmalı, onu koparacak eller olmadığında
kendiliğinden yere düşecektir."

"Bir saat içinde, ekselansları, emirlerinizi yerine getirmiş olacağım ve en yetenekli casuslarım ve ajanlarım yola çıkacak."

"Venedik senyoryasına kimi göndereceksiniz?"

"Sahip olduğum en iyi gizli ajan--Anthony Schulmeister. "

"Ah, onu tanıyorum; bana sık sık hizmet etti ve gerçekten çok beceriklidir. Ama
sadakatinden emin olmak için ona iyi ödeme yapmayı unutmayın, çünkü
neyse ki, onu kontrol etmemizi kolaylaştıran bir kusuru var.
Son derece açgözlü ve çok para harcayan güzel bir karısı var. Bu nedenle ona iyi ödeme yapın, o da bize iyi
hizmet edecektir. Ve şimdi, elveda, sevgili kontum. Birbirimizi
mükemmel anladığımıza ve ne yapmamız gerektiğini bildiğimize inanıyorum."

"Avusturya devlet gemisinin, onu dümenleyip yönlendirmeyi başka hiçbir hükümdarın bilmediği bir adamın
elinde olduğunu bir kez daha öğrendim," dedi Kont Saurau ayağa kalkıp şapkasını alarak.

"Belki de bu yeteneği miras aldım sevgili kontum. Gemi yapımcısı olan babam, bana gemilerin yönetimi hakkında her şeyi öğretti. Addio, caro
amico mio."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve Kont Saurau, hayranlık ve sevgiyle parlayan bir yüzle başbakanın kabinesinden çekildi. Girişteki uşak pelerinini giymesine yardım ettiğinde yüzünde hala bir gülümseme vardı, ardından bir saat önce halkın geniş ve beceriksiz ayakları tarafından kirletilmiş olan muhteşem mermer merdivenden hızla aşağı indi. Ama arabasının kapısı arkasından kapandığında ve artık onu izleyen meraklı gözler, dinleyen kulaklar kalmadığında, gülümsemesi sanki
sihirle kaybolmuş gibi ve vahşi küfürler dudaklarından döküldü.

"Dayanılmaz bir küstahlık! İğrenç bir küstahlık!" dedi öfkeyle. "O
zorbayı oynayabileceğini ve hepimize -hatta bana- kölelerden daha kötü davranabileceğini düşünüyor. Bana 'küçük kont' demeye cesaret ediyor! Küçük kont! Ah, bir gün bu gemi yapımcısının oğluna küçük Kont
Saurau'nun, sonuçta, bizim baskıcı ve kendini beğenmiş
başbakanımızdan daha büyük bir adam olduğunu kanıtlayacağım. Ama sabır, sabır! Benim günüm de gelecek. Ve o gün, küçük Thugut'u seçkin konumundan fırlatacağım!"

BÖLÜM V.

GUMPENDORFER BANLİYESİNDEKİ EV.

Viyana, Fransız ordusunun yaklaşmasından gerçekten çok korkmuştu ve tehlikeli konumlarına dair inanç, halkı o kadar korkutmuştu ki, genel olarak barışçıl ve itaatkar tavırlarıyla bilinen Viyanalılar, açık bir isyan çıkarmışlardı - ancak tek amaçları, her şeye gücü yeten başbakanı Fransa ile barış yapmaya zorlamaktı. Arşidük Charles yenilmiş, imparator Macaristan'a kaçmıştı.

Bu felaket haberlerinin hiçbiri, Mariahilf hattına yakın, Gumpendorfer banliyösünün eteklerinde bulunan küçük bir evin sakinlerini rahatsız etmemişti. Bu küçük ev, barış ve huzurun mükemmel bir
imgesiydi. Küçük bir bahçenin ortasında duruyordu ve bu bahçe, baharın dönen çiçeklerinin özenle düzenlenmiş yataklarında. Yoğun çalılıklar evin beyaz duvarlarını
her dem yeşil yeşilliklerle kaplamıştı. Taze kar kadar beyaz ve göz kamaştırıcı perdeler ve aralarında, yemyeşil bitkilerle dolu saksılar, parıldayan pencere camlarının arkasında görülebilirdi. Sadece iki katlı olan evde çok
tuhaf bir şey olmasa da, hiç kimse
pencerelere saygılı ve meraklı bir tavırla bakmadan geçmiyordu ve camların ardında sadece bir insanın
kaçan gölgesini keşfedebileceğini düşünen kişi, hemen derin ve saygılı bir
eğilme yaptı ve gururlu ve mutlu bir gülümseme yüz hatlarına yayıldı.

Ve yine de, tekrar ediyoruz, evde çok tuhaf bir şey yoktu.
Dışarısı sade ve mütevazıydı ve içi de aynı şekilde. Zemini taze beyaz kumla serpilmiş olan küçük salonda en derin sessizlik hakimdi. Büyük benekli bir kedi -gerçekten güzel bir hayvan- ön kapının çok uzağında olmayan yumuşak, beyaz bir minderin üzerinde yatıyordu ve pencerede oturan ve örgüyle meşgul olan kadının üzerinden düşen beyaz iplik yumağıyla zarif ve nazik bir şekilde oynuyordu. Bu kadın, sade ve gösterişsiz kıyafetiyle evin bir hizmetçisi gibi görünüyordu, ama her halükarda, evin hanımı veya güvendiği bir ev hanımının yanında asılı duran büyük bir anahtar destesiyle de anlaşılacağı gibi, kendisine tüm güvenin sağlandığı bir hizmetçiydi. Sakin bir dinginlik ifadesi, saygıdeğer yüz hatlarını oldukça çekici kılıyordu ve ince ve kansız dudaklarında zarif bir gülümseme belirdi, örgüsünü kucağına bıraktı ve vücudu öne eğilerek, kedinin yastık üzerindeki neşeli oyununu izlemeye başladı. Aniden sessizlik, yüksek ve tiz bir çığlıkla kesildi ve çok garip bir ses, İngilizce birkaç tutarsız kelime söyledi. Aynı anda bir kapı aceleyle açıldı ve başka bir kadın belirdi - tıpkı bizim tarif ettiğimiz gibi, tıpkı yaşlı, tıpkı nazik görünümlü ve yumuşak ve dingin yüz hatlarına sahip. Ancak daha zarif görünümü, yakışıklı elbisesi, güzel şapkası, pudralanmış peruk ve boynunu saran devasa altın zincir, onun bir hizmetçi olmadığını, evin hanımı olduğunu gösteriyordu.

Ancak, hanımefendi ile hizmetçi arasında tuhaf bir şekilde hoş bir ilişki hüküm sürüyordu, çünkü hanımın görünümü, hizmetçinin kediyle neşeli oyununu
kesmesine neden olmamıştı; ve hanımefendi, kendi adına, bunu garip veya saygısızca bulmamış, ancak
sessizce hizmetçisine yaklaştı.

"Catharine," dedi, "sadece o iğrenç kuş, Paperl'in bugün yine nasıl çığlık attığını dinleyin. Eminim ki bu ses, halihazırda iş başında olan doktoru rahatsız edecektir."

"Evet, Paperl dayanılmaz bir baş belası," diye iç çekti Catharine. "Kapellmeister'in -doktor diyecektim- kuşu neden bu kadar sevdiğini ve neden İngiltere'den getirdiğini anlayamıyorum. Evet, eğer Paperl şarkı söyleyebiliyorsa, o zaman Ka'nın -yani doktorun- kuşa düşkün olması garip olmazdı. Ama hayır, Paperl sadece hiçbir iyi Hristiyan'ın anlayamayacağı birkaç bozuk kelime geveliyor."

"İngilizce konuşan kişi onu yeterince iyi anlayabilir, Catharine," dedi kadın, "çünkü kuş İngilizce konuşuyor ve bu konuda Paperl ikimizden de daha fazla şey biliyor."

"Ama Paperl Almanca konuşamıyor ve bence bizim dilimiz, özellikle de sevgili Viyana lehçemiz, o korkunç İngilizceden çok daha iyi geliyor. Doktorun bu iğrenç gürültüyü neden sevdiğini ve kuşun bu çirkin çığlıklarla sessizliğini bozmasına neden izin verdiğini bilmiyorum."

"Bunu çok iyi biliyorum, Catharine," dedi doktorun karısı, nazik bir
tebessümle. "Papağan kocama İngiltere'ye yaptığı yolculuğu ve orada kendisine yağdırılan tüm ihtişam ve onuru hatırlatıyor."

"Bu konuda, efendimin İngiltere'ye bir yolculuk yapmasının tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı
Catharine. "Gittiğinde olduğundan daha ünlü bir adam olarak geri dönmedi. İngilizler onun ihtişamına bir şey ekleyemediler, çünkü
oraya gittiğinde zaten tüm dünyadaki en ünlü adamdı ve eğer durum böyle olmasaydı, onu gelip önlerinde güzel müziğini çalması için davet etmezlerdi, çünkü o zaman
onun ne kadar muhteşem bir müzisyen olduğunu bilmeyeceklerdi."

"Ama onu gördüklerine çok sevindiler, Catharine ve sana söylüyorum ki
onu mükemmel bir şekilde onurlandırdılar. Her gün ona
festivaller verdiler ve hatta kral ve kraliçe bile onu sık sık İngiltere'de ikamet etmeye
zorladılar. Kraliçe ona Windsor Kalesi'nde muhteşem daireler ve büyük bir maaş vaat etti ve karşılığında kocam
majestelerinin önünde her gün bir saat kadar performans sergilemekten veya onunla şarkı söylemekten başka bir şey yapmayacaktı. Yine de, kral ve kraliçenin
parlak tekliflerini reddetme cesaretini gösterdi ve biliyor musun, Catharine, neden
reddetti?"

Catharine bunu gayet iyi biliyordu; doktor İngiltere'den döndüğünden beri geçen iki yıl boyunca bu hikayeyi metresinden sık sık duymuştu, ancak hanımın bunu tekrarlamayı sevdiğinin farkındaydı ve insanların sevgili efendisinin şöhreti ve ihtişamı hakkında konuşmasını dinlemekten de çok hoşlanıyordu, çünkü ona yirmi yıldan fazla bir süredir sadakatle hizmet etmişti. Bu yüzden, iyi yürekli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Hayır, gerçekten de bilmiyorum ve doktorun İngiltere kralı ve kraliçesine neden hayır dediğini anlayamıyorum."

"Bunu benim için yaptı, Catharine!" dedi hanım ve neşeli bir gurur ifadesi, nazik yaşlı
yüzüne bir güzellik ve şefkat parıltısı saçtı. "Evet, sana söylüyorum, kocamın tekrar eve dönmesinin tek sebebi benim
hatırımaydı. 'Bizimle kal!' dedi kral ona. 'Kraliçenin sana
verdiği her şeye sahip olacaksın. Windsor'da yaşayacaksın ve
günde bir kez kraliçeyle şarkı söyleyeceksin. Sevgili doktorum, seni kıskanmayacağım, çünkü sen mükemmel ve dürüst bir Alman beyefendisisin.' Ve kral bunu ona söylediğinde, kocam saygıyla eğildi ve şöyle cevap verdi:
'Majesteleri, bu ünü korumak benim en büyük gururum. Ama
sadece dürüst bir Alman olduğum için, burada kalamayacağımı söylemeliyim - ülkemi ve karımı sonsuza dek terk edemem!'"

"'Ah, bu konuda,' diye haykırdı kral, 'karını çağıracağız. O seninle
Windsor'da yaşayacak.' Ama kocam
güldü ve şöyle dedi: 'Asla gelmeyecek, majesteleri. Tuna'yı bir sandalla
geçmeyecek, denizin ötesine yolculuk yapmak ise hiç hoş değil. Ve,
bu nedenle, bana küçük
karıma dönmekten başka bir şey kalmadı.' Ve öyle yaptı ve kralı, kraliçeyi ve tüm asil lordları ve hanımları bırakıp Viyana'ya ve küçük karısına geri döndü.
Söyle bakalım, Catharine, ona bu kadar iyi davranılmadı mı?"

"Elbette öyleydi," dedi Catharine; "gerçek şu ki, iyi doktorumuz karısını kraliçeden ve İngiltere'de ona bu kadar iyi davranan tüm soylu insanlardan daha çok seviyordu. Ayrıca, buradaki insanların ona oradaki kadar saygıyla davrandığını ve eğer isterse imparator, prensler ve ülkenin en yüksek rütbeli kişileriyle günlük olarak görüşebileceğini biliyordu. Ama buna hiç aldırış etmiyor. Gerçek şu ki, efendimiz çok mütevazı; her zaman o kadar sessiz ve mütevazı ki, onu tanımayan hiç kimse onun bu kadar ünlü bir adam olduğuna tek bir an bile inanmazdı; ve sonra o
çok sade giyinir, oysa kendini çeşitli hükümdarların ona verdiği
tüm elmas
yüzükler ve göğüs iğneleri, muhteşem saatler ve zincirlerle süsleyebilir. Ama bütün bu güzel şeyleri
masasında saklı tutar ve Tanrı bilir ne kadar zamandır sahip olduğu eski gümüş saati sürekli takar!"

"Neden, Catharine, ona verdiğim düğün hediyesi buydu," dedi iyi kalpli eş gururla; "ve tam da bu nedenle kocam onu ​​her zaman takar, oysa çok daha güzel ve değerli saatleri vardır. O saati ona verdiğimde, ikimiz de çok fakirdik. O genç bir müzik
öğretmeniydi ve ben bir kuaförün kızıydım. Babamın evindeki küçük bir odada yaşıyordu ve kirayı sık sık ödeyemediği için bana her gün piyano dersi veriyordu. Ama o derslerde sadece müzik öğrenmekle kalmadım, onu sevmeyi de öğrendim. Bana karısı olmamı söyledi ve düğün günümüzde ona gümüş saati verdim ve bu yüzden onu her zaman takıyor, gerçi çok daha iyileri var. Karısının hediyesi onun için kralların ve imparatorların ona verdiğinden
daha değerli."

"Ama en azından güzel bir altın zincir takabilir," dedi Catharine.
"Neden, eminim bir düzineden azı yoktur. Ama hiçbirini takmıyor, hatta geçen gün Prenses Esterhazy onu arabasıyla imparatora götürmek için çağırdığında bile. Doktor o gün sadece kendi adının gümüşle işlendiği düz mavi bir kurdele takmıştı."

"Şey, o kurdelenin bir hikayesi var," dedi hanım, düşünceli bir şekilde. "Kocam da onu Loudon'dan getirdi ve en gururlu
günlerinden birinde oradan aldı. Hikayeyi kendim bilmiyordum, çünkü
kocamın her zaman çok mütevazı olduğunu ve Loudon'daki büyük
zaferlerinden hiç bahsetmediğini biliyorsunuz ve geçen gün prensese imparatora eşlik ederken
kurdeleyi takmasaydı ben de bu konuda hiçbir şey öğrenemezdim. Ah, Catharine, bu çok güzel ve dokunaklı bir hikaye!"

Catharine bu hikayeyi hiç bilmiyordu; bu yüzden metresinden
her zamankinden daha fazla bir heyecanla ona kurdeleyle ilgili her şeyi anlatmasını istedi.

Doktorun karısı hemen kabul etti.
Catharine'in yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yanına
gelen ve rahatça mırıldanarak elbisesinin eteğine
yatmış olan kediye hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Evet," dedi, "bu kurdelenin hikayesi oldukça dokunaklı ve ben de gerçekten bilmiyorum, Catharine, ama anlatırken birkaç damla gözyaşı dökmem gerekecek. Loudon'daydı, kocam Oxford'dan yeni dönmüştü, üniversite ona Doktor unvanını vermişti--"

"Evet, evet, biliyorum," diye homurdandı Catharine, "bu yüzden şimdi ona doktor dememiz gerekiyor, bu da üstadımızın eski Kapellmeister unvanı kadar etkileyici ve seçkin gelmiyor."

"Ama o zaman İngiltere'de müzik doktoru unvanını almak çok büyük bir onurdur, Catharine. Büyük besteci Handel otuz yıl İngiltere'de yaşadı ama bu unvanı alamadı ve kocam da oraya sadece birkaç ay
gittikten sonra bu unvanı aldı. Peki, sonra, Oxford'dan döndükten sonraki gün, yüksek rütbeli ve çok zengin bir beyefendinin evine davet edildi ve ona muhteşem bir parti verdi. Çok sayıda hanımefendi ve beyefendi oradaydı ve kocam aralarında göründüğünde ayağa kalkıp bir kralmış gibi saygıyla eğildiler. Doktor iltifatını iade ettiğinde, odadaki her hanımın saçında mavi ipekten bir kurdele taktığını fark etti, üzerine ismi gümüşle işlenmişti. Ev sahibi de ceketinin ön yüzünde aynı ismi gümüş boncuklarla takmıştı, böylece tam olarak
kocamın hizmetçisiymiş ve onun üniformasını giymiş gibi görünüyordu. Ah, Bay Shaw'un -beyefendinin ismi buydu- o gün ona verdiği muhteşem bir festivaldi. Sonunda Bay Shaw doktordan kendisine bir
hatıra eşyası vermesini istedi, bunun üzerine ona gün içinde birkaç şiline satın aldığı bir enfiye kutusu hediye etti; ve kocam evin hanımından, ki onu dünyadaki en güzel kadın olarak ilan ediyor, kendisine de bir hatıra eşyası vermesini istediğinde; Bayan Shaw bunun üzerine
kurdeleyi başından çıkarıp ona uzattı; ve kocam
onu dudaklarına bastırdı ve ona en ciddi durumlarda
o kurdeleyi her zaman takacağına dair güvence verdi. Görüyorsun ya, Catharine, sözünü tutuyor
dindarca, çünkü geçen gün imparatorluk sarayına çağrıldığında
kurdeleyi takmıştı. Ama benim hikayem henüz bitmedi. Efendin
o partiden birkaç gün sonra Bay Shaw'ı çağırdı, o zaman Bay Shaw ona
kocamdan aldığı enfiye kutusunu gösterdi. Kutu
güzel bir gümüş kutunun içindeydi, kapağına güzel bir lir kazınmıştı,
büyük ve seçkin kocamın ona kutuyu
verdiğini belirten bir yazı vardı. [Dipnot: Yazı şöyleydi: "Ex dono celeberrimi Josephi
Haydn."] Hikayemi nasıl buldun, Catharine?"

"Ah, çok güzel," dedi yaşlı hizmetçi düşünceli bir şekilde; "sadece,
o güzel Bayan Shaw hakkında söylediklerin beni pek memnun etmedi. Eminim ki doktor papağanı da ondan almıştır ve bu nedenle kuşu çok sevmektedir, her ne kadar korkunç bir şekilde
cırtlak sesler çıkarsa da ve şüphesiz
çalışmalarında sık sık onu rahatsız etse de."

"Evet, kuşu Bayan Shaw'dan almış," diye cevapladı hanımı gülümseyerek. "Paperl'e, kocamın en iyi dörtlüsünden üç havayı ıslıklayarak çalmayı öğretti, üç veya dört hafta boyunca her gün kuşa şarkı söyledi ve müziği ıslıklayarak söyledi, ta ki Paperl onları taklit edebilene kadar;
ve kocam ondan ayrıldığında, ona papağanı verdi."

"Ama kuş artık melodileri ıslıklamıyor. Sadece
Paperl'in bunu bir kez yaptığını duydum, o da doktorun İngiltere'den dönmesinden sonraki gündü." "Nedenini biliyorum. Kuş burada her gün o kadar çok müzik ve doktorun piyanosunda çaldığı o kadar çok yeni melodi duyuyor ki, kafası tamamen karıştı ve zavallı Paperl melodilerini unuttu."

"Ama İngilizce kelimelerini unutmadı," diye mırıldandı Catharine.
"Kuşun sürekli bağırdığı bu kelimelerin anlamı ne olabilir?"

"O güzel Bayan Shaw, Paperl'e bunları telaffuz etmeyi öğretti, Catharine. Tam anlamlarını bilmiyorum ama şöyle başlıyorlar: 'Unutma
beni, unutma--' Aman Tanrım! Kuş yine çığlık atmaya
başladı. Bugün hiç şeker yemediğinden eminim. Conrad nerede? Kuşla ilgilenmeli."

"Şehre indi. Doktor ona birkaç iş verdi."

"Aman Tanrım! Çığlıklar neredeyse dayanılmaz. Git, Catharine ve
zavallı Paperl'e bir parça şeker ver."

"Cesaret edemiyorum, hanımefendi; iğrenç gagasıyla bana her zaman saldırıyor ve
zincir bana saldırmasını engellemese,
gözlerimi oyar."

"Ben de ondan korkuyorum," dedi hanım endişeyle; "Yine de
kuşun bu şekilde devam etmesine izin veremeyiz. Sadece dinleyin--sanki kızartılacakmış gibi
bağırıyor. Kocamı rahatsız edecek ve doktorun yeni bir parça bestelediğini biliyorsunuz. Gel,
Catharine, kuşu susturmalıyız. Ona şekeri vereceğim."

"Ve örgü şişlerimi de yanıma alacağım ve eğer ısırmaya
çalışırsa, gagasına vuracağım. Hadi gidelim, hanımefendi."

Ve iki kadın papağana karşı kampanyayı başlatmak için giriş odasından, küçük salonun kapısına doğru cesurca yürüdüler.
Kedi onları ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde takip etti ve sanki sohbete en canlı şekilde ilgi göstermiş gibi bir tavırla ve çığlık atan kuşu
sakinleştirmelerine büyük ölçüde yardımcı olabileceğini düşündü.

BÖLÜM VI

JOSEPH HAYDN

Papağanın çığlıkları hanımı ve hizmetçisini bu kadar tedirgin ederken, küçük evin üst odalarında en derin sessizlik ve sükunet hüküm sürüyordu. Bu küçük, zarifçe döşenmiş oturma odasının sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu. Güneş bile görünüşe göre sadece birkaç gizli ışın göndermeye cesaret ediyordu
ve rüzgar, evin tüm sakinleri tarafından kutsal bir sanat tapınağı olarak
kutsanan küçük odanın camlarını sallamamak için nefesini tutuyor gibiydi.

Bu küçük odada, bu sanat tapınağında, görünüşe göre
okumayla meşgul olan bir beyefendi, açık bir piyanonun yanında, kağıtlar ve müzik kitaplarıyla kaplı bir masada oturuyordu. Artık genç değildi; tam tersine, sadece geniş ve kırışık alnına sarkan ince beyaz saçlarını ve kambur vücudunu görünce, neredeyse yetmiş yaşında yaşlı bir adam olduğu açıkça ortaya çıktı. Fakat gözlerini kağıttan kaldırır kaldırmaz, onları cennete doğru çevirir çevirmez, o gözlerden sonsuz gençliğin ve parlak neşenin ateşi fışkırdı; ve beyaz saçlar, kırışık alın, kırışık yanaklar ve kambur vücut hayatının uzun yıllarını ne anlatırsa anlatsın, o gözler gençlik ateşi ve gücüyle doluydu - sadece bu beyaz saçlı adamın bedeni yaşlıydı; ruhunda genç kalmıştı - ateşli hayal gücü, üreme gücü ve sinirsel aktiviteye sahip bir gençlik. Ruhu, kalbi ve gençliğin gözlerine sahip bu saygıdeğer adam,
o zamanlar bile ihtişamı tüm dünyayı dolduran büyük besteci Joseph Haydn'dı, henüz en büyük şaheserlerini - "Yaratılış" ve "Mevsimler" - yazmamış olmasına rağmen. "

Bugün "Yaratılış"ta çalışıyordu. [Dipnot: Haydn "Yaratılış"a 1797'de başladı ve Nisan 1798'de bitirdi.] İngiltere'den kendisine gönderilen ve değerli dostu Von Swieten'in Almancaya çevirdiği şiir önünde duruyordu. Tekrar tekrar okumuştu ve yavaş yavaş kelimeler müziğe dönüşmüş gibiydi; yavaş yavaş fısıltıları duydu - önce alçak, sonra daha yüksek ve daha yüce ve görkemli - "Yaratılış"ında yankılanacak olan cennet ve yeryüzünün neşeli koroları.

Henüz tek bir nota bile yazmamıştı; sadece şiiri okumuş, okurken bestelemiş ve yüce melodileri içsel olarak tartmış ve denemişti. Bunlar zamana ve ölçüye indirgendiğinde ve uyumlu bir bütün halinde bir araya geldiğinde, dehasının yeni ölümsüz eserini oluşturacaktı. Böylece
okurken ve Beste yaparken, yaşlı müzisyen giderek daha fazla
gençleşti ve gözlerinden fışkıran coşku
her an daha da parladı, devasa alnını
bir ilham halesiyle çevreledi ve
çatlak yanaklarına coşkulu neşenin mor parlaklığını
yaydı.

"Evet, evet, işe yarayacak. Başaracağım!" diye haykırdı aniden, yüksek ve dolu bir sesle. "Tanrı bana bu işi
tamamlama gücü verecek; ama bu O'ndan başlamalı - güç ve ilham
sadece O'ndan gelir!"

Ve Joseph Haydn, belki de ne yaptığının tam olarak farkında olmadan, diz çöktü ve ellerini kavuşturup, ışıldayan gözlerini göğe kaldırdı, dua etti: "Ey Tanrım, bana kutsamanı ve gücünü ver ki, bu işi
görkemli ve başarılı bir şekilde yerine getireyim, Seni ve yarattıklarını
öven. Kutsal Ruhunu,
işimde konuştuğun kelimelere üfle. Yaratıklarına benim aracılığımla konuş ve müziğimin
Senin dilin
olmasına izin ver!"

Durakladı, ama dizlerinin üzerinde kalarak göğe bakmaya devam etti.
Sonra yavaşça ayağa kalktı ve bir kahin veya uyurgezer gibi, gözleri açık
ama hiçbir şey görmeden, ne yaptığını bilmeden
piyanosunun başına gitti. Tabureye oturdu ve bunu bilmiyordu; elleri
tuşlara dokundu ve onlardan muhteşem akorlar çıkardı, ama onları
duymadı. Sadece göğsünde yüce ilahiler söyleyen binlerce melek sesini duydu; sadece ilahi bir coşkuyla sonsuz armoniler diyarına kadar yükselen kendi kanatlı ruhunun övgüsünü duydu.

Tuşlardan çıkardığı müzik giderek daha yüksek sesle yankılanıyordu; şimdi muazzam bir coşkuyla
patlıyor, sonra tekrar melankolik şikayetler ve nazik fısıltılar içinde
sönüveriyor ve tekrar şişkin,
gürleyen bir ilahiye dönüşüyordu.

Sonunda Haydn gür ve parlak bir pasajla bitirdi ve
sonra gençliğin çevikliğiyle yerinden fırladı.

"Bu bir önsözdü," dedi yüksek sesle, "ve şimdi işe koyulacağız."

Beyaz ve rahat sabahlığını aceleyle omuzlarından attı ve hızla büronun üzerinde asılı duran aynaya doğru yürüdü. Her şey tuvaleti için hazırdı, uşak her şeyi dikkatlice düzenlemişti. Dantel süslemeli kravatını boynuna taktı ve kravatı aynanın önünde
en sanatsal şekilde düzenledi; sonra gümüş astarlı kadifeden uzun yeleği giydi ve son olarak parlak metal düğmeli uzun kuyruklu kahverengi paltoyu giydi. Karısının düğün günlerinde ona verdiği ağır gümüş saati
yeleğinin cebine koymak üzereyken,
gözü, imparatorluk sarayını ziyaretinden beri
masa üstünde duran gümüş işlemeli mavi kurdeleye takıldı.

"Bunu bu bayramımda takacağım," dedi Haydn büyük bir sıcaklıkla,
"çünkü yeni bir işe başlanan günün bir bayram olduğunu düşünüyorum ve bunu kutlamak için
en seçkin süslerimizi takmalıyız."

Kurdeleyi saatine taktı, boynuna geçirdi ve
saati yelek cebine koydu.

"Eğer o güzel Bayan Shaw beni şimdi görebiliyordu," diye fısıldadı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "muhteşem gözlerinin nasıl parladığını ve ne kadar da göksel bir gülümsemenin meleksi yüz hatlarını canlandırdığını! Evet, evet, gülümsemesini hatırlayacağım - Yaratılışımın coşkulu akorlarında yankı bulacak. Ama
başlayalım - başlayalım!"

Hızla masasına doğru yürüdü, ama aniden durdu. "Dur!" dedi; "Gerçekten en önemli şeyi unuttum - yüzüğümü. Güzel İngiliz arkadaşımın değerli kurdelesine bakarken, büyük kralımın yüzüğünü düşünmedim - ve hala o, onsuz hiç çalışamayacağım tılsımdır."

Bir kez daha büroya döndüğünde, küçük bir kutuyu açtı ve
parmağına taktığı bir yüzük çıkardı. Yüzüğün büyük ve
parlak elmaslarına gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı.

"Evet," diye haykırdı - "evet, sen benim tılsımımsın ve sana
baktığımda, sanki büyük kralın gözlerinin bana doğru baktığını ve kalbime cesaret ve coşku
aktığını görüyorum. Bu yüzden de yüzüğü parmağımda olmadan çalışamıyorum.
[Dipnot: Haydn, Büyük Frederick'e altı dörtlük ithaf etmişti ve Frederick de ona değerli bir elmas yüzük göndererek iltifatını kabul etti. Haydn yeni bir eser bestelediğinde bu yüzüğü takardı ve
ona ilhamın onu terk ettiği, ta ki yüzüğü takana kadar. Bunu birçok kez dile getirdi.] Ama şimdi hazırım ve genç gelinine giden bir damat gibi
süslendim. Evet, evet, benim için de aynı şey geçerli. Gelinime gidiyorum - Aziz Cecilia'ya!"

Şimdi masasına döndüğünde, yüz hatları ciddi ve ağırbaşlı bir ifadeye büründü. Bir kez daha piyanonun başına oturdu ve bir ilahi
çaldı, sonra masaya geri döndü, bir sayfa müzik kağıdı aldı ve yazmaya başladı. Kalemini son derece hızlı bir şekilde kullandı ve sayfaları, notalar dediğimiz tuhaf küçük noktalar ve çizgilerle kapladı.

Ve Haydn'ın gözleri parladı ve yanakları kızardı ve yazarken dudaklarında cennetten bir gülümseme belirdi. Ama aniden kalemi durdu ve alnına hafif bir bulut çöktü. Az önce bestelediği şeyde bir bölüm, belki de bir modülasyon, onu rahatsız etmişti, çünkü son birkaç dizeye şöyle bir göz attı ve başını salladı. Üzgün ​​bir şekilde aşağı baktı
ve kalemi düşürdü.

"Bana yardım et, Tanrım - bana yardım et!" diye haykırdı ve aceleyle kalemi kaptı
Tespih her zaman masasının üzerinde duruyordu, "Bana yardım et!" diye bir kez daha mırıldandı,
ve odada aceleyle volta atarken, tespihin boncuklarını
parmaklarının arasından kaydırdı ve bir Ave Maria fısıldadı.

Duası istediği etkiyi yaratmış gibiydi, çünkü alnındaki bulut
kayboldu ve gözleri ilhamın
ateşiyle yeniden parladı.
Oturduğu yere geri döndü ve yenilenmiş bir enerjiyle yazmaya devam etti.
Kutsal bir huzur şimdi sakin yüz hatlarına yerleşmişti ve sessiz küçük
dolapta etrafında hüküm sürüyordu.

Ancak bu huzurlu sessizlik birdenbire aşağıdan gelen yüksek bir sesle
kesildi. Gürültülü ağıtlar duyuldu ve ağır
ayak sesleri merdivenden çıktı.

Ancak Haydn hiçbir şey duymadı - dehası ilham diyarında
çok uzaklara uçuyordu ve ilahi armoniler hala kulaklarını büyülüyordu.

Ama şimdi küçük salonun kapısı şiddetle açıldı ve karısı,
ölümcül derecede solgun bir yüzle ve en canlı kaygıyı tasvir ederek
odaya koştu. Catharine ve yaşlı uşak Conrad, onun arkasında belirdi,
kedi metresiyle içeri süzülürken, papağan
en çılgın ve tiz çığlıkları
çıkardı.

Haydn dehşet içinde yerinden sıçradı ve tek bir kelime bile edemeden karısına baktı.
Çalışma saatleri sırasında karısı tarafından rahatsız edilmesi onun için duyulmamış bir şeydi, bu yüzden çok
doğal olarak olağandışı bir şey, gerçekten korkunç bir şey
olmuş olması gerektiği sonucuna vardı ve karısının korkmuş bakışları, hizmetçilerinin
soluk yüzleri, yanılmadığını açıkça söylüyordu. "Ah, koca--zavallı, sevgili koca!" diye feryat etti karısı, "kağıtlarını topla, çalışma ve beste yapma zamanı geçti. Conrad şehirden en korkunç haberi getirdi. Hepimiz kaybolduk!--Viyana
kayboldu! Aman Tanrım, Tanrım! Bu korkunç ve sana söylüyorum ki neredeyse
duygularımı
kaybedeceğim!"

Ve yaşlı kadın, titreyen bir kavak yaprağı gibi, kendini bir
koltuğa attı.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye sordu Haydn--"Seni böyle
korkutmuş olan ne? Conrad, bana haberin ne olduğunu söyle?"

"Ah, sevgili efendim," diye feryat etti Conrad, ellerini kavuşturup dizlerini titreterek doktora yaklaşarak, "hepimiz bitti! Avusturya kayboldu - Viyana kayboldu - ve dolayısıyla biz de kaybolduk! Ordudan geç haberler geldi. Ah! Ne diyorum? - ordu mu? Artık bir ordumuz yok - kuvvetlerimiz tamamen dağıldı - Arşidük Charles bir savaş daha kaybetti - yaşlı Wurmser geri püskürtüldü - ve General Bonaparte Viyana'ya doğru ilerliyor."

"Bunlar gerçekten üzücü haberler," dedi Haydn omuzlarını silkerek, "yine de umutsuzluğa kapılmamız için bir sebep değil. Arşidük bir savaş kaybettiyse - neden, tüm generaller savaş kaybetti -"

"Bonaparte hiçbir zaman kaybetmedi," diye cevapladı Conrad derin bir iç çekerek, "o her savaşı kazanır ve fethetmek istediği tüm ülkeleri yutar."

"Eşyalarımızı toplamalıyız, Joseph," dedi Bayan Haydn--"paramızı, tabağımızı ve özellikle mücevherlerinizi ve biblolarınızı gömmeliyiz, böylece
o Fransız soyguncular ve yamyamlar onları bulamasın. Gel koca,
onlar gelip her şeyimizi almadan önce hemen işe koyulalım."

"Sus karıcığım, sus!" dedi Haydn, yumuşak bir sesle ve nazik bir gülümseme yüzüne yayıldı. "Bizim önemsiz şeylerimiz için asla endişelenme ve Fransızların sadece sahip olduğum birkaç altın enfiye kutusu ve yüzük için Viyana'ya gelmek istediklerini düşünme. Altın ve mücevher için endişeli olsalardı, düşman olarak geldikleri için imparatorluk hazinesini açıp istedikleri her şeyi oradan alabilirlerdi."

"Evet, ama hiçbir şey bulamayacaklardı," dedi Conrad. "Hazine
boş, doktor, tamamen boş. Her şey gitti; hazinede
tek bir taç, tek bir değerli taş bile kalmadı."

"Peki, o zaman hazinenin tamamı nerede, aptal?" diye sordu Haydn,
bir gülümsemeyle.

"Presburg'a götürdüler, efendim. Arabaları
kendim gördüm--askerler önlerinde, askerler arkalarındaydı. Tüm
sokaklar, tüm yerler insanlarla doluydu ve bir isyan çıktı,
ve oh! ne ağıtlar, ne ağıtlar!--ve sonunda insanlar
çaresizleşti ve hükümetin barış yapması,
Fransızların Viyana'ya gelip şehri bombalamasını engellemesi için haykırdılar;
ve çaresizliklerinde oldukça cesur ve yürekli oldular ve binlercesi
Viyana'nın gerçek imparatoru dedikleri Bakan Thugut'un evine yürüdü ve onu barış yapmaya zorlamaya çalıştılar."

"Üzücü, üzücü haberler, gerçekten!" diye içini çekti Haydn, başını sallayarak. "Düşündüğümden
daha kötü. Halk isyankar ve asi - ordu yenildi - ve
düşman Viyana'ya doğru yürüyor. Ama umutsuzluğa kapılmayın - cesaret, cesaret,
çocuklar; güvenimizi Tanrı'ya ve mükemmel imparatorumuza koyalım. O ikisi bizi asla terk etmeyecek - Viyana'yı koruyacak ve kollayacak ve
duvarlarından tek bir taşın bile alınmasına asla izin vermeyecekler."

"Ah, koca, artık imparatora güvenme," dedi karısı.
"Çünkü bu haberin en kötü kısmı ve her şeyin
kaybolduğunu gösteriyor: imparator Viyana'yı terk etti."

"Ne!" diye haykırdı Haydn ve yüzü öfkeyle kızardı. "Ne,
imparatora bu kadar rezilce iftira atmaya mı cüret ediyorlar!
İmparatorun Viyanalılarını tehlikedeyken terk ettiğini iddia etmeye mi cüret ediyorlar?
Hayır, hayır, imparator dürüst bir adam ve sadık bir prens;
halkıyla iyi ve kötü günleri eşit şekilde paylaşacaktır. İyi bir çoban
sürüsünü terk etmez, iyi bir prens halkını terk etmez."

"Ama imparator bizi terk etti," dedi Conrad; "bu çok doğru,
efendi. Bütün Viyana bunu biliyor ve bütün Viyana bunun için yas tutuyor. İmparator
gitti, imparatoriçe ve imparatorluk çocukları da. Hepsi gitti
ve Presburg'a doğru yola çıktı."

"Gitti! İmparator gitti!" diye mırıldandı Haydn, kederle ve ölümcül bir
solgunluk aniden yanaklarını kapladı. "Ah, zavallı Avusturya! Zavallı insanlar!
İmparatorun seni terk etti--senden kaçtı!"

Üzgün ​​bir şekilde başını eğdi ve göğsünden derin iç çekişler kaçtı.

"Şimdi görüyor musun koca, haklıymışım?" diye sordu karısı. "Mallarımızı düşünmemizin ve değerli
eşyalarımızı toplayıp gömmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Hayır!" diye haykırdı Haydn, başını tekrar kaldırarak; "Kendimizi düşünmenin ve zavallı mallarımıza bakmanın zamanı değil. İmparator
gitti--bu da imparatorun tehlikede olduğu anlamına geliyor; ve bu nedenle, onun
sadık tebaası olarak, onun için dua etmeliyiz ve tüm düşüncelerimiz ve
isteklerimiz yalnızca onun refahına adanmalıdır. Tehlike anında,
korkak olmamalıyız ve başımızı eğmemeliyiz, fakat onları Tanrı'ya kaldırmalıyız ve O'na umut ve güven duymalıyız! Viyana halkı neden ağıt yakıyor ve
umutsuzluğa kapılıyor? Şarkı söylemeli ve dua etmeliler ki, yukarıdaki Rab Tanrı seslerini duysun - şarkı söylemeli ve dua etmeliler ve ben onlara nasıl yapılacağını öğreteceğim!"

Ve gururlu adımlarla Haydn piyanoya gitti ve elleri
ilk başta basit ve koro benzeri bir havayla yavaşça çalmaya başladı; ancak kısa süre sonra melodi
güçlendi ve daha etkileyici hale geldi. Haydn'ın yüzü ışıldadı;
içgüdüsel olarak dudaklarını açarak, daha önce hiç bilmediği, coşkulu ve çınlayan bir sesle
şarkı söyledi - melodiyle birlikte ruhundan kendiliğinden fışkıran kelimeler. Dudaklarının söylediği şey
bir duaydı ve aynı zamanda bir zafer ilahisiydi - masum ve çocuksu bir dindarlıkla dolu:

"Gott erhalte Franz den Kaiser,
Unsern guten Kaiser Franz,
Lange lebe Franz den Kaiser
In des Gluckes hellem Glanz! Ihm erbluhen Lorbeerreiser, Wo er geht, zum Ehrenkranz!
     Gott erhalte Franz den Kaiser,
Unsern guten Kaiser Franz!"
[Dipnot: Ünlü Avusturya ilahisi, "Tanrı İmparator Francis'i korusun."]

Haydn şarkı söylerken derin bir sessizlik hakimdi ve
keskin ve yankılanan bir akorla bitirdiğinde ve döndüğünde,
duygulara yenik düşmüş, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini göğe kaldırmış karısının dizlerinin üzerine çöktüğünü ve yaşlı Catharine ile Conrad'ın
arkasında diz çöktüklerini, kedinin aralarında durup
müziği dinlediğini ve hatta aşağıdaki papağanın bile yeni ilahiyi dinlediğini gördü, çünkü çığlıkları durmuştu.

Haydn'ın dudaklarında bir zevk gülümsemesi belirdi ve yüzünü tekrar genç ve güzel yaptı. "Şimdi, üçünüz de benimle birlikte şarkı söyleyin," dedi.
"Yüksek sesle ve kararlı bir şekilde şarkı söyleyin ki Tanrı bizi duysun. Tekrar en baştan başlayacağım ve sen bana eşlik edeceksin."

Tuşlara sertçe dokundu ve bir kez daha "Tanrı İmparator Francis'i korusun!" diye söyledi ve bu kadar basit ama bir o kadar da güzel olan melodiye kapılıp, iki kadın ve yaşlı uşak onunla birlikte yumuşak ve sade sözleri söyledi.

"Ve şimdi," dedi Haydn hevesle, "şimdi melodiyi hemen yazacağım ve sonra sen onu Meclis Üyesi von Swieten'e götüreceksin. O da buna birkaç dize eklemeli. Sonra da mümkün olduğunca sık kopyalatacağız - sokaklarda dolaştıracağız ve tüm halka açık yerlerde söyleyeceğiz ve eğer Fransızlar gerçekten Viyana'ya gelirse, tüm halk onları neşeli ilahiyle karşılayacak, 'Tanrı İmparator Francis'i korusun!' Ve Tanrı şarkımızı duyacak ve sevgimizden etkilenecek ve onu bize, iyi İmparatorumuz Francis'e geri götürecek."

Masasına oturdu ve gençliğin verdiği telaşla müziği yazdı.
"Öyleyse," dedi sonra, "al bunu, Conrad, Herr von Swieten'e götür;
ona bunun benim imparatorluk ilahim olduğunu söyle. Ah, bunun imparator için yararlı olacağına inanıyorum ve bu yüzden yaşadığım sürece her gün çalacağıma yemin ediyorum. İlk duam her zaman imparator için olacak." [Dipnot:
Haydn sözünü tuttu ve o zamandan beri ilahiyi her gün çaldı. Hatta ölümünden önce icra ettiği son müzik parçasıydı. 26 Mayıs 1809'da ilahiyi üç kez üst üste çaldı. Piyanodan yatağına taşınması gerekti ve bir daha asla oradan ayrılmadı. Iffland 1807'de onu ziyaret ettiğinde, Haydn ilahiyi onun için çaldı. Ardından enstrümanın önünde birkaç dakika kaldı - ellerini üzerine koydu - ve saygıdeğer bir patriğin tonuyla şöyle dedi: "Bu ilahiyi her sabah çalıyorum ve sıkıntılı zamanlarda bundan sık sık teselli ve cesaret aldım. Elimde değil - günde en az bir kez çalmalıyım. Bunu her yaptığımda ve hatta sonrasında bile kendimi çok rahat hissediyorum." - "Iffland'ın 1855 Tiyatro Takvimi", s. 181.]

"Ve şimdi koş Conrad, ve Herr von Swieten'den şiiri
çabuk bitirmesini iste, ve siz kadınlar, beni terk edin. Kafamda fikirlerin yandığını,
ve melodilerin kalbimden fışkırdığını hissediyorum. İlahi bana gerçek bir
coşku verdi; ve şimdi, Tanrı ve imparatorumla birlikte,
Yaratılışımı başlatacağım! Ama sen, umutsuzluğa kapılmamalısın--ve ne zaman moralin bozuk olursa,
benim imparatorluk ilahimi söyle ve
kalplerine--onu söyleyecek olan tüm Avusturyalıların kalplerine teselli ve cesaret
doldur. Çünkü sadece
senin için değil, Avusturya için de ilahimi söyledim ve bu ilahim
tüm Avusturya halkına ait olacak!"

BÖLÜM VII

GENEL BONAPARTE

Sonunda barış sağlanacaktı. Üç Avusturyalı yetkili haftalardır Udine'deydi; Avusturya mahkemesi, Kont Meerveldt ve Kont Louis Cobenzl ile birlikte Marquis de Gallo'yu göndermişti.
Viyana'daki Napoli elçisi olmasına ve bu nedenle imparatorluk hizmetinde olmamasına rağmen,
onların danışmanı olarak hareket ediyordu.

General Bonaparte Passeriano'daydı: Büyük Fransız Cumhuriyeti tarafından Avusturya ile barışı sonuçlandırmak veya
savaşın yenilenmesi için tek başına yetkilendirilmişti.

Fransa ve Almanya'nın, hatta tüm Avrupa'nın gözleri, Almanya ve İtalya sınırındaki bu küçük noktaya dikilmişti, çünkü orada Avrupa'nın yakın geleceği belirlenecekti; dünyaya barışı veya savaşı getirecek zarlar orada atılacaktı.

Avusturya barış istiyordu; bu onun için bir zorunluluktu, çünkü savaş için yeterince güçlü hissetmiyordu ve devam eden yenilgilerin tehlikelerinden ve kayıplarından korkuyordu. Ama barış istemiyordu, coute qui coute;
bundan önemli avantajlar elde etmek istiyordu - İtalya'nın pahasına, Prusya'nın pahasına - ve gerekirse Almanya'nın pahasına kendini büyütmeyi amaçlıyordu.

Ama Fransa ne istiyordu, ya da daha doğrusu General Bonaparte ne istiyordu?
Kendisinden başka kimse bilmiyordu. Hiçbiri onun mermer suratındaki düşüncelerini okuyamıyordu.
Hiç kimse onun lakonik
sözlerinden gelecekteki eylemlerini çözemiyordu.
Hiç kimse Bonaparte'ın ne yapmayı planladığını ve
hırsının ne amaçladığını anlayamıyordu.

Avusturya ile müzakereler aylardır devam ediyordu. Birkaç haftadır Avusturyalı tam yetkili temsilciler ve General Bonaparte, dönüşümlü olarak Udine ve Passeriano'da gerçekleşen saatler süren günlük görüşmeler yapıyordu, ancak barışı sağlama çalışması
tatmin edici bir sonuca varamayacaktı. Avusturya çok fazla şey talep ediyordu ve Fransa yeterince
teslim olmayacaktı. Bu konferanslar sıklıkla çok fırtınalı bir karaktere bürünmüştü ve tartışmalar sırasında Bonaparte'ın sesi sıklıkla gür bir tonda yankılanıyordu ve gözlerinden öfke parıltıları
fışkırıyordu. Ancak Avusturyalı tam yetkili temsilciler bunlardan etkilenmemişti. Büyük şefin gözlerindeki parıltılar, sarsılmaz gülümsemelerinden güçsüzce geri çekilmişti. Sesi onlara
gümbür gümbür geldiğinde, başlarını indirip general susar susmaz tekrar yavaşça kaldırmışlardı.

Bugün, 13 Ekim'de, Kont Cobenzl'in otelinde başka bir görüşme daha yapılacaktı ve belki de General Bonaparte'ın sabahın alışılmadık derecede erken bir saatinde kalkmasının sebebi buydu. Tuvaletini yeni bitirmişti; ona yardım eden dört uşak da görevlerini yeni bitirmişti. Bonaparte her zamanki gibi,
çocuk gibi giydirip yıkamalarına izin vermişti. [Dipnot: "Memoires
de Constant, premier valet de chambre de l'Empereur Napoleon," cilt i,
s. 180.] Sessiz bir hareketle hizmetçilere çekilmelerini emretti
ve "Bourrienne!" diye seslendi.

Kapı hemen açıldı ve o dönemin vatandaş kıyafetlerini giymiş uzun boylu genç bir adam içeri girdi. Bonaparte, genç sekreterini hafifçe başını sallayarak selamlayarak, eliyle masayı işaret etti.

Bourrienne sessizce masaya yürüdü, oturdu, bir kalem ve biraz boş kağıt aldı ve generalin dikte edeceği şeyi bekledi.

Ama Bonaparte sessizdi. Ellerini sırtında kavuşturarak
hızla aşağı yukarı yürümeye başladı. Bourrienne, elinde kalemle bir anlığına yazmaya hazır bir şekilde, bu duraksamanın, generalin bu dalgın tefekkürünün tadını gerçek bir zevkle çıkardı; çünkü bu ona Bonaparte'ı düşünmek, tüm görünümünü incelemek ve İtalya fatihinin her özelliğini, her hareketini zihnine kazımak için boş zaman sağlıyordu.

Bourrienne, Bonaparte'ın eski bir dostuydu; askeri akademide birlikteydiler; daha sonra Paris'te tanışmışlardı ve zavallı genç Teğmen Bonaparte, daha zengin arkadaşının elinden bir akşam yemeğini kabul etmekten sık sık memnun olmuştu.

O zamandan bu yana sadece birkaç yıl geçmişti ve şimdi Teğmen Bonaparte çoktan seçkin bir general olmuştu; Teröristlerin yasakladığı Bourrienne ise eski yoldaşının korumasını
şükürle kabul etti ve şimdi onun altındaki özel sekreterlik görevini
doldurdu.

Onunla bu kapasitede sadece iki gün birlikte olmuştu - iki gün boyunca her saat Bonaparte'ı görmüştü ve yine de gençliğinin arkadaşının özelliklerini boşuna tanımaya çalıştığı bu harika çehreyi her zamankinden daha fazla şaşkınlıkla düşündü. Doğrusu, aynı hatlar ve konturlar hala oradaydı, ancak tüm yüz tamamen farklıydı. Bu özelliklerde eski günlerin dikkatsizliğinden, zararsız neşesinden hiçbir iz kalmamıştı. Teni neredeyse hastalıklı bir solukluktaydı; orta yüksekliğin üzerine çıkmayan vücudu ince ve kemikliydi. Ona baktığınızda, ilk başta tamamen güçsüz ve umutsuzca erken bir ölüme mahkum genç bir adam görüyormuş gibi hissediyordunuz. Ancak onu ne kadar uzun süre incelerseniz, özellikleri o kadar canlılık ve ruh yayıyor gibiydi ve bunun istisnai bir varlık olduğu inancı o kadar güçlendi - nadir ve garip bir fenomen. Görünüşteki solgun ve hastalıklı çirkinliğine alıştığında, bakan kişi bunun kısa sürede antik Roma kabartmalarında ve eski imparatorluk sikkelerinde hayran olduğumuz büyüleyici bir güzelliğe dönüştüğünü gördü. Klasik ve düzenli profili bu antik sikkelerden esinlenerek modellenmiş gibiydi; alnı, her iki tarafı ince kestane rengi saçlarla çerçevelenmişti, yüksek ve heykel gibiydi. Gözleri maviydi, ancak en harikulade ifadeyle doluydu ve ateşle parlıyordu, ateşli ruhunun sadık bir aynasıydı, şimdi aşırı derecede yumuşak ve nazik, sonra tekrar sert ve hatta haşin. Ağzı klasik bir şekilde güzeldi - ince şekilli dudakları, dar ve hafifçe sıkıştırılmış, özellikle öfkelendiğinde; güldüğünde, kusursuz derecede güzel olmayan, ancak inci beyazı iki sıra dişini sergilerdi. Yüzünün her çizgisi, her bir özelliği, bir heykeltıraş tarafından modellenmiş gibi düzenliydi; yine de bütününde
çirkin ve itici bir şeyler vardı ve buna hayran olabilmek için
öncelikle bu en sıra dışı
varlığa alışmak gerekiyordu. Sadece ayaklar ve küçük beyaz eller o kadar
aşırı derecede
güzeldi ki, hemen en canlı hayranlığı uyandırıyorlardı ve belki de bu, tuvaletinde
en büyük sadeliği gözlemleyen General Bonaparte'ın ellerini birkaç
muhteşem elmas yüzükle süslemesinin nedeniydi. [Dipnot: Memoires de Constant, cilt i, s. 52]

Bourrienne hala gençliğinin arkadaşına dalmışken,
sonraki aniden önünde durdu ve ona
hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Neden bana bu şekilde bakıyorsun, Bourrienne?" diye sordu, ani ve aceleci bir tonla.

"General. Ben sadece senin görkemli zaferlerinin
alnına ördüğü defneleri düşünüyorum, seni son gördüğümden beri," dedi
Bourrienne.

"Ah, ve beni son gördüğünden beri biraz değişmiş buluyorsun," diye cevapladı Bonaparte, hemen. "Doğru, ayrılık yıllarımız birçok değişikliğe yol açtı ve bunu algılayacak kadar iyi bir zevke sahip olmanıza ve mevcut koşullar altında benimle karşılaştığınızda uygun ve hassas bir çekingenlik göstermenize sevindim. Bunun için size karşı yükümlülüklerim var ve bugünden itibaren kabinemin şefi, ilk özel sekreterim olacaksınız." [Dipnot: Memoires de Monsieur de Bourrienne, cilt 1, s. 33.]

Bourrienne genç generale saygıyla eğilerek teşekkür etmek için ayağa kalktı, ancak Bonaparte ona daha fazla dikkat etmedi ve tekrar hızla yukarı aşağı yürüdü. Gülümseme, hareketsiz ve anlaşılmaz ifadesine geri dönmüş olan yüzünde çoktan kaybolmuştu.

Bourrienne tekrar sessizce oturdu ve bekledi; ancak artık Bonaparte'a bakmaya cesaret edemiyordu, general bunu daha önce fark etmişti.

Uzun bir duraklamadan sonra Bonaparte masanın yakınında hareketsizce durdu. "Dün Rehber'in bana casusları M. Botot aracılığıyla gönderdiği
gönderileri okudunuz mu?" diye sordu general aniden.

"Okudum, general!"

"Onlar mantıksız aptallar," diye haykırdı Bonaparte öfkeyle, "Savaşımızı Lüksemburg'daki rahat koltuklarından yönetmek istiyorlar ve mürekkep lekeli ellerinin generalin sopasını kalemle birlikte tutabileceğine inanıyorlar. Bize Paris'ten yeni bir savaş dikte etmek istiyorlar, buna dayanıp dayanamayacağımızı bilmeden. Bizden, Belçika'ya tazminat olarak Venedik'i ona vermeden Avusturya ile barış yapmamızı istiyorlar. Evet, Talleyrand benden tüm İtalya'yı bir kez daha devrimden geçirmemi isteyecek kadar mantıksız, böylece İtalyanlar prenslerini kovabilecek ve özgürlük tüm yarımadada hüküm sürecek. Onlara özgürlük vermek için, ilk savaşı ve devrimi aralarına taşımamı istiyorlar. Bu büyük ağızlı ve cahil Parisliler, İtalya'nın barışın yeniden sağlanmasından sonra gerçekte bize ait olmayacağını ve Direktuvar'ın, sabahın ilk ışıklarıyla bile, barış
, onu İsviçre dağlarından Calabria burunlarına kadar yönetecektir. O zaman ve ancak o zaman, Direktuvar İtalya'nın çeşitli
hükümetlerini değiştirebilecektir ve tam da bu nedenle Avusturya'yı bir barış
antlaşmasıyla davamıza katmak zorundayız. Anlaşmayı imzaladığı anda, artık bize
rahatsız etmeyecektir: birincisi, çünkü o bizim müttefikimizdir; ve
başlıcası, onu kendi tarafımıza çekmek için cömertçe verdiğimiz şeyi ondan geri alabileceğimizi
anlayacaktır. Ancak, Viyana'daki savaş
partisi, bir tür
karşı-devrim umudu olmadan teslim olmayacaktır; bu, göçmenlerin ve Pillnitz diplomasisinin hâlâ en büyük inatla beslediği bir rüyadır. [Dipnot:
Bonaparte'ın kendi sözleri. Bkz. "Memoires d'un Homme d'Etat", cilt iv, s. 578.] Ve Direktörlüğün bu mantıksız beyefendileri savaş ve devrim istiyorlar ve beni bencil amaçlarla suçlamaya cesaret ediyorlar. Ah, dinlenmeye, emekliliğe
özlem duyuyorum - bitkin ve tiksinti duyuyorum,
ve Direktörlüğün iki kez kabul etmeyi reddettiği istifa dilekçemi üçüncü kez göndereceğim."

Bütün bunları sakin ve hızlı bir sesle söylemişti, görünüşe göre sadece
kendisiyle konuşuyordu - ruhunun en gizli düşüncelerini öğrenmeye layık tek adamdı - ve hala söylediği her kelimeyi duyabilen
ona karşı gururlu bir küçümsemeyle. Sanki yalnızmış gibi hissediyordu ve sekreterin varlığına rağmen
sadece kendi kendine konuşuyor ve danışıyordu.

Başka bir uzun duraklama oldu. Bonaparte bir kez daha hızlı adımlarla odada volta atıyordu. Şiddetli ve tutkulu duygular göğsünü harekete geçiriyor gibiydi; çünkü gözleri daha parlak hale geldi, yanakları neredeyse fark edilemeyen bir kızarıklıkla
doldu ve ağır nefes aldı; sanki odanın darlığı yüzünden bunalıyormuş ve temiz havaya ihtiyaç duyuyormuş gibi, çünkü pencereye
yaklaştı ve şiddetle açtı.

Dudaklarından bir hayret ifadesi kaçtı, çünkü dün sonbaharın muhteşem renklerine bürünmüş olan manzara şimdi
tamamen farklı bir görünüm sunuyordu. Yoğun ve ışıltılı kırağı, ağaçları ve çayırların yeşilliğini
kaplamıştı; ve ufku görkemli bir çelenkle taçlandıran Noric Alpleri, gece boyunca kendilerini kardan parlayan cüppeler ve parlak buz taçlarıyla süslemişlerdi.

Bonaparte beklenmedik manzaraya uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.
"Ne ülke!" Sonra fısıldadı, "Ekim ayının ilk bölümünde kar ve buz! Pekala! Barış yapmalıyız!" [Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri. Bourrienne, cilt 1, s. 313.]

Pencereyi kapattı ve masaya döndü.

"Ordu sicilini bana ver," dedi Bourrienne'e ve yanına oturdu.

Bourrienne kitapları ve kağıtları sırayla önüne koydu ve
Bonaparte onları dikkatle okuyup inceledi.

"Evet," dedi sonra, uzun bir duraklamadan sonra, "doğru, yaklaşık seksen bin kişilik bir ordum var; onları beslemem ve onlara para ödemem gerekiyor, ancak savaş alanında altmış binden fazla adama güvenemem. Savaşı kazanırım, ancak ölü, yaralı ve esir olarak yirmi bin adam daha kaybederim. Öyleyse, Viyana'nın yardımına koşacak olan birleşik Avusturya kuvvetlerine nasıl direnebilirim? Ren Nehri'ndeki orduların destek mesafesine gelmeleri bir aydan fazla sürecek ve iki hafta içinde kar tüm yolları ve dağ geçitlerini tıkamış olacak. Bu nedenle barış yapmaya kararlıyım. Venedik savaşın ve Ren Nehri sınırının bedelini ödemeli. Direktörlük ve bilgili hukukçular ne isterlerse onu söyleyebilirler. [Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--"Memoires d'un Homme d'Etat,"
cilt iv., s. 558.] Yaz, Bourrienne, şimdi cevabımı dikte edeceğim."

Bourrienne kalemini aldı; Bonaparte yerinden kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak odadaki gezintisine devam etti, yavaş ve net bir şekilde dikte etti, böylece her kelime dudaklarından bir inci gibi döküldü, ta ki konuşmasının akışı giderek daha hızlı hale gelene ve kesintisiz, ateşli ve parlak bir sel gibi akana kadar.

"Bugün barış antlaşmasını imzalayacağız," diye dikte etti, buyurgan bir tonla, "ya da müzakereleri tamamen keseceğiz. Barış bizim için avantajlı olacak - Avusturya ile savaş bize zarar verecek; ancak İngiltere ile savaş silahlarımıza geniş, çok önemli ve parlak bir eylem alanı açıyor."

Ve şimdi Direktörlüğe Avusturya ile bir barış antlaşmasının ve İngiltere ile bir savaşın avantajlarını mantıksal bir keskinlikle ve kesinlikle açıkladı. Sözleri kılıcının keskinliği kadar sivri ve keskindi ve bir Cato'nun sözleri kadar kısa, sert ve soğuktu.

Sonra bir an durakladı, düşüncelerini toplamak için değil,
sadece sekreterine birkaç saniye dinlenme fırsatı vermek ve
kendisi için bir nefes alma büyüsü yapmak için.

"Hadi devam edelim," dedi kısa bir aradan sonra ve coşkulu bir sesle ve alev alev gözlerle dikte etti: "Hesaplamalarımda yanılmışsam, kalbim saf ve niyetlerim iyi niyetlidir. Şan, kibir ve hırsın telkinlerini dinlemedim; sadece ülkenin ve hükümetin refahını düşündüm. Eğer eylemlerimi ve görüşlerimi onaylamazlarsa, bana sadece kalabalığın arasına geri çekilmek, Cincinnatus'un tahta ayakkabılarını giymek ve hükümete saygı ve birçok cumhuriyeti yok eden ve birçok devleti ortadan kaldıran askeri yönetime karşı nefret örneği vermek kalır." [Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--"Memoires d'un Homme
d'Etat," cilt iv, s. 558. ]

"Bitirdin mi?" diye sordu Bonaparte, derin bir nefes alarak.

"Evet, general, bitirdim."

"O zaman bir sayfa daha al, dostum. Şimdi,
genelde kayabileceği her deliği algılayan ve
o kadar mükemmel bir burnu olan ki her tehlikeyi ve her avantajı uzaktan
koklayan o kurnaz tilkiye yazacağız. Ama bu sefer izi kaybetti ve tamamen
yanılıyor. Bu yüzden ona yolu göstereceğim. 'Dışişleri Bakanı Yurttaş Talleyrand'a.' Adresi sen mi yazdın?"

"Evet, general."

"Hadi, devam et."

Ve tek bir an bile durmadan, hatta tereddüt etmeden,
Bonaparte şu mektubu yazdırdı:

"Üç veya dört saat içinde, vatandaş bakan, her şey kararlaştırılacak - barış mı savaş mı. İlerleyen mevsim ve önemli başarılar elde etme ihtimalinin zayıf olması nedeniyle barışı sağlamak için her şeyi yapacağımı itiraf ediyorum."

"Yarımadanın ulusları hakkında çok az şey biliyorsunuz; onlar,
kendileri uğruna kırk bin Fransız askerinin öldürülmesini hak etmiyorlar. Mektubunuzdan, her zaman temelsiz varsayımlarla tartıştığınızı görüyorum. Özgürlüğün, tembel, batıl inançlı, korkak ve aşağılanmış bir halk üzerinde büyük bir etki yaratacağını düşünüyorsunuz."

"Benden mucizeler yaratmamı istiyorsunuz, ama ben onları gerçekleştiremiyorum. İtalya'ya geldiğimden beri, ulusun özgürlük ve eşitlik arzusu benim müttefikim olmadı,
ya da en iyi ihtimalle çok zayıftı. Bildirilerde ve basılı konuşmalarda sadece
anlatılması iyi olan her şey bir romandan daha değerli değildir."

"Müzakerelerin olumlu bir sonuca ulaşmasını umarak,
görünüşe göre yanlış anlaşılmış birçok konu hakkında sizi aydınlatmak için daha fazla ayrıntıya girmiyorum. Sadece ihtiyat, sağduyu ve kararlılıkla büyük hedeflere ulaşabilir ve tüm engelleri aşabiliriz; aksi takdirde tüm çabalarımız sonuçsuz kalacaktır. Sık sık
zaferden yıkıma sadece tek bir adım vardır. Çok kritik
zamanlarda, hiçbir şeyin en önemli olayları belirlediğini her zaman fark ettim."

"Refahta çok aceleci ve ateşli olmak ulusumuzun karakteristiğidir. Operasyonlarımızın temeli olarak kombinasyon ve şans hesaplamasının sonucundan başka bir şey olmayan akıllıca bir politika benimsersek, uzun süre Avrupa'nın en büyük ulusu ve en güçlü devleti olarak kalacağız - hatta daha da fazlası, güç dengesini elimizde tutacağız, onu istediğimiz yere eğdireceğiz ve eğer bu İlahi takdirin iradesi olsaydı, birkaç yıl içinde, belki de parlak ve heyecanlı bir hayal gücünün öngörebileceği, ancak yalnızca olağanüstü soğukkanlılığa, sebata ve ihtiyata sahip bir adamın başarabileceği o büyük sonuçlara ulaşmak imkansız olmazdı--" [Dipnot:
"Memoires d'un Homme d'Etat," cilt iv, s. 581.]

Bonaparte, sanki derin bir sırrı ifşa edecekmiş gibi aniden durdu ve henüz onu kendi göğsünde saklamak için
çok geç olmadığında tam da durdu.

"Yeter," dedi sonra, "son kelimeyi sil ve mektubu kapat.
Bana bu kadar garip bakmana sebep olan ne, Bourrienne?"

"Affedersiniz general, bir vizyon gördüm. Bana sanki
başınızda bir oriflame yanıyormuş gibi geldi ve eğer tüm uluslar ve tüm insanlar sizi az önce gördüğüm gibi görebilselerdi, pagan mitolojisinin masallarına bir kez daha inanırlardı ve Jove the Thunderer'ın bir kez daha insan dünyamıza inmeye tenezzül ettiğine ikna olurlardı."

Bonaparte gülümsedi ve bu gülümseme daha önce çok
sert ve katı olan yüzünü aydınlattı.

"Sen bir dalkavuk ve saray mensubusun," dedi, Bourrienne'in kulağını şakacı bir şekilde o kadar sertçe çimdikledi ki, Bourrienne bir
acı çığlığını bir gülümsemenin altında gizleyemez oldu. "Evet, gerçekten de sen sıradan bir saray mensubusun ve cumhuriyet seni sürgün etmekle iyi etti, çünkü dalkavukluk
çok aristokratça bir şey ve bizim katı cumhuriyetçi onurumuza
zararlı. Ve beni, yeryüzünde beliren Jüpiter'e benzetmek ne fikir!
O zaman, bilgili bilgin ve dalkavuk, Jüpiter'in, Olimpos'tan indiğinde,
çok dünyevi ve
tamamen dinsiz bir maceranın peşinde olduğunu bilmiyor musun? Sana sadece
Josephine'ime, güzel bir Europa uğruna kendimi bir öküze dönüştürmek üzere olduğumu veya bir Danae'nin sevgisini kazanmak için altın bir yağmur şeklinde
aşağıya düşeceğimi bildirmek kalırdı."

"General, akıllı ve canlı Josephine, ilkinin
imkansız olduğuna inanırdı, çünkü dünyadaki tüm
mucizeleri gerçekleştirmeyi başarsan bile, kendini asla bir öküze dönüştüremezsin."

"Ne! Beni bir dakika önce Jüpiter'e benzettin ve şimdi Jüpiter'in
yaptığını başarabileceğimden şüphe ediyorsun!" diye haykırdı Bonaparte, gülerek. "Ah, dalkavuk, görüyorsun ya, seni kendi ağlarına taktım. Ama Josephine'im, bir Danae kazanmak amacıyla kendimi
altın bir yağmura dönüştürebileceğime inanır mıydı, sen küstah herif?"

"Evet, general, ama o her zaman kendisi o Danae olmaya özen gösterirdi."

"Evet, kesinlikle haklısın," diye cevapladı Bonaparte, daha önce olduğundan daha yüksek sesle gülerek. "Josephine altın yağmurlarını sever ve eğer bu kadar şiddetli olsalar bile şikayet etmezdi; çünkü eğer onu
boynuna kadar suya
bıraksalardı, birkaç saat içinde
tüm değerli selden kurtulmuş olurdu."

"Karınız bir prenses kadar cömert ve cömert ve bu yüzden bu kadar çok para harcıyor. Hayırseverliklerini cömert elleriyle
dağıtıyor."

"Evet, Josephine'in asil ve yüce gönüllü bir kalbi var," diye haykırdı Napolyon,
ve iri mavi gözleri yumuşak ve şefkatli bir ifadeye büründü. "O,
benim sevdiğim
kadınlardan biri--çok nazik ve iyi, çok çocuksu ve
şakacı, çok şefkatli ve sevecen, çok tutkulu ve tuhaf! Ve aynı
zamanda tavırlarında çok onurlu ve zarif. Ah, onu Milano'da
oturma odasında prensleri ve soyluları kabul ederken görmeliydin. Sana temin ederim dostum, küçük General Bonaparte'ın karısı, tıpkı bir kraliçe gibi görünüyordu ve davranıyordu ve sanki bir kraliçeymiş gibi muamele gördü ve onurlandırıldı. Ah, bunu
görmeliydin!"

"GÖRDÜM, general. Buraya gelmeden önce Milano'daydım."

"Ah, evet, doğru. Unutmuşum. Şanslı adam,
karımı benden daha yakın zamanda gördün. Josephine güzel, değil mi? Hiçbir genç kız bundan daha taze, daha fazla zarafet, masumiyet ve
güzellikle övünemez. Onunla olduğum her an, çok sıcak bir günde muhteşem bir mersin ağacının gölgesinde dinlenen bir adam kadar memnun, mutlu ve huzurlu hissediyorum ve ondan uzakta olduğum her an--"

Bonaparte durakladı ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Yirmi sekiz yaşındaki genç sevgili, sert, hesapçı generali bir anlığına yenmişti ve general bundan utanıyordu.

"Böyle şeyler düşünmenin zamanı değil," dedi neredeyse öfkeyle.
"Mektupları şimdi mühürle ve Paris'e bir haberci gönder. Ah,
Paris! Keşke yine orada, Rue Chantereine'deki küçük evimde, Josephine ile yalnız ve mutlu olsaydım! Ama oraya varmak için,
önce burada barış yapmalıyım--Avusturya ile, Almanya İmparatoru ile barış. Ah, korkarım Almanya, imparatorunun imzalayacağı ve Ren Nehri'ndeki en görkemli kalelerinden
bazılarını kaybedebileceği bu barış
antlaşmasından pek memnun olmayacak."

"Ve Venedik Cumhuriyeti, general?"

"Venedik Cumhuriyeti yok olmak üzere," diye haykırdı Bonaparte, kaşlarını çatarak. "Venedik, kendisini bir cumhuriyetin ismine layık
olmayan bir hale getirdi--yok olmak üzere."

"General, cumhuriyetin delegeleri dün bütün gün sizin antrenizdeydiler, boş yere bir görüşme bekliyorlardı."

"Onlar da bugün, savaş veya barış hakkında karar verecek olan konferanstan dönene kadar beklemek zorunda kalacaklar. Her iki durumda da, Venediklilere yazıklar olsun! Onlara, Bourrienne, ben dönene kadar beklemelerini söyle. Ve
şimdi, arabam. Avusturyalı yetkili kişilerin 
daha fazla ültimatomumu beklemesine izin veremem."

BÖLÜM VIII.

CAMPO FORMIO ANTLAŞMASI.

Avusturyalı yetkili kişiler, General Bonaparte'ı beklemek için
Udine'deki büyük Alberga'daydı. Her şey onun resepsiyonu için hazırlanmıştı; masa kurulmuştu ve aşçılar sadece
bugünkü konferansın başlayacağı muhteşem
dejeuner'ı servis etmek için
Fransız şefinin gelişini bekliyorlardı.

Kont Louis Cobenzl ve Marquis de Gallo yemek odasındaydılar,
pencerenin önünde durup manzaraya bakıyorlardı.

"Bugün hava soğuk," dedi Kont Cobenzl, sohbette bir duraklamadan sonra. "Ben soğuk havayı severim, çünkü bana hayatımın
en unutulmaz yıllarını hatırlatıyor - Rus Semiramis'in sarayındaki
gezgimi. Ama siz, marki, bu
soğuk hava muhtemelen size güzel Napoli'nizi ve güneyin
parlayan güneşini daha da mantıklı bir şekilde hatırlatıyor. Soğuk hava sizi memleket hasreti çektiriyor olmalı."

"Bu hastalık bana yabancı, kont," dedi marki. "Ben
kralıma ve ülkeme hizmet edebileceğim
her yerde evdeyim."

"Ama bugün, sevgili marki, yabancı bir prense hizmet etmek zorundasınız."

"Avusturya, asil Kraliçem Caroline'in memleketidir," dedi marki, ciddi bir şekilde, "ve imparatoriçe de kralımın kızıdır. Bu nedenle, Avusturya sarayı tüm gücümü ve yeteneğimi kontrol edebilir."

"Bugün çok çalışmamız gerekeceğinden korkuyorum, marki," diye belirtti Kont Cobenzl, kasvetli bir şekilde. "Bu Fransız generali gerçekten de en
kötü türden bir sans-culotte. O, asaletten, nezaketten ve incelikten tamamen yoksun."

"Sevgili kont, ben bu Bonaparte'ın çok uzun kafalı bir adam olduğunu düşünüyorum ve ondan birkaç taviz koparabilmek için çok dikkatli olmamız gerektiğinden eminim."

"Gerçekten buna inanıyor musunuz, marki?" diye sordu kont, inanmaz bir gülümsemeyle. "Öyleyse, geçen gün ona imparator hazretlerinden gelen o imzalı mektubu uzattığımda mermer yüzünün nasıl aydınlandığını görmediniz mi? Okurken nasıl zevkten kızardığını görmediniz mi? Ah, fark ettim ve o anda kendi kendime şöyle dedim:
'Bu cumhuriyetçi ayı, büyüklerin iyiliklerine ve nezaketine duyarsız değil.' Dalkavukluk onun yemeyi sevdiği bir yemek; bu nedenle onu bununla besleyeceğiz ve o bizim olacak ve farkına bile varmadan istediğimizi yapacağız. Büyük İmparatoriçe Catharine şöyle derdi: 'Ayılar en iyi tatlılarla, cumhuriyetçiler ise ünvanlar ve
süslerle evcilleştirilir.' Bakın, marki, onu nasıl onurlandıracağım! Bugün ona
bu kupadan en değerli hatıramdan çikolatasını
içtirdim, büyük imparatoriçe bana bunu verdi ve gördüğünüz
üzerinde çariçenin portresi var. Ah, Ermitage'daki son festivalde bana çikolata dolu kupayı verdi ve ona gerçek değerini vermek için
kupanın ağzına kendi yüce dudaklarıyla dokundu,
çikolatadan bir yudum aldı ve sonra da kendisinin içtiği yerden içmeme izin verdi. Bu yüzden bu kupa, St. Petersburg'a dair en değerli anılarımdan biridir ve küçük General Bonaparte, Catharine'in
kupasından içme izni almaktan çok gurur duyabilir. Evet, evet, ayıya
tatlı vereceğiz, ama sonra o bizim istediğimiz gibi dans edecek.
Biz teslim olmayacağız, ama O BİZE teslim olmalı. Taleplerimiz mümkün olduğunca
aşırı olmalı!"

"Bir ipi çok fazla gererek, genellikle onu koparırsınız," dedi İtalyan, düşünceli bir şekilde. "Korkarım General Bonaparte, Fransa'nın onurunu ve haysiyetini
aşağılayan hiçbir şeye
razı olmayacaktır. Ayrıca,
onun hakkında bir başka kötü özellik daha var - o bozulmaz ve hatta
İmparatoriçe Catherine'in
unvanları ve nişanları bile bu cumhuriyetçiyi evcilleştiremezdi. Dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde ilerleyelim, sayın.
Çok şey talep edelim, ama zamanla teslim olalım ve her şeyi kaybetmemek için
daha azıyla yetinelim."

"Avusturya, ancak sınırlarını genişleten ve topraklarını
genişleten bir barışa razı olabilir," diye haykırdı Cobenzl, aceleyle. "Haklısın, kesinlikle," diye cevapladı Marquis de Gallo yavaşça; "ama
Avusturya, Fransa pahasına kendini yüceltmeyi amaçlayamaz.
Bu sözde Almanya ne işe yarıyor? Avusturya ondan
ne isterse alsın -Bavyera'dan bir parça, Prusya'dan bir parça-
Fransa'ya Almanya'dan bir parça, örneğin Ren Nehri sınırından bir parça bile verse umurumda olmaz. Tanrı aşkına, sözde Alman imparatorluğunun birkaç parçasını koparmamıza izin verecek kadar çürümüş olduğunu düşünüyorum."

"Zavallı Alman imparatorluğuna karşı çok acımasızsınız," dedi Kont Cobenzl gülümseyerek, "çünkü siz Alman değilsiniz ve bu nedenle, bu konuda Avusturya'nın tam yetkili temsilcisi olarak hareket etmeye çok daha uygun görünüyorsunuz. Yine de, Almanya'nın refahının esas olarak tehlikede olduğu bu müzakerelerde, Almanya İmparatoru'nun bir İtalyan, Fransız Cumhuriyeti'nin ise bir Korsikalı tarafından temsil edilmesi yeterince tuhaf ve komik!"

"Kendinizi ihmal ediyorsunuz, sevgili kontum," dedi marki, kibarca. "Siz Alman imparatorunun gerçek temsilcisisiniz ve imparatorun Almanya'nın çıkarlarını daha iyi ellere emanet edemeyeceğini anlıyorum. Ancak danışmanınız olmama izin verdiğiniz için, Avusturya'nın refahının Almanya'nın refahından önce gelmesi gerektiğini hatırlamanızı rica ediyorum. Ve--ama dinleyin! Bir araba yaklaşıyor."

"General Bonaparte," dedi Kont Cobenzl pencereye doğru aceleyle.
"Geldiği muhteşem arabaya bir bakın. Altı at - dört uşak ve ona eşlik eden koca bir mızraklı filosu! Ve siz bu cumhuriyetçinin iltifatlara duyarsız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ah, ha! Ayıya şekerleme vereceğiz! Hadi gidip onu karşılayalım."

Markinin koluna girdi ve ikisi de arabası kapıda yeni durmuş olan generali karşılamak için acele ettiler.

Avusturyalı tam yetkili temsilciler Bonaparte'ı merdivenin ortasında karşıladılar ve onu yemek odasına götürdüler, orada dejeuner onu bekliyordu.

Ancak Bonaparte, Kont Cobenzl'in tekrar tekrar ve en acil isteklerine rağmen dejeuner'ı reddetti.

"En azından ısınmak için bir fincan çikolata alın," diye ısrar etti kont. "Bu kupadan iç, generalim, ve eğer sadece
gözümde değerini artırmak için olsaydı. İmparatoriçe Catharine bana verdi ve
içti; ve eğer şimdi sen de bu kupayı aynı şekilde kullanırsan,
bu yüzyılın en büyük adamı ve en büyük kadınının
içtiği
bir kupaya sahip olmakla
övünebilirim!"

"İçmeyeceğim, sayın!" diye cevapladı Bonaparte, açıkça. "Bu imparatorluk Messalina'yla
hiçbir ortak noktam olmayacak, o ki, sefahat dolu hayatıyla
tacın ve kadınlığın onurunu eşit şekilde rezil etti.
Görüyorsun ki ben sadece işten
konuşmayı anlayan güçlü kafalı bir cumhuriyetçiyim. Bu yüzden, hemen buna odaklanalım."

Bir davet beklemeden, kahvaltı masasının yanındaki divana
oturdu ve hızlı bir hareketle iki beyefendiye
yanına oturmalarını işaret etti.

"Dün dün size ültimatomumu bildirdim," dedi
Bonaparte soğuk bir şekilde; "bunu dikkate aldınız mı ve kabul edecek misiniz?"

Bu doğrudan ve aceleci soru, bu kadar doğrudan bir noktada, iki diplomatisi
rahatsız etti.

"Ne yapılabileceğini sizinle birlikte tartıp değerlendireceğiz," dedi Kont
Cobenzl çekinerek. "Fransa çok fazla şey istiyor ve çok az şey sunuyor. Avusturya
Belçika'yı Fransa'ya devretmeye ve Lombardiya'dan vazgeçmeye hazır, ancak karşılığında
Mantua dahil Venedik'in tüm topraklarını talep ediyor."

"Mantua yeni Cisalpine Cumhuriyeti'nde kalmalı!" diye haykırdı
Bonaparte hararetle. "Bu ültimatomumun şartlarından biri ve siz bunu unutmuş gibisiniz, Kont. Ve Ren Nehri'nin sınırı ve Mentz kalesi hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz, her ikisini de Fransa için talep ettim."

"Ama general, Ren Avusturya'ya ait değil ve Mentz Alman birlikleri tarafından
garnizon altına alınmış durumda. Bize ait olmayan bir şeyi
veremeyiz. "

"Size Venedik'i vermiyor muyum?" diye haykırdı Bonaparte--"Venedik, ki şu anda bile egemen bir devlettir ve delegeleri
karargâhımda, cevabımı bekliyor! Almanya İmparatoru isterse
bir Alman kalesini verme hakkına kesinlikle sahiptir."

"Avusturya, Ren Nehri sınırını Fransa'ya devretmeye yanaşmıyor," diye belirtti Marquis de Gallo. "Avusturya, Prusya'nın hırslı planlarına karşı koymak için Fransa ile yakın bir ittifak kurmaya oldukça istekli ve hazır."

"Eğer Avusturya, Fransa ile bir anlaşma sonucunda yeni bir toprak elde ederse, Prusya'ya böyle bir genişleme hakkı verilmeyeceğinden emin olmalı," dedi Kont Cobenzl aceleyle.

"Fransa ve Avusturya, Prusya'nın daha fazla genişlemesine izin vermemeye, ancak ona sadece Ren Nehri üzerindeki eski mülklerini geri vermeye gizli bir antlaşmayla söz verebilirler," dedi De Gallo.

"Lütfen konudan sapmayalım!" diye haykırdı Bonaparte sabırsızlıkla. "Ültimatomumdan bahsedelim. Fransa adına, size
barış teklif ettim, Ren Nehri'nin sol yakasındaki toprakların Mentz de dahil olmak üzere
belirtilen sınırlarıyla Fransa'ya devredilmesini ve
Adige'nin Avusturya ile Cisalpine Cumhuriyeti arasındaki sınır çizgisini oluşturmasını, Mantua'nın ikincisine ait olmasını sağladım.
Belçika'yı Fransa'ya
veriyorsunuz, ancak karşılığında biz size Venedik'in
kıtasal topraklarını veriyoruz; yalnızca Korfu ve İyon Adaları Fransa'nın payına düşecek ve Adige Venedik Avusturyası'nın sınırını oluşturacak."

"Size daha önce söylemiştim, general," dedi Kont Cobenzl en kazanmış gülümsemesiyle, "son koşulu kabul edemeyiz. Mantua'ya da sahip olmalıyız,
karşılığında size Mentz'i verelim; ve Adige değil, Adda,
sınırımız olmalı."

"Ah! Görüyorum ki--yeni zorluklar, yeni hileler!" diye haykırdı Bonaparte ve
gözleri diplomatiste öfkeyle parladı.

Ancak bu öfkeli bakış, kontun nazik gülümsemesiyle savuşturuldu. "Size aynı şekilde ültimatomumuzu da bildirme özgürlüğünü aldım, general," dedi nazikçe, "ve şartlarımız kabul edilmezse burayı terk etmek zorunda kalacağımı bildirmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Ama bu durumda, bunun sonucunda dökülebilecek binlerce kişinin kanından sizi sorumlu tutacağım."

Bonaparte alev alev gözlerle ve öfkeyle titreyen dudaklarla ayağa fırladı.

"Beni tehdit etmeye mi cüret ediyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Birbiri ardına
hilelere başvuruyorsun. O zaman savaşmaya mı kararlısın? Tamam, alacaksın."

Kolu aceleyle uzattı ve İmparatoriçe Catharine'in Kont Cobenzl'e verdiği değerli
kadehi aldı ve ani bir hareketle
yere fırlattı, orada yüksek bir
çatırtıyla parçalandı.

"Bakın!" diye gür bir sesle bağırdı. "Avusturya monarşiniz
üç aydan kısa bir süre içinde bu
kadeh gibi paramparça olacak. Sana
söz veriyorum."

İki beyefendiye bir kez daha bakmaya tenezzül etmeden,
hızlı adımlarla kapıya doğru koştu ve odadan çıktı.

Öfke ve dehşetle solgunlaşan Kont Cobenzl, uzun zamandır kalbinin gururu ve neşesi olan
değerli kupanın enkazına baktı.

"Gidiyor," diye mırıldandı Marquis de Gallo. "Onu bırakalım mı,
kont?"

"Bu ayı burada nasıl tutulacak?" diye sordu kont, iç çekerek ve
omuzlarını silkerek.

Bu sırada Bonaparte'ın güçlü sesi antrede duyuldu,
"Bir emir eri - çabuk!"

"Pencereden sesleniyor," diye fısıldadı marquis. "Ne söyleyeceğini duyalım."

İki tam yetkili, perdelerin arkasından dikkatlice
göz atarak pencereye doğru ayak ucunda kaydı. Bir Fransız mızraklı süvari gördüler aşağı doğru dörtnala
gidip, bitişik odanın penceresinin altında durup selam verdiler.

Tekrar Bonaparte'ın gürleyen sesini duydular. "Arşidük Charles'ın
karargahına doğru at sürün," diye bağırdı Bonaparte. "Ona
benim adıma ateşkesin sona erdiğini ve düşmanlıkların
şimdiki saatten itibaren yeniden başlayacağını söyleyin. Hepsi bu. Ayrılın!"

Sonra pencereyi bir gürültüyle kapattığını ve antreden yüksek
adımlarla yürüdüğünü duydular.

İki tam yetkili dehşet içinde birbirlerine baktı. "Kont," diye fısıldadı marki, "dinleyin! O gidiyor ve Avusturya'yı parçalamakla tehdit etti. Tehditini yerine getirecek adam o. Tanrım, onun öfkeyle ayrılmasına izin mi vermeliyiz? Bunu yapma yetkisine sahip misiniz?"

"Fırtınayı durdurmayı mı emredeceksiniz?" diye sordu Kont Cobenzl.

"Evet, deneyeceğim, çünkü müzakereleri bu şekilde kesmemeli ve
düşmanlıklara yeniden başlamamalıyız. Bu korkunç savaşçıyı yatıştırmalıyız!"

Odadan fırladı ve antreden hızla geçip
aşağıya, ön kapıya doğru yürüdü.

Bonaparte çoktan arabasına binmişti; refakatçileri sıraya girmişti, sürücü sabırsız atlara başlamaları için işaret vermek üzere dizginleri ve kırbacı yakalamıştı.

Bu sırada, Marquis de Gallo'nun soluk ve mütevazı yüzü
arabanın kapısında belirdi. Bonaparte onu görmüyor gibiydi.
Yastıklara yaslanarak, kasvetli bir şekilde göğe baktı.

"General," dedi marki yalvarırcasına, "sizden ayrılmamanızı rica ediyorum!"

"Marki," diye yanıtladı Bonaparte omuzlarını silkerek, "düşmanlarımın arasında barış içinde kalmak bana yakışmaz. Savaş ilan edildi,
çünkü ültimatomumu kabul etmediniz."

"Ama general, Avusturyalı
tam yetkili kişilerin ültimatomunuzu kabul etmeye karar verdiklerini size bildirmekten çekinmiyorum." Bonaparte'ın
mermer yüzünde en ufak bir şaşkınlık ve
sevinç duygusu yoktu; iri gözleri sadece markiye keskin bir bakış attı.

"Bunu hiçbir hile veya çekince olmadan mı kabul ediyorsunuz?" diye sordu yavaşça.

"Evet general, tam da belirttiğiniz gibi. Barış
antlaşmasını imzalamaya ve ültimatomu kabul etmeye hazırız. Sadece bir kez daha inip konferansa bizimle devam etme nezaketini gösterin."

"Hayır, efendim," dedi Bonaparte, "nulla vestigia retrorsam! Zaten arabamda olduğum için size geri dönmeyeceğim. Ayrıca, Venedik Cumhuriyeti'nin delegeleri Passeriano'da beni bekliyor ve ültimatomumu onlara da bildirmemin
zamanının geldiğine inanıyorum. Üç saatin sonunda sizden, marki ve Kont Cobenzl'den Passeriano'daki karargâhıma gitmenizi rica ediyorum. Orada anlaşmanın çeşitli hükümlerini dikkate alacağız ve kamuya açık ve gizli maddeler üzerinde anlaşacağız."

"Ancak general, emir erinizin düşmanlıkların yeniden başladığını duyurmak için Avusturya karargâhına doğru yola çıktığını unutuyorsunuz."

"Bu doğru," dedi Napolyon sessizce. "İşte, iki emir eri. İlk emir erini takip edin ve geri dönmesini emredin. Görüyorsunuz ya, marki, sizin güvencelerinizin samimiyetine inanıyorum. O halde üç saat içinde sizi Passeriano'da bekleyeceğim ve anlaşmanın ayrıntılarını belirleyeceğiz. Ancak, anlaşmayı tarafsız bir zeminde imzalayacağız. Ufukta şu yüksek binayı görüyor musun?"

"Evet, general, Campo Formio'nun harap olmuş eski kalesi."

"Şey, o kalede, anlaşma imzalanacak. O zaman, üç saat içinde.
O zamana kadar, elveda."

Tahtın ayaklarında, bir vasal kadar mütevazı, arabanın kapısında duran, sürekli derin bir şekilde eğilen ve tüylü şapkasını sallayan
Marki'ye umursamazca başını salladı.

"İleri!" diye bağırdı Bonaparte ve araba, parlak bir maiyetin ardından yuvarlanarak uzaklaştı. Bonaparte, umursamazca köşeye yaslanarak, gizlice gülümseyerek mırıldandı: "Bu bir darbeydi ve açıkça büyük bir
başarıya ulaştı. Barışı bir iyilik olarak benim elimden kabul etmek zorunda kaldılar. Ah, keşke buna ne kadar ihtiyacım olduğunu tahmin etselerdi! Ama bu adamlar
kör; hiçbir şeyi göremiyorlar. Hiçbir amaçları yok; onlar sadece
dakikadan dakikaya yaşarlar ve rotalarında bir
uçuruma rastladıklarında, ona takılıp kalırlar ve kurtarılamayacak şekilde kaybolurlar. Tanrım, ne kadar
az gerçek adam var! İtalya'da on sekiz milyon insan var ve aralarında
sadece iki adam buldum. Bu iki adamı kurtarmak istiyorum, ancak
geri kalanlar kaderlerini yerine getirebilirler. Venedik Cumhuriyeti
yeryüzünden kaybolacak--bu zalim ve kana susamış hükümet
yok edilecek. Onu aç Avusturya'ya bir av olarak atacağız; ama Avusturya onu
yiyip bitirdiğinde ve kendini sindirimin tembel tembelliğinde
gerdiğinde, o zaman Avusturya'yı harekete geçirme zamanımız gelecek. O zamana kadar,
Avusturya ile barış--barış!"

Üç saat sonra Avusturya ile Fransa arasındaki anlaşma, eski Campo Formio kalesinde imzalandı. Fransa, bu anlaşmayla
Belçika'yı, Ren Nehri'nin sol yakasını ve Monte kalesini ele geçirdi. Avusturya
Venedik topraklarını ele geçirdi. Ancak yayınlanan bu edinimlere gizli maddeler eklendi. Bu gizli maddelerde Fransa, Prusya'nın Avusturya gibi topraklarının genişletilmesini talep etmesi durumunda buna
izin vermeyeceğine söz verdi.

Avusturya İmparatoru ise, Alman imparatorluğu ile Rastadt'ta kararlaştırılacak anlaşmanın imzalanmasından önce bile birliklerini Ren Nehri üzerindeki tüm kalelerden çekmeyi taahhüt etti--başka bir deyişle, Alman imparatorluğunu tamamen Fransız
komşularına teslim etmeyi.

Avusturya topraklarını genişletmişti, ancak bu genişlemenin bedelini
Almanya kanıyla ve sonunda hayatı. Avusturya
Campo Formio'da Fransa ile barış yapmıştı ve anlaşmada Alman imparatorluğunun da Fransa ile barış yapması gerektiği belirtiliyordu. Bu amaçla Rastadt'ta bir kongre toplanacaktı; tüm Alman
prensleri, Fransız Cumhuriyeti'nin üç temsilcisiyle birlikte imparatorluğun kaderini belirlemek için elçilerini o kaleye göndereceklerdi.

BÖLÜM IX.

KRALİÇE LOUISA.

Prusya sarayında törenlerin metresi olan en asil Kontes von Voss, Kraliçe Louisa'nın antresinde en heyecanlı şekilde volta atıyordu. Normal saray kıyafetini giymişti - uzun siyah bir cübbe ve siyah krepten büyük bir şapka. Yarısı siyah ipek eldivenlerle kaplı beyaz ellerinde, sabırsızlıkla açıp kapattığı ve sonra bir müzik liderinin sopası gibi yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdiği muhteşem bir yelpaze tutuyordu.

Eğer onu gözlemlemek için orada biri olsaydı, asil tören
hanımı sabırsızlığının bu kadar açık tezahürlerine izin vermezdi. Neyse ki, oldukça yalnızdı ve bu koşullar altında, kraliyet sarayındaki bir tören
hanımı bile, asil hanımın
her durumda en kutsal incili olan o görgü kurallarını ihlal etmekte özgür hissedebilirdi. Ancak, görgü kuralları, şu anda onun yoğun heyecanının sebebiydi ve bu nedenle Kraliçe Louisa'nın antresinde tam o noktada bir savaşa girecekti.

"Şimdi ya da asla!" diye mırıldandı. "Frederick William ve Louisa yalnızca 'kraliyet majesteleri, veliaht prens ve veliaht prenses' oldukları sürece göz ardı etme özgürlüğüm olan şeyi, artık kraliyet tahtına çıktıklarına göre daha fazla izin veremiyorum. Bu nedenle, genç kralla, saltanatının bu ilk gününde [Dipnot: dipnot:
17 Kasım 1797.] sorumlu görevlerimi sadakatle yerine getirmem için gereken en güçlü ve samimi şekilde konuşmaya kararlıyım."

Tam o anda büyük katlanır kapılar açıldı ve gösterişli bir üniforma giymiş uzun boylu ve zayıf bir genç adam odaya girdi. Genç
Kral III. Frederick William, monarşinin generallerinin elinden sadakat yemini aldığı iç saray avlusundan dönüyordu.

Yirmi yedi yaşındaki bu kralın asil ve genç yüzü ciddi ve sertti, ancak büyük mavi gözlerinden mükemmel kalbinin nezaketi ve yumuşaklığı parlıyordu ve yakışıklı ve iyi huylu yüz hatları harika bir dinginlik ve sempati ruhu yayıyordu. Hızlı ve sessiz adımlarla odayı geçti ve törenlerin hanımına nazikçe eğilerek karşıdaki kapıya yaklaştı. Fakat törenlerin efendisi, onun kapıyı açmasını engellemek için açıkça endişeliydi, kapının önüne geçti ve ciddi bir şekilde ona şöyle dedi:

"Majesteleri, bu imkansız. Bu şekilde görgü kurallarının ihlal edilmesine izin veremem ve majestelerinden bu odalarda ne yapacağınızı bana en nazik şekilde bildirmenizi rica ediyorum?"

"Peki," dedi kral, hoş bir gülümsemeyle, "bugün her gün bu saatte yapmaya alıştığım şeyi yapacağım - karımı ziyaret edeceğim."

"KARINIZA!" diye haykırdı törenlerin efendisi, dehşet içinde. "Fakat,
Majesteleri, bir kralın KARI olmaz!"

"Ah! O durumda bir kral çok zavallı bir varlık olurdu," dedi kral, gülümseyerek, "ve ben kendi adıma, sevgili karımdan
çok tacımdan vazgeçmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, Majesteleri, kesinlikle bir eşiniz olabilir, ama sizden rica ediyorum, Majesteleri'ne diğer insanların yanında o kaba ismi kullanmayın. Bu, görgü kurallarına aykırıdır ve kraliyet ailesine duyulan saygıya
zarar verir."

"Sevgili kontesim," dedi genç kral ciddi bir şekilde, "Tam tersine, Majesteleri kelimenin en asil ve en gerçek anlamıyla bir kadın olarak kalırsa, insanların bize karşı duyacağı saygının artacağına inanıyorum ve karım - özür dilerim, kraliçe diyecektim - böyle bir kadın. Ve şimdi, sevgili kontesim, ona gitmeme izin verin."

"Hayır," diye haykırdı törenlerin hanımı kararlı bir şekilde. "Majesteleri
önce beni dinlemeye tenezzül etmelidir. Bir saattir burada majestelerinin gelmesini bekliyorum ve şimdi nezaketle
görev ve resmi konumum gereği sizinle
açıkça ve içtenlikle konuşmama izin vermelisiniz."

"Pekala, sizi dinleyeceğim, sevgili kontesim," dedi kral, duyulamayan bir
iç çekişle.

"Majesteleri," dedi törenlerin hanımı, "bu unutulmaz günde majestelerinden bana makamımın ayrıcalıklarını daha fazla ciddiyet ve kararlılıkla uygulama yetkisini vermesini rica etmeyi görevim olarak görüyorum."

"Ve kendimi sizin asanıza teslim etmeyi. Sanırım bunu yapmamı istiyorsunuz, sevgili kontes?" diye sordu kral gülümseyerek.

"Efendim, kral ve kraliçe açıkça görgü kurallarına karşı gelirse, kraliyetin onurunu ve ihtişamını korumak her durumda imkansızdır."

"Ah!" diye haykırdı kral sertçe, "Kraliçeye karşı tek bir kelime bile etmeyin, lütfen, törenlerin sevgili hanımı! Beni istediğiniz kadar suçlayabilirsiniz, ancak lütfen Louisa'm hakkında daha fazla şikayet duymama izin verin!
Peki, o zaman bana şimdi hangi yeni ihmalleri işlediğimi söyleyin."

"Efendim," dedi kontes, kralın dudaklarında neredeyse fark edilemeyen gülümsemeyi fark etmemiş olan--"efendim, majestelerinin bana
güldüğünü görüyorum; yine de,
uyarıcı sesimi yükseltmem gerektiğini düşünüyorum. Görgü kuralları yüce ve kutsal bir şeydir--hükümdarı halkından ayıran kutsal duvardır. Eğer o
şansız kraliçe Marie Antoinette bu duvarı yıkmasaydı,
muhtemelen daha az acınası bir sonla karşılaşırdı."

"Ah! Kontes, gerçekten çok ileri gidiyorsunuz; hatta beni
gilotinle tehdit ediyorsunuz," diye haykırdı kral, iyi huylu bir şekilde. "Gerçekten de, görgü kurallarına karşı büyük bir suç işlemiş olmamdan korkuyorum. Bu nedenle,
bana nerede bir değişiklik görmek istediğinizi söyleyin, size söz veriyorum ki eğer bunu yapma gücüm varsa, isteğinizi yerine getireceğim."

"Efendim," diye yalvardı törenlerin hanımı alçak ve etkileyici bir sesle, "sizden sarayınızda bir baba ve kocadan çok, en azından başkalarının huzurunda bir kral olmanızı rica ediyorum. Majestelerinin, diğer insanların önünde, kraliçeye oldukça törensiz bir şekilde 'sen' diye hitap etmesi, hatta yabancılara veya hizmetkarlara majestelerinden bahsederken bile, kraliçeye kısaca 'karım' demesi sıklıkla görülür. Efendim, mütevazı bir veliahtın aile çevresinde ve evinde bunların hepsi göz ardı edilebilir, ancak bir kralın sarayında mazur görülemez. "

"O zaman," diye sordu kral gülümseyerek, "benim bu evim dün
bir saraya mı dönüştürüldü?"

"Elbette efendim, tahta çıktıktan sonra bu mütevazı evde kalacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı törenlerin
hanımı, dehşet içinde.

"Şimdi bana içtenlikle söyleyin, sevgili kontesim, bu
evde kalamaz mıyız?"

"Majestelerine bunun tamamen söz konusu olmadığını temin ederim. Bu kadar küçük bir
evde bir kral ve kraliçenin sarayını nasıl onurlu bir şekilde tutmak mümkün olabilir? Kraliçenin hanesinin büyük ölçüde
artırılması gerekiyor; bundan sonra dört şeref hanımı, dört yatak odası hanımı ve aynı oranda diğer hizmetçilere sahip olmalıyız. Görgü kurallarına göre, efendim, siz de kendi hanenizi
genişletmelisiniz. Bir kralın iki yardımcı generali, dört şambeyi, dört yatak odası beyefendisi ve--"

"Dur," diye haykırdı kral gülümseyerek, "Neyse ki benim hanem törenler müdürlüğüne ait değil ve bu nedenle ona değinmemize gerek yok. Diğer önerilerinize ve isteklerinize gelince, onları dikkate alacağım, çünkü umarım artık
işiniz bitmiştir."

"Hayır, majesteleri, bitmedim. Daha birçok şeyden bahsetmem gerekiyor ve bugün bunu yapmalıyım--görevim bunu gerektiriyor," dedi törenler müdürü ağırbaşlı bir şekilde.

Kral kapıya doğru hüzünlü bir bakış attı.

"Eğer göreviniz gerektiriyorsa, devam edebilirsiniz," dedi yüksek bir
iç çekişle.

"Majestelerinden, ağır
görevlerimi yerine getirmemde bana yardım etmesini rica etmeliyim. Kral ve kraliçe kendileri görgü kurallarının katı ve adil gerekliliklerine boyun eğerlerse, tüm sarayı da aynı şekilde bu yararlı kurallara sıkı sıkıya uymaya zorlayabilirim. Ancak günümüzde, beni derinden etkileyen ve son derece zararlı olduğunu düşündüğüm
eskiden beri var olan tören ve gelenekleri gözlemleme konusunda bir yenilik ve isteksizlik ruhu her yerde yaygınlaşıyor.
Bu durum sarayın hanımefendi ve beyefendilerini bile etkiledi. Ve
majestelerinin, kraliçe hazretleriyle sohbetlerinde görgü kurallarına aykırı olarak, Almanya'nın her yerindeki sarayların dili olan Fransızca yerine kaba Almanca konuştuğunu sık sık duyduklarından, istedikleri zaman Almanca konuşma hakkına sahip olduklarına inanıyorlar. Evet, kahvaltıda birbirlerini bir Alman 'Guten Morgen!' ile selamlamak aralarında düzenli bir gelenek haline geldi. [Dipnot: Vide
Ludwig Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt, ii.] Bu, majestelerinin tören sahibesinin ve majestelerinin tören sahibesinin
onayı alınmadan
herkese izin verilmemesi gereken bir yeniliktir."

"Affedersiniz," dedi kral ciddi bir şekilde, "bu noktada,
tamamen sizden farklı düşünüyorum. Hiçbir görgü kuralı Alman beyefendilerinin veya Alman hanımlarının ana dillerinde konuşmasını yasaklamamalıdır ve bu tür emirler vermek doğal değildir ve sadece yapmacıktır. Ulusal onurlarının tam olarak farkına varmak için, özellikle kendi dillerine değer vermeli ve onları sevmelidirler ve artık onun yerine kral ve kraliçelerinin kanını dökmüş ve
acı örneği şimdi tüm tahtları titreten bir halkın dilini kullanmaya tenezzül etmemelidirler. Keşke Alman dilini kullanma geleneği sarayımda daha da yaygınlaşsa, çünkü Almanların Almanlar gibi hissetmeleri, düşünmeleri ve konuşmaları gerekir; ve bu aynı zamanda Fransız Cumhuriyeti'nin Almanya'yı işgal etmek istemesi durumunda onun kanlı dalgalarına karşı en güvenilir siper olacaktır. Şimdi görüşlerimi biliyorsun, sevgili tören
hanımefendim ve eğer tören kitabınız tüm saray memurlarının Fransızca konuşmasını emrediyorsa, sizden bu maddeyi silmenizi ve yerine şunu eklemenizi rica ediyorum: 'Prusya, bir Alman devleti olduğundan, elbette herkes Almanca konuşmakta özgürdür.' Bu, Alman diline aşina olmayan kişilerin huzurunda olmadığı sürece, mahkemede de kural olacaktır. Lütfen bunu unutmayın, sevgili
kontesim ve şimdi, o kapının ve görgü kurallarının bu kadar amansız bir koruyucusu olarak, sizden Majesteleri Kraliçe'ye gitmenizi ve
majestelerine hizmet etme onuruna erişip erişemeyeceğimi sormanızı rica ediyorum. Majestelerine saygılarımı sunmak istiyorum; ve onun
lütufkar bir şekilde isteğimi yerine getireceğine inanıyorum." [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Vide
Konigs'in Yaşamlarından Karakterler ve Tarihsel Parçalar,
Preussen, Friedrich Wilhelm III. Gesammelt und herausgegeben von B. Fr.
Eylert, Piskopos, u.s.w. Th. ii., s. 21.] Törenlerin hanımı
derin bir şekilde eğildi, yüzü neşeyle parladı ve sonra hızla
yan odaya girdi.

Kral bir an ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Louisa'nın yatak odasına ulaşmadan önce altı büyük odadan geçmesi gerekiyor," diye mırıldandı: "ancak bu kapı doğrudan ona
küçük salondan ve diğer antreden geçiyor. Ona giden en kısa yol budur ve ben onu seçeceğim."

Daha fazla tereddüt etmeden, kral aceleyle küçük yan kapıyı açtı, sessiz salondan ve küçük antreden geçti ve büyük ve ağır perdeli kapıyı çaldı.

Tatlı bir kadın sesi, "İçeri gir!" diye bağırdı ve kral hemen kapıyı açtı. Derin bir yas içindeki bir kadın onu karşılamaya geldi ve ellerini ona doğru uzattı.

"Ah, kalbim bana bunun sen olduğunu söyledi, canım!" diye bağırdı ve
muhteşem mavi gözleri ona tarif edilemez bir tutkulu şefkat ifadesiyle baktı.

Kral ona hayalperest bir gülümsemeyle baktı, onun görünümüne tamamen dalmıştı. Ve gerçekten de yirmi yaşındaki bu genç kraliçenin sunduğu büyüleyici ve güzel bir görüntüydü.

Mavi gözleri gençliğin, coşkunun ve mutluluğun tüm ateşiyle parlıyordu; tatlı bir gülümseme her zaman incecik biçimli yüzünde oynuyordu ağız,
olgun kiraz dudaklarıyla. Hafifçe kızaran yanaklarının her iki yanında
muhteşem kızıl saçları dalgalı bukleler halinde aşağı doğru akıyordu; asil
ve saf alnı klasik bir düzenliliğe sahip bir burnun üzerinde yükseliyordu ve
çok gururlu ve yine de çok çekici, çok gür ve yine de çok iffetli,
gerçek kraliyet asaleti ve çekici kadınsı zarafetle dolu figürü,
güzel ve genç hatlarıyla tam bir uyum içindeydi.

"Ee?" diye sordu kraliçe gülümseyerek. "Senden tek bir hoş geldin sözcüğü yok mu, sevgili
kocam?"

"Sana sadece şunu söylüyorum, Tanrı seni yeni yolunda kutsasın ve yaşadığım sürece
seni bana saklasın!" diye cevapladı kral, derinden etkilenmiş ve
kraliçesini coşkulu bir şefkatle kucaklayarak.

Yumuşak, beyaz kollarıyla boynunu sardı ve başını
mutlu bir gülümsemeyle onun omzuna yasladı. Böylece birbirlerinin kollarında dinlendiler, tarifsiz sevinçlerinde sessiz, ebedi ve ölümsüz aşklarının
derin bilincinde ciddi bir şekilde hareket ettiler.

Birdenbire, mutlu rüyalarında alçak bir çığlıkla bölündüler
ve hemen biraz ürkmüş bir şekilde arkalarını döndüklerinde, törenlerin metresi Kontes von Voss'un açık kapıda durup onlara kasvetli bir şekilde baktığını gördüler.

Kral gülmeden edemedi.

"Şimdi görüyor musun, sevgili kontesim?" dedi. "Karım ve ben, istediğimiz kadar sık, daha önce hiç ara vermeden birbirimizi görüyoruz,
ve bu tam da bir Hıristiyan ailesinde olması gerektiği gibi. Ama sen
bir tören ustasısın ve bundan sonra sana
Dame d'Etiquette diyeceğiz. [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Vide Eylert, bölüm
ii., s. 98.] Ayrıca, isteklerini elimden geldiğince yerine getireceğim."

Karısına nazikçe başını salladı ve bu baş sallamanın ne anlama geldiğini gayet iyi bilen tören ustası,
iç çekerek geri çekildi ve dışarı çıkarken kapıyı kapattı.

Kraliçe gülümseyerek kocasına baktı.

"Yine bir görgü kuralları kavgası mıydı?" diye sordu.

"Evet, hem de en kötü türden bir kavga," diye hemen cevapladı kral. "Tören
hanımı, odana girmeden önce her zaman
benim sana duyurulmamı istiyor, Louisa. "

"Ah, sen her zaman burada duyurulursun," diye haykırdı şefkatle; "kalbim her zaman senin yaklaştığını gösterir--ve o haberci tamamen
yeterlidir ve beni törenlerin değerli hanımının
sert bakışından çok daha fazla memnun eder."

"Mutluluğumun habercisidir," dedi kral hararetle, kolunu karısının omzuna koyup onu nazikçe kalbine doğru çekerek.

"Şu anda ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu kraliçe, kısa bir duraklamadan sonra. "Törenlerin hanımının çok sayıda yeni kural koyacağına ve bana bir kraliçenin görgü kurallarıyla ilgili görevleri hakkında epeyce ders vereceğine inanıyorum."

"Sanırım haklısın," dedi kral gülümseyerek.

"Ama onun haklı olduğuna inanmıyorum!" diye haykırdı kraliçe ve kocasının kollarına iyice sokularak ekledi: "Söyle bana, efendim ve kral,
bu bana kral olarak ilk kez geldiğin için, senden birkaç iyilik isteme ve isteklerimi yerine getirmeni rica etme hakkım yok mu?"

"Evet, bu hakkın var, büyüleyici kraliçem," dedi kral neşeyle; "ve
sana, ne olursa olsun, dileklerinin yerine getirileceğine dair söz veriyorum."

"Peki," dedi kraliçe neşeyle, "gerçekleştirmeni istediğim dört dilek var. Gel, yanıma, bu küçük kanepeye otur, kolunu belime dola ve senin koruman altında olduğumu hissedebilmem için, başımı omzuna yaslayayım, tıpkı güçlü meşenin gövdesine yaslanan sarmaşık gibi. Ve şimdi
dileğimi dinle. İlk olarak, hiçbir kısıtlama olmadan kendi evimde bir eş ve anne olmama ve kutsal görevlerimi korkmadan ve görgü kurallarına aldırmadan yerine getirmeme izin vermeni istiyorum. Bu dileğimi yerine getiriyor musun?"

"Tüm tören hanımlarına rağmen, en içten ve en sevinçli şekilde!" diye yanıtladı kral.

Kraliçe nazikçe başını salladı ve gülümsedi. "İkincisi," diye devam etti, "sizden rica ediyorum, sevgili kocam, kendi adınıza, görgü kurallarının bana karşı olan hislerinize
şiddet uygulamasına izin vermeyin ve başkalarının yanında bile bana her zaman 'karınız' deyin, 'Majesteleri kraliçe' demeyin. Bunu da kabul eder misiniz, en yakın arkadaşım?"

Kral ona doğru eğildi ve güzel saçlarını öptü.

"Louisa," diye fısıldadı, "kalbimi nasıl okuyacağınızı biliyorsunuz ve her zaman cömert olduğunuz gibi, yalnızca benim en değerli dileğimi yerine getirmem için bana dua ediyorsunuz.
Evet, Louisa, birbirimize her zaman en onurlu unvanlarımızla hitap edeceğiz, 'koca ve karı.' Ve şimdi, üçüncü dileğiniz, sevgili karım?"

"Ah, bu üçüncü dileğim konusunda bazı korkularım var," diye iç çekti kraliçe,
tatlı bir gülümsemeyle kocasına bakarak. "Korkarım ki bunu kabul edemezsiniz ve belki de törenlerin hanımı, görgü kurallarının buna uymanızı engelleyeceğini
söylediğinde haklıydı."

"Ah, törenlerin değerli hanımı bugün de size ders verdi mi?" diye sordu kral gülerek.

Kraliçe başını salladı. "Bana 'törenlerin kitabından' birkaç önemli bölüm iletti," diye iç çekti. "Ancak tüm bunlar
üçüncü dileğimi size söylemekten beni alıkoyamayacak. Sizden, Frederick'im,
kraldan kocamın daha önce olduğu gibi sade ve mütevazı bir şekilde yaşamasına izin vermesini rica etmenizi rica ediyorum. Kral, devlet festivallerini atalarının büyük kraliyet sarayında yapsın - o geniş ve muhteşem
salonlarda tebaasının saygısını ve yabancı prenslerin ziyaretlerini kabul etsin ve
kraliçe bu gibi durumlarda ona yardımcı olsun. Ancak bu kraliyet görevleri bir kez yerine getirildikten sonra, diğerleri gibi, eve gitmemize ve
zorlayıcı ihtişam ve şenliklerin ihtişamından sonra sevgili küçük aile çevremizin ortasında dinlenmemize izin verilmeyecek mi? Sevgili evimizi büyük kraliyet sarayı için terk etmeyelim! Hayatımın en mutlu ve en güzel günlerini geçirdiğim
bir evi terk etmemi istemeyin. Bak,
burada, bu sevgili eski odalarımda, her şey bana seni hatırlatıyor ve
içerisinde her yürüdüğümde, aşkımızın ve mutluluğumuzun tüm gizli tarihi
yine gözlerimin önünde duruyor. Burada, bu odada,
Berlin'e gelişimden sonra, yalnız ve
tanıksız olarak ilk kez birbirimizi gördük. Burada karının dudaklarına ilk öpücüğünü
kazdın ve, cennetten gelen bir gülümseme gibi, ruhumun derinliklerine işledi ve
aşkımızın küçük bir koruyucu meleği gibi kalbimde kaldı.
O günden beri, mutluluğun en yoğun olduğu zamanlarda bile, kendimi her zaman Tanrı'ya karşı çok dindar ve minnettar hissediyorum; ve beni her öptüğünde, kalbimdeki küçük melek senin için dua ediyor ve ben dua ettiğimde, seni öpüyor."

"Ah, Louisa, sen benim meleğimsin--koruyucu meleğim!" diye haykırdı kral,
coşkuyla.

Kraliçe görünüşe göre bu kesintiyi fark etmemişti--tamamen
hatırlamalarına dalmıştı. "Buradaki kanepede," dedi, "sık sık
bugün olduğu gibi ateşli bir kucaklaşmayla oturuyorduk ve etrafımızdaki her şey
sessiz olduğunda, kalplerimiz sadece daha yüksek sesle birbirleriyle konuşuyordu ve sık sık
burada dudaklarından asil, saf ve erkeksi ruhunun en yüce ve kutsal vahiylerini duydum. Yandaki dolabımda, bir zamanlar pencerenin önünde duruyordun, kasvetli ve yere çökmüş; bir bulut alnını
kapatıyordu ve babanın sarayında tekrar hüzünlü haberler duyduğunu biliyordum. Ama dudaklarından hiçbir şikayet dökülmedi, çünkü sen
her zaman iyi ve görev bilincine sahip bir oğul oldun ve hatta bana bile babanın
kusurlarına hiç değinmedin. Ne çektiğini biliyordum, ama aynı zamanda o anda
alnındaki tüm bulutları dağıtma ve gözlerini neşe ve mutlulukla parlatma gücüne sahip olduğumu da biliyordum. Sana
yumuşakça
yaklaşarak, kolumu boynuna, başımı göğsüne koydum ve ardından sadece Tanrı'nın ve kocamın
kulaklarının duyabileceği üç kelime fısıldadım. Ve sen onları duydun ve yüksek sesle bir sevinç çığlığı attın ve nasıl olduğunu anlamadan önce seni dizlerinin üzerinde
önümde, ayaklarımı ve elbisemin eteğini öperken ve bana cennetten gelen bir müzik gibi
duyduğun bir isim takarken gördüm ve kalbimi coşkuyla
doldurdu ve yanaklarımı derin bir kızarmayla doldurdu. Ve yine nasıl olduğunu bilmiyorum ama senin yanında diz çökmüş gibi hissettim,
ve ellerimizi göğe kaldırıyorduk, Tanrı'ya bize bahşettiği büyük mutluluk için şükrediyorduk ve henüz bilmediğimiz ama çok sevdiğimiz çocuğumuzu kutsaması için dua ediyorduk. Ah, ve son olarak, benim
kendi Frederick'im, yatak odamdaki o diğer saati hatırlıyor musun?
Yatağımın yanında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordun, dua ediyordun ve yine de, duan sırasında, acıdan kıvranırken bana bakıyordun ve yine de
acımdan son derece mutluydum, çünkü o saatte Doğa'nın beni en yüce ve kutsal mesleğim için kutsamak üzere olduğunu ve Tanrı'nın sevgimizi mutluluğumuzun görünür bir teminatıyla kutsayacağını biliyordum. Önemli an yaklaşıyordu - gözlerimi bir film kapladı ve sadece
Guido Reni'nin muhteşem tablosunda, yatağımın karşısında, meleklerle çevrili Kutsal Bakire'yi görebiliyordum. Aniden etrafımı saran karanlığın içinden göz kamaştırıcı bir ışık geçti ve odanın sessizliğinde daha önce hiç duymadığım bir ses yankılandı - çocuğumun sesi. Ve o sesin duyulmasıyla birlikte, meleklerin tablodan inip beni öpmek için yatağımın yanına yaklaştığını gördüm ve Tanrı'nın Annesi, cennetten gelen bir gülümsemeyle üzerime eğilip haykırdı: 'Anne olan eş kutsanmıştır!' Bilincim beni terk etti - tarifsiz mutluluğumun beni bayılttığına inanıyorum."

"Evet, bayıldın, sevgili eşim," dedi kral, ona nazikçe başını sallayarak; "ama baygınlık dudaklarındaki gülümsemeyi, yüz hatlarındaki coşkulu neşe ifadesini yok etmemişti. Sanki
sevinçten bunalmış ve coşkulu mutluluğunuza hayran kalmış gibi orada yatıyordunuz.
Anlatılamaz derecede mutlu olduğunuzu bildiğimden, hiçbir korku hissetmedim--"

"Eh, yine kısa bir süre sonra uyandım," diye ekledi kraliçe neşeyle. "Uzun bir baygınlığa ayıracak vaktim yoktu, çünkü kalbimde bir soru yanıyordu. Gözlerimi sana doğru çevirdim - odanın ortasında duruyordun, yeni dantelli elbisesiyle az önce kollarına yatırılmış olan bebeği tutuyordun. Kalbim şimdi göğsümde çekiç gibi atmaya başladı. Sana baktım ama dudaklarım soruyu soracak kadar güçlü değildi.
Ancak beni yeterince iyi anladın ve yatağımın yanına yaklaşıp
diz çöküp bebeği kollarıma bıraktın ve asla unutamayacağım bir sesle, 'Louisa, oğluna duanı et!' dedin.
Ah, o anda sanki coşkum göğsümü parçalayacaktı. Yüksek sesle çığlık atmak zorundaydım, yoksa sevinçten ölecektim. 'Bir oğul!' diye bağırdım, 'Bir oğul doğurdum!' Ve kollarımı sana ve bebeğe doladım ve gözyaşları döktük -ah, ne gözyaşları-"

Durakladı, duyguya kapıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" diye fısıldadı, küçümseyerek, "Çok aptalım - bana güleceksin."

Ama kral gülmedi, çünkü onun gözleri de nemliydi; sadece
gözyaşlarından utanıyordu ve onları gözlerinde tutuyordu. Bir duraklama oldu ve
kraliçe başını, kolunu beline dolamış olan kocasının omzuna koydu. Birden başını kaldırdı ve
büyük ve parlak gözlerini kralın derinden hareket eden yüzüne dikerek sordu: "Frederick'im, sana bir oğul ve veliaht prens doğurduğum bir evi terk edebilir miyiz? Büyük ve muhteşem bir kraliyet sarayı uğruna
en kutsal anılarımızdan vazgeçecek miyiz?"

"Hayır, vazgeçmeyeceğiz," dedi kral, karısını kalbine daha da bastırarak. "Hayır, bu evimizde kalacağız - onu terk etmeyeceğiz. Mutluluğumuz burada büyüdü ve gelişti ve burada çiçek açıp meyve verecek. Dileğin yerine getirilecek; burada karı koca olarak yaşamaya devam edeceğiz ve eğer kral ve kraliçe festivaller düzenlemek ve çok sayıda misafir ağırlamak zorunda kalırsa, kraliyet görevlerini yerine getirmek için saraya gidecekler, ancak akşam olduğunda mutlu evlerine dönecekler."

"Ah, dostum, sevgili dostum, sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı kraliçe, kollarıyla boynunu sararak ve dudaklarına parlak bir öpücük kondurarak.

"Ama şimdi, sevgili karıcığım, bana dördüncü dileğini söyle," dedi kral, onu kollarında tutarak. "Umarım son dileğin gerçektir ve sadece BENİ mutlu etmek için değil, aynı zamanda seni de ilgilendirir?"

"Ah, dördüncü dileğim sadece kendimi ilgilendirir," dedi kraliçe, alaycı bir gülümsemeyle. "Bunu sana, sadece sana emanet edebilirim ve sen
bunu gizli tutmaya ve törenlerin
hanımına tek bir kelime bile söylememeye söz vermelisin."

"Bunu en içtenlikle söz veriyorum, sevgili Louisa."

"Pekala," dedi kraliçe, kocasının elini kalbinin üzerine koyup
parmaklarıyla hafifçe okşayarak. "Gelecek kışta
sık sık kral ve kraliçe olmamız gerekeceğine inanıyorum. Bize festivaller verilecek ve
biz de karşılığında başkalarına vermek zorunda kalacağız; ülke yeni hükümdara saygı gösterecek ve soylular ona bağlılık yemini edecek. Bu nedenle kış boyunca çok fazla kraliyet ihtişamı olacak,
ama bizim için çok az eğlence olacak. Pekala,
şikayet etmeyeceğim, ama
en iyi şekilde, sizin yanınızdaki yüce konumuma
saygı göstermeye çalışacağım. Ancak karşılığında, sevgili efendim ve
dostum --karşılığında, gelecek yaz, güller açtığında, bana bir gün vermelisin --sadece kendime ait olacak bir gün; ve o gün
kraliyetin kaygılarını unutacağız ve sadece
mutlu genç aşıklar olduğumuzu hatırlayacağız. Elbette, o günü
Berlin'de veya Parez'de geçirmeyeceğiz; ama iki neşeli kuş gibi
çok çok uzaklara, evime uçacağız Mecklenburg, gençlik yıllarımın cennetine - Hohenzieritz şatosuna; ve kimse
bunun hakkında hiçbir şey
bilmeyecek. Önceden duyurulmadan, oraya varacağız ve
eski evin ve bahçenin yalnızlığında büyüleyici küçük bir
idyl gerçekleştireceğiz. O gün sadece bana aitsin, başka hiç kimseye. O gün ben senin karın ve sevgilinim ve başka hiçbir şeyim yok ve sana
eğlence ve yemek sağlayacağım. Evet, sevgili Frederick,
yemeklerini tek başıma hazırlayacağım ve senin için masayı kurup keseceğim. Ah,
sevgili, sevgili dostum; bana böyle bir gün, böyle bir mutluluk idyl'i ver!"

"Sana ve kendime, en büyük sevinçle veriyorum; ve itiraf edeyim ki,
Louisa, keşke kış çoktan bitseydi ve o güzel günün sabahı
şafak atsaydı."

"Teşekkürler - binlerce teşekkür!" diye haykırdı kraliçe, coşkuyla. "Şimdi,
sert ve törensel günler gelsin ve gizlice, dalkavukluk eden saraylılar ve iltifat tütsüsü. Tüm sisin arasından geleceğin güllerinin tatlı kokusunu sürekli içime çekeceğim ve sert gala günlerinde gelecek yaz doğacak ve saray hayatının tüm sıkıntılarını ve yorgunluklarını telafi edecek o günün idilini düşüneceğim."

Kral sağ elini sanki onu kutsamak istercesine başının üstüne koydu ve sol eliyle göğsünde duran yüzünü kaldırdı. "Ve sen gerçekten de, büyüleyici, mutlu melek, seni anlamadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu alçak sesle. "Bana bu teselliyi sunmak ve aradaki kaygı, yorgunluk ve huzursuzluk zamanı için böylesine mutlu bir gün umuduyla beni rahatlatmak istemediğimi mi hissediyor ve bilmiyorum? Ah, sevgili Louisa, böyle bir teselliye ihtiyacın yok çünkü Tanrı seni bir kraliçe olarak tasarladı ve konumunun yükleri ve endişeleri bile seni büyüleyici cinler gibi saracak. Her zaman doğru kelimeyi ve doğru eylemi nasıl bulacağını biliyorsun ve Graces, ne yapıyor olursan ol, tüm kalpleri büyülemek için sana en
başarılı cazibeleri yağdırdı. Öte yandan, ben beceriksiz ve huzursuzum. Bunu çok iyi biliyorum; mutsuz çocukluğum, kederim ve her türden endişem kalbimi çekingen ve utangaç yaptı. Belki de her zaman doğru fikirlerden yoksun değilimdir, ancak düşündüklerim ve hissettiklerim için doğru kelimeyi bulmakta çok sık başarısız oluyorum. Bundan sonra, sevgili Louisa, sık sık ikimiz adına konuşman gereken durumlar olacak. Karşı konulamaz gülümsemen ve hoş sohbetinle insanların
kalplerini kazanman gerekecek, ben ise sadece kafalarını kazanabilirsem
memnun olacağım."

"Kalplerini kazanabilecek miyim?" diye sordu kraliçe, düşünceli bir şekilde. "Ah,
yardım et bana, en sevgili dostum. Halkım tarafından sevilmek için ne yapmam gerektiğini söyle bana."

"Olduğun gibi kal, Louisa," dedi kral, ciddi bir şekilde--"her zaman hayatımın en görkemli iki gününde seni gördüğüm gibi
büyüleyici, zarif ve saf kal ve iç gözüm seni her zaman görecek. Ah, ayrıca
bazı büyüleyici anılarım da var ve bunları seninkiler kadar büyüleyici ve parlak kelimelerle
anlatamasam da, yine de zihnime daha az canlı
olmayan bir şekilde
kazındılar ve güzel cinler gibi her yere bana eşlik ediyorlar. Sadece başkalarının önünde benim gibi utangaç ve çekingenler."

"Dinlememe izin ver, Frederick," diye yalvardı kraliçe, güzel başını şefkatle kocasının omzuna yaslayarak. "Geçmişin anılarına bir saat daha ayıralım."

"Evet, geçmişin anılarına bir saat daha ayıralım,"
diye haykırdı kral, "çünkü benim için seni ve seni ilk gördüğüm o muhteşem saati düşünmekten
daha çekici bir şey olabilir mi?
Sana her şeyi anlatayım mı, Louisa?"

"Ah, anlat, sevgili dostum. Sözlerin bana
daha çok duyuldukça daha çok sevilen ve daha iyi anlaşılan
güzel bir müzik parçası gibi gelecek. Konuş o zaman Frederick, konuş."

BÖLÜM X.

KRALIN ANILARI.

"Pekala," dedi kral, "geçmişe her baktığımda, her şey
bana gri bir sisle kaplı gibi geliyor, içinden sadece iki yıldız ve iki ışık parlıyor. Yıldızlar senin gözlerin ve ışıklar
daha önce bahsettiğim iki gün -- seni ilk gördüğüm gün ve Berlin'e geldiğin gün. Ah, Louisa,
o ilk günü asla unutmayacağım! Ona ilk gün diyorum çünkü
gerçek hayatımın ilk günüydü. Ren Nehri seferi sırasında,
Frankfort-on-the-Main'deydi.
Kral olan babam,
benimle birlikte, sizin mükemmel babanız Mecklenburg Dükü'nün önceki gün yaptığı ziyareti iade etti. Büyük bir bahçenin ortasında bulunan küçük ve gösterişsiz bir
villada buluştuk. İki hükümdar
uzun ve ciddi bir şekilde sohbet ettiler ve ben onları sessizce dinliyordum.
Bu sessizlik, belki de, kral olan babam için tatsızdı."

"'Ne düşünüyorsunuz, Majesteleri?' diye sordu aniden babanıza.
'Askeri operasyonlardan bahsederken, genç beyefendinin hanımlara hizmet etmesine izin vermeyecek miyiz? Bitirir bitirmez, bana da aynı ayrıcalığı vermenizi rica edeceğim.'"

"Dük hemen kabul etti ve antrede bekleyen uşağı çağırarak, benimle hanımlara gitmesini ve onlara ziyaretimi duyurmasını emretti. Savaş merkezinin yakınlarında olduğumuz için, biliyorsunuz, törenlere pek dikkat edilmiyordu. Uşağı takip ettim, hanımların bahçede olduğunu söyledi, beni oraya götürdü. Uzun bir caddeden ve birkaç yan yoldan yürüdük. Uşak, önümden giderek, hanımların nerede olduğunu keşfedemeden her yöne baktı. Sonunda, caddenin bir kıvrımında, uzakta bir çardak ve içinde beyaz bir şeyin çırpındığını gördük."

"'Ah, işte Prenses Louisa,' dedi uşak, bana dönerek ve sonra hızla ona doğru yürüdü. Onu yavaşça ve isteksizce takip ettim,
ve geri gelip bana Prenses Louisa'nın beni almaya hazır olduğunu söylediğinde, gül çardağından belki de yirmi metre uzaktaydım. Orada genç bir hanımın
koltuğundan kalktığını gördüm ve adımlarımı hızlandırdım. Birdenbire
kalbim daha önce hiç olmadığı kadar atmaya başladı ve sanki
kalbimde bir kapı açılıp onu özgürleştiriyormuş gibi geldi ve
sanki ruhumdaki binlerce ses şarkı söylüyor ve bağırıyordu, 'İşte
o! Kalbinin hanımı!' Yaklaştıkça adımlarım daha da yavaşladı ve seni
çadırın girişinde beyaz bir elbiseyle, asil ve çekici vücudunu gevşekçe örten bir şekilde dururken gördüm,
saf, tatlı yüzünde nazik bir gülümseme oynuyordu,
gül yanaklarının her iki yanından aşağı akan altın bukleler ve başının
çadırdan sana doğru eğilip seni öpmek ve süslemek için eğilmiş gibi görünen dolgun ve hoş kokulu güllerle
çevrili olduğunu, yuvarlak beyaz kollarının sadece yarı yarıya şeffaf dantel kollarla örtülü olduğunu ve sağ elinde beline kadar kaldırdığın tam açılmış bir gül olduğunu gördüm. Ve seni böyle karşımda görünce
dünyadan kaldırıldığımı sandım ve bana öyle geldi ki
masumiyet ve güzellikten oluşan bir melek gördüm, onun sesiyle Cennet beni selamlamak istiyordu. [Dipnot: Goethe aynı anda genç prensesi gördü ve
onun "ilahi güzelliğinden" bahsediyor.] Sonunda senin önünde durdum ve büyülenmem
için sana selam vermeyi tamamen unuttum. Sadece sana baktım.
Yalnızca kalbimdeki o neşeli sesleri duydum, 'İşte
karın--şimdi ve sonsuza dek seveceğin karın!' diye şarkı söylüyorlardı. Duygusal bir
duygusallık değildi, ama bir ilham gibi
aniden gözlerimi sevinç gözyaşlarıyla ıslatan açık ve iyi tanımlanmış bir bilinçti. [Dipnot:
Kralın kendi sözleri, Piskopos Eylert'in eseri, cilt ii, s. 22.]
Ah, Louisa, neden ben o yüce anı güzel ve görkemli bir
resimde yaşatacak bir ressam değilim? Ama yapamadığım şey, başkaları tarafından
denenecek. Gerçek bir sanatçı o anı benim için resmedecek ve ebedileştirecek,
[Dipnot: Bu resim daha sonra yapıldı ve şimdi Berlin'deki
kraliyet sarayında görülebilir. İki sevgilinin ilk karşılaşmasının tüm anlatımı, kralın Piskopos Eylert'e yaptığı iletişime dayanmaktadır, böylece bir gün biz gittikten sonra oğlumuz resme bakıp şöyle diyebilir: 'Babam onu ​​ilk gördüğünde annem de böyleydi. Bir melek gördüğüne inanıyordu ve yanılmamıştı, çünkü o, tüm hayatının koruyucu meleğiydi.'"

"Ah! Beni utandırıyorsun - beni çok mutlu ediyorsun, çok mutlu ediyorsun!" diye haykırdı kraliçe, kocasının dudaklarını yakıcı bir öpücükle kapatırken.

"Beni çok fazla övme, yoksa gururlu ve kibirli olurum."

Kral nazikçe başını salladı. "Sadece aptallar, suçlular ve
aşağılıklar gururlu ve kibirlidir," dedi. "Ama seni gören her kimse,
Louisa, Berlin'e ilk gelişinde, zarafet, tevazu ve güzellikle dolu
tatlı görüntüsünü asla unutamaz.
Bir Pazar günüydü, kışın muhteşem, açık bir gündü, Noel'den önceki gün, hayatımın en büyük
tatili olacaktı. Arsenal Unter den Linden'in önünde büyük bir
kalabalık toplanmıştı. Herkes
seni görmek için can atıyordu. Linden'in girişinde, Opera Meydanı'ndan çok uzak olmayan bir yerde, görkemli bir zafer takı dikilmişti ve burada vatandaşlardan ve birkaç küçük kızdan oluşan bir komite sizi Berlin'e davet edecekti. Saray görgü kurallarına uygun olarak, saraya varmanızı bekleyecektim. Ancak sizi görme isteğim orada kalmama izin
vermeyecekti. Askeri pelerinime sıkıca sarılmış, şapkamı yüzüme doğru çekmiş, kimse tarafından tanınmamak için, kalabalığın arasına
çıktım ve güvenilir bir hizmetçinin yardımıyla zafer takı sütunlarından birinin arkasında bir yer edindim. Birdenbire, yüzbinlerce gırtlaktan muazzam tezahüratlar yükseldi, binlerce kol evlerin pencerelerinden ve çatılarından beyaz mendiller sallıyordu, çanlar çalındı, toplar gürlemeye başladı,
çünkü Brandenburg Kapısı'nı yeni geçmiştiniz. Arabanızdan
inip, maiyetinizle birlikte Linden'a doğru yürüdünüz, attığınız her adımda en çılgın
coşkuyla karşılandınız ve sonunda zafer
taksisine girdiniz, size ne kadar yakın olduğumu ve kalbimin sizi ne kadar hararetle
özlediğini fark etmemiştiniz. Ellerinde mersin dalları olan beyaz giysili bir kaç küçük kız orada sizinle karşılaştı; ve içlerinden biri, işlemeli bir yastıkta bir mersin çelengi taşıyarak, onu size sundu ve
basit ve dokunaklı bir şiir okudu. Ah, şimdi bile, gözlerinizin
nasıl parladığını, yüz hatlarınızı nasıl derin bir duygunun aydınlattığını ve duygularınızın
nasıl baskın geldiğini, küçük kıza doğru eğildiğinizi, onu
kollarınıza alıp gözlerini ve dudaklarını öptüğünüzü görüyorum. Ama arkanızda törenlerin metresi, Kontes von Voss duruyordu, öfkeden solgunlaşmıştı ve bu benzersiz olay karşısında dehşetten titriyordu. Seni aceleyle geri çekmeye çalıştı ve şaşkınlıkla neredeyse yüksek sesle bağırdı, 'Aman Tanrım! Majesteleri bunu nasıl yapabildi? İyi terbiye ve görgü kurallarına aykırıydı!' Bunlar sert ve düşüncesiz sözlerdi, ancak mutlu ruh halinle incinmiş hissetmedin, ancak sessizce ve neşeyle ona döndün ve masumca ve dürüstçe sordun. 'Ne! Bir daha bunu yapamaz mıyım?' [Dipnot: Eylert, cilt. ii.,
s.79.] Ah, Louisa, o anda ve senin büyüleyici
sorunun sonucunda, gözlerim nemlendi ve kalabalığın arasından
koşup seni kalbime bastırmaktan ve gözlerini ve
dudaklarını o küçük kızınkileri öptüğün gibi masumca ve iffetli bir şekilde öpmekten kendimi zor alamadım."

"Bak," dedi kral, derin bir nefes alarak ve bir dakika durarak,
"bunlar hayatımın iki büyük günü ve şimdi bana halkının sevgisini
kazanmak için ne yapman gerektiğini sorduğunda, sana bir kez daha cevap veriyorum: Olduğun gibi kal ki, kalbime
kazınmış olan bu güzel resimlerin her zaman sana benzesin ve sen
tüm kalpleri kazanacağından emin ol. Ah, Louisa'm, senin görevin kolay, sadece kendine karşı dürüst olman, sadece sadık yoldaşların olan Graces'i takip etmen gerekiyor ve başarı seni asla yarı yolda bırakmayacak. Ancak görevim zor ve sadece başkalarının
kötü tasarımları, kötü niyetleri ve aptallıklarıyla değil, kendi
deneyimsizliğimle, bilgi eksikliğimle ve yalnızca eksik olduğum şeyin doğru bir şekilde
takdir edilmesinden kaynaklanan bir kararsızlıkla da mücadele etmek zorundayım."

Kraliçe, hızlı bir hareketle elini kralın omzuna koydu.

"Daha öz güvene sahip olmalısın, çünkü kendine güvenle güvenebilirsin,"
dedi ciddi bir şekilde. "Eğer umutsuzluğa kapılırsan, kim kendinden memnun olabilir? Hangi hükümdar, elleriniz ondan geri çekilirse, asayı kavrama cesaretine sahip olabilir?--elleriniz, gerçek bir adamın elleri kadar suçsuz,
sağlam ve güçlü! Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve asla kamu işlerine karışmaya
ve size bu konuda tavsiyede bulunmaya cesaret edemeyeceğim; ama biliyorum ve hissediyorum ki
her zaman halkının en iyi çıkarları olduğuna inandığın şey tarafından yönlendirileceksin ve asla bu yoldan sapmayacaksın. Büyük Frederick'in
ruhu sana bakıyor; seni yönlendirecek ve kutsayacak!"

Kral bu sözlerden çok şaşırmış gibiydi.

"Düşüncelerimi tahmin ediyor musun, Louisa?" diye sordu. "Ruhumun
bütün sabah onunla olduğunu biliyor musun--onunla böyle konuştum ve
bir gün büyük ve ciddi bir saatte bana söylediği her şeyi kendi kendime tekrarladım. Ah, gerçekten kutsal bir saatti ve bundan hiç kimseye bahsetmedim, çünkü her kelime bana bir
saygısızlık gibi görünürdü. Ama sen, asil karım, sen sadece o önemli saatte aldığım tavsiyeyi kutsayabilir ve kutsallaştırabilirsin; ve bugün size en görkemli anılarımı anlatırken, Büyük Frederick'in bana bir zamanlar söylediği şeyi de duyacaksınız."

Kraliçe onaylayarak başını salladı, başını onun omzundan kaldırdı ve ellerini
sanki dua edecekmiş gibi kucağında kavuşturdu.

Kral bir an durakladı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"1785'te," dedi sonra, "güzel, sıcak bir yaz gününde, Sans-Souci'deki bahçede kralla karşılaştım. O zamanlar on beş yaşında bir gençtim, çalılıkların arasında dikkatsizce geziniyor ve bir şarkı mırıldanıyordum, sonra aniden kralı gördüm, büyük kayın ağacının altındaki bankta, Japon sarayından çok da uzak olmayan bir yerde oturuyordu. Tek başınaydı;
ayaklarının dibinde iki tazı yatıyordu, ellerinde eski bastonunu tutuyordu ve başı kayın ağacının gövdesine nazikçe yaslanmıştı. Batmakta olan güneşin son bir 
ışığı yüzünde oynuyordu ve
muhteşem gözlerini daha da parlatıyordu. Saygılı bir hayranlıkla önünde durdum ve
bana şefkatli bir gülümsemeyle baktı. Sonra beni
çalışmalarım hakkında incelemeye başladı ve sonunda cebinden La Fontaine'in 'Masalları'nın bir cildini çıkardı, kitabı açtı ve
bana gösterdiği sayfadaki masalı çevirmemi istedi. Çevirdim--ama daha sonra
beni çevirdiğim beceri için öveceği zaman, ona aynı masalı daha dün, öğretmenimin gözetiminde çevirdiğimi söyledim. Yüzünde hemen nazik bir gülümseme belirdi ve
yanaklarıma şefkatle dokunarak, gür, yumuşak sesiyle bana şöyle dedi:
'Bu doğru, sevgili Fritz, her zaman dürüst ve doğru ol. Asla
olmadığın gibi görünmeye çalışma--her zaman göründüğünden daha fazlası ol!' O öğüdü asla unutmadım ve yalandan ve ikiyüzlülükten her zaman nefret ettim."

Kraliçe elini nazikçe onun kalbine koydu. "Gözün dürüst," dedi, "kalbin de öyle. Benim Frederick'im yalan söylemek için fazla gururlu ve cesur. Peki büyük atanıza ne söylediniz?"

"Ben mi? Bana konuştu - önünde durdum ve dinledim. Bana çalışkan olmamı, asla yeterince şey öğrendiğime inanmamamı; asla
durmamamı, her zaman mücadele etmemi tembihledi. Sonra ayağa kalktı ve benimle sürekli sohbet ederek bahçe kapısına giden caddeden yavaşça yürüdü. Birdenbire durdu ve bastonuna yaslanarak, delici gözleri bana o kadar uzun ve araştırıcı baktı ki bakışları
kalbime derinden işledi. 'Pekala, Fritz,' dedi, 'iyi bir adam, mükemmel bir adam olmaya çalış. Seni harika şeyler bekliyor.
Kariyerimin sonuna geldim ve görevim neredeyse tamamlandı.
Öldüğümde her şeyin karmakarışık olacağından korkuyorum. Her yerde korkunç bir fermantasyon yaşanıyor ve hükümdarlar, özellikle Fransa Kralı, onu sakinleştirmek ve onu üreten nedenleri ortadan kaldırmak yerine, ne yazık ki ateşi körükleyecek kadar aldanmış durumdalar.
Aşağıdaki kitleler çoktan harekete geçmeye başladı ve patlama sonunda gerçekleştiğinde, şeytan bunun bedelini ödeyecek. Korkarım ki senin kendi durumun
bir gün çok zor olacak. Bu nedenle, mücadele için kendini silahlandır!--Sabit ol!--Beni düşün! Onurumuzu ve şanımızı koru!
Adaletsizliğe dikkat et, ama kimsenin sana haksızlık yapmasına izin verme!'
Tekrar durakladı ve yavaşça yürümeye devam etti. Derinden etkilenmiş ve röportajın öneminin bilincindeyken,
yaşadığım sürece hatırlamak için söylediği her kelimeyi içimde tekrarladım. Artık Sans-Souci kapısının yakınındaki dikilitaşa ulaşmıştık. Buradaki kral bana sol elini verdi ve kaldırdığı sağ eliyle
dikilitaşı işaret etti. 'Şuna bak,' dedi yüksek sesle ve ciddi bir şekilde; 'dikilitaş
uzun ve ince, yine de en şiddetli fırtınaların ortasında sağlam duruyor.
Size şunu söylüyor: Ma force est ma droiture. Zirve, en yüksek
nokta bütünü gözden geçirir ve taçlandırır; ancak onu desteklemez,
ancak altındaki tüm kütle tarafından, özellikle de
yeryüzüne derinden gömülü görünmez temel tarafından desteklenir. Bu destekleyici temel, birliği içindeki halktır. Her zaman halkın yanında ol ki, seni sevsinler ve güvensinler, çünkü seni güçlü ve mutlu edebilecek tek kişiler onlardır.' Bana bir kez daha dikkatli bir bakış attı ve elini uzattı. Öpmek için eğildiğimde alnıma bir öpücük kondurdu. 'Bu saati unutma,' dedi nazikçe, başını sallayarak. Arkasını döndü ve tazılarıyla birlikte yavaşça tekrar caddeye doğru yürüdü. [Dipnot: Kralın Piskopos Eylert'e kendi anlatımı, ikincisinin eserinde, cilt i, s. 466.] O saati asla unutmadım ve yaşadığım sürece hatırlayacağım."

"Ve büyük Frederick'in ruhu seninle olacak ve seninle kalacak," dedi kraliçe derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Keşke öyle olsaydı!" diye iç çekti kral. "Zayıf ve deneyimsiz olduğumu biliyorum; bilge ve deneyimli danışmanlara ihtiyacım var; Ben--"

Kapıya vurulan bir ses kralı böldü ve onun,
"Girin!" diye bağırması üzerine kapı açıldı ve mahkeme mareşali eşikte belirdi.

"Sizi rahatsız etmeye cesaret ettiğim için majestelerinin affını rica ediyorum," dedi, saygıyla eğilerek; "ama majestelerinden çok önemli bir iç meseleyi karara bağlamasını rica ediyorum--gecikmeye tahammülü olmayan bir mesele."

"Peki, konu ne?" dedi kral, ayağa kalkıp mareşale doğru yürürken.

"Majesteleri, kraliyet sofrası için yemek listesiyle ilgili ve majestelerinden bu konuda hazırladığım şu belgeyi okumasını ve onaylamasını rica ediyorum."

Yalaka bir reveransla krala bir belge uzattı, kral da bunu yavaşça ve dikkatlice okudu.

"Ne!" diye sordu aniden sert bir şekilde, "eskisinden iki tabak fazla mı?"

"Majesteleri," Mareşal alçakgönüllülükle cevap verdi, "bir KRAL'ın masası için!"

"Ve sen benim midemin kral olduğumdan beri büyüdüğüne mi inanıyorsun?"
Frederick William sordu. "Hayır, efendim, yemekler
şimdiye kadarkiyle aynı kalacak, [Dipnot: Vide Eylert, cilt i., s. 18]," dedi, kraliçeye nazikçe dönerek, "eğer bir değişiklik istemezsen, canım?"

Kraliçe başını cilveli bir şekilde salladı. "Hayır," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle;
"benim midem de dünden beri büyümedi."

"O zaman hiçbir değişiklik olmayacak," dedi kral, mareşali uzaklaştırarak. "Bakın," dedi kraliçeye, saray mensubu ortadan kaybolduğunda,
"basit ve mütevazı yaşam tarzımızda bir değişiklik yaratmak için ne kadar çaba sarf ediyorlar; mümkün olan her yerde bizi pohpohluyorlar ve
bunu yemeklerimiz aracılığıyla bile yapmaya çalışıyorlar."

"Ancak, sevgilim, büyük amcanızın sözlerini hatırlayacağız," dedi kraliçe, "ve onlar bizi her taraftan boş ve gülünç talepleriyle boğduklarında, kendimize karşı kararlı ve sadık kalacağız."

"Evet, Louisa," dedi kral, ciddi bir şekilde, "ve yeni hayatımız bize ne getirirse getirsin, eskisi gibi kalacağız."

Kapıda bir kez daha vuruldu ve bir kraliyet uşağı içeri girdi.

"Majesteleri Yarbay von Kockeritz, bir görüşme talep ediyor."

"Ah, evet, zamanı geldi," dedi kral, şöminenin üzerindeki saate bakarak. "Ona bu saatte beni ziyaret etmesi için haber gönderdim. Elveda,
Louisa, onu bekletmemeliyim."

Karısına eğildi, elini dudaklarına şefkatle bastırdı ve
kapıya döndü.

Bu arada kapıda bir ok gibi dik duran ve kralın cevabını bekleyen uşak, şimdi iki katlanır kapıyı açmak için acele etti.

"Ne!" diye sordu kral, küçümseyici bir gülümsemeyle, "birdenbire o kadar mı şişmanladım ki artık tek bir kapıdan dışarı çıkamıyorum?"
[Dipnot: A.g.e., s. 19]

Kraliçenin gözleri kocasının uzun ve otoriter figürünü gururlu bir gülümsemeyle takip etti ve sonra güzel, parlak gözlerini tarif edilemez bir ifadeyle göğe kaldırarak fısıldadı: "Ah, ne adam ben
kocam!" [Dipnot: "O, welch em Mann! mem Mann!"--Eylert, cilt. ii., s.
107]

BÖLÜM XI.

GENÇ KRAL.

Kral hızla odalardan ve salondan geçerek
kendi dairelerini kraliçeninkilerden ayırdı. Kabinine
girer girmez, antrenin kapısını açtı ve haykırdı:

"Lütfen içeri girin, sevgili Kockeritz."

Yaklaşık elli yaşlarında, nazik, iyi huylu bir yüze, mükemmel bir kalbi ama pek az yeteneği gösteren küçük, canlı gözlere ve belki de hiçbir zaman derin gerçekleri dile getirmemiş ama kesinlikle birçok hoş şaka yapan büyük, geniş dudaklara sahip şişman bir beyefendi hemen eşikte belirdi.

Saygılı bir şekilde eğilirken, kral elini ona uzattı.

"Mektubumu aldınız mı, dostum?" diye sordu.

"Evet, majesteleri. Dün aldım ve bütün gece
inceliyordum."

"Peki bana ne cevap vereceksin?" diye sordu kral, hemen. "Sana sunduğum pozisyonu kabul etmeye hazır mısın? Vicdanlı ve tarafsız danışmanım, gerçek ve sadık dostum olacak mısın?"

"Majesteleri," dedi yarbay iç çekerek, "Korkarım majesteleri benim yeteneklerim hakkında fazla iyi bir fikre sahip. Gerçekten yüce mektubunuzu okuduğumda, kalbim titredi ve kendi kendime, 'Kral senin hakkında yanılıyor. Sana sunduğu pozisyonu doldurmak için en yüksek yetenek ve bilgeliğe sahip bir adama ihtiyacı var. Kral senin kalbini kafanla karıştırdı.' dedim. Evet, majesteleri, kalbim doğru yerde; cesur, cüretkar ve sadık, ama kafamda bilgelik ve bilgi yok. Ben bilgili bir adam değilim, majesteleri."

"Ama sen iyi sağduyulu ve mükemmel yargıya sahip bir adamsın ve
bu benim için derin bilgiden daha değerli," diye haykırdı kral.
"Seni yıllardır gözlemliyorum ve bu kapsamlı gözlemler,
bir gün bana en önemli hizmetleri, açık sözlülüğü, yanılmaz yargısı, sağlam karakteri ve
denenmiş dürüstlüğüyle sağlayabilecek bir adama sahip olduğuma dair inancımı giderek daha fazla doğruladı. Sana tamamen güvenmek için mükemmel bir hakkım var. Ben,
dünyadan henüz çok habersiz, yalnızca kendime güvenemeyecek ve en ciddi önlemlere rağmen sahtekâr insanların beni
aldatmasından korkmayacak kadar genç bir adamım. Bu nedenle, iyi niyetli her tavsiye benim için
son derece hoş karşılanmalı ve bu tavsiyeleri senden bekleyebilirim. Sizden rica ediyorum efendim, dostum olarak kalın, bana karşı tavrınızı değiştirmeyin,
danışmanım olun. [Dipnot: Vide "Frederick William III tarafından Yarbay von Kockeritz'e yazılan bir mektup."] Kockeritz, ricamı reddedecek misiniz?"

"Hayır," diye haykırdı Herr von Kockeritz; "eğer majestelerinin benden istediği tek şey buysa, bunu vaat edebilir ve sözümü yerine getirebilirim. Majesteleri beni her zaman sadık, özverili ve dürüst bir hizmetkar olarak bulacaktır."

"Bundan daha fazlasını istiyorum," dedi kral nazikçe. "Sadece sadık bir hizmetkar değil, aynı zamanda özverili bir DOST--eksikliklerime ve hatalarıma dikkatimi çekecek bir dost. İnsanlar ve insan doğası hakkındaki bilginizle bana yardımcı olun. Çünkü insanları yargılarken bir prensten daha fazla hata yapmaya meyilli kimse yoktur ve başka türlü de olamaz. Bir prense hiç kimse gerçek karakterini göstermez. Herkes yöneticilerin zayıflıklarını ve eğilimlerini anlamaya çalışır ve sonra amaçlarına ulaşmak için en iyi şekilde hesaplanmış görünen bir maskeyi takınır. Bu nedenle, sizden niyetlerinizi açığa vurmadan, sessizce etrafınıza bakmanızı, dürüst ve akıllı adamlar aramanızı ve hangi pozisyonları en itibarlı şekilde doldurabileceklerini bulmanızı bekliyorum." [Dipnot: Aynı eser.]

"Majesteleri, böyle adamları bulmak için çaba göstereceğim," dedi Herr von Kockeritz ciddi bir şekilde. "Ancak bana öyle geliyor ki efendim, neyse ki yakınınızda birçok yetenekli ve mükemmel adam var ve bu nedenle başka yardımcılar için çok uzağa bakmanıza gerek yok."

"Kime atıfta bulunuyorsunuz?" diye bağırdı kral, sertçe ve hafifçe kaşlarını çatarak.

Herr von Kockeritz, kralın yüzüne hızlıca bir bakış attı ve bulutlanmış alnından düşüncelerini okumuş gibi göründü.

"Majesteleri," dedi ciddi ve yavaş bir şekilde, "Bakan Wollner ve iki danışmanı Hermes'e karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum ve
Hiller, ne de Korgeneral von Bischofswerder'e karşı."

Kralın kaşlarındaki asık surat çoktan kaybolmuştu.
Masasına doğru yürüyüp oradaki bir kağıt parçasını aldı ve arkadaşına
verdi.

"Sadece o kağıdı oku ve bana ne yapacağımı söyle."

"Ah, Korgeneral von Bischofswerder istifa etti!"
diye haykırdı Herr von Kockeritz, kağıdı okuduktan sonra. "Şunu itiraf etmeliyim ki generalin burnu çok ince ve çok
ihtiyatlı davrandı."

"O halde, onu her halükarda görevden alacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum, Majesteleri."

"Ve haklısın, Kockeritz. Bu kasvetli ve bağnaz adam Prusya'da çok fazla kötülük yaptı ve ülkemizin dehası
başını örttü ve Bischofswerder'in çağırdığı ruhların önünden kaçtı. Ah dostum, kasvetli, felaketli bir
dönemden geçtik ve burada birçok kötü ruh gördük ve onlar tarafından işkence gördük. Ama
bu konuda tek bir kelime daha yok: Geçmişi yargılamak bana düşmez, çünkü
o bana ait değil. Sadece gelecek benim; ve Tanrı, o da geçmiş olduğunda, beni yargılamasın!
Korgeneral von Bischofswerder, yakındığım babamın, kralın dostu ve sırdaşıydı ve bu sıfatla onu onurlandırmalıyım ve onurlandıracağım. İstifasını kabul edeceğim, ancak ona bol miktarda emekli maaşı vereceğim."

"Bu karar majestelerinin yüreğine çok onurlu geliyor," diye haykırdı Herr von Kockeritz duygulu bir şekilde.

"Bakan Wollner'a gelince," dedi kral kaşlarını çatarak, "acı çeken babamın ona olan taraflılığını saygıyla anarak, onu hemen görevden almayacağım, istifasını göndermeyi kendisine bırakacağım.
Yeni döneme uyum sağlayıp sağlayamayacağına baksın,
çünkü umarım Prusya için yeni bir dönem doğacak -- hoşgörü, aydınlanma ve gerçek dindarlık dönemi, sadece laf olsun diye kiliseye gidip gitmeyle değil, iyi ve dindar işlerle hizipleşmeyi arayan bir dönem. Din kilisenin bir ürünü değildir, ama tam tersi doğrudur; kilise dinin bir ürünüdür ve bu nedenle kilise dine tabi olmalı ve asla kendini onun üstüne koymaya çalışmamalıdır. Bundan sonra inanç meselelerinde zorlama olmayacak ve
tüm fanatik zulümler sona erecektir. Ben dini kendim onurlandırıyorum;
kutsanmış emirlerini dindar bir şekilde takip ediyorum ve hiçbir koşulda
dinsiz bir halkın yöneticisi olmayacağım. Fakat biliyorum ki din
her zaman bir kalp ve kişisel kanaat meselesi olarak kalmalı ve eğer erdemi ve doğruluğu teşvik edecekse,
sadece metodik bir kısıtlamayla boş ve düşüncesiz bir
ritüalizme düşürülmemelidir. Bundan sonra dini konularda Lutherci ilkelere kesinlikle uyulacaktır, çünkü bunlar dinimizin ruhu ve
Kurucusu ile tamamen uyumludur. Ülkede gerçek dini sürdürmek ve halkın tüm sınıflarının mutluluğu ve ahlakı üzerindeki
sağlıklı etkisini artırmak için hiçbir zorunlu yasaya gerek yoktur. [Dipnot:
"Menael'in Prusya Tarihinin Yirmi Yılı"na bakın, s. 534.] Korkarım ki, Bakan Wollner'in benimseyemeyeceği ilkeler bunlar; ve eğer dürüst bir adamsa, istifasını gönderecektir. Eğer birkaç hafta içinde bunu yapmazsa, elbette onu görevden alacağım. Görüyorsun ya, Kockeritz, seninle açık ve çekincesiz konuşuyorum, sanki gerçek bir arkadaşımmışsın gibi ve sana zaten danışmanımmışsın gibi davranıyorum. Şimdi bana konuşmak istediğiniz ve yetenekli ve güvenilir olduğuna inandığınız adamların kim olduğunu söyleyin."

Herr von Kockeritz'in yüzü mahcup ve endişeli bir ifade aldı,
ama kral bir cevap bekliyordu ve bu nedenle daha fazla tutamazdı.

"Eh, majesteleri," dedi biraz tereddütle, "Dışişleri bakanı Herr von Haugwitz'e değindim, kendisinin dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, aynı şekilde birinci yardımcısı Lombard'ın da mükemmel iş niteliklerine ve büyük
yeteneğe sahip bir adam olduğundan da eminim."

Kral onayını başını sallayarak belirtti. "Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim," dedi;
"Bakan von Haugwitz sadece dürüst bir adam değil, aynı zamanda yetenekli ve becerikli bir diplomat ve deneyimli bir devlet adamıdır. Deneyimine ve bilgisine ihtiyacım var ve ayrıca onun iyi bir vatansever olduğuna inanıyorum, o yüzden departmanının başında kalabilir."

Herr von Kockeritz'in gözlerinden bir sevinç parıltısı parladı, ancak duygularını açığa vurmamak için hemen gözlerini indirdi.

"Lombard'a gelince," dedi kral, "sen de haklısın; o mükemmel ve çok yetenekli bir adam, ancak biraz Jakobenlikle renklenmiş.
Fransız kanı ona her türlü demokratik düşünceyi bulaştırıyor. Keşke onlardan kurtulsa ve eğer benim düşündüğüm gibi bir adam olduğunu kanıtlarsa, bunu yapmasına yardımcı olurum. Konumu o kadar yüce ve önemli ki, toplumda eski yerleşik kurallara göre bir yer edinmesini arzu etmem. Asalet mektupları için başvurmasını istiyorum. Başvuruyu hemen kabul edeceğim. Lütfen ona öyle söyleyin."

Herr von Kockeritz sessizce eğildi.

"Bana tavsiye etmek istediğiniz başka biri var mı?" diye sordu kral
sorgulayıcı bir bakışla.

"Majesteleri," dedi Kockeritz, "Başka birini bilmiyorum. Ama eminim ki majesteleri her zaman doğru yer için doğru adamı bulacaktır.
Benim durumumda bile, eminim majesteleri bunu başarmıştır, çünkü eğer sizin için yakınınızda sadık ve bağlı bir hizmetkarın olması önemliyse, dünyada hiçbir şeye bu kadar değer vermeyen, hiçbir şeyi bu kadar
sevmeyen ve hiçbir şeye genç kralı kadar tapmayan biriyse, o zaman ben doğru adamım ve bu konuda hiçbir üstün kişiyi kabul etmiyorum. Ve
dahası, eğer majestelerinin her zaman gerçeği duyması önemliyse, o zaman ben yine doğru adamım, çünkü yalandan nefret ediyorum ve
bu yüzden, majestelerine karşı nasıl yalancı olabilirim ki, majestelerini seviyorum?"

"Sana inanıyorum, sana inanıyorum," diye haykırdı kral, yarbayın elinden tutarak. "Beni seviyorsun ve dürüst bir adamsın; bu yüzden,
her zaman senden gerçeği duyacağım. Ama siz de
kendinizi benim ve hükümetim hakkındaki kamuoyunun
durumundan haberdar edin, bana ve danışmanlarıma verilen hükmü tartın ve eğer
doğru olduğuna inanıyorsanız, tarafsız olduğunu bildiğiniz ve konuyu anlayışla konuşabilen kişilerle
tartışın. Kamuoyunu bu şekilde tespit ettikten ve her şeyle
ilgili olduktan sonra, konuyu önüme koymanızı ve fikrinizi
kesin ve çekincesizce söylemenizi bekliyorum. İyi niyetinizi asla sorgulamayacağım,
ama her zaman tavsiyelerinizden yararlanmaya çalışacağım. Ve şimdi doğrudan
sizi yargılayacağım. Birkaç hafta önce Eastadt'ta toplanan ve Alman imparatorluğunun Fransa ile bir
barış antlaşması müzakere edeceği kongre hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Majesteleri, Fransa ile barış içinde yaşamamızın hepimiz için iyi olacağına inanıyorum," diye haykırdı Herr von Kockeritz, içtenlikle. "Eğer Prusya Fransa ile kavga ederse, bu sadece Avusturya'ya Bavyera'ya yönelik uzun süredir devam eden tasarımlarını gerçekleştirme fırsatı verir, Prusya ise başka bir yerde işgal edilmiş olur; ve bunu yaparken Prusya tarafından engellenmemek için, şu anda Campo Formio'da Fransa ile çok olumlu bir
barış antlaşması imzalamış olan Avusturya, Fransa'nın müttefiki olur ve böylece Prusya'ya karşı eski düşmanlığını güçlendirir. Avusturya ile Prusya arasında bir savaş kaçınılmaz bir sonuç olur; tüm Almanya, bize karşı olumlu veya düşmanca taraflara bölünür ve bu durum Fransa'ya Almanya'ya karşı kendi
sahte tasarımlarını gerçekleştirme fırsatı ve bahanesi verir; ve belki de Silezya ve Bavyera'da savaşırken, Ren'in sol yakasını ele geçirmek için."

"Ben tamamen senin fikrindeyim," diye haykırdı kral. "Görüşlerimin seninle tamamen uyumlu olduğunu
bulmaktan çok mutluyum."

Yarbay von Kockeritz'in bunun gayet farkında olduğu doğru, çünkü
az önce söylediği her şey, kralın henüz veliaht prensken, gizli

konuşmalarında sık sık söylediği şeylerin tekrarından başka bir şey değildi. Ancak bunu krala hatırlatmamaya özen gösterdi ve
sadece minnettar bir gülümsemeyle eğildi.

"Evet," diye ekledi kral, "sizin gibi ben de ihtiyatlılığın ve sağlam politikanın
Fransa ile barış içinde kalmamızı ve bu güçle daha yakın bir ittifak kurmamızı emrettiğine inanıyorum. Avusturya'nın genişleme planlarını gerçekleştirmesini engellemenin tek yolu budur; Avusturya, Fransa değil, bizim için tehlikelidir; İkincisi doğal müttefikimiz, birincisi ise doğal düşmanımızdır. Avusturya'nın Almanya'da attığı her ileri adım, Prusya'yı bir adım geriye iter. Avusturya güneydeki topraklarını genişletsin, İtalya'ya doğru, ama asla kuzey ve batı sınırlarını Almanya'nın daha da içlerine doğru genişletmesine izin vermem. Campo Formio barışı
Venedik'i Avusturyalılara verdi ama onlar asla Bavyera'yı ele geçiremeyecekler.
Fransa'yı buna izin vermemeye ikna etmek Prusya'nın özel görevidir ve tam da bu nedenle Fransa ile daha yakın bir ittifakı zorlamalıyız.
Sevgili Kockeritz, gelecekte izlememiz gereken siyasi yola dair görüşüm budur. Yurt dışında barış ve yurt içinde barış! Şiddetli
kargaşalar ve sarsıntılar, aceleci yenilikler ve değişiklikler yok. Yeni
kurumlar, mevcut olanlardan kademeli olarak ve kendi içsel güçleriyle
büyümelidir, çünkü ancak o zaman gerçekten kök saldıklarından emin olabiliriz. Yaratıcı ve özgün bir reformcu olarak dünyaya başkanlık etmeyeceğim, ancak her zaman değerli olduğu kanıtlanmış reformları benimsemek ve şu anda kusurlu ve sakıncalı olabilecek kurumları kademeli olarak dönüştürmek ve iyileştirmek için çaba göstereceğim. Ve tüm bu çabalarda, sevgili Kockeritz, sen benim danışmanım ve yardımcım olacaksın. Bana yardımını vaat ediyor musun?"

Yarbay'a içtenlikle ve endişeyle baktı ve ona elini uzattı.

"Majestelerine söz veriyorum," diye haykırdı Herr von Kockeritz, ciddi bir şekilde,
ve kralın elini tutarak. "Pekala," dedi kral, "bu ciddi sözle resmi görevinize girebilirsiniz ve benim seçimimin akıllıca olduğundan eminim. Olduğunuz gibi kalın efendim, dürüst, namuslu bir adam! Bana gelince, her zaman içten minnettarlığımdan emin olabilirsiniz; ancak, diğer yandan, yalnızca beni kişisel olarak yükümlü kılmadığınızı, aynı zamanda sizden, bir bakıma, devlet adına, ikincisi için çalışmanızı istediğimi hatırlamalısınız. Gelecekte bir zamanda, devletin refahı için azımsanmayacak bir şey yaptığınız ve bu sayede her iyi niyetli vatanseverin şükranını kazandığınız konusunda tatlı bir kanaat ve memnuniyet kazanacaksınız. Sizin gibi gerçek bir onur ve hırsa sahip bir adam için bundan daha tatlı bir ödül olamayacağından eminim." [Dipnot: Kralın Yarbay von Kockeritz'e yazdığı
mektuba bakın]

BÖLÜM XII.

FREDERICK GENTZ.

Sabahın erken saatleriydi; Taubenstrasse'deki tüm pencerelerin panjurları henüz sıkıca kapalıydı ve sadece tek bir evde aktif, telaşlı bir hayat hüküm sürüyordu. Kapısında bir uşağın çok sayıda sandık, kutu ve paketle meşgul bir şekilde
yüklediği ağır bir seyahat arabası duruyordu. Birinci katın odalarında insanlar çok hareketliydi; çalışkan eller genel olarak eşyaları toplamakla titizlikle meşguldü; mobilyaların etrafına saman sarılmıştı ve sonra keten torbalarla örtülmüştü. Aynalar ve
resimler duvarlardan alınıp tahta kutulara konmuştu,
perdeler pencerelerden çıkarılmıştı ve her şey evin sakinlerinin sadece bir yolculuğa çıkmak üzere olmadıklarını,
aynı zamanda eski yaşam tarzlarından tamamen vazgeçmek üzere olduklarını gösteriyordu.

Gerçekten de durum böyleydi ve hizmetçiler antreleri ve salonları hazırlıklarının gürültüsüyle doldururken, tüm bu telaş ve aktivitenin gerçekleştiği kişiler ciddi ve kasvetli bir ruh hali içinde salonlarındaydılar.

İki kişi vardı: yirmi dört yaşında bile olmayan bir hanımefendi ve yaklaşık on iki yaş büyük bir beyefendi. O, soluk ve üzgün bir yüze sahip narin ve hoş bir kadındı; o ise dolgun, yuvarlak hatlara ve şu anda ciddi ve sıkıntılı görünmeye çalışsa da başaramayan büyük, canlı gözlere sahip güçlü, tıknaz bir adamdı; kadın seyahat elbisesi giymişti, onunki ise zarif bir sabah kostümüydü.

İkisi de bir süre sessiz kalmış, pencerede veya daha doğrusu farklı pencerelerde durmuş ve sandıkların ve paketlerin seyahat arabasına taşınmasına tanıklık etmişlerdi. Sonunda, hanımefendi derin bir
iç çekişle pencereden döndü ve odaya
geri adım atan beyefendiye yaklaştı.

"Sanırım tüm sandıklar arabada ve artık yola çıkabilirim,
Frederick," dedi alçak ve titrek bir sesle.

Başını salladı ve elini ona doğru uzattı. "Ve sen bana kızgın değilsin, Julia?" diye sordu.

Elini tutmadı, sadece ona anlamlı bir kederle dolu gözlerle baktı. "Kızgın değilim," dedi. "Tanrı'ya seni affetmesi için dua ediyorum."

"Ve sen de beni affedecek misin, Julia? Çünkü sana karşı
çok büyük bir günah işlediğimi biliyorum. Sana çok gözyaşı döktürdüm - seni iki yıl boyunca
seni perişan ve sefil ettim ve bu iki yıl tüm geleceğinin üzerine
gri bir gölge düşürecek. Bu odaya ilk girdiğinde,
pembe yanakları ve parlak gözleri olan masum bir genç kızdın ve
şimdi, sonsuza dek buradan ayrılırken, kalbi kırık ve gözleri soluk, zavallı, solgun bir kadınsın."

"BOŞANMIŞ bir eş, hepsi bu," diye fısıldadı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Buraya
mutlulukla dolup taşan bir kalple geldim - şimdi seni
sefillikle dolu bir kalple bırakıyorum. Sana mutlu bir koca vermek için neşeli bir kararlılık ve kararlı bir amaçla buraya geldim ve şimdi seni
kendim için elde etmeye çok çabaladığım
mutluluğu sana bahşetmediğimin acı dolu bilinciyle bırakıyorum. Ah, bunu iki uzun yılın tek sonucu olarak kabul etmek zorunda kalmak çok üzücü ve acı!"

"Evet, çok üzücü," dedi iç çekerek. "Ama sonuçta, bu bizim
bir suçumuz değil. Evliliğimizde en başından beri bir uyumsuzluk vardı ve bu nedenle aramızda asla gerçek bir uyum olamazdı.
Bu uyumsuzluk--şu anda sana itiraf edebilirim ki--bu uyumsuzluk sadece seni hiç sevmemiş olmam gerçeğiydi!"

Zavallı kadının soluk dudakları kasıldı. "O zaman sen
çok büyük bir ikiyüzlüydün," diye fısıldadı, "çünkü sözlerin, ciddi yeminlerin beni bundan asla şüphelendirmedi."

"Evet, ben bir ikiyüzlüydüm, bir sefil, bir korkak!" diye haykırdı,
hırsla. "Beni öğütler, yakarışlar ve temsillerle boğdular. Bana güzel, zengin ve çokça ilgi duyulan mirasçı Julia Gilly'nin bana, fakir, tanınmayan, mütevazı askeri danışman Frederick Gentz'e aşık olduğu fikriyle iltifat etmeyi çok iyi biliyorlardı. Bana, diğer tüm taliplerinin büyük üzüntüsüne rağmen, seninle evlenerek elde edeceğim zaferi tasvir etmeyi çok iyi biliyorlardı. İltifat beni sarhoş ediyor ve bir başarı, başkalarına karşı bir zafer, beni en çılgınca zevkle dolduruyor. Babam borçlarımdan bahsetti, alacaklılarım beni davalarla ve hapisle tehdit etti--"

"Ve böylece," diye sözünü kesti, "beni kibrine ve borçlarına kurban ettin--bana hiç hissetmediğin bir aşkı yalan yere yemin ettin
ve elimi kabul ettin. Babam borçlarını ödedi, sen hiç yeni borç almayacağına dair
hepimize ciddi bir şekilde söz verdin, ama sözlerini tamamen bozdun. Daha önce olduğu gibi yüzlercesini savurmak yerine, bundan sonra binlercesini savurdun, ta ki tüm anne malım bitene kadar - ta ki babam, büyük bir öfkeyle bize sırtını dönüp bir daha asla bizi görmeyeceğine yemin edene kadar. Alacaklılar, borçlar, utançlar
tekrar ortaya çıktı ve seni zorluklarından kurtaracak param kalmadığı için, bana daha fazla saygı duymaman gerektiğini düşündün ve
benim karın olduğumu hatırlamak zorunda değildin. Çok iyi bildiğim gibi, bir dizi aşk maceran oldu ama sessiz kaldım. Sana aşk mektupları geldi, aşık olduğun bir kadından değil, Tanrı bilir kaç kişiden. Bunun farkındaydım ve sessiz kaldım. Ve sonunda tüm şehrin bir aktris için olan tutkunu görmesine izin verecek kadar utanmaz olduğunda - tüm Berlin senin bu alevinden ve bunun sonucunda yaptığın çılgınlıklardan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde - o zaman daha fazla sessiz kalamazdım ve onurum ve haysiyetim boşanma başvurusunda bulunmamı emretti."

"Ve herkes senin tamamen haklı olduğunu kabul etmeli. Bir arkadaş olarak sana kendim başka bir tavsiye veremezdim, çünkü doğamı
değiştirmeyeceğim ve değiştiremem. Kendimi
sessiz ve mutlu bir aile hayatına alıştıramıyorum - aile içi mutluluk bana itici geliyor ve
bir kısıtlama hissi beni asil bir at gibi geri çekilip dalıyor
ilk kez gem ve dizginini hissediyor. Hiçbir zincire tahammül edemiyorum, Julia, hatta senin gibi mükemmel ve şefkatli bir eşin

zincirlerine bile."

"Hiçbir zincire tahammül edemiyorsun," dedi acı bir şekilde, "ve yine de her zaman
zincirlerdesin - borçlarının, aşk ilişkilerinin ve
hafifliğinin zincirlerinde. Ah, beni dinle - sözlerime bir kez olsun kulak ver.
Sanki ölüm döşeğinde söylenmiş gibi ciddiler, çünkü bir daha asla
birbirimizi göremeyeceğiz. Bir annenin seninle konuştuğunu hayal et - seni şefkatle
seven bir anne. Çünkü sana itiraf ediyorum ki seni hala seviyorum, Gentz ​​- kalbim henüz senden
kopamıyor ve şimdi bile seni terk etmek zorunda olsam da, sonsuza dek sana şefkatle bağlı kalacağımı hissediyorum. Ah,
gerçek aşk her zaman umut doludur ve bu yüzden babam boşanma davası açmış olmasına rağmen
senin evinde kaldım. Kalbinin bana döneceğini her zaman ummuştum--ah, beni hiç sevmediğinden şüphelenmemiştim!--ve böylece boşuna umutlandım ve şimdi gitmeliyim, çünkü
boşanmamız bugün ilan edilecek ve onur bana burada daha fazla kalmamı
yasaklıyor. Ama şimdi giderken, bir arkadaşın
uyarıcı sesini bir kez daha dinle. Frederick Gentz, geri dön! Artık
hafiflik ve şehvetin kaygan yolunu takip etme. Hazların ve şehvetin
ağlarından kurtul. Tanrı sana asil bir zihin, güçlü bir
zeka verdi--üstün yeteneklerini iyi kullan. Kendine karşı dürüst olursan, İlahi Takdirin seni amaçladığı kadar büyük ve seçkin ol. Bak, sana inanıyorum ve sadece
zevk ve eğlence için yaşıyor gibi görünsen de, bunu başarmak için çabaladığın sürece
büyük şeyler başarmaya mahkum olduğunu biliyorum. Ah, yalvarıyorum sana
yolunu değiştir ve bu sefahat ve sefahat girdabından çık. Sirenlerin baştan çıkarıcı şarkılarına kulaklarını kapat ve
göğsünde yankılanan ve seni
şan ve şeref yoluna çağıran yüce sesleri dinle. Onları takip et, Frederick Gentz--bir adam ol,
artık açık bir teknede amaçsızca sürüklenme, bunun yerine gururlu ve görkemli bir gemiye
bas, dümeni tut ve onu okyanusa doğru yönlendir. Sen
gemiyi yönetecek adamsın ve okyanus sana itaat edecek ve sen
zenginlik, şan ve şerefle dolu bir şekilde limana gireceksin. Sadece çaba göster. Sözlerimi hatırla ve şimdi, Frederick Gentz, mutlu bir şekilde yaşamak için
beni asla hatırlama!"

Arkasını döndü ve aceleyle odadan çıktı. Birkaç dakika hareketsiz durdu, onun ardından hayalperestçe baktı, sözleri hala
kulaklarında ilham edilmiş bir kehanet gibi yankılanırken. Ama arabanın sokakta yuvarlandığını duyduğunda irkildi, elini titreyen
yüzünde gezdirdi ve fısıldadı: "Ona çok büyük haksızlık ettim; Tanrı
beni affetsin!"

Ancak aniden kendini tam boyuna çekti ve gözlerinden yoğun bir
sevinç parıltısı fışkırdı. "Özgürüm!" diye haykırdı, yüksek sesle ve coşkulu bir tonla. "Evet, özgürüm! Hayatım ve dünya
yeniden bana ait. Bütün kadınlar tekrar benim, Aşk Tanrısı ve tüm aşk tanrıları
cesaretle bana doğru uçacaklar, çünkü artık kendilerini
yasak topraklarda dolaşan bir kocanın yüzünden,
veya kıskanç bir eşin meraklı gözlerinden gizlemelerine gerek yok. Hayat tekrar benim ve
onun tadını çıkaracağım; evet, tadını çıkarıyorum. Altın bir kadehte dudaklarımıza bastırılmış hoş kokulu şarap gibi, elmaslarla parıldayan tadını çıkaracağım. Ah,
antrede nasıl da
çekiçliyorlar ve dövüyorlar! Her vuruşları
benim özgürlüğümün görkemli şarkısının bir notası. Evimdeki mobilyalar gitti; resimler ve aynalar hepsi gitti--gitti.
Geçmiş ve bana onu hatırlatan her şey bu odalardan kaybolacak. Yeni mobilyalarım olacak--altın ve kadifeden mobilyalar, büyük
Venedik aynaları ve muhteşem tablolar. Ah, odalarım bir prensin
odaları kadar görkemli ve ihtişamlı görünecek ve tüm Berlin
Frederick Gentz'in ihtişamından ve lüksünden bahsedecek. Ve bunun için kime
borçlu olacağım? Herhangi bir eşin çeyizine değil, kendime -sadece kendime, yeteneklerime, dehama! Ah, en azından bu konuda, zavallı
Julia yanılmış olmayacak. Ün, şan ve şeref kazanacağım; adım tüm Avrupa'da herkesin bildiği bir isim olacak; her kabinede yankılanacak; her bakan bana başvuracak ve--dinleyin! "Bu ne?" diye aniden sözünü kesti. "Gerçekten
antrede kavga ettiklerine inanıyorum."

Gerçekten de dışarıda şiddetli bir kavga duyuldu. Aniden kapı
itilerek açıldı ve kızarmış ve öfkeli bir yüze sahip, güçlü, geniş omuzlu bir adam eşikte belirdi.

"Pekala," diye haykırdı, arkasında duran uşağa dönerek, "Bay Danışman
Gentz ​​evde miydi? Beni duyurmazdınız, çünkü efendiniz
sınıfımdan hiçbir ziyaretçiyi kabul etmemenizi emretmişti. Ama
kabul edilmek istiyorum. Danışman burada kanepede rahatça oturmuş bana gülerken, kendimi bir aptal gibi antreden dışarı çıkarmayacağım."

"Görüyorsunuz ya, sevgili Bay Werner, ne kanepemde oturuyorum ne de size
gülüyorum," dedi Gentz, öfkeli ziyaretçisine yavaşça yaklaşarak. "Ve
şimdi size ne istediğinizi sorayım."

"Sizden ne istiyorum?" diye yanıtladı yabancı, alaycı bir şekilde. "Efendim, sizden
ne istediğimi çok iyi biliyorsunuz. Paramı istiyorum! Son on iki aydır bana borçlu olduğunuz beş yüz doları istiyorum. Sözünüze ve adınıza güvendim; size en iyi şaraplarımı, en seçkin
şampanyamı ve akşam yemekleriniz için en nefis lezzetleri sağladım. Arkadaşlarınıza
davet ettiniz; bu yeterince iyiydi, ama
benim değil, senin masrafınla yapılmalıydı. Bu nedenle buradayım,
ve bana ödeme yapmalısın. Yüzüncü ve son kez, paramı istiyorum!"

"Ve şimdi sana yüzüncü kez, ama son kez değil, hiç param olmadığını söylersem?"

"O zaman savaş bakanlığına gidip maaşını keserim."

"Ah, sevgili dostum, orada çok geç kalmış olursun," diye haykırdı
Gentz ​​gülerek. "Saygıdeğer ev sahibim bu konuda seni geride bıraktı; "Bir yıllık maaşıma haciz koydu ve
bunun ona olan borcumu karşılamaya bile yetmediğini düşünüyorum."

"Ama d-l'nin adına, efendim, talebimi karşılamanın başka bir yolunu bulmalısınız, çünkü size söylüyorum ki, paramı almadan bu odadan
çıkmayacağım."

"Sevgili Bay Werner, lütfen bu kadar korkunç bağırmayın," dedi Gentz, endişeyle; "kulaklarım çok hassastır ve böyle bağırışlar beni
bir fırtına kadar korkutur. Size ödeme yapmaya tamamen hazırım, sadece
bana bunu yapmanın bir yolunu gösterin!"

"Başkalarından borç alın ve sonra bana ödeyin!"

"Sevgili efendim, bu benim uzun zaman önce tükettiğim bir yol. "Bana faizle veya şeref sözümle para vermeye istekli olan kimse yok."

"Peki, d-l'nin adına bana nasıl ödeme yapacaksınız, efendim?"

"Tam olarak bunu henüz bilmiyorum, ancak bir süre sonra öğreneceğim,
ve o zaman çok yakında gelecek. Çünkü size söylüyorum, efendim, bu aşağılanma ve borç günleri benim için yakında sona erecek. Yüce ve parlak bir
pozisyonu işgal edeceğim; genç kral bunu bana verecek ve--"

"Saçmalık!" diye haykırdı Wemer, sözünü keserek; "sizi
lezzetlerle besledikten ve
susuzluğunuzu şampanyamla giderdikten sonra beni böyle boş umutlarla beslemeyin."

"Sevgili efendim, sizin iyi niyetinizden tek başıma yararlanmadım;
dostlarım bana yardım etti ve şimdi tüm faturayı tek başıma ödememi istiyorsunuz.
Bu doğa yasasına ve politik ekonomiye aykırıdır."

"Bay Danışman, siyasi ekonominle benimle dalga mı geçiyorsun? Ekonomi hakkında
ne biliyorsun?"

"Ah, ben buna oldukça aşinayım ve İngiliz maliyesi hakkındaki kitabım
bana ün ve şeref kazandırdı."

"Kendi mali işlerine baksaydın senin için daha iyi olurdu, Bay Danışman.
Bütün Berlin onların ne durumda olduğunu biliyor."
"Yine de, bana asil bir şekilde güvenen ve ödünç aldığım parayı geri ödeyeceğime inanan mükemmel insanlar her zaman olmuştur. Siz
o mükemmel insanlardan birisiniz, Bay Werner ve bunu asla unutmayacağım.
Biraz sabırlı olun, size anapara ve faizi ödeyeceğim."

"Sabırsızlanamam, Bay Danışman. Ben de büyük bir utanç içindeyim; birkaç gün içinde büyük banknotları bozdurmam gerekiyor ve bunu yapamazsam
kaybolurum, bütün ailem mahvolur ve
itibarım gider; o zaman kendimi iflas etmiş ilan etmeliyim ve insanların
beni sahtekâr ve kötü adam olarak adlandırmasına izin vermeliyim, borçları nasıl ödeyeceğini bilmeden
borçlanan biriyim. Efendim, buna asla izin vermeyeceğim ve bu nedenle
paramı almalıyım ve siz
alacağımı tamamen ödeyene kadar bu odadan ayrılmayacağım. "

"Bu durumda, sevgili beyefendi, korkarım burada kalıp
Lot'un talihsiz karısının başına gelen aynı üzücü kaderi yaşamak zorunda kalacaksınız--"

"Beyefendi, lütfen ciddi olun, çünkü buradaki işim çok ciddi bir
özelliğe sahip. Beş yüz dolar önemsiz bir şey değil; bir adam birkaç gün içinde onları
israf edebilir, ama bu paralar onun intihar etmesine de sebep olabilir. Bana ödeyin, beyefendi, bana ödeyin; paramı istiyorum!"

"Tanrı aşkına, böyle bağırmayın. Size daha önce
dayanamayacağımı söylemiştim. Beş yüz doların ciddi bir konu olduğunu ve paranızı almanız gerektiğini çok iyi biliyorum. Bir çaba
göstereceğim, hayır, onu sizin için elde etmek için elimden geleni yapacağım; ama siz
sessiz olmalısınız. Size söz veriyorum ki, sizin için o miktarı elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak karşılığında bana sessizce ve huzur içinde eve gideceğime ve parayı size getirene kadar orada bekleyeceğime söz vermelisiniz."

"Ne yapacaksınız? Parayı nasıl alacaksınız? Bana az önce hiçbir şey ödünç alamayacağınızı söylediniz."

"Ama biri bana o zavallı beş yüz doları verebilir ve bana öyle geliyor ki bu da aynı işi görür."

"Ah, bana gülüyorsunuz."

"Kesinlikle hayır, efendim. Sadece sakin olun ve bir mektup yazmama izin verin. Daha sonra size adresi göstereceğim ve böylece kimden yardım beklediğimi bildireceğim."

Hızla masasına yürüdü, birkaç satır yazdı ve kağıdı büyük bir
zarfa koydu, zarfı mühürledi ve işaret etti.

"Adresi okuyun," dedi ve mektubu Bay Werner'e gösterdi.

"Ekselansları hazine bakanı, Kont von
Schulenburg-Kehnert, topçu generali," diye okudu Werner, tereddütlü bir dille ve şaşkın ve meraklı bakışlarını Gentz'e
döndürerek. "Ve bu da para için başvurduğunuz seçkin beyefendi. Sayın Danışman?"

"Evet, dostum; ve itiraf etmelisin ki bir maliye bakanı para için başvurulacak en iyi kişidir. Ekselanslarına bugün acilen beş yüz dolara ihtiyacım olduğunu yazdım ve beni bu utançtan
kurtarmasını rica ediyorum. Ondan, sabahın erken saatlerinde, onu ziyaret edip parayı alabileceğim bir saat belirlemesini istiyorum."

"Ve gerçekten de parayı sana vereceğine inanıyor musun?"

"Sevgili beyefendi, bundan kesinlikle eminim ve seni de memnun etmek için bir teklifte bulunacağım. Uşağıma bakanın evine kadar eşlik et, mektubu ona kendin götür ve cevabını dinle.
Daha sonra bu cevabı uşağıma tekrarlayabilir, iyi bir ruh haliyle eve gidebilir ve parayı sana getirene kadar orada bekleyebilirsin."

"Ya gelmezsen?" diye sordu Werner.

"O zaman bahsettiğin son çare, intihar, her zaman sana kalır.
Şimdi git, sevgili beyefendi. John! John!"

Uşak kapıyı hızla açtı ve kulaklarının muhtemelen
anahtar deliğinden çok uzakta olmadığını gösterdi.

"John," dedi Gentz, "bu beyefendiye Bakan
Schulenburg-Kehnert'in evine kadar eşlik et ve sana tekrarlayacağı
cevap için kapıda bekle. Ve şimdi, Bay Werner, hoşça kalın; görüyorsun ki elimden gelen her şeyi yaptım ve
umarım bunu gelecekte hatırlarsın ve birkaç zavallı dolar uğruna bu kadar gürültü yapmazsın. Aman Tanrım, eğer
size borçlu olmasaydım, alacaklılarım yıldızlarına teşekkür edebilirlerdi--"

"Zavallı alacaklılar!" diye iç çekti Bay Werner, Gentz'e selam vererek ve uşakla birlikte odadan çıktı, mektubu elinde bir kupa gibi tutuyordu.

BÖLÜM XIII.

MALİYE BAKANIYLA SÖYLEŞİ.

"Bakanın bana parayı verip vermeyeceğini gerçekten merak ediyorum," diye mırıldandı Gentz; "cevapları bana, dün Menken'e emanet ettiğim krala
gönderdiğim mektubun olumlu bir etki bırakıp bırakmadığını ve sonunda terfi ve diğer iyilikler için umutlanıp umutlanmayacağımı gösterecek.
Aman Tanrım, şu anki sefil ve ikincil
durumumda eriyorum! Daha büyük şeyler başarabilirim. Ben, bu kadar gururlu ve baskıcı olan ve sanki kendilerinden aşağı biriymişim gibi bana tepeden bakmaya cesaret eden tüm bu generallerden, bakanlardan ve elçilerden daha değerliyim. Ah! Onlara boyun eğip onları pohpohlayacak kadar alçalmayacağım. Onların beni yüceltmesini istemiyorum ama onların eşiti olacağım.
Bu sözde devlet adamlarının en önde geleni ve en yücesinin
eşdeğeri olduğumu hissediyorum. Onlara ihtiyacım yok ama onlar bana ihtiyaç duyuyor. Aman Tanrım!
Birisi yine kapıyı çalıyor ve John evde yok. Aman Tanrım,
eğer o gürültücü, küstah alacaklılardan biriyse!
Bu sıkıntılar için Julia'ya minnettarım. Eşyaları gönderildiği için
evdeki her kapı açık ve herkes
kolayca odama girebiliyor. Evet, evet, geliyorum. Kapıyı
açıyorum bile."

Kapıya doğru koştu ve kilidi açtı. Ancak bu sefer dışarıda alacaklı
olmuyordu, ancak askeri danışmana saygıyla eğilen bir kraliyet uşağı vardı.

"Kraliyet Majesteleri Prens Louis Ferdinand," dedi, "Bay Danışman Gentz'in yarın kendisiyle
yemek yemesini rica ediyor."

Gentz ​​kibirli bir şekilde başını salladı. "Geleceğim," dedi kısaca ve sonra diğer odaya
az önce giren kendi uşağına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Peki, John, bakan ne cevap verdi?"

"Ekselansları, Bay Danışman Gentz'in bir saat içinde kendisini
ziyaret etmesini rica ediyor."

"Tamam!" dedi Gentz ​​ve yüz hatlarında içten bir memnuniyet ifadesi belirdi. Kapıyı kapattı, çalışma odasına geri döndü ve ellerini sırtında kavuşturarak odada volta atmaya başladı.

"Gidiyor "Bir saat içinde beni kabul edecek," diye mırıldandı. "Bu nedenle, kralın mektubumdan memnun olduğu ve
sonunda yeni bir kariyere başlayacağım sonucuna varabilirim. Ah, şimdi başım hafifledi,
ve kalbim özgür; şimdi işe koyulacağım."

Masasına oturdu ve hızla yazmaya başladı.
Yüz hatları ciddi bir ifadeye büründü ve geniş alnında gururlu ve yüce düşünceler parladı.

Görevine o kadar dalmıştı ki, bakanın kendisine verdiği görüşmeyi tamamen unuttu ve uşağı içeri girip
ekselanslarını çağırma saatinin geldiğini ona hatırlatmak zorunda kaldı.

"Ah! Böylesine zavallı bir önemsiz şey için işimin yarıda kesilmesi," dedi
Gentz, öfkeyle kalemini bırakıp ayağa kalkarak. "Peki, öyleyse, eğer
olması gerekiyorsa, bana ceketimi verin. John ve ben onun ekselanslarına gideceğiz."

Çeyrek saat sonra Danışman Frederick Gentz, Maliye Bakanı Kont Schulenburg-Kehnert'in
antresine girdi. "Ekselanslarına
geldiğimi duyurun," dedi bekleyen uşağa küçümseyici bir şekilde başını sallayarak ve ardından onu hızla bakanın çalışma odasının kapısına kadar takip etti.

"Ekselanslarına sizi duyurmama izin verin," dedi uşak ve
perdenin arkasına geçti. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Ekselansları Bay Gentz'in biraz beklemesini rica ediyor. Ekselansları henüz birkaç haberle ilgilenmek zorunda, ancak çok yakında Bay Gentz'i kabul etmeye hazır olacak."

"Pekala, bekleyeceğim," dedi Gentz, hafifçe kaşlarını çatarak ve odanın duvarlarında yaldızlı kutularda yığılmış muhteşem ciltli kitaplara yaklaştı. Antik ve modern edebiyatın en görkemli ve kıymetli eserleri, en nadir baskılar, en muhteşem resimli kitaplar bu kütüphanede bir araya gelmişti ve Gentz ​​bunu iyi gizlenmemiş bir öfkeyle fark etti.

"Bu adamlar tüm bu hazinelere sahip olabilir, hayır, sahipler ve
onları antrelerinde saklayacak kadar az değer veriyorlar," diye mırıldandı,
asık suratlı bir tonla, uşağın orada olduğunu ve söylediği her kelimeyi duyabileceğini tamamen unutarak. Gerçekten onun sözlerini duymuştu ve Gentz'e yaklaşarak cevapladı:

"Affedersiniz, Bay Danışman, ekselansları bu hazineleri küçümsemiyor, aksine onları çok takdir ediyor ve ciltçi muhteşem ciltlerle yeni ciltler getirdiğinde her zaman yeterince mutlu oluyor. Tam da bu nedenle, ekselansları kütüphanenin bu antreye yerleştirilmesini emretti, böylece diğer insanların kalpleri de sevinebilir ve burada beklemek zorunda olan beyefendiler zamanlarını geçirebilecekleri bir şeye sahip olabilirler. "

"O zaman kitapları indirip okumalarına izin veriliyor mu?" diye sordu
Gentz.

Uşak biraz utanmış görünüyordu. "Sanırım," dedi çekinerek,
"bu onun ekselanslarına pek de uygun olmazdı, çünkü görüyorsunuz,
Sayın Danışman, bu güzel kitapların hepsi yaldızlı kenarlı ve kitaplar okunursa yaldızlı
kenarlar çok zarar görür. Kitapları
hafifçe
yaralamadan açamazsınız."

"Ve önümdeki kitap sırasının yaldızlı kenarları
yeni gibi ve tamamen zarar görmemiş," dedi Gentz ​​ciddi bir şekilde.

"Eh, bunun açıklaması kolay. Ciltçi onları buraya getirdiğinden beri hiç rahatsız edilmediler," diye haykırdı uşak ciddi bir şekilde. "Kimse onlara dokunmaya
cesaret edemez."

"Ekselansları bu kitapları okumuyor mu?"

"Tanrı korusun! Ekselansları kitapları sever, ancak fazla okumaya
vakti yoktur. Ancak ekselansları bu antreden her geçtiğinde,
kitaplıklarının önünde durur, onlara bakar ve kendi elleriyle
sık sık kitapların yaldızlı kenarlarındaki tozu siler."

"Gerçekten de bu, bir maliye bakanı için çok onurlu bir iştir,"
dedi Gentz, vurgulayarak. "Bir maliye bakanının
altından tozu sildiğini bilmek her zaman büyük bir teselli olur. Ekselansları bunu benim için de mümkün olduğunca
sık yapmayı kabul ederse çok mutlu olurum. Ama size öyle gelmiyor mu, sevgili dostum, ekselanslarının bu yazıları bitirmesi epey zaman alıyor? Yaklaşık
yarım saattir burada bekliyorum."

"Eminim ki ekselansları yakında zili çalacaktır."

"Zili çalalım mı?" diye sordu Gentz, huzursuzca, "kimin için?"

"Neden, kendim için, sizi kabul etmemi bildirmek için, Sayın Danışman."

"Ah, sizin için mi?" diye sordu Gentz, derin bir nefes alarak ve bir kez daha kitaplara dönerek, en azından başlıkları okuyarak zaman geçirmek için, muhteşem ciltlerden birini alıp açmasına izin verilmediği için.

Zaman bu şekilde akıp geçti ve Gentz ​​kitaplıkların yanında aşağı yukarı yürüyor, başlıkları inceliyor ve bekliyordu. Uşak en uzak pencereye çekilmişti ve o da bekliyordu.

Birdenbire büyük saat ciddi ve yavaş bir şekilde çalmaya başladı ve Gentz'e ekselanslarının antresinde bir saat geçirdiğini duyurdu. Ve ekselansları

Bu sırada Gentz ​​öfke ve sabırsızlık ifadesiyle uşağa doğru döndü.

"Ekselanslarının burada bekleme odasında beklediğimi tamamen unuttuğundan eminim," dedi öfkeyle. "Haberler oldukça uzun olmalı, çünkü bir saattir buradayım! Bu nedenle, bakana daha fazla bekleyemeyeceğimi bildirmenizi rica ediyorum, çünkü ben de oldukça meşgulüm ve çalışma odama dönmem gerekiyor. Lütfen bunu ekselanslarına söyleyin."

"Ama ekselanslarını rahatsız etmeye cesaret edebilir miyim?" diye sordu uşak, endişeyle. "Zili çalmadı, efendim."

"O halde, onu rahatsız edip, beni hemen kabul etmezse, gitmem gerektiğini söyleyecek kadar nazik olmalısınız," diye haykırdı Gentz ​​enerjik bir şekilde. "Gidin, efendim, gidin!"

Uşak derin bir iç çekti. "Pekala, bunu sizin riskinizle yapacağım, Bay Danışman," dedi alçak sesle, portiere'in arkasına geçerek. Kısa süre sonra geri döndü, dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme vardı.

"Ekselansları daha fazla bekleyemediğiniz için üzgün, Bay Danışman," dedi. "Ekselansları o kadar meşgul ki rahatsız edilemez, yarın aynı saatte tekrar aramanızı rica ediyor."

"Yani ekselansları beni bir saatten fazla burada bekleme odasında tuttuktan sonra
gönderiyor mu?" diye sordu Gentz, inanmaz bir şekilde.

"Ekselansları beklenmedik işlerle boğuşuyor," dedi uşak, omuzlarını silkerek. "Bu nedenle ekselansları sizden, Bay Danışman, yarın tekrar aramanızı rica ediyor."

Gentz ​​uşağa, taştan bir adam olmasaydı onu bir şimşek gibi
ürpertecek bir bakış attı. Fakat taştan bir adam olduğu için, yıldırım ondan zararsızca sıyrılıp gitti. Garip bir gülümsemeyle, öfkeli danışmana pelerinini giymesinde yardımcı oldu,
ona şapkasını kibarca eğilerek uzattı ve sonra kapıyı açmak için
hızla kapıya yöneldi.

Bu sırada çalışma odasındaki bakan zili yüksek sesle ve
şiddetli bir şekilde çaldı. Uşak hızla salona açılan kapıyı açtı ve
kibar bir hareketle Gentz'i dışarı çıkmaya davet etti. Ancak Gentz
kımıldamadı. Şapkasını aceleyle başına geçirmişti ve şimdi
sanki arenaya çıkmak için kendini silahlandıracağı eldivenlermiş gibi ciddi bir tavırla
eldivenlerini takıyordu.

Bakanın zili eskisinden daha da yüksek ve daha şiddetli bir şekilde
çınladı.

"Affedersiniz, Bay Danışman," diye haykırdı uşak sabırsızlıkla,
"Ekselansları beni çağırıyor. Ayrılırken kapıyı kapatma nezaketini gösterin. Ekselanslarına gitmeliyim."

Aceleyle odayı geçti ve bakanın çalışma odasına aceleyle girdi.

Gentz ​​şimdi eldivenlerini giydi ve kapıya yaklaştı.
Öfke dolu bir bakışla antreye bir kez daha baktı ve sonunda gözlerini
duvardaki kutulardaki
parıldayan kitaplara dikti. Aniden
kötü niyetli bir sevinç ifadesi yüzüne yayıldı.
Kapıdan geri çekildi ve aceleyle odayı geçerek kitaplara yaklaştı.
Hiçbir tereddüt etmeden, en büyük ve en zengin şekilde süslenmiş ciltlerden birini aldı, kitabı pelerininin altına sakladı,
kapıya geri döndü ve maliye bakanının evinden kibirli ve meydan okuyan bir tavırla ayrıldı.

Başını sallamadan veya kimseyi selamlamadan, sokaklardan hızla geçerek
kendi evine geri döndü. Evin kapısında, daha önce odalarını süsleyen ve şimdi karısıyla birlikte kaybedeceği kanepeler, koltuklar, masalar ve aynalarla yarı yarıya dolu iki büyük mobilya arabası duruyordu.

Hizmetçiler mobilyaları kaldırmayı bitirmemişlerdi ve büyük ipek kanepeyle birlikte onların geçmesine izin vermek için holde durmak zorundaydı. Bu, öfkesini büyük ölçüde artırdı; öfkeli hareketlerle hızla
merdivenlerden çıktı ve odalarına gitti. Her kapı açıktı - çınlayan adımlarla geçtiği daireler
boş ve ıssızdı ve
sonunda uşağının sadık bir nöbetçi gibi kendini
gösterdiği çalışma odasının kapısına ulaştı. Gentz ​​sessizce ona kapıyı açmasını işaret etti ve içeri girdi. Ama hizmetçi onu takip edecekken, sessizce ama buyurgan bir şekilde onu geri çekti ve kapıyı yüzüne çarptı.

Artık sonunda yalnızdı; artık kimse onu göremez ve izleyemezdi;
Artık göğsünü dolduran ve neredeyse konuşma yeteneğini elinden alan öfke çığlığını atabilirdi; ve bu çığlığı
attıktan sonra, öfkesini başka bir şekilde yatıştırabilirdi.

Cüppesini ve şapkasını bir sandalyenin üzerine fırlattı, papazın kütüphanesinden muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve zengin bir şekilde yaldızlanmış kitabı iki eliyle alıp
yere fırlattı.

"Orada yat, gururlu bir papazın oyuncağı!" diye bağırdı öfkeyle. "Sana
kendisine davranmak istediğim gibi davranacağım. Sana
kendisine davranmak istediğim gibi davranacağım. Al bunu! ve bunu! ve şunu!"

Ve muhteşem eserin üzerine topuklarıyla bastı, yumruklarını sıktı ve korkuyla küfür etti. [Dipnot: "Gallerie von Bildnissen
aus Rahel's Umgang", Varnhagen von Ense tarafından düzenlendi, cilt ii, s. 168.]

Arkasından yüksek ve neşeli bir kahkaha duyuldu ve arkasını döndüğünde
kapıda arkadaşlarından birinin ona
parlak bir yüzle baktığını gördü.

"Herr von Gualtieri, siz gülüyorsunuz ve ben öfkeleniyorum," diye haykırdı Gentz,
bir kez daha pahalı cilde basarak.

"Ama Tanrı aşkına, neden öfkeleniyorsunuz?" diye sordu Herr von Gualtieri.
"Ayaklarınızın altındaki o muhteşem cilde neden bu kadar
zarar veriyorsunuz?"

"Neden? Pekala, size söyleyeyim. Bugün Kont
Schulenburg-Kehnert'in evindeydim; bana saat onda onu ziyaret etmem için haber göndermişti,
ve oradayken, beni bir saat boyunca antresinde, uşağının bana asla açmadığını, çünkü
yaldızlı kenarlarına zarar vermekten korktuğunu söylediği
güzel, yaldızlı kitapları gibi ayakta bekletti."

"Ve antrede bir saat kaldıktan sonra seni içeri aldı mı?"

"Hayır. Bir saat orada kaldıktan sonra, uşağı aracılığıyla beni kabul
edemeyecek kadar meşgul olduğunu ve yarın tekrar
aramam gerektiğini söyledi. Bah! Bana asla açmadığı kitapları gibi davranmak istiyordu; beni de açmak istemiyordu -- tüm kitaplarının
toplamından daha fazla aklı, bilgisi ve enformasyonu olan bir adam. Beni bir saat boyunca bekleme odasında bekletti ve sonra
beni kovdu!"

"Ve sen de kovulmana izin verdin?"

"Evet, efendim, verdim; ama onun muhteşem yaldızlı ciltlerinden birini
yanımda götürdüm, üzerine basıp ona
istediğim gibi kötü davranmak için. Böyle! ve böyle! Onu topuklarımın altında ezmek için. Bana
iyi geliyor. Beni rahatlatıyor. Şu anda bu zavallı adama karşı alabileceğim tek intikam bu." [Dipnot: Gentz'in kendi sözleri.
"Rahel's Umgang", cilt ii, s. 168'e bakın.]

Herr von Gualtieri kahkahalarla güldü. "Ah! Bu tamamen
yeni bir jus gentium," diye haykırdı; "son derece komik bir jus gentium. Dostum, seni kucaklayayım; sen muhteşem bir adamsın!"

Kollarını açarak Gentz'e yaklaştı ve onu şefkatle,
gülerek,
yüreğine bastırdı.

Gentz ​​bu nezaket ve kahkahaya dayanamadı ve
birdenbire öfkesini unutarak, arkadaşının
neşesine coşkuyla katıldı.

"İntikamımı mı beğendin?" diye sordu.

"Ah! takdire şayan; gerçek bir Korsikalının intikamı!" dedi
Gualtieri, ciddi bir şekilde.

"Bir Korsikalının mı?" diye sordu Gentz, geri çekilerek. "Bu çirkin bir
karşılaştırma, efendim. O Korsikalıyla hiçbir ortak noktam olmasını istemiyorum, General Bonaparte. Size söylüyorum ki, o adam bir
gün bizim için korkunç bir bela olacak."

"Ve ben ona hayranım!" diye haykırdı Gualtieri. "O, yeniden
dirilmiş Makedonyalı İskender, dünyanın fatihi, dünyanın efendisi. Fransa'daki devrim dalgasını tek başına o durdurdu. Fransızlar, ülkelerindeki düzen ve huzurun yeniden sağlanması için tek başına ona borçludur. Vendemiaire'in 13'ü, Lodi ve Arcole savaşları kadar kahramanca bir eylem, büyük bir zaferdir."

"Öyle olabilir," dedi Gentz, asık suratla. "Ben asker değilim ve savaşları ve muharebeleri sevmem. Peki biz Almanlar Korsikalıları ne umursarız?
Evde yapacak yeterince işimiz yok mu? Ancak Almanya o kadar mutlu ve memnun ki, tıpkı bir Ferisi gibi, cumhuriyetçi Fransa'ya bakıp şöyle haykırabilir: 'Tanrım, sana şükürler olsun ki ben bu adam gibi değilim.'"

"Haklısın," diye yanıtladı Gualtieri. "Bizim de bir
devrime ihtiyacımız var. Almanya'da da bir giyotin dikilmeli - başlar düşmeli ve ölüm kanlı hasadını yapmalı."

"Sus dostum, sus!" dedi Gentz, dehşet içinde geri çekilerek. "Sadece böyle korkunç konulardan bahsetmek için mi bana geldin,
benim kimsenin kan dökmekten, cinayetlerden ve benzeri dehşetlerden bahsetmesini
sevmediğimi gayet iyi bildiğin halde?"

"Sadece seni biraz denemek istedim, hala aynı sevgili yaşlı çocuk korkak olup olmadığını görmek için," diye haykırdı Gualtieri gülerek.
"Aynı güçlü, erkeksi ruhlu, nazik, zayıf,
ve kolayca hareket eden çocuksu kalpli büyük çocuk. Şimdi, maliye bakanından ne istediğini bana hemen söyle, o zaman sana bazı iyi haberler vererek seni ödüllendireceğim. Peki, o zaman Schulenburg'dan ne istiyordun?"

"Ondan bana beş yüz dolar borç vermesini ve parayı ne zaman isteyebileceğimi
belirlemesini istemiştim. Saat on dedi ve ben
evine gittim, sadece bir saat sonra büyük bir öfkeyle ve
boş ellerimle oradan ayrıldım. Ah, rezil, korkunç! Bu--"

O anda kapı açıldı ve uşak içeri girdi. "Ekselansları General von Schulenburg-Kehnert," dedi,
Gentz'e küçük, mühürlü bir paket ve bir mektup teslim ederek. "Bunu getiren hizmetçi
gitti, çünkü cevap gerekmediğini söyledi."

Gentz ​​hizmetçisine çekilmesini işaret etti ve sonra aceleyle paketi
açtı.

"On iki elli dolarlık banknot!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "İstediğimden yüz dolar daha fazla! Gerçekten çok naziksiniz."

"Belki de size vermiyordur, sadece ödünç veriyordur," dedi
Gualtieri gülümseyerek.

"Bana ödünç verin!" diye haykırdı Gentz ​​alaycı bir şekilde. "İnsanlar bana hiç borç vermiyor, çünkü geri ödeyemeyeceğimi biliyorlar; insanlar
beni ödüllendiriyor, efendim; bana olan minnettarlıklarını önemli ölçüde gösteriyorlar, ancak istediğimi ödünç verecek kadar cimri değiller."

"Bakan mektubunda bunu mu söylüyor?" diye sordu Gualtieri kuru bir şekilde.

"Ah! Bu doğru. Mektubu henüz okumadım," dedi Gentz, mührü
kırarak. Okurken, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve
yüzünde bir utanç ifadesi belirdi. "Al, oku," diye mırıldandı,
mektubu arkadaşına uzatarak.

Gualtieri bunu aldı ve şöyle okudu:

"Sevgili Danışmanım,--Beni görmek istediniz ve işlerim yoğun olmasına ve harcayacak zamanım olmamasına rağmen
saat onda gelmenizi rica ettim. Tam saat onda sizi almaya hazırdım,
çünkü işlerin hepsinde çok dakik bir adamımdır. Ancak, sizi yarım saat boşuna bekledikten sonra işime devam ettim. Bazı çok karmaşık hesapları incelemem gerekiyordu ve bir kez ele aldıktan sonra
kesintiye uğramama izin veremezdim. Bu nedenle sizden beklemenizi istemek zorunda kaldım ve yarım saat bekledikten sonra, siz de benim gibi sabırsızlanıp daha fazla kalmak istemediğinizde, yarın tekrar gelmeniz için size haber gönderdim. Şimdi, acil işlerimi tamamladığıma göre,
talebinizi yerine getirmek için acele ediyorum. Benden beş yüz dolar istediniz; işte buradalar. Ancak, zamanınızın ne kadar değerli olduğunu bilerek,
ve Yarım saat benim hatam yüzünden beklemek zorunda kalmanız nedeniyle, bugün kaybettiğiniz zaman için
yüz dolar ekleme özgürlüğünü alıyorum.
Elveda efendim ve umarım ki
yakında dünyayı ve beni mükemmel eserlerinizden biriyle tekrar sevindirirsiniz."

BÖLÜM XIV.

FREDERICK WILLIAM III'E ANITI

"Sanırım," dedi Gualtieri, mektubu Gentz'e geri göndererek, "sanırım
bakan size bir ders vermek istiyordu. Sizi bekletti, böylece size dakik olmanın gerekliliğini öğretebildi."

"Ve bu dersi unutmayacağım."

"Bundan sonra dakik olacak mısınız?"

"Tam tersine. Bu sefer yarım saat geciktim ve bana bunun için
yüz dolar ödedi. Bundan sonra bir saat geç kalacağım;
beni bir saat bekletecek ve bunun için bana iki yüz dolar ödeyecek.
Bunun sağlam bir aritmetik olduğuna inanıyorum. Bana bu kadar küçümseyici bakma,
Gualtieri; bu durum uzun sürmeyecek;
hiçbir bakanın beni bekleme odasında bekletmeye veya bana bu kadar önemsiz, sefil meblağlar ödemeye cesaret edemeyeceği uzak olmayan bir zaman gelecek.
Bakanlar daha sonra bekleme odamda bekleyecekler ve bana teklif edecekleri
binleri kabul edersem çok mutlu olacaklar.
Parlak bir pozisyon elde etmek ve
aklımdan zenginliği
çıkartmak için kesin bir karar aldım."

"Ve amacını başaracağından eminim," dedi
Gualtieri. "Evet, senin için parlak bir geleceğin saklı olduğundan eminim.
Sen Almanya'nın daha önce görmediği bir dahisin, çünkü sen bir
siyasi dehasın ve Almanya'nın
kalemini sivri uçlu iki ağızlı bir kılıç gibi kullanabilen, her yöne ölümcül darbeler vurabilen ve zaferler elde edebilen politikacılardan çok yoksun olduğunu da itiraf edebilirsin. Almanya çoktan gözlerini size dikti ve hatta
İngiltere'de bile, Burke'ün Fransız Devrimi üzerine yaptığı eserin mükemmel çevirisini
yayımladığınız için adınız büyük saygı görüyor. O zamandan beri çıkardığınız
siyasi broşürler ve kurduğunuz mükemmel
siyasi dergi en sıcak
onay ile karşılandı ve kamuoyu ülkeye büyük
ve önemli hizmetler yapacağınızı umuyor ve bekliyor. Bu şekilde devam edin, dostum;
girdiğiniz yolu cesurca takip edin, o sizin için bir
şan, şeref ve zenginlik yolu olacaktır."

Gentz ​​ona neredeyse öfkeyle baktı.

"Umarım," dedi, "benim açgözlü ve tamahkâr bir adam olduğuma inanmazsınız. Paraya değer vermemin tek sebebi,
eğlence elde etmek için bir araç olması ve onsuz sefaletin, yoksunlukların ve sıkıntının kölesi olmamızdır. Para bizi özgür kılar ve şimdi insanlar özgürlüğü tüm ulusların dini olarak kabul etmek istediklerine göre,
herkes mümkün olduğunca çok para kazanmaya çalışmalıdır, bu tek başına onu gerçekten özgür kılar. Lanetli Fransız Devrimi, tüm ilkeleri, tüm yasaları ve eski yerleşik kurumları
gilotin altına sürükledi, bir gücün zarar görmeden bırakılması zorunluluğu altındaydı - paranın gücü. Aristokrasi, din adamları, hatta kraliyet bile
gilotin altında kan kaybetmek zorunda kaldı, ancak para asla
gücünü, etkisini ve önemini kaybetmedi. Para evrensel bir
dil konuşur ve Sans-culotte ve Hottentot bunu kral, bakan ve en güzel kadın kadar iyi anlar. Paranın asla bir
tercümana ihtiyacı yoktur; kendisi için konuşur. Bak dostum, parayı sevmemin ve mümkün olduğunca çok para kazanmaya çalışmamın sebebi bu, onu biriktirmek için değil, onunla dünyayı, sevgiyi, onuru,
keyfi ve mutluluğu satın alabilmek için. Ancak beşiklerinde para bulanlardan olmadığım için onu elde etmeye ve Tanrı'nın bana beynimde verdiği
sermayeden yararlanmaya çalışmalıyım. Ve bunu yapacağım, efendim, ama size söz veriyorum, asla aşağılık ve değersiz bir şekilde değil. Muhtemelen insanlara hizmetlerim için çok büyük miktarlarda para ÖDEYECEĞİM, ama kendimi asla SATMAYACAĞIM; dünyadaki milyonlarca insan
ilkelerime KARŞI yazmam için beni ikna edemez, ama dünyadaki milyonlarca insandan, benden İLKELERİM İÇİN yazmamı istediklerinde, bunu talep edeceğim! Bak, dostum, bu benim programım ve buna uyacağımdan emin olabilirsin. Ben doğam ve inancım gereği bir aristokratım; bu yüzden sadece soylu olanı değil, aynı zamanda zihinsel olanı da devirmeyi amaçlayan Fransız Devrimi'nden nefret ediyorum ve bu yüzden ona yorulmaz ve yılmaz bir şampiyon olarak karşı çıkmaya ve kalemim ve dilimle ona olabildiğince çok darbe indirmeye yemin ettim. Bu nedenle, Almanların her zaman çok hoşgörülü olarak, küçük Korsikalı General Bonaparte'a söylediği övgü ilahilerine asla katılmayacağım. Kahramanlığı ve dehası hakkında ne söylerseniz söyleyin, ben onun Almanya'nın bir düşmanı olduğuna inanıyorum ve bu nedenle tetikteyim."

"Yani onun zaferlerine, bilge ve deneyimli bir şefin soğukkanlılığıyla tasarladığı ve antik çağın bir kahramanının cesareti ve korkusuzluğuyla gerçekleştirdiği eşsiz savaş planlarına hayran olmuyor musunuz?"

"Bütün bunlara hayranım, ama aynı zamanda, her şeyi fetheden bu adamın bir gün Almanya'yı da işgal edip fethetmeyi düşünebileceğini düşündüğümde ürperiyorum. Gerçekten de, Almanya'yı boyunduruk altına almayı başaracağına inanıyorum, çünkü korkarım ki bizim tarafımızda ona karşı savaşabilecek eşit yetenekte bir adam yok. Ah,
dostum, Alman prenslerimizden hiçbiri neden bu Fransız generaline, bu yirmi yedi yaşındaki kahramana benzemiyor? Bir düşünün, o bizim genç kralımızdan daha yaşlı değil; ikisi de aynı yılda doğdu."

"Yıllarını saymamalısın," diye haykırdı Gualtieri, "büyük günlerini, büyük savaşlarını say. Tüm Avrupa'nın coşkusu onun gelişini selamlıyor,
çünkü o, lejyonlarının başında, erkekliğin en asil nimetleri için savaşıyor - özgürlük, onur ve adalet için. Bu nedenle, onun her yerde muzaffer olması şaşırtıcı değildir; köleleştirilmiş uluslar her yerde onun zincirlerini kırıp onlara özgürlük vereceğini umuyorlar."

"O, Tanrı'nın Alman prenslerine gönderdiği bir beladır, böylece onlar daha akıllı ve daha iyi hale gelebilirler. Onları, tebaalarının özgürlük ve bağımsızlık taleplerine saygı göstermeye zorlamak istiyor, bu da onların bu gaspçıya karşı bir siper inşa etmelerinin tek yolu. Bu gaspçı sadece kılıçla değil, aynı zamanda fikirlerle de savaşıyor. Ah, keşke Alman hükümdarlarımız tüm bunları anlasalardı ve konuşacak
bir dili olan herkes bunu onların kulaklarına haykırsa ve onları
gururlu güvenlik ve tutkularından uyandırsalardı."

"Peki, konuşacak bir dilin yok mu ve yine de sessizsin?" diye sordu
Gualtieri gülümseyerek.

"Hayır, sessiz kalmadım," diye haykırdı Gentz ​​coşkuyla. "Bir insan ve vatandaş olarak
görevimi yaptım ve krala tüm gerçeği anlattım."

"Bu demek oluyor ki--"

"Bu demek oluyor ki krala, bir tebaanın yaltaklanan köleliğiyle değil, çok şey görmüş, çok şey düşünmüş ve çok şey deneyimlemiş, daha genç bir adamla konuşan, önemli bir rol üstlenmeye çağrılan ve milyonlarca insanın mutluluğunu elinde tutan biri olarak yazdım. Gerçeği bilip de böyle bir adama anlatmamak Tanrı'ya ve insanlığa karşı bir suç olurdu. Çünkü gerçeği bildiğime inanıyorum, kralla konuştum, bugün okuyup yarın kağıt sepetine atabileceği bir mektupta değil, kralın eline geçtiğini duyar duymaz binlerce kopya dağıtacağım basılı bir anma yazısında."

"Ve kralın bu basılı anma yazınızı kabul edeceğine mi inanıyorsunuz?"

"Dostum Danışman Menken, bunu krala teslim etmeyi üstlendi."

"Bu durumda kabul edecektir, çünkü Menken'i çok beğeniyor.
Peki bu anma yazısında krala ne söylediniz?"

"Ona hükümet işleri hakkında sağlam tavsiyelerde bulundum."

"Tavsiye! Dostum, krallar tavsiye dinlemekten hoşlanmazlar, özellikle de kendilerine kendiliğinden verildiğinde. Kendinizi genel önerilerle mi sınırladınız? Gördüğünüz gibi, sizin cesur girişiminiz hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok hevesliyim. Bana anıtı oku, dostum Gentz!"

"Ah, bunu senin duyman ve benim okumam devasa bir görev olurdu, anıt oldukça uzun. Kraldan etkileyici ve hararetli sözlerle rica ediyorum -ah, bunları yazarken kendim bile ağladım--halkını mutlu ve müreffeh kılmasını istiyorum. Dikkatini yönetimimizin çeşitli kollarına çektim; önce askeri işlere--"

"Ve ona savaş açmasını mı tavsiye ediyorsun?" diye sordu Gualtieri aceleyle.

"Hayır, ona her zaman silahlı ve hazırlıklı olmasını, ancak
onuruna uygun olduğu sürece barışı korumasını tavsiye ediyorum. Sonra da yargısal ve mali işlerimizin durumuna değiniyorum. Kendisinden adaletin uygulanmasına müdahale etmekten kaçınmasını, devletin giderleri ve gelirleri arasında sürekli bir denge sağlanması konusunda ısrar etmesini, böylece tebaasını vergilerle aşırı yüklememesini ve ticaret ve sanayinin gelişimini can sıkıcı tekelciliklerle engellememesini rica ediyorum. Son olarak, entelektüel işlere ve basına biraz dikkat etmesini istiyorum."

"Ah, bunu bekliyordum," dedi Gualtieri gülümseyerek, "ve eğer çekingen ve ürkek genç kraldan halkına basın özgürlüğü vermesini isteyecek kadar cesur olsaydınız hiç şaşırmazdım."

"Evet, ondan yapmasını istediğim şey bu," dedi Gentz ​​coşkuyla. "Anıtın tamamını size okumamı istiyorsunuz. En azından basın özgürlüğü hakkında
söylediklerimi okumama izin verin. Bunu dinler misin?"

"Ah, bunu duymak için can atıyorum," dedi Gualtieri, kanepeye
oturarak.

Gentz ​​masasından birkaç sayfa kağıt aldı, arkadaşının karşısına
oturdu ve yüksek ve coşkulu bir sesle okumaya başladı:

"Prangalara aykırı olan her şey arasında, hiçbiri insan düşüncesi kadar
az tahammül edemez. İkincisini aşağı çeken baskı yalnızca iyi olanı engellediği için değil, aynı zamanda kötü olanı teşvik ettiği için de zararlıdır. İnanç meselelerindeki zorlama sessizlikle geçiştirilebilir. Bunlar, artık dini fikirlerin tamamen terk edilmesinin fanatikçe kötüye kullanılmasından daha büyük bir tehlike olduğu şu günlerde yalnızca dar görüşlü gevezelerin haykırdığı o eski kötülüklerden biridir. Ancak basın özgürlüğü söz konusu olduğunda durum böyle değildir. Zamanın olaylarından kaynaklanan asılsız endişelerle yanıltılan akıllı insanlar bile, gerçek ışığında bakıldığında, vatandaşların haklarına olabileceğinden daha fazla hükümetin çıkarlarına zarar veren bir sistemi, en acınası kötüye kullanımlarında bile, tercih edebilirler."

"Diğer tüm hususların dışında bile, basını susturan herhangi bir yasayı kesin ve mutlak bir şekilde kınayan önemli bir gerçek, onu uygulamanın imkansız olmasıdır. Böyle bir yasanın uygulanmasını gözetleyen düzenli bir engizisyon olmadığı sürece, günümüzde bunu uygulamak tamamen imkansızdır. Fikirleri kamuoyuna sunma olanakları o kadar büyüktür ki, bu tanıtımı kısıtlamaya yönelik herhangi bir önlemi sadece alay konusu haline getirir. Ancak bu yasalar etkisiz kalırsa, insanları çileden çıkarabilirler ve bu tam olarak en tehlikeli özellikleridir; caydırmadan çileden çıkarırlar. Kendilerine yöneltilenleri, sıklıkla sadece başarılı olmakla kalmayan, ayrıca görkemli ve onurlu hale gelen bir direniş göstermeye kışkırtırlar. Gerçek değeri iki saatlik bir yaşam bile sağlayamayacak en sefil yapımlar, onları yazmak için bir miktar cesaret gerektirmiş gibi göründüğü için genel dolaşıma girer. En önemsiz karalayıcılar, akıl adamları olarak görülecek ve en rüşvetçi yazarlar aniden 'gerçeğin şehitleri' haline gelecektir. Gerçek bir hakikat ve gerçek zekânın
bir güneş ışığının
dağıtacağı bin zararlı böcek, onlar için yaratılan karanlığın
acımasız dar görüşlülükleriyle desteklenerek, insanların silahsız zihinlerine
sızlaşır ve zehirlerini son damlasına kadar
aşılarlar, sanki en zarif karakterdeki yasak bir lezzetmiş gibi. Tek
panzehir, daha iyi yazarların eserleri, bilgisizlerin
sağlıklı kısıtlamaların savunucularını, açıkça adaletsiz ve baskıcı olanların savunucuları olarak çok kolay bir şekilde karıştırmaları nedeniyle gücünü
kaybeder."

"Bu nedenle, basın özgürlüğü, hükümetinizin değişmez ilkesi olsun, sanki devlet veya insanlık, kitaplarda bu kadar
verimli
bu çağda, bin eserden fazlasının veya azının yayınlanmasıyla ilgileniyormuş gibi değil, majestelerinin küçük rakiplerle başarısız ve dolayısıyla
felaketle sonuçlanan bir mücadeleyi sürdürmek için çok büyük olması nedeniyle. Herkes
sorumlu tutulmalı, böyle bir karaktere sahip
yasadışı eylemler ve yazılar için kesinlikle sorumlu tutulmalıdır, ancak salt görüş,
karşıtından başka hiçbir rakiple karşılaşmamalı ve eğer hatalıysa,
gerçekle. Böyle bir sistem iyi düzenlenmiş bir
devlet için asla tehlikeli olmayacaktır ve asla böyle bir devlete zarar vermemiştir. Görünüşte
zararlı hale geldiği yerde, yıkım ondan önce gelmişti ve
çürüme ve çürüme başlamıştı." [Dipnot: Majesteleri Frederick William III'e, tahta çıkışı üzerine, 16 Kasım 1797'de Frederick Gentz ​​tarafından saygıyla sunulan anıt.]

"Peki?" diye sordu Gentz, okumayı
bıraktığında, yanakları kızararak ve gözleri parlayarak, "Basın özgürlüğüne ilişkin açıklamam hakkında ne düşünüyorsunuz? Açık, ikna edici ve cevaplanamaz değil mi? Kral
sözlerimin gerçeği içerdiğini görmeyecek ve bu yüzden onları takip etmeyecek mi?"

Gualtieri arkadaşına şefkatli bir şefkat havasıyla baktı. "Ah, sen tam yetişkin bir çocuksun," dedi; "Hala Ütopik hayalleri gerçekleştirme olasılığına inanıyorsun ve inancın çok dürüst, çok erkeksi! Barışı korumak ve fark edilmemek için çok istekli olan ürkek bir genç krala bir belayı zorla vermek ve ona, 'Bu belayla kötü ruhları kov ve yalanları
kov, böylece gün ışığının doğmasını ve karanlığın kaybolmasını sağla!' demek istiyorsun--sanki o gün ışığı zavallı Prusyamızın çektiği tüm yaraları ve ülserleri
ortaya çıkaramayacakmış gibi ve bunun için karanlığa ve sessizliğe çok ihtiyacı var."

"Ne! Kralın benim taleplerimi dikkate almayacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi Gualtieri omuzlarını silkerek, "siz son derece yetenekli bir vizyon sahibisiniz ve kral da oldukça zeki ve oldukça ayık bir genç beyefendi, ne zaman paten kaymak istese pürüzsüz ve pırıltılı yüzeyin kendisini büyülemesine ve baştan çıkarmasına izin vermiyor, ancak önce buzu tekrar tekrar inceleyerek onu taşıyabilecek kadar
sert olup olmadığını anlamaya çalışıyor. Ve şimdi hoşça kalın, zavallı dostum. Özgürlüğünüzü yeniden kazandığınız ve tekrar asil ve tek mutlu bekarlar
tarikatına ait olduğunuz için sizi tebrik etmeye geldim; ancak sizin sevinmenizi duymak yerine, sizde hayırsever bir fanatik ve özgür basının coşkulu bir savunucusu buluyorum."

"Ama bu, bekarlığa veda hayatıma döndüğüm için bana mutluluk dilemenizi engellemiyor," diye haykırdı Gentz ​​gülerek. "Evet dostum, özgürüm;
hayat yeniden benim ve şimdi zevkin alevleri tekrar başımın üzerine kapansın - zevk beni tekrar ateşli sellerle sarsın,
coşkuyla girdaba dalacağım ve bir tanrı kadar mutlu hissedeceğim!
Yenilenme günümü yakışır bir şekilde kutlamalıyız;
köpüklü şampanya, pates de foie gras ve istiridyelerle kutlamalıyız;
ve eğer karımın anısına son bir gözyaşını adamak istiyorsak, onun şerefine
bir kadeh Lacrymce Christi içelim. Bu gece gelip beni görmelisin, Gualtieri. Birkaç arkadaşımı daha davet edeceğim ve
bize nadir bir zevk verirsen, hiç kimsenin senin kadar iyi okumayı bilmediği La Fontaine'in Masalları'ndan birkaçını bize okuyacaksın."

"Öyle yapacağım," dedi Gualtieri elini Gentz'e uzatarak. "Size La Fontaine'in Masallarından birini okuyacağım, ilk iki dizesi geçmişinizi tüm tarihini güzel bir şekilde anlatıyor."

"Şu iki dizeyi bana dinlet."

Gualtieri başını örttü ve açtığı kapıda durarak, derin bir acıyla ve son derece melankolik bir sesle şöyle dedi:

"Deux coqs vivaient en paix; une poule survint,
Et voila la guerreallumec"--

ve başını sallayarak son bir veda ederek kayboldu. Gentz ​​güldü. "Gerçekten de haklı," diye haykırdı; "Bu, evli yaşamın sonudur. Ama Tanrıya şükür,
benimki bitti ve tüm umutlarım üzerine yemin ederim ki,
bir daha asla
evlenecek kadar aptal olmayacağım! Yaşadığım sürece bekar kalacağım; çünkü
hiçbir kadına ait olmayan, bütün kadınlara sahip olur. Ancak, bu geceki
ziyafeti düşünmenin zamanı geldi. Ama bir ziyafet vermek için, önce
odalarım için yeni mobilyalar edinmeliyim ve bu sefer sadece güzel
ve pahalı mobilyalar olacak. Ve bunları nasıl elde edeceğim? Ah, parbleu, bakandan aldığım
altı yüz doları unuttum. O parayla
mobilya satın alacağım. Hayır, bu çok aptalca olurdu, çünkü bunlara başka amaçlar için çok ihtiyacım var. Mobilya satıcıları, hiç şüphem yok ki,
bana gönüllü olarak güveneceklerdir, çünkü henüz onlardan hiçbir şey satın almadım.
Ne yazık ki, bana şarapları ve akşam yemeği için nefis yiyecekler ve cebimde sadece yüz dolar var. Diğer beş yüz doları o kan emiciye, o kalpsiz alacaklı Werner'e göndermeliyim. Ama bunu yapmak zorunda mıyım? Ah!
gerçekten, bunun tam bir aptallık olacağına inanıyorum. Adam beni
korkuttuğunu düşünürdü ve ona bir fatura daha borçlu olduğum anda,
tekrar kapımı kuşatır ve burada yeni bir kargaşa çıkarırdı. Hayır; ona
korkmadığımı ve küstah davranışının
cezayı hak ettiğini göstereceğim. Ah, John! John!"

Kapı hemen açıldı ve uşak içeri girdi.

"John," dedi Gentz, ciddi bir şekilde, "hemen Bay Werner'e git. Ona bu gece beni görmeye gelecek birkaç
arkadaş olduğunu söyle. Bu nedenle bana bu akşam yirmi dört şişe şampanya, üç büyük pates de foie
gras, iki yüz istiridye ve bir akşam yemeği için gereken her şeyi göndermesini istiyorum. Eğer
siparişimi derhal ve dikkatlice yerine getirirse, yarın bana iki yüz dolarlık bir
makbuz gönderebilir ve ben de ona parayı öderim. Ama
tek bir istiridye kötü olursa, tek bir şişe şampanya
kalitesiz çıkarsa veya bana akşam yemeğini
vermeyi reddetmeye cesaret ederse, tek bir groschen bile alamayacaktır. Git ve ona
bunu söyle ve en kısa sürede geri dön."

"Bu arada, birkaç davetiye yazacağım," dedi Gentz, yalnız kalır kalmaz. "Ama sadece evli olmayan erkekleri davet edeceğim. İlk olarak, Avusturyalı bakan, Prens von Reuss. Bu beyefendi tek bir metresle yetiniyor ve neyse ki güzel Marianne Meier'in aynı zamanda benim metresim olduğundan şüphelenmiyor, o benim çok iyi bir arkadaşım. Evet, eğer bunu bilseydi--ah!" diye sözünü kesti, gülerek, "bu La Fontaine'in iki horoz ve tavuk masalının bir başka örneği olurdu. Pekala, şimdi davetiyeleri yazacağım."

Son notu yeni bitirmişti ki kapı açıldı ve John
nefes nefese içeri girdi.

"Peki, Bay Werner'i gördünüz mü?" diye sordu Gentz, son notu katlayarak.

"Evet, efendim. Bay Werner akşam yemeğini derhal ve tatmin edici bir şekilde hazırlayacağını ve bu gece buraya en iyi şampanyasından yirmi dört şişe, üç büyük kaz ciğeri ezmesi, iki yüz istiridye vb. getireceğini, ancak yalnızca bir şartla, haber gönderiyor."

"Ne! Bu adam gerçekten de şartlar koymaya mı cesaret ediyor?" diye bağırdı Gentz, öfkeyle. "Ne istiyor?"

"Sizden, efendim, sipariş ettiğiniz her şeyi getirdikten sonra,
ve akşam yemeğine gitmeden önce, bir an için antreye çıkma nezaketinde bulunmanızı istiyor,
Bay Werner orada sizi bekleyecek ve orada iki yüz dolarını alacak. Bu koşulu kabul edersen
ona haber vereceğim ve eğer kabul edersen, o akşam yemeğini hazırlayacak."

"Ah, bu beni çileden çıkarıyor," diye haykırdı Gentz ​​gülerek. "Peki,
geri dön, o kurnaz adama ve ona koşullarını kabul ettiğimi söyle.
O beni antrede bekleyecek ve tabii ki, onu hayal kırıklığına uğratırsam
çok büyük bir gürültü
yapacağı için, geleceğimden emin olabilir. O halde ona git, John."

"Kendime gelince," dedi Gentz ​​pelerinini giyerek, "gidip
binlerce dolar değerinde mobilya satın alacağım; bundan sonra
odalarım bir prensinki kadar muhteşem olacak. Bu arada, sanırım
fazla cömert davrandım. Werner'e yüz dolar teklif etseydim, o
o miktarla yetinirdi."

BÖLÜM XV.

DÜĞÜN.

Zengin bankacı Itzig'in evinde bugün nadir bir festival gerçekleşti, tüm Berlin'in son birkaç gündür konuştuğu ve sokaklardaki insanlar kadar saray malikanelerindeki aristokrat sınıflar arasında da sohbet konusu olan bir festival. Bugün üç güzel genç kızının düğünü gerçekleşecekti ve zengin, gösterişli ve cömert beyefendi bu şenlik gününü mümkün olduğunca parlak ve görkemli bir şekilde kutlamak için hiçbir şeyi atlamamıştı. Berlin'deki tüm imalatçılar aylardır kızlarının çeyizlerini hazırlamakla meşguldü, çünkü kızlarının yalnızca Alman endüstrisinin ürünlerini giymeleri gerektiğini ve yeni ev eşyalarının tek bir parçasının bile Fransız yapımı olmaması gerektiğini söylemişti. Bu nedenle, elbiseleri ve mobilyaları için tüm muhteşem
brokarlar, kadifeler ve danteller
Berlin fabrikalarında dokunmuştu; en muhteşem keten
Silezya'dan sipariş edilmişti ve bir sürü şapkacı ve terzi genç hanımların gardırobunda
gereken her şeyi en becerikli ve sanatsal şekilde
hazırlamıştı. Hatta tabak ve pahalı mücevherler
Berlin kuyumcuları tarafından
imal edilmişti ve zengin ve zarifçe boyanmış
porselenler kraliyet Porzellan-fabrik'inden satın alınmıştı.
Bu üç çeyiz, o kadar güzel ve pahalıydı ki,
bir bakıma, ev sanatının ve ev endüstrisinin bir zaferiydi ve bu nedenle genel ilgiyi
çekmişlerdi. Herr Itzig sonunda, çok isteksizce de olsa,
arkadaşlarının acil ricalarına boyun eğmiş ve halkı, kızlarının çeyizlerinin
teşhir edildiği evinin odalarına ve salonlarına
kabul etmişti. Ancak, kendini övüngen gösteriş suçlamasına maruz bırakmamak için, bu sergiye yararlı ve hayırsever bir karakter kazandırmaya çalışmıştı. Bu odaların girişine, üzerinde "Ev Sanayisi Ürünleri Sergisi" yazan bir levha yerleştirmişti; ayrıca, her ziyaretçinin birkaç groschen karşılığında giriş bileti alması gerekiyordu, geliri fakirlere dağıtılacaktı. Herkes "ev sanayisi ürünlerine" hayran olmak için bankacının evine koştu. Hatta kraliçe bile, muhteşem sergiyi incelemek için nedimelerinden biriyle gelmişti ve ipek ve kadifelerin ihtişamına ve elmasların sanatsal düzenlemesine hayran kalırken, neşeyle haykırmıştı: "Almanya'nın gerçekten Fransa olmadan da yaşayabildiğini ve tüm ihtiyaçlarını kendi kaynaklarından karşılayabildiğini görmek beni ne kadar mutlu ediyor!" Kraliçe bu sözleri belki de anlık bir kararla söylemişti,
ama halk onlara tuhaf bir anlam ve eğilim yüklemişti; ve kamuoyunun
gazeteleri, yani kamuoyunun organları, kraliyet sözlerini övmekten ve Berlin sakinlerini bankacının evindeki vatansever sergiyi ziyaret etmeye
yönlendirmekten asla bıkmamışlardı.

Dahası, merak hanımların şevkini harekete geçirirken, siyasi hisler nüfusun erkek kesiminin sergiye
katılmasına neden olmuştu. Fakat Fransız elçiliğinin Berlin halkının gösterdiği şevkten rahatsız olduğu ve Fransız bakanın kraliyet masasında kraliçenin Herr Itzig'in evinde söylediği sözlerden yüksek sesle ve acı bir şekilde şikayet etmeye bile cesaret ettiği öğrenildiğinde, öfke genelleşti ve sergiye yapılan ziyaretler baskıcı Fransızlara karşı ulusal bir gösteri niteliğine büründü. Seyircilerin kalabalığı şimdi Herr Itzig'in evine koştu ve neşeli, yaramaz genç adamlar, Fransız bakanın oturduğu sokakta, evin hemen önünde gruplar halinde durmaktan zevk alıyorlardı. Böylece, bankacının sergisinin nadir cazibeleri hakkında yüksek sesle Fransızca konuşabiliyor ve yurtdışından, evinden alabileceği şeyleri satın almaktan çekinen asil vatanseveri övüyorlardı. Ancak sergisinin başarısı, bankacının isteklerini fazlasıyla aştı ve serginin devam edeceği günler sona erdiğinde, meraklı ziyaretçileri evinden uzaklaştırabildiği için mutlu oluyordu. Ama bugün ev davetli misafirlere açılacaktı, çünkü bugün, daha önce belirttiğimiz gibi, Herr Itzig aynı anda üç güzel kızının düğününü kutlayacaktı ve tüm mekan, gala gününün uygun bir şekilde kutlanması için hazırlıklarla doluydu.

Uşaklar ve diğer hizmetçiler, yetenekli sanatçıların yönetimi altında, salonları ve salonları muhteşem bir şekilde dekore etmekle meşgulken;
mutfak ve mahzende yüzlerce meşgul el, muhteşem bir
ziyafet hazırlarken; Herr Itzig ve eşi, festivalin ayrıntıları için son talimatları verirken, üç gelin kendi odalarında gizlice sohbet ediyorlardı. Hepsi oldukça gençti
ancak en büyük kız kardeş henüz yirmi birinci yaşını yeni doldurmuştu.
Çok güzellerdi ve onlarınki Doğu'nun kadınlarına özgü çarpıcı ve enerjik bir güzellikti - alev gibi siyah gözler, parlak siyah saçlar, parlak zeytin rengi ten ve ince ama iyi gelişmiş vücutlar. Tam bir gelin kostümü giymişlerdi; çıplak, güzelce yuvarlatılmış kolları ve boyunları elmaslarla ve diğer değerli taşlarla muhteşem bir şekilde süslenmişti; uzun ve güçlü vücutları muhteşem dantellerle süslenmiş beyaz ipek elbiseler giymişti. Onları böyle güzellik, zarafet ve gençliğin tüm cazibesiyle, muhteşem kostümleriyle ve başlarında narin mersin taçlarıyla gören kişi, Kader'in hiç kaygı ve kederi tatmamış ve başlarına mutluluk kesintisiz bir güneş ışığı
yağdırmış üç gözde kızını gördüğüne inanırdı.
Belki de öyleydi; belki de üç gelinin yüzlerine gölge düşüren sadece güzel mersin taçlarıydı, gizli düşünceleri değil - sessiz istekleri.

Bir süredir hevesle sohbet ediyorlardı, ancak şimdi durakladılar
ve derinden dalmış görünüyorlardı. Sonunda, içlerinden biri yavaşça parlayan siyah gözlerini kaldırdı ve kız kardeşlerine delici bir bakış attı. Bu bakışın
sihirli etkisini hissettiler ve aynı anda gözlerini kaldırdılar.

"Bize neden bu kadar dikkatle bakıyorsun, Fanny?" diye sordular.

"Alnındaki gerçeği okuyabiliyor muyum görmek istiyorum," dedi Fanny; "ya da
elmaslar ve mersin taçları her şeyi gizliyorsa. Kızlar, diyelim ki
bir anlığına kendimizi dünyanın gözünde süslediğimiz
parlak ama yalancı maskeleri çıkarıp, birbirimize gerçek ve doğal karakterimizi gösterelim? Birbirimize her zaman yalan söyledik. Birbirimize şöyle dedik: 'Mutluyum. Sizi kıskanmıyorum, çünkü ben de sizin kadar
mutluyum.' Şimdi gerçekten dudaklarımızı açıp, kalbimiz hakkında gerçeği
söylesek? Bu yeni ve orijinal olmaz mıydı? Nişanlımız gelip bizi sunağa götürene kadar bu birkaç dakikayı geçirmenin mükemmel bir yolu olmaz mıydı? Bakın, bu birlikte olacağımız son zaman --babamızın adını taşıyacağımız son zaman; bu yüzden, bir kez olsun birbirimize gerçek duygularımızı söyleyelim. Bunu
yapalım mı?"

"Evet," diye haykırdı iki kız kardeş. "Ama sana gerçeği
ne söylememizi istiyorsun?"

"Kalplerimiz hakkında," diye cevapladı Fanny ciddi bir şekilde. "Esther, sen üçümüzün en büyüğüsün. Başlamalısın. Öyleyse, nişanlını, Herr Ephraim'i seviyor musun, söyle bize?"

Esther şaşkınlıkla ona baktı. "Onu seviyorsam?" diye sordu. "Aman Tanrım! Onu nasıl sevebilirim? Onu neredeyse hiç tanımıyorum. Babam
onu benim için seçti; harika bir eşleşme; Berlin'de kalacağım;
muhteşem partiler vereceğim ve muhteşem yaşam tarzımla
bazen 'Yahudi kadınlarına' burun kıvırmaya cesaret eden sözde haute volee hanımlarını çok rahatsız edeceğim. Ephraim'i sevebilecek miyim bilmiyorum; ama
parlak bir
tarzda yaşayacağız ve muhteşem akşam yemekleri vereceğiz,
toplumun en seçkin sınıflarından gelen misafirlerimiz asla eksik olmayacak.
Geleceğimin beklentileri bunlar ve bunlardan memnun olduğumu söyleyemesem de, yine de başkalarının benim konumumu en kıskanılacak
bir konum olarak göreceğini biliyorum ve bu en azından bir şey."

"İlk itiraf!" dedi Fanny gülümseyerek. "Şimdi sıra sende,
Lydia. Öyleyse söyle bize, gelecekteki kocan Baron von Eskeles'i seviyor musun?"

Lydia sessizce ve üzgün bir şekilde ona baktı. "Bana sorma," dedi,
"çünkü sen ve Esther onu sevmediğimi çok iyi biliyorsunuz. Bir zamanlar
harika bir rüya gördüm. Kendimi, sevdiğim ve beni tutkuyla seven genç bir adamın yanında tapılan bir eş olarak gördüm. O bir sanatçıydı ve
şövalesinin başında oturduğunda, parası olmasa bile, zengin ve mutlu olduğunu hissediyordu, çünkü dehası ve sanatı vardı. Resimlerine ve yakışıklı ve ilham dolu sanatçıya
baktığımda, bana dünyada mutluluğa giden tek bir yol varmış gibi geldi:
o adama ait olmak, onu sevmek, ona hizmet etmek ve eğer gerekiyorsa onunla
acı çekmek ve açlıktan ölmek. Bu bir rüyaydı ve babam beni
Baron von Eskeles ile evleneceğimi, baronun babasıyla
bir anlaşma yaptığını ve düğünün
iki hafta içinde gerçekleşeceğini söyleyerek uyandırdı."

"Zavallı Lydia!" diye mırıldandı kız kardeşler.

Bir duraklama oldu. "Peki," diye sordu Esther, "ya sen, Fanny? Bizi
inceliyorsun ve
kendin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Peki ya kalbin, çocuğum?
Nişanlın, Baron von Arnstein, Eskeles'in ortağı, gelecekteki kayınbiraderin'i seviyor musun? Sessiz misin? Bize söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Size söylemeliyim ki hepimiz acınacak ve çok mutsuz olacağız,"
dedi Fanny tutkuyla. "Evet, acınacak ve çok mutsuz olacağız,
zenginliğimize, elmaslarımıza ve parlak geleceğimize rağmen! Biz
mal gibi
satıldık; hiç kimse bu malların sahip olduğu kalpleri umursamadı,
ama herkes sadece
onlardan ne kadar kar elde edeceğini hesaba kattı. Ah, kız kardeşlerim, biz zengin Yahudiler
fakir prenseslerle aynı şekilde muamele görüyoruz; en yüksek teklifi verene
satılıyoruz. Ve bu aşağılayıcı et ve kan ticaretinden kendimizi kurtarmak için gereken sağlamlığa,
enerjiye ve bağımsızlığa sahip değiliz. Başlarımızı eğip itaat ediyoruz ve sevgi ve mutluluk yerinde, kalbimizi gurur ve gösterişle dolduruyoruz,
ve yine de açlıktan ölüyor ve zenginliklerimizin ortasında çürüyoruz."

"Evet," diye iç çekti Lydia, "ve şikayet etmeye bile cesaret edemiyoruz! Ebedi yalana mahkûm, deneyimlemediğimiz bir mutluluğu ve hissetmediğimiz bir aşkı taklit etmeliyiz."

"Bunu yapmayacağım!" diye haykırdı Fanny gururla. "Zorunluluğa boyun eğmek ve başımı eğmek benim için yeterli; ama asla yalan söyleyecek kadar alçalmayacağım."

"Ne! Kocanıza onu sevmediğinizi mi söyleyeceksiniz?" diye sordu kız kardeşler.

"Bunu kocama değil, nişanlıma, o ortaya çıktığı anda söyleyeceğim."

"Ama ya onu sevmeyen bir kızla evlenmek istemezse?"

"O zaman evliliği bozan odur, ben değil ve babam bunun için beni
suçlayamaz. Ama salonda ayak sesleri duymuyor musunuz? O benim
nişanlım. Tören başlamadan çeyrek saat önce burada olmasını rica ettim, çünkü onunla çok
ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyordum. O geliyor. Şimdi lütfen salona gidin ve beni orada
bekleyin. Belki tek başıma size tekrar katılacağım ve o durumda
serbest olacağım; ancak belki de Arnstein bana eşlik eder ve o zaman
benim ona sunacağım geleceği kabul etmiş olur. Elveda, kız kardeşlerim; Tanrı hepimizi korusun."

"Tanrı seni korusun." dedi Lydia, kız kardeşine şefkatle sarılarak. "Cesur ve güçlü bir ruhun var ve keşke benimki de seninki gibi olsaydı."

"Bu seni kurtarır mıydı, Lydia?" diye sordu Fanny sertçe. "Cesaret ve enerji bizim durumumuzda işe yaramıyor; direnmemize rağmen, boyun eğmek ve acı çekmek zorundayız. O geliyor."

Kız kardeşlerini nazikçe salon kapısına doğru itti ve sonra içeri
girmiş olan nişanlısıyla buluşmaya gitti.

"Bay Arnstein," dedi Fanny elini uzatarak, "İsteğimi bu kadar çabuk yerine getirdiğiniz için teşekkür ederim."

"Bir iş adamı her zaman dakiktir," dedi genç baron, nazik bir şekilde eğilerek.

"Ah, ve benimle olan bu görüşmeyi de bir iş ilişkisi olarak mı ele alıyorsun?"

"Evet, ama en nadir ve en zarif karakterdeki bir iş ilişkisi olarak." Çekici genç bir hanımla yapılan bir görüşme, en zengin iş arkadaşıyla yapılan bir görüşmeden daha değerlidir, hatta ikincisiyle yapılan görüşme yüzde yüz kar getirse bile."

"Ah, sanırım beni pohpohlamak istiyorsun," dedi Fanny, baronun küçük ve ince vücudunu ve solgun yüzünü yakından inceleyerek.

Nazik bir gülümsemeyle eğildi, ancak gözlerini ona doğru kaldırmadı. Fanny, alnının hafifçe bulutlandığını fark etmekten kendini alamadı.

"Baron," dedi, "Sana gelip beni görmen için yalvardım, çünkü
ruhumda bir yalanla sunağa gitmek istemiyorum. Tanrı'yı ​​ve kendini
aldatmayacağım ve bu yüzden şimdi sana açıkça ve içtenlikle söylüyorum, seni
sevmiyorum, baron; sadece babamın iradesi sana elimi verir!"

Genç baronun yüzünde fark edilir bir değişiklik yoktu.
Ne şaşırmış ne de gücenmiş gibiydi.

"Başka bir adamı mı seviyorsun?" diye sordu sessizce.

"Hayır, kimseyi sevmiyorum!" diye haykırdı Fanny.

"Ah, o zaman, gerçekten şanslısın," dedi kasvetli bir şekilde. "Soğuk bir kalple evlenmek, kırık bir kalple evlenmekten çok daha kolaydır; çünkü
soğuk kalp ısınabilir, ama kırık kalp asla."

Fanny'nin gözleri kararlı bir şekilde onun yüz hatlarına sabitlenmişti.

"Bay Arnstein," diye bağırdı, aceleci bir şekilde, "siz de beni sevmiyorsunuz!"

Gülümsemeye zorladı kendini. "Kim sizi görebilir ki - siz, gururlu, görkemli güzellik - size aşık olmadan?" diye bağırdı, vurgulayarak.

"Lütfen, boş iltifatlar etmeyin," dedi Fanny sabırsızlıkla. "Ah, bana gerçeği
söyleyin! Eminim beni sevmiyorsunuz!"

"Sizi çok geç gördüm," dedi kederle; "sizi daha erken tanısaydım, sizi tutkuyla
sevmiş olurdum."

"Ama şimdi çok geç kaldım - ve siz başka birini daha mı sevdiniz?" diye sordu, aceleyle.

"Evet, başka birini seviyorum," dedi, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde. "Bana sorduğunuza göre, size gerçeği
söylemeliyim. Başka birini seviyorum."

"Yine de, benimle evlenmek mi istiyorsunuz?" diye bağırdı öfkeyle.

"Ya sen?" diye sordu nazikçe. "Beni seviyor musun?"

"Ama sana kalbimin özgür olduğunu söylemiştim. Kimseyi sevmiyorum, sen ise neden
sevdiğinle evlenmiyorsun?"

"Çünkü onunla evlenemiyorum."

"Neden onunla evlenemiyorsun?"

"Çünkü babam buna karşı çıkıyor. O evimizin ve ailemizin reisi. O emrediyor ve biz itaat ediyoruz. Buna karşı çıkıyor çünkü sevdiğim genç
hanım fakir. Şirketimizin sermayesini
artırmak istemiyor."

"Ah, sonsuza dek, sonsuza dek o soğuk mammon, kalplerimizin acımasızca
feda edildiği o put!" diye bağırdı Fanny öfkeyle. "Para için
gençliğimizi, mutluluğumuzu ve aşkımızı satıyoruz."

"Aşkımı satmadım. Onu feda ettim," dedi Baron Arnstein,
ciddi bir şekilde; "Bunu şirketimizin çıkarları için feda ettim. Ama
seni güzelliğin ve parlayan öfkenle bu kadar çekici ve yüce görünce, artık
acımalanmayacağım konusunda tamamen tatmin oldum, çünkü tüm Viyana'daki en güzel ve cömert
karıya sahip olacağım."

"O zaman gerçekten benimle evlenmek istiyorsun? Kalbin başka bir kadına ait olmasına ve seni
sevmediğimi bilmene
rağmen, evliliği bozmayacaksın?"

"Güzel nişanlım, birbirimizi aldatmayalım," dedi gülümseyerek; "Bu bir evlilik değil, babalarımızın isteklerine itaat ederek sonuçlandıracağımız bir ortaklık. Bu ortaklığı kabul ederken sadece
talihimiz düşünüldü, kalbimiz değil.
Itzig, Arnstein ve Eskeles evleri her zamankinden daha fazla gelişecek;
bu evlere ait bireylerin
yok olup olmayacağı hiç önemli değil. Bu yüzden kaderimize boyun eğelim canım, çünkü ondan
kaçamayız. Eğer
eşleşmeyi bitirirsem bu senin mutluluğuna katkıda bulunur mu? Baban muhtemelen senin için başka bir koca seçer, belki Polonya'da veya Rusya'da ve sen güzelliğinin ve başarılarının hazineleriyle birlikte dünyanın
belirsiz bir köşesine
gömülürsün, ben seni Viyana'ya, dünyanın en büyük
tiyatrosuna--en azından zaferlerden ve saygıdan
eksik kalmayacağın bir sahneye--götürürüm. Ve ben? Neden seni terk edecek kadar aptal bir aptal olayım ki--sen bana hak ettiğimden çok daha fazlasını getiren - güzelliğin,
başarıların ve cömert kalbin? Ah, genel kıskançlığın hedefi olacağım,
çünkü Viyana'da seninle karşılaştırılmaya
değer hiçbir kadın yok. Sevdiğim kişiye sahip olamayacağımdan,
babamın seni benim için seçtiği için Tanrı'ya şükredebilirim. Sen tek başına acınacak durumdasın, Fanny, çünkü
benim lehime yapacağın fedakarlıkların karşılığında sana hiçbir tazminat
veremem. Sana layık değilim; sen güzellik,
zekâ ve eğitimde benden üstünsün. Ben bir iş adamıyım, hepsi bu. Ama
karşılığında en azından verecek bir şeyim var - zenginlik, ihtişam ve
imparatorluk sarayında bile iyi bir üne sahip bir isim. O zaman, sana bir arkadaş olarak
elimi tutmanı tavsiye edeyim - bu, tüm hayatı boyunca sana sevgisini verememiş ve mutluluğunu sağlayamamış olmanı telafi etmek için dürüstçe çabalayacak bir arkadaşın elidir."

Duygusal bir şekilde elini ona uzattı ve genç hanım elini yavaşça onun üzerine koydu.

"Öyle olsun!" dedi ciddiyetle; "Elini tutuyorum ve seni takip etmeye
hazırım. Mutlu aşıklar çifti olmayacağız, iki iyi ve samimi arkadaş olacağız."

"Tek isteğim bu," dedi Arnstein, nazikçe. "Asla
sizi nezaketinize hakaret edebilecek ve kalbinize
iğrenç gelebilecek iddialar ve taleplerle rahatsız etmeyeceğim; sizden asla hak edebileceğimi
umduğumdan fazlasını istemeyeceğim - saygınız ve güveniniz. Asla
bir kocanın karısından kendisinin sunamayacağı bir sevgi ve sadakat talep etmesinin
sevgi dolu iddialarını beslemeyeceğim. Dünyanın gözünde karı koca olacağız; ancak evinizin
içinde özgürlük ve bağımsızlık bulacaksınız. Orada tüm kaprislerinizi ve isteklerinizi tatmin edebileceksiniz; orada herkes size boyun eğecek ve size itaat edecek. Her şeyden önce, bunu kendim yapacağım. Evimin gururu, ihtişamı ve neşesi olacaksınız ve ona toplumda parlak bir konum
sağlayacaksınız. Prenslik tarzında yaşayacağız ve sen
benim evimde bir kraliçe olarak hüküm süreceksin. Bu seni tatmin edecek mi? Teklifimi kabul ediyor musun?"

"Evet, kabul ediyorum," diye haykırdı Fanny, ışıldayan gözlerle, "ve sana temin ederim ki
Viyana'daki hiçbir ev bizimkine denk olmayacak. Onu en iyi toplumun merkezi yapacağız ve
güzelliğin, zekanın ve seçkinliğin en seçkin temsilcilerini kucaklayacak olan bu çemberin ortasında,
mutluluk ve sevgi olmadan birleşmiş olduğumuzu unutacağız."

"Ama kalbinin seveceği bir gün gelecek," dedi Arnstein.
"Bana yemin et ki o gün beni lanetlemeyeceksin çünkü o zaman
seninle sevginin arasına gireceğim. Bana her zaman
beni dostun olarak göreceğine, bana güveneceğine ve
o mutsuz ama bir o kadar da mutlu saatin ne zaman geleceğini, kalbinin konuşmaya
başlayacağını söyleyeceğine yemin et."

"Sana yemin ediyorum!" dedi Fanny, ciddi bir şekilde. "Birbirimize karşı her zaman samimi olacağız. Böylece her zaman sefaleti önleyebileceğiz,
mutluluğu güvence altına almak bizim elimizde olmasa bile. Ve şimdi, dostum, gel, kolunu bana ver ve
bizi çoktan bekleyen salona kadar eşlik et. Artık bu gün için ağlayıp yas tutmayacağım, çünkü bana bir dost, bir kardeş verdi!"

Esther'in koluna girdi ve onunla birlikte salona gitti. Kapı açılıp içeri girdiklerinde dudaklarında nazik bir
tebessüm vardı.
Dingin bir memnuniyetle, nişanlılarının yanında duran ve titrek bir sabırsızlıkla onu bekleyen kız kardeşlerine baktı.

"Hiçbir umut kalmadı," diye mırıldandı Lydia; "o da kaderini kabul ediyor ve boyun eğiyor."

"Benim örneğimi izliyor," diye düşündü Esther; "zenginliği ve toplumdaki
parlak konumuyla kendini teselli ediyor. Gerçekten de bundan daha iyi bir 
teselli yoktur."

O anda kapı açıldı ve siyah cübbesiyle, başında bir

kafatası olan haham eşikte belirdi, ardından da rahip ve kilise görevlisi geldi. Ciddi bir sessizlik oldu ve haham gelinlerin ebeveynlerini selamlamak için
odanın karşısına geçerken herkes dua etmek için
öne eğildi.

BÖLÜM XVI.

MARIANNE MEIER.

O sessiz ibadet anında, haham içeri girdikten birkaç saniye sonra eşiği geçen bir hanıma kimse dikkat etmedi. O,

harika bir güzelliğe sahip, uzun boylu, muhteşem bir yaratıktı. Siyah saçları, parlayan gözleri, ince kıvrımlı burnu, yüzünün tüm şekli ona bankacının güzel kızı Fanny Itzig'e biraz benziyordu ve aynı şekilde dünyanın dört bir yanına dağılmış, sarsılmaz bir sadakat ve istikrarla her yerde tiplerini ve alışkanlıklarını koruyan insanlara ait olduğunu gösteriyordu. Ve yine de, bu çekici yabancıyı biraz daha yakından incelediğimizde, Fanny'ye veya kız kardeşlerine hiç benzemediği ortaya çıktı. Onunki garip ve tuhaf bir güzellik tarzıydı, karşı konulamaz derecede çekici ve aynı zamanda ürperticiydi - uzun boylu, kraliçe gibi bir figür, mor kadife bir elbiseye sarılmış, göğsünün altına altın bir kuşakla tutturulmuştu. Göz kamaştırıcı beyazlıkta ve gerçekten klasik bir şekle sahip omuzları çıplaktı; Kısa ermin
mantillası üzerlerinden kaymış ve muhteşem elmas bileziklerin parıldadığı güzel,
yuvarlak kollarına zarifçe sarkmıştı. Siyah saçları şeffaf, soluk yanaklarının her iki tarafına uzun, gür bukleler halinde dökülüyordu ve birkaç büyük elmas iğneyle
bir düğüm halinde tutturulmuştu. En değerli
parlaklardan bir elmas, yüksek ve düşünceli alnını taçlandırıyordu.

Bir kraliçe kadar gururlu ve görkemli görünüyordu ve şimdi büyük odayı yavaşça ve
araştırarak incelediği bakışta kibirli, buyurgan ve soğuk bir şeyler vardı.

"Söyle bana," diye fısıldadı Baron Arnstein, Fanny Itzig'in üzerine eğilerek, "şu anda kapının yanında duran
güzel hanım kim?"

"Ah!" diye haykırdı Fanny neşeyle, "sonuçta geldi. Onun gelmesini
ummaya bile cesaret edemedik. Marianne Meier."

"Ne! Marianne Meier?" Baron Arnstein sordu. "Goethe'nin
sevdiği, İsveç'in Berlin büyükelçisi
Baron Bernstein'ın bu kadar ateşli bir tutku beslediği ve bu kadar
acı çektiği--ve şimdi Avusturyalı bakanın, Prens von Reuss'un metresi olan ünlü güzel kim?"

"Sus, Tanrı aşkına, sus!" diye fısıldadı Fanny. "Bize doğru geliyor."

Ve Fanny güzel hanımla buluşmaya gitti. Marianne başını hafifçe eğdi ve Fanny'yi bir kraliçenin
saygın duruşuyla öptü.

"Sizi ve kız kardeşlerinizi tebrik etmeye geldim," dedi, gür, muhteşem bir alto sesiyle. "Ne kadar güzel göründüğünüzü ve nişanlınızın sizi sahiplenmeye
değer olup olmadığını görmek istedim."

Fanny, Baron Arnstein'ı yanlarına katılmaya çağırmak için arkasını döndü, ama o haham ve sinagogun diğer görevlileriyle
az önce ayrılmıştı.

Bayanlar artık yalnızdı, çünkü tören başlamak üzereydi. Ve şimdi
kadınlar içeri girdi, görevi yüksek sesle ağıt yakmak ve
ebeveyn çatısından ayrılmak üzere olan
ve kocalarını takip edecek olan gelinlerin kaderi için ağlamaktı. Toplanan bayanlar arasında koltuklarda oturan
gelinlerin ayaklarının dibine pahalı halılar serdiler ve
bu halılara çiçekler serperek, hıçkırarak ve ağlayarak, eski İbranice ilahiler mırıldandılar. Anne, titreyen dudaklarıyla arkalarında durdu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe doğru kaldırdı. Kapı
açıldı ve uzun bir cübbe giymiş, beyaz sakalı göğsüne kadar
akan kilise görevlisi, elinde üç muhteşem dantel duvaklı beyaz bir yastıkla belirdi. Onu üç gelinin babası Bay Itzig takip etti. Yastıktan örtüleri alıp, dualar mırıldanırken, kızlarının başlarına koydu, böylece
yüzleri ve bedenleri ince ve havadar bir sisle çevriliymiş gibi görünüyordu. Ve
yas tutan kadınlar hıçkırdı ve iki gözyaşı derinden etkilenen annenin solgun yanaklarından
aktı. İki adam sessizce çekildi ve hanımlar
tekrar yalnız kaldılar.

Ama şimdi, uzakta, tatlı, gür çocuk seslerinden oluşan bir koronun yürek burkan sesleri duyuluyordu. Bu sesler
odanın içinde ne kadar da büyüleyici yankılanıyordu! Gelinleri çağırıyor gibiydiler ve sanki
ilham verici melodiden büyülenmiş gibi, yavaşça yerlerinden kalktılar.
Anneleri en büyük kız kardeşe yaklaştı ve elini ona uzattı. En büyük iki hanım, küçük kız kardeşlerin ellerini tuttu. Diğer hanımlar ve yas tutan kadınlar, onların arkasında çiftler halinde sıralandılar ve
sonra alay, ilahinin davetkar notalarına doğru hareket etmeye başladı. Böylece odaları geçtiler - müzik giderek daha da yaklaşıyordu - ve sonunda, son kapıdan geçerken hanımlar, çiçeklerle güzelce dekore edilmiş ve içinden kış gökyüzünün derin, şeffaf masmaviliğinin göründüğü cam bir çatıyla kaplı uzun bir salona adım attılar. Bu salonun ortasında altın püsküllü mor bir gölgelik yükseliyordu. Haham, dua ederek ve ellerini kaldırarak, üç damatla birlikte onun altında duruyordu. Çiçeklerin ve portakal ağaçlarının arkasına gizlenmiş şarkıcıların korosu giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu ve hanımlar bu neşeli müzik eşliğinde gelinleri gölgeliğe götürdüler ve tören başladı.

Sonuçlandığında, gelinlerin başlarındaki duvakların çıkarılıp artık dünyaya özgürce bakabilmeleri sağlandığında, tüm
parti salona döndü ve gelinler ve damatlar arkadaşlarının tebriklerini aldılar.

Fanny ve Marianne Meier, topluluğun geri kalanından biraz uzakta bir cumbalı pencerede sohbet ediyorlardı. Orada, kol kola duruyorlardı - Fanny, parlak bir zambak gibi beyaz gelinliğiyle ve Marianne, çiçeklerin eşsiz kraliçesine benzeyen mor elbisesiyle.

"Bugün kocanla birlikte Berlin'den mi ayrılacaksın?" diye sordu Marianne.

"Bir saat içinde gidiyoruz," dedi Fanny iç çekerek.

Marianne bu iç çekişi duymuştu. "Kocanı seviyor musun?" diye sordu, aceleyle.

"Onu sadece iki kez gördüm," diye fısıldadı Fanny.

Marianne'in dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "O zaman seni ona, zengin bir çiftçiye köle kız satar gibi satmış oldular," dedi. "Bu sadece bir pazarlık ve satıştı ve sen hala bununla övünüyorsun ve iğrenç ticaretini erdem için insan kalplerinde geçiriyorsun ve mal gibi satılmayı reddeden ve sevgilerini sevgisizce kirletilmeye tercih edenlere gururla ve küçümseyerek bakma hakkına sahip olduğuna inanıyorsun."

"Aşksız evlenmiş olmakla övünmüyorum," dedi Fanny nazikçe.
"Ah, servetten ve ihtişamdan gönüllü olarak vazgeçmeliyim - sevdiğim bir adamla yoksulluk ve belirsizlik içinde yaşamaya oldukça hazır olmalıyım."

"Ama önce yaşlı hahamın senin böyle bir adamla olan birlikteliğini kutsaması gerekirdi, sanırım? - aksi takdirde sevgine rağmen onu takip etmezdin?" diye sordu Marianne.

"Evet, Marianne, bu vazgeçilmez olurdu," dedi Fanny, ciddi bir şekilde,
büyük gözlerini arkadaşına dikerek. "Hiçbir kadın dünyanın ahlaki yasalarına meydan okumamalı, aksi takdirde, bunun için her zaman acı çekecektir.
Eğer sevdiğim ve seçtiğim erkeği elde edemeseydim, eğer ona
evli karısı olarak ait olamazsam, onu terk ederdim. Bu keder beni
öldürürdü belki, ama erdeme sadık kalmış olmanın tesellisiyle ölürdüm--"

"Ve aşka karşı gelmiş olmanın!" diye haykırdı Marianne, alaycı bir şekilde. "İfadeler! Ezbere öğrenilmiş ifadelerden başka bir şey değil, çocuğum, ama dünya
bu tür ifadelerle övünür ve bu tür duygulara ahlaki der! Ah, sus! sus!
Ne söyleyeceğini ve beni nasıl uyarmak istediğini biliyorum.
Kocanın bana
Prens von Reuss'un metresi olarak ne kadar aşağılayıcı bir şekilde seslendiğini çok iyi duydum. Onu mazur görme ve inkar etme, çünkü
duydum. Buna, geçen gün Kraliyet Prensi d'Artois'in metresi olmakla
azarlandığında Madame de Balbi'nin söylediği şu sözle karşılık verebilirim: 'Le sang des princes ne souille pas!' Ama kendimi mazur göstermek istemiyorum; tam tersine, hepiniz bir gün benden özür dileyeceksiniz. Çünkü sana söylüyorum, Fanny, kendi yolumu takip ediyorum ve
kararlı bir şekilde aklımda özel bir amaç var. Ah, bu büyük, görkemli bir amaç.
Tüm dünyayı ayaklarımın altında görmek istiyorum; tüm o gülünç doğum, rütbe ve erdem önyargıları Yahudi kadının önünde eğilecek ve Yahudi kadın toplumun en seçkin temsilcilerinin
eşdeğeri olacak. Bak, Fanny, bu benim planım ve amacım ve senin de öyle; biz sadece farklı şekillerde takip ediyoruz - SEN, karısı olduğun ve sunakta sevgi ve sadakat yemini ettiğin bir adamın yanında, onları hissetmeden; ben, dostum olduğum bir adamın yanında - kime, sunakta sevgi ve sadakat yemini etmediğim doğru, ama ona kalbimi verdiğim için sadakatle seveceğim. Tanrı, kimin gerçek ahlak olduğuna karar versin. Dünya senin yanında ve beni kınıyor, ama bir gün tüm
aşağılama ve küçümsemesini onun dişlerine geri fırlatacağım ve onu en alçakgönüllülükle bana boyun eğmeye zorlayacağım."

"Ve seni gururlu, parlak güzelliğinle gören herkes,
girişimde bulunacağın şeyi başaracağını hissetmelidir," dedi Fanny, yanındaki görkemli yaratığa hayranlık dolu bir bakış atarak.

Marianne minnettar bir şekilde başını salladı. "Amacımızı sürdürelim," dedi, "çünkü
bir ve aynı şey. İkimizin de yerine getirmesi gereken bir misyonumuz var, Fanny; Yahudi kadının Hristiyan kadınların gururundan intikamını almalıyız; onlara her bakımdan onlarla eşit olduğumuzu, belki de tüm o kibirli Hristiyan kadınlardan daha iyi, daha yetenekli ve daha yetenekli olduğumuzu
kanıtlamalıyız. Toplumda bizi ne kadar sık ​​ihmal ettiler ve aşağıladılar! Ne kadar sık ​​bizi gölgede bırakmaya çalıştılar! Ne kadar sık ​​bizi küçümseme ve küstah tavırlarıyla rahatsız ettiler! Biz onlara hepsini geri ödeyeceğiz; bize
kırbaçladıkları kırbaçlarla onları kırbaçlayacağız ve bize boyun eğmeye zorlayacağız!"

"En azından bizi kendi eşitleri olarak görecekler ve davranacaklar," dedi Fanny, ciddi bir şekilde. "İntikam özlemi çekmiyorum, ama toplumdaki yerimi korumak ve onlara en az onlar kadar iyi yetiştirilmiş ve aristokrat bir hanımefendi olduğumu ve kendimi gerçek asaletin temsilcisi olarak adlandırmaya eşit, hatta daha fazla hakkım olduğunu kanıtlamak istiyorum; çünkü bizimkisi tüm bu Hıristiyan aristokratlardan daha eski bir asalettir ve atalarımızı onlardan daha eski çağlara kadar sayabiliriz - babalarımız, gururlu Levililer, Süleyman'ın tapınağında baş rahiplerdi ve halk onlara o zamanlar bile asilzadeler gibi davrandı. Hristiyan hanımlara, en iyi ihtimalle sadece orta çağlara veya Şarlman'a kadar uzanan kendi ataları hakkında konuştuklarında bunu hatırlatacağız."

"Doğru. Bu şekilde konuşmanızı duymak hoşuma gidiyor," diye haykırdı Marianne neşeyle. "Viyana'da bizi asil ve gururlu bir şekilde temsil edeceğinizi ve Berlin Yahudileri için bir onur olacağınızı görüyorum. Ah, çok
mutluyum, Fanny ve bunun için sizi her zaman seveceğim. Ve beni de unutmayın. Tanrı isterse, bir gün Viyana'ya gelip orada
harika bir rol oynayacağım. Ancak, asla rakip olmayacağız, her zaman
arkadaş olacağız. Söz verir misin?"

"Söz veriyorum," dedi Fanny, yumuşak beyaz elini arkadaşına uzatarak.
Marianne elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sözünü kabul ediyorum ve bir gün sana hatırlatacağım," dedi.
"Ama şimdi elveda, Fanny, çünkü orada genç kocanı görüyorum, seninle konuşmak istiyor ama
Prens von Reuss'un metresiyle temasa geçmekten
korktuğu için bize gelmiyor. Tanrı, enfekte olmaktan bu kadar
tedirgin bir şekilde korkan erdemini korusun ve kutsasın!
Elveda; yeminimizi unutma ve beni hatırla."

Arkadaşını şefkatle kucakladı ve alnına
parlak bir öpücük kondurdu ve sonra hızla arkasını dönüp odanın karşısına yürüdü.
Bütün gözler uzun boylu, gururlu kadını hayranlık dolu bakışlarla takip etti ve bazıları fısıldadı, "Ne kadar güzel! Ne kadar gururlu, ne kadar görkemli!" Ancak, buna hiç aldırış etmedi; bu fısıltıların saygısını o kadar sık ​​almıştı ki, artık kalbini sevindiremiyorlardı. Kimseye selam vermeden, başını gururla dik tutarak, ermin mantillasını omuzlarına sıkıca sararak ve etrafındaki her şeyi fark edilmeye değer bulmayarak odayı geçti.

Antrede muhteşem bir üniforma giymiş bir uşak onu bekliyordu. O, onun önünden aşağı indi, sokak kapısını açtı ve
sokağın her iki tarafını da dolduran çok sayıda
arabanın arasında metresinin arabasını bulmak ve sonra onu kapıya getirmek için
dışarı fırladı.

Marianne kapıda bekliyordu, zengin bankacı Itzig'in düğünden ayrılırken misafirlerini görmek için evin önünde toplanan büyük kalabalığın meraklı bakışları tarafından
dikkatle bakılıyordu. Marianne bu yoldan geçenlere hiç dikkat etmiyordu.
Büyük siyah gözleri önündeki tüm o yüzleri tamamen kayıtsız bir şekilde süzdü; onlardan hiçbirine ilgi göstermiyordu ve onların
küstah bakışları onu hiç etkilemiyordu.

Fakat kalabalık onun kraliçece kayıtsızlığına içerlemişti.

"Bakın," diye fısıldadı yoldan geçenler, "bakın şu gururlu Yahudi kadına! Sanki havadan başka bir şey değilmişiz gibi bize nasıl da bakıyor! Ne muhteşem elmasları var! Acaba bunları babasının tefeciliğine mi borçlu?"

Bu soruyu, paçavralar içindeki yaşlı bir kadının ağzından duyunca, tüm kalabalık kahkahalarla güldü. Marianne o zaman bile hiç aldırmadı.
Sadece arabasının epey bir süre yaklaştığını ve uşağının sözde yavaşlığının, kaşlarını çatmaya başlayan tek sebep olduğunu düşündü. Kalabalık gülmeyi bıraktığında, kirli ve yırtık pırtık bir elbise giymiş bir Yahudi kadın öne çıktı ve Marianne'in yanına oturdu.

"Sence o elmaslar için babasına mı borçlu!" diye bağırdı. "Hayır, daha iyisini biliyorum ve size her şeyi anlatabilirim. Babası
benim iyi bir arkadaşımdı ve hala fakir, seyyar satıcı bir Yahudi iken
sık sık benimle ticaret yapardı. Daha sonra çok para kazandı,
ben çok fakirleşirken; ama ona asla o elmasları almadı. Sadece
beni dinleyin, size şimdi bize böylesine kibirli bir tavırla bakan
kadının ne tür bir kadın olduğunu anlatacağım. O, eski Prens von Reuss'un metresi Yahudi Marianne Meier!"

"Ah, bir metres!" diye bağırdı kalabalık alaycı bir şekilde. "Ve bize
sanki bir kraliçeymiş gibi bakıyor. Saçlarında elmaslar var ve
utancını mor kadife giyerek gizlemek istiyor. O--"

O anda araba kapıya doğru geldi; Uşak
yaltaklanarak arabanın kapısını açtı ve Marianne'in kaldırıma serilmiş halının üzerinden arabasına doğru yürümesini sağlamak için kalabalığı
geri itmek için acele etti.

"Geri sürülmeyeceğiz!" diye haykırdı kalabalık; "güzel hanımı görmek istiyoruz--onu yakınımızda görmek istiyoruz."

Ve gülerek, bağırarak ve alay ederek, yoldan geçenler Marianne'in etrafında
sıkışık bir şekilde toplandılar. O, gururlu ve dik bir şekilde yanlarından geçti ve kendisine yöneltilen
hakaret dolu sözleri duymamış gibi görünüyordu. Sadece
yanakları eskisinden daha da solgunlaşmıştı ve dudakları biraz titriyordu.

Artık arabasına ulaşmış ve içeri girmişti. Uşak kapıyı
kapattı, ancak kalabalık hala arabanın etrafında toplanmış ve cam pencerelerden bakarak, "Ona bakın! Ona bakın! Ne kadar muhteşem bir hanım! Yaşasın! Hanım uzun yaşa!" diye bağırıyorlardı.

Arabacı atları kırbaçladı ve araba hareket etmeye başladı, ancak
çok az ilerleme kaydedebildi, alaycı kalabalık onunla birlikte
büyük bir kara dalga gibi yuvarlanıyor ve her adımda onu geri tutmaya çalışıyordu.

Marianne arabasında gururla dik oturdu, kalabalığa
isimler ve küçümseyici gözlerle bakıyordu. Gözlerini tek bir gözyaşı ıslatmadı;
sıkıca bastırılmış dudaklarından tek bir kelime, tek bir çığlık bile çıkmadı.
Arabası köşeyi dönüp sonunda boş bir alana ulaştığında ve
gürleyen bir sesle hızla uzaklaştığında bile, tavrında veya yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı. Kısa süre sonra
elçilik binalarına ulaştı. Araba antrenin önünde durdu ve
uşak arabanın kapısını açtı. Marianne indi ve yavaşça
ve gururla merdivene doğru yürüdü. Uşak onun peşinden koştu ve
ilk iniş yerine ulaştığında arkasında durup
fısıldadı;

"Özür dilerim hanımefendi; gerçekten tamamen masumdum.
Arabanız en son gelen olduğundan, en arkadaki arabayı almak zorundaydı;
kapıya kadar götürmemizin bu kadar uzun sürmesinin sebebi buydu. Özür dilerim hanımefendi."

Marianne ona sadece bir anlığına döndü, ona tek bir küçümseyici bakış
attı ve sonra tek bir kelime etmeden
merdivenlerden çıkmaya devam etti.

Uşak durakladı ve gururlu hanıma baktı, iç çekerek fısıldadı--

"Beni taburcu edecek--asla affetmez!"

Marianne artık üst kata ulaşmıştı ve koridorda her zamanki gibi yavaş ve gururlu bir şekilde yürüyordu. Uşağı kapıda durmuş, onu derin bir reveransla karşılarken, katlanır kapıyı açıyordu. Artık önünde açılan uzun oda grubunu
ciddi ve sessizce geçti ve
sonunda giyinme odasına girdi. Hanımının iki hizmetçisi, daha rahat bir elbise giymesine
yardım etmek için onu burada bekliyorlardı.

Hanımlarına yaklaştıklarında, buyurgan, itici bir
el hareketi yaptı.

"Defol!" dedi, "defol!"

Sadece bunu söyledi, ama öfke ve acı çığlığı gibi duyuldu ve hanımın hizmetçileri itaat etmek için acele ettiler, daha doğrusu kaçmak için.
Kapı arkalarından kapandığında, Marianne kapıya doğru koştu ve kapıyı kilitledi,
ve ağır perdeyi üzerine çekti.

Artık yalnızdı--artık onu kimse göremiyordu, kimse duyamıyordu. Vahşi bir
çığlıkla güzel kollarını kaldırdı, saçlarından muhteşem
parıltı tacını kopardı ve yere fırlattı. Sonra titreyen elleriyle belindeki altın kuşağı ve saçındaki elmas iğneleri çözdü ve tüm bu değerli
bibloları
küçümseyerek yere fırlattı. Ve şimdi küçük ayaklarıyla, işlemeli ipek ayakkabılarıyla, alev alev gözlerle üzerlerine
hırsla bastı ve öfke nöbetinde dudaklarını hafifçe araladı, böylece
sıkıca birbirine bastırdığı iki sıra eşsiz dişini
gösterdi.

Artık elmas iğnelerle tutturulmamış olan güzel saçları aşağı düşmüştü,
ve şimdi vücudunun etrafında siyah bir örtü gibi
yüzüyordu ve mor elbisesini
sıkıca örtüyordu. Böylece bir intikam tanrıçası gibi görünüyordu,
çok güzel, çok gururlu, çok görkemli ve korkunçtu--küçük elleri
gökyüzüne doğru kalkmıştı ve ayakları mücevherleri eziyordu.

"Hakaret edildi, hor görüldü!" diye mırıldandı. "Sokaktaki en aşağılık kadın bile
beni hor görme hakkına sahip olduğuna inanıyor - beni, meşhur Marianne
Meier'i - beni, ayaklarının dibinde sayılan ve prenslerin boşuna iç çektiği beni! Peki, o zaman ben kimim ki, beni hor görmeye cesaret etsinler?"

Bu soruyu meydan okuyan, yakıcı bir bakışla göğe doğru sordu,
ama birden titremeye başladı ve başını alçakgönüllülükle ve kederle eğdi.

"Ben rezil bir kadınım," diye fısıldadı. "Elmaslar ve kadife
utancımı gizlemiyor. Ben prensin metresiyim. Hepsi bu!"

"Ama artık öyle olmayacak!" diye haykırdı aniden. "Bunu
durduracağım. Bunu DURDURMALIYIM! Bu saat kaderimi belirledi
ve inatçılığımı kırdı. Dünyaya KENDİ yolumda meydan okuyabileceğimi düşündüm.
Önyargılarına gülebileceğime inanıyordum; ama dünya benden
daha güçlü ve bu yüzden boyun eğmek zorundayım ve bundan sonra ona kendi yolunda
meydan okuyacağım. Ve bunu kesinlikle yapacağım. Bunu
anında yapacağım."

Daha fazla düşünmeden odasından çıktı ve bir kez daha
hızla odaların arasında dolaştı. Saçları şimdi omuzlarının etrafında çılgınca dalgalanıyordu ve artık altın kuşakla bir arada tutulmayan mor elbisesi vücudunun etrafında gevşekçe uçuşuyordu. Dağınıklığına hiç dikkat etmedi; kalbini yalnızca bir fikir, yalnızca bir amaç doldurdu.

Nefes nefese bir telaşla ilerledi ve şimdi hızla son bir kapıyı açtı,
buradan en görkemli ve
rahat şekilde döşenmiş bir odaya girdi. Aniden ve açıkça beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında, ipek kanepede oturan yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve hoşnutsuzluk ifadesiyle
arkasını döndü.

Ancak Marianne'i tanıdığında, yüzünde bir gülümseme belirdi ve
hoş bir selamla onu karşılamaya gitti.

"Geri mi döndün, canım?" dedi, elini ona doğru uzatarak.

"Evet, Majesteleri - geri döndüm," dedi kuru ve soğuk bir şekilde.

Yüzünde sefahat hayatının izleri açıkça görülen beyefendi, endişeli bir tavırla gözlerini güzel hanıma dikti. Ancak şimdi onun öfkeli tavrını ve önünde beliren garip
dishabille'i fark etti.

"Aman Tanrım, Marianne!" diye sordu sertçe, "Bu heyecanının, bana karşı soğukluğunun sebebi ne? Sana ne oldu?"

"Bana ne oldu? En rezil hakaretler
başıma yığıldı!" diye haykırdı titreyen dudaklarıyla, yanaklarını öfkeli bir kızarıklık kaplarken, "Çeyrek saat boyunca, hayır, bir sonsuzluk boyunca,
ayaktakımının alaylarının, küçümsemelerinin ve aşağılamalarının hedefi oldum
ve beni alenen en utanç verici şekilde aşağıladılar!"

"Söyle bana," diye haykırdı yaşlı beyefendi, "ne oldu ve kimin
suçlusuydu!"

"Kimin suçuydu?" diye sordu, ona keskin bir bakış atarak. "SENİN, prensim; korkunç rezilliğim ve aşağılanmam için tek başına sen suçlusun. Senin uğruna ayaktakımı bana hakaret etti, bana metresin dedi ve elmaslarıma güldü; onlara utancımın ödülü dediler! Ah, senin uğruna kaç tane hakaret, kaç tane aşağılanma yaşamadım ki - kaç tane kanlı gözyaşıyla lanetlemedim ki beni sana bağlayan ve yine de kalbimden
çıkaramadığım bu aşkı, çünkü o benden daha güçlü. Ama şimdi acı dolu
kase taşmak üzere. Gururum bu kadar çok
hakaret ve küçümsemeyi duyamaz. Elveda, prensim, sevgilim! Seni
terketmeliyim. Artık seninle kalamam. Utanç beni öldürür. Elveda! Bundan sonra kimse bana metres demeye cesaret edemeyecek."

Son bir parlak elveda ile kapıya döndü, ama prens onu
geri tuttu. "Marianne," diye sordu şefkatle, "seni sevdiğimi ve sensiz yaşayamayacağımı bilmiyor musun?"

Marianne ona büyüleyici bir gülümsemeyle baktı. "Ya ben?" diye sordu, "senden
uzakta, kırık bir kalpten öleceğim; seninle birlikte, utançtan öleceğim. Ben
ilkini tercih ederim. Elveda! Bir daha kimse bana o isimle seslenmeye
cesaret edemeyecek." Ve eli çoktan kapı tokmağına dokundu.

Prens kollarıyla onun beline sarıldı ve onu geri çekti. "Seni
bırakmayacağım," dedi hararetle. "Sen benimsin ve öyle kalacaksın!
Ah, neden bu kadar gururlu ve soğuksun? Neden inancını
aşkımıza feda etmiyorsun? Neden bir Yahudi olarak kalmakta ısrar ediyorsun?"

"Majesteleri," dedi başını onun omzuna yaslayarak, "neden benim bir Hıristiyan olmamı istiyorsun?"

"Neden?" diye haykırdı prens. "Çünkü dinim ve ülkemin yasaları
bir Yahudi kadınla evlenmemi engelliyor."

"Ve eğer sana kalan son şeyi feda edersem?" diye fısıldadı kadın - "vicdanım ve dinim."

"Marianne," diye haykırdı ciddiyetle, "sana daha önce sık sık söylediğim şeyi tekrarlıyorum: 'Karım olmak için Hristiyan ol.'"

Kollarıyla boynunu hızla sardı ve ona tutkulu bir şefkat patlamasıyla
sarıldı. "Hristiyan olacağım!" diye fısıldadı kadın.

BÖLÜM XVII.

AŞK VE SİYASET.

"Sonunda! sonunda!" diye haykırdı Gentz, ateşli bir şefkat tonuyla, Marianne'e yaklaşarak, onu kazanan bir gülümsemeyle karşıladı. "Canım, beni bir hafta boyunca umutsuzluğa sürüklediğini biliyor musun? Senden
tek bir kelime, tek bir mesaj bile yok! Seni görmeye her geldiğimde,
geri çevrildim. Her zaman aynı korkunç cevap, 'Hanımefendi evde değil',
ben senin yakınlığını her sinirimde ve damarımda hissederken ve
atan kalbim senin varlığının büyülü etkisi altındayken. Ve sonra
geri çevrilmek! Mektuplarıma, seni sadece çeyrek saat görmek için
ateşli dualarıma hiçbir cevap yok."

"Ah, nankör adam!" dedi gülümseyerek, "bugün seni çağırmadım mı? Bu buluşmayı tamamen gönüllü olarak yapmadım mı?"

"Yüreğin sonunda yumuşamasaydı
öleceğimi çok iyi biliyordun. Ah, cennetteki Marianne, umutsuzluk beni
ne çılgınlıklara sürükledi! Seni unutmak için her türlü
zevke daldım, yeni işlere başladım, yeni aşklara atıldım. Ama
hepsi boşunaydı. Bu zevklerin ortasında üzgündüm; çalışma saatlerim boyunca aklım başka yerlerdeydi ve aşkımın itirazlarına biraz olsun gerçeklik ve şefkat katmak için gözlerimi kapatıp
senin hitap ettiğim hanım olduğunu hayal etmem gerekiyordu-"

"Ve sonra başarılı oldun?" diye sordu Marianne gülümseyerek.

"Evet, o zaman başarılı oldum," dedi ciddi bir şekilde; "ama yeni hanım-aşkım,
dikkat dağınıklığımın ve umutsuzluğumun sevgilisi, onu sadece
kalbimin sevgilisini ve coşkumu öptüğüm için bu kadar şefkatle kucakladığımı tahmin etmiyordu."

"Ve dikkat dağınıklığımın ve umutsuzluğumun sevgilisi dediğin hanım kimdi?" diye sordu Marianne.

"Ah, Marianne, benden bir kadına ihanet etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır; senin ihtiyatlı bir süvari olduğunu fark ettiğim için mutluyum. Sen
hiçbir kadına ihanet etmeyeceksin. Sana onun adını söyleyeceğim. Dikkatinizin dağıldığı ve umutsuzluğa düştüğü sevgiliniz, Berlin'deki en güzel ve çekici kadındı - aktris Christel Eughaus'tu. Arkadaşım, o güzelle tüm o duygusal,
aşk hastası prensler, kontlar ve baronlara karşı zafer kazandığınız için sizi tebrik edeyim. Gerçekten de, 'dikkat dağıldığı ve umutsuzluğa düştüğünüz' haftanızı en takdire şayan şekilde iyileştirdiniz."

"Yine de, Marianne, sana tekrar ediyorum, o sadece şu an için sevgilimdi ve ben sadece seni unutmak için bu maceraya atıldım."

"O zaman beni gerçekten seviyorsun?" diye sordu Marianne.

"Marianne, sana hayranım! Bunu biliyorsun. Ah, şimdi sana bunu söyleyebilirim.
Şimdiye kadar beni itiyordun ve EVLİ bir adam olduğum için aşk itirazlarımı dinlemiyordun. Ancak şimdi, onur kırıcı zincirlerimden kurtuldum, Marianne; artık evli bir adam değilim. Ben
özgürüm ve dünyadaki tüm kadınlar beni sevmekte özgürdür. Ben
havadaki bir kuş kadar özgürüm!"

"Ve bir kuş gibi bir kalpten diğerine uçmak mı istiyorsun?"

"Hayır, en güzel, en görkemli Marianne; kalbin
benim kendimi hapsedeceğim kafes olacak."

"Dikkat et, dostum. Bu kafeste kaçabileceğin bir kapı
olmasaydı ne derdin?"

"Ah, bir kapısı olsaydı, lanetlerdim."

"O zaman beni o kadar sınırsız seviyorsun ki, bana zar zor geri kazandığın özgürlüğünü feda etmeye hazırsın?"

"Bundan şüphe edebilir misin, Marianne?" diye sordu Gentz, güzel ellerini dudaklarına şefkatle bastırarak.

"Ciddi misin, dostum?" dedi gülümseyerek. "Yani elini bana
uzatıyorsun? Benimle evlenmek ister misin?"

Gentz ​​geriye doğru irkildi ve ona şaşkın ve korkmuş bir
havayla baktı. Marianne neşeyle güldü.

"Ah!" dedi, "yüzün Goethe'nin şiirinin en harika
örneği. Biliyorsun değil mi?" Ve gülünç bir şekilde şu iki dizeyi okudu:

"'Heirathen, Kind, ist wunderlich Wort,
Heirathen's, mocht ich gleich wieder fort.'"

"Aman Tanrım, büyük Goethe'nin insan doğası hakkında ne kadar derin bir bilgisi var ve ona arkadaşım diyebilmeme izin verildiği için ne kadar gururluyum--Heirathen, Kind, ist wunderlich Wort."

"Marianne, sen zalim ve adaletsizsin, sen--"

"Ve şiirin sonraki iki dizesini biliyor musun?" diye sözünü kesti. "Kız ona şöyle cevap verdi:"

"'Heirathen wir eben,
Das Ubrige wird sich geben.'"

"Benimle dalga geçiyorsun," diye haykırdı Gentz ​​gülümseyerek, "ve yine de kızın güvencesinin bizim durumumuzda doğru çıkmayacağını ve böyle bir mutluluğu, seni karım olarak adlandırma ihtimalini
tamamen imkansız kılan bir şey. Ne yazık ki sen bir Hristiyan değilsin, Marianne.
Bu yüzden seninle evlenemem. " [Dipnot: O dönemde Alman eyaletlerinde Hıristiyanlar ile Yahudiler arasındaki evlilikler yasaktı.]

"Ya ben Hıristiyan olsaydım?" diye sordu tatlı ve büyüleyici bir sesle.

Gözlerini onun gülümseyen, büyüleyici
yüzüne dikti.

"Ne!" diye sordu, belirgin bir utançla. "Eğer sen Hıristiyan olsaydın?
Ne demek istiyorsun, Marianne?"

"Yani, Frederick, aşkımın en büyük kanıtını, beni bu kadar hararetle, sürekli ve sadakatle seven
adam'a verdim. Onun
uğruna Hıristiyan oldum, Dün vaftiz edildim. Şimdi, dostum, sana bir kez daha soruyorum, sana bir Hıristiyan kadın olarak soruyorum: Beyefendi, benimle
evlenir misin? Bana dürüstçe ve açık bir şekilde cevap ver, dostum! Unutma ki, birkaç dakika önce bana kendin de dediğin gibi, 'kalbinin ve coşkunun sevgilisi', şimdi karşında duruyor ve bir cevap
istiyor. Bu anın geleceğimiz için belirleyici olacağını unutmayın - hızla, hayır, hemen belirleyici olacak. Çünkü görüyorsunuz ki
tüm engelleri kaldırdım. Hristiyan oldum ve size söylüyorum ki
şu anki zamanda
karınız olmaya hazırım. Öyleyse bir kez daha,
Beyefendi, benimle evlenir misiniz?"

Ayağa kalkmış ve büyük bir heyecanla odada volta atıyordu. Marianne onu gizlice
bir bakış ve alaycı bir gülümsemeyle takip etti, ancak şimdi ona doğru geri adım attığında, hemen ciddi tavrını takındı.

"Marianne," dedi kararlı bir şekilde, "gerçeği bilmek istiyorsun ve ben seni
gizleyemeyecek kadar şefkatle seviyorum. Seninle
evlenmeyeceğim, evlenmemeliyim, evlenemem. EVLENMEYECEĞİM, çünkü bir kez daha evli yaşamın zincirlerine
katlanamıyorum. YAPMAMALIYIM, çünkü seni mutsuz ve perişan edeceğim. Bunu yaparken, bir arkadaşıma karşı hainlik yapamam, çünkü sen çok iyi biliyorsun ki Prens von Reuss benim yakın arkadaşımdır."

"Ve _ben_ onun metresiyim. Sanırım son sözlerinle bunu bana ima etmek istedin?"

"Onun seni sınırsız sevdiğini ve cömert, yüce gönüllü bir adam olduğunu, eğer biri seni ondan alırsa kalbinin kırılacağını ima etmek istedim."

"Son kez, o zaman: benimle evlenmeyecek misin?"

"Marianne, seni çok seviyorum - seninle evlenemem!"

Marianne kahkahalara boğuldu. "Elimi reddetmek için garip bir sebep, gerçekten!" dedi. "O kadar orijinal ki, kendi başına neredeyse reddetmeni affetmemi sağlayabilir. Ve yine de senin sevgine ve rızana o kadar
kesin ve emin bir şekilde güvenmiştim ki, düğünümüzün bugün gerçekleşmesi için
gerekli düzenlemeleri çoktan yapmıştım. Bana bir bak, Beyefendi. Bir
gelinlik giydiğimi görmüyor musun?"

"Güzelliğin senin için her zaman muhteşem bir gelinlik, Marianne."

"Güzel söyledin! Ama oradaki masanın üzerinde bir mersin çelengi, benim gelin çelengim görmüyor musun? Honi soit qui mal y pense! Rahip küçük şapelde gelini ve damadı bekliyor, sunaktaki mumlar
yakıldı, tören için her şey hazır. Pekala, rahibi daha fazla
bekletmemeliyiz. Öyleyse törende damat olmayı
reddediyorsun? Öyleyse, bir tanık olarak katıl. Bunu yapacak mısın? Bana sadık bir dost olarak yardım edecek misin, evlilik sözleşmemi imzalayacak mısın ve
sırrımı saklayacak mısın?"

"Sana olan sevgimin ve dostluğumun her türlü kanıtını sunmaya hazırım," dedi
Gentz, ciddi bir şekilde.

"Sana güvenmiştim," diye haykırdı Marianne gülümseyerek, "ve gerçeği söylemek gerekirse, benimle evlenmeyi
reddedeceğine güvenmiştim. Gel, bana
kolunu ver. Sana Prens von Reuss'un Avusturya elçiliği binasına yerleştirdiği aynı şapeli göstereceğim.
Uşaklar oraya gitmemizde garip bir şey görmeyecekler ve ayrıca,
yolda kimseyle karşılaşmayacağımızı umuyorum. Şapelde belki Prens Henry'yi buluruz--bu sadece bir kaza olur,
ki bu kimseyi şaşırtmaz. Gel, beyaz ipek elbisemi tamamen gizleyecek olan bu uzun siyah mantillayı giymeme yardım et.
Mersin çelengini kolumun altına alacağım ki kimse görmesin. Ve
şimdi, gel!"

"Evet, gidelim," dedi Gentz, kolunu ona uzatarak. "Çok iyi görüyorum ki
benim için bir gizem saklı, ama
sizi nereye götürürseniz oraya takip edeceğim, şeytana ya da--"

"Ya da kiliseye," dedi gülümseyerek. "Ama şimdi susun ki kimse bizi
duymasın."

Sessizce odalardan geçtiler, sonra uzun bir koridordan aşağı indiler
ve dar bir gizli merdivenden indikten sonra, üç beyefendinin onları beklediği küçük bir daireye girdiler.

Biri cübbeli bir Katolik rahipti, ikincisi
Prens von Reuss, XIII. Henry ve üçüncüsü Avusturya elçiliğinin
ilk ataşesiydi.

Prens Marianne'e yaklaştı ve elini tuttuktan sonra
Gentz'i en içten şekilde selamladı.

"Her şey hazır," dedi; "gel, Marianne, çelengi
başına koyayım."

Marianne mantillasını çıkardı ve mersin çelengini prense uzatarak başını eğdi ve neredeyse önünde diz çöktü. O da çelengi alıp saçına taktı, ardından
ataşeye masanın üzerinde duran büyük tabutu kendisine vermesini işaret etti. Bu
tabutta, enfes işçilikle yapılmış ve en değerli elmaslarla
parıldayan küçük bir prens tacı vardı.

Prens bu tacı Marianne'in çelengi üzerine taktı ve
elmaslar şimdi narin mersin yapraklarının üzerindeki yıldızlar gibi parlıyordu.

"Kalk Marianne," dedi sonra yüksek sesle. "Yeni onurunun
taçını saçına taktım; şimdi sunağa gidelim."

Marianne ayağa kalktı. Yüzünde zafer dolu bir neşenin garip bir ışıltısı parlıyordu;
genelde çok soluk ve şeffaf olan yanaklarında derin bir kızarıklık oluştu;
dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi. Kendisine, konuşamayan ve şaşkın bir şekilde bakan Gentz'e gururlu ve yüce bir bakışla
prensin kolunu tuttu.

Rahip önden gitti ve küçük odadan şimdi elçiliğin
şapeline girdiler. Van Dyck'in muhteşem tablolarından birinin asılı olduğu sunağın üzerinde, pahalı
gümüş avizelerde büyük mum mumları yanıyordu. Sunağın önündeki halının üzerinde Marianne ve prens için iki küçük
prie-dieus yerleştirilmişti ve tanıklar için iki koltuk
arkalarında duruyordu. Sunağın karşısında, şapelin diğer tarafında, bir tür koro veya orglu balkon
düzenlenmişti.

Ama o orgu çalacak kimse yoktu. Diğer tüm sandalyeler ve
sıralar boştu; tören gizlice ve sessizce gerçekleştirilecekti.

Gentz ​​her şeyi sanki bir vizyonmuş gibi görüp gözlemliyordu, henüz bunun bir gerçeklik olduğuna karar verememişti; kafası karışmıştı ve neredeyse dehşete düşmüştü ve bunun olup bitenlere olan şaşkınlığından mı yoksa Marianne tarafından bu kadar kötü kandırılmış olmanın verdiği üzüntüden mi kaynaklandığını bilmiyordu. Marianne ve prensi, Yahudi kadın Marianne Meier'i, yüksek rütbeli asilzadenin sağında, şeref yerinde, yalnızca eşit rütbedeki meşru gelinler tarafından işgal edilmek üzere, prie-dieus'un üzerinde diz çökmüş halde gördüğünde rüya gördüğüne inanıyordu; ve sunağın önünde duran rahibin, ciddi teşvik ve kutsama sözleri söylediğini ve sonunda diz çöken gelin ve damattan birbirlerine sonsuz aşk ve sadakat yemini etmelerini istediğini duyduğunda. İkisi de aynı anda ciddi bir "Evet" dedi, prens sessizce ve ciddi bir şekilde, Marianne aceleyle ve neşeli bir sesle. Bunun üzerine rahip onlara kutsamayı verdi ve tören sona erdi. Tüm parti daha sonra kutsal eşya odası olarak kullanılan antreye geri döndü. Sessizce
rahibin ve tanıkların tebriklerini aldılar. Ardından ataşe
muhafaza defterinden bir kağıt çıkardı; önceden hazırladığı törenin
tutanaklarını içeriyordu. Marianne ve
prens imzaladı; tanıklar ve rahip de aynısını yaptı, rahip
imzasına kilise mührünü ekledi. Artık meşru evliliklerinin tamamen geçerli bir belgesiydi, prens bunu Marianne'e uzattı ve Marianne de ona şefkatli bir gülümsemeyle teşekkür etti. "Artık meşru eşimsin," dedi Prens von Reuss ciddi bir şekilde;
"Sana olan sevgi ve saygımın bu kanıtını sunmak istiyorum ve törene tanıklık ettikleri için bu beyefendilere teşekkürlerimi sunuyorum; bir gün onların tanıklığına ihtiyaç duyabilirsin. Ancak şimdilik evliliğimizi gizli tutmak için geçerli nedenlerim var ve sen bunu ifşa etmeyeceğine söz verdin."

"Ve bu kutsal yerde ve rahibin ve tanıklarımızın huzurunda sözümü yeniliyorum, sevgili kocam," dedi Marianne. "Kimse benden burada olanlarla ilgili tek bir kelime veya en ufak bir ima bile duymayacak.
Dünyanın önünde itaatkar ve sabırlı bir şekilde senin metresinden başka bir şey olmayacağım, ta ki sen benim senin eşin olduğumu kabul etmeyi akıllıca bulana kadar."

"Çok da uzak olmayan bir gelecekte bunu yapacağım," dedi prens. "Ve siz beyler,
siz de söz verir misiniz, bana şeref sözünü verir misiniz, sırrımızı sadakatle saklayacaksınız?"

"Şerefimiz üzerine söz veriyoruz!" diye haykırdı iki beyefendi.

Prens teşekkürlerini sundu. "Şimdi şapelden ayrı ayrı çıkalım,
tıpkı geldiğimiz gibi," dedi; "birlikte çekilirsek, hizmetçilerin dikkatini ve merakını
çeker, bazıları bizimle salonda buluşabilir. Gel baron, bana eşlik edeceksin." Ataşenin
kolunu tuttu ve küçük kutsal eşya odasını onunla birlikte bıraktı. "Ve sen bana eşlik edeceksin," dedi Marianne, Gentz'e nazikçe başını sallayarak.

"Ve ben de gelin ve damat için dua etmek amacıyla burada kalacağım," diye mırıldandı rahip, sunağa dönerken.

Marianne şimdi aceleyle tacı ve mersin çelengini saçından çıkardı
ve ikisini de Gentz'in yiğitçe omuzlarına koyduğu
siyah mantillanın altına sakladı.

Sessizce dar merdivenden tekrar çıktılar ve koridordan Marianne'in odalarına geri döndüler. Yatak odasına vardıklarında Marianne
mantillasını tarif edilemez bir zafer sevinciyle çıkardı ve
tacı ve mersin çelengini masanın üzerine koydu.

"Peki," diye sordu gür, etkileyici sesiyle, "şimdi ne diyorsun, sevgili Gentz?"

Şapkasını çıkarmış ve derin bir reveransla cevap vermişti: "Şunu söylemeliyim ki
sizin zekânıza ve yeteneklerinize saygı duyuyorum. Bu sizin ustaca bir hamlenizdi,
canım."

"Öyle değil miydi?" diye sordu zaferle. "Toplum tarafından bugüne kadar hor görülen ve dışlanan Yahudi kadın, aniden meşru bir prenses oldu; artık tüm alayların, tüm küçümsemelerin, tüm aşağılamaların intikamını alma gücüne sahip. Ah, bu intikam ne kadar tatlı olacak - beni hor görmeye cesaret eden ve bundan böyle onur yerini bana bırakmak zorunda kalacak olan tüm o kibirli kadınları nasıl da alçaltacağım!"

"Ve sen de benden intikam mı alacaksın, Marianne?" diye sordu Gentz, alçakgönüllülükle - "elini reddetmeye cesaret eden benden mi? Ama hayır, bu reddiyem için bana her zaman minnettar olmalısın. Bir düşün, seni teklifine bağlı kalmaya zorladım: prenses olmak yerine, şimdi zavallı askeri danışman Frederick Gentz'in mutsuz karısı olacaktın."

Marianne güldü. "Haklısın," dedi, "Bunun için sana minnettarım. Ama dostum, sen zavallı askeri danışman Gentz ​​olarak kalmamalısın ve kalmayacaksın."

"Tanrı bilir ki benim de niyetim bu değil," diye haykırdı Gentz ​​gülerek. "Tanrı kafamın içine bir sermaye koydu ve emin olabilirsin ki
onu iyi bir faiz oranıyla nasıl yatıracağımı
bileceğim."

"Ama burada böyle bir faiz elde edemezsin," dedi Marianne hevesle,
"bu konuda mantıklı konuşalım. Sevgi ve dostluğa olan saygımızı sunduk; şimdi siyaset hakkında konuşalım. Benim yetkim var ve
şimdi sana hitap eden kişi artık Marianne Meier değil, Avusturya büyükelçisinin karısıdır. Sana önemli bir teklifte bulunma yetkim var. Gel dostum, şu koltuğa otur ve bir
diplomatik konferans yapalım."

"Evet, öyle yapalım," dedi Gentz ​​gülümseyerek ve ona işaret ettiği koltuğa oturdu.

"Arkadaşım Gentz, geleceğe dair umutların neler?"

"Zor bir soru, ama mümkün olduğunca kısa bir şekilde cevaplamaya çalışacağım. Yeteneklerimle ün, şeref, rütbe, nüfuz ve
parlak bir konum kazanmayı umuyorum."

"Ve bunların hepsini burada Prusya'da elde edebileceğine inanıyor musun?"

"Umarım," dedi Gentz ​​tereddütle.

"Genç krala bir anma yazısı yazdın; ona tebaasına
refah, mutluluk, şeref ve basın özgürlüğü
vermesini söyledin. Ona bu anma yazısını göndereli ne kadar oldu?"

"Bugün dört hafta."

"Dört hafta oldu ve onlar seni görkemli anma yazınız için henüz ödüllendirmediler, tüm Prusya ulusu onu en coşkulu alkışlarla
övmesine rağmen? Seni yeteneklerine
layık bir
pozisyona atamayı henüz düşünmediler mi? Henüz saraya
davet edilmedin mi?"

"Evet, saraya davet edildim. Kraliçe benimle
tanışmak istedi. Gualtieri beni ona takdim etti ve majesteleri bana çok
iyi ve iltifat edici şeyler söyledi." [Dipnot: Varnhagen, "Gallerie von
Bildnissen," vb., cilt ii.]

"Sözler, boş sözler, dostum! Onların eylemleri daha anlamlı.
Kral seni çağırmadı, kral sana teşekkür etmedi. Kral sizin tavsiyenizi istemiyor ve sanki kendinize ve mektubunuzu bu kadar coşkuyla alan herkese kendi yolunu izlemeyi ve bu tür tavsiyeleri dinlememeyi düşündüğünü göstermek istercesine, kral son birkaç gün içinde ceza mahkemesine bir kararname gönderdi ve savcılara sansürcülere sunulmayan veya reddedilmeyen yazıların yayıncılarına karşı sert bir şekilde işlem yapmalarını emretti." [Dipnot: F. Foerster, "Modern History of Prussia", cilt i., s. 498.]

"Bu doğru olamaz - bu imkansız!" diye haykırdı Gentz ​​ayağa kalkarak.

"Haklı öfkenizi göz önünde bulundurarak aceleciliğinizi affediyorum," dedi Marianne gülümseyerek. "Ancak size gerçeği söylediğimi, bahsettiğim kraliyet kararnamesini içeren yarınki Gazette'de göreceksiniz. Ah, Avusturya elçisinin her yerde ona son haberleri veren ve onu bu tür şeyler hakkında bilgilendiren iyi
dostları olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bu nedenle, genç kralın yeteneklerinizi kullanmasını veya size herhangi bir iyilik yapmasını ummanıza gerek yok.
Muhteşem anıtınız onu kazanmak yerine onu gücendirdi;
bunun tamamen fazla cüretkar olduğunu düşündü. Üçüncü Frederick William cüretkar, eksantrik eylemlere taraf değil; içgüdüsel olarak tüm
şiddet içeren reformlardan kaçınıyor. Mevcut Prusya Kralı dünyanın büyük işlerine karışmayacak; Prusya Kralı,
çatışan partilerin mücadelesi arasında tarafsız kalmak istiyor. Savaş ve
siyaset düşünmek yerine, dikkatini kilise ayinlerine ve
kutsal emirler için başvuranların incelenmesine veriyor, ancak yine de Wollner'in bağnaz fermanını resmen ortadan kaldıracak kadar cesur değil ve böylece en azından bir tane kararlı adım atamıyor. İnanın bana, ılıklık ve çekingenlik onun yönetiminin her eylemini karakterize edecektir. Bu yüzden Avusturya'ya gitmeniz daha iyi olur."

"Peki Avusturya'da ne yapacağım?" diye sordu Gentz, düşünceli bir şekilde.

"Orada ne yapacaksın?" diye haykırdı Marianne, tutkuyla. "Vatana hizmet edeceksin - Almanya'ya hizmet edeceksin, çünkü Almanya Avusturya'da da Prusya'da olduğu kadar iyidir. Ah, inan bana dostum, sadece Avusturya'da Fransızların dayanılmaz despotluğuna meydan okuyacak kadar güçlü ve cesur adamlar bulabilirsin. Ve oradaki önde gelen adamlar seni en içten şekilde karşılayacak; dehana uygun bir alan tahsis edilecek ve atanacağın pozisyon hırslarının özlemlerini fazlasıyla tatmin edecek. Sana bu teklifi yapma yetkisine sahibim çünkü Avusturya gelecekte birinci sınıf yeteneklere ihtiyaç duyacağının gayet farkında ve bu nedenle senin hizmetlerini güvence altına almak istiyor ve bu hizmetini de bir prens gibi ödüllendirecek. Gel dostum, bugün prensle birlikte Avusturya'ya doğru bir yolculuğa çıkacağım. Bize eşlik edin - bizden biri olun!"

"Bizimki! Öyleyse artık Prusya'nın kızı değil misiniz?"

"Ben tam ve coşkulu bir Avusturyalı oldum, çünkü enerjiye ve kararlılığa tapıyorum ve bu nitelikleri yalnızca Avusturya'da, devlet gemisinin dümenini tutan seçkin adamda, Baron Thugut'ta buluyorum. Bizimle gelin; Thugut sizi yanında görmek istiyor; bize ona eşlik edin."

"Peki Viyana'da ne yapacaksınız?" diye sordu Gentz ​​kaçamak bir şekilde. "Bu sadece bir eğlence gezisi mi?"

"Başka biri bana bu soruyu sorsa, olumlu yanıt veririm, ama size tüm samimiyetimle, gerçekten sadık bir arkadaşım olduğuna
inandığımı kanıtlayacağım. Hayır, bu bir eğlence gezisi değil. Prense Viyana'ya kadar eşlik ediyorum çünkü Baron Thugut'tan
talimat almak ve Rastadt'ta ne yapılması gerektiğini öğrenmek istiyor."

"Ah, Rastadt'ta - barış kongresinde," diye haykırdı Gentz. "İmparator
imparatorluk eyaletlerinden Rastadt'a tam yetkili temsilciler göndermelerini ve orada Fransa ile adil ve eşitlikçi bir barış müzakere etmelerini istedi.
Prusya zaten tam yetkili temsilcileri Kont Goertz ve Baron Dohm'u oraya gönderdi. Ah, onlara eşlik etmek ve orada tamamlanması gereken
şanlı görevi yerine getirmeye katılmak isterdim. Rastadt'taki kongre Almanya'nın son umududur; başarısız olursa, imparatorluğun
yeniden canlanması için tüm umutlar yok olur. O kongre sonunda ulusa ihtiyacı olan her şeyi verecek: imparatorluğun etkili bir şekilde örgütlenmesi, iyi düzenlenmiş bir adalet yönetimi, Alman ürünlerinin İngiliz kibrine karşı korunması ve son olarak, ama en önemlisi, Almanların uzun yıllardır özlemini çektiği basın özgürlüğü." 

Marianne kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, sen coşkulu
vizyon sahibi!" dedi, "ama yumuşak konuşalım, çünkü duvarlar bile şimdi sana
söyleyeceklerimi duymamalı." 

Masanın üzerine eğildi, Gentz'e yaklaştı ve iri, alev alev gözlerini ona dikerek fısıldayarak sordu, "Sanırım Almanya'yı seviyorsun? İtalya'nın onun tarafından yutulduğu gibi Fransa tarafından yutulmasını istemezsin? Onun çürümesini ve içsel zayıflığından dolayı
parçalanmasını da istemezsin?" 

"Ah, Almanya'yı seviyorum!" dedi Gentz ​​coşkuyla. "Bütün dileklerim, bütün umutlarım ona ait. Keşke bir gün tüm yeteneklerimi, enerjimi, azmimi vatanıma, Almanya'ya adadığımı söyleyebilseydim!"

"Eğer gerçekten Almanya'ya faydalı olmak istiyorsan," diye fısıldadı Marianne, "Rastadt'a acele et. Almanya kurtarılacaksa, bu hemen yapılmalı. Campo Formio antlaşmasının şartlarını biliyorsun sanırım?"

"Ben sadece herkesin onlar hakkında bildiği şeyleri biliyorum."

"Ama sen gizli maddeyi bilmiyorsun. Sana her şeyi
anlatacağım. Beni dinle. İmparator tarafından kabul edilen gizli madde şöyledir: 'İmparator, iki ay içinde gerçekleşmesi gereken barışın onaylanmasından yirmi gün sonra birliklerini Mentz, Ehrenbreitstein, Mannheim, Konigstein ve genel olarak Alman imparatorluğundan çekmeyi taahhüt eder.'" [Dipnot: Schlosser'in "On Sekizinci Yüzyıl Tarihi", cilt v., s. 43.]

"Ama böylece imparatorluğu düşmanın şefkatli merhametine teslim ediyor," diye haykırdı Gentz ​​dehşet içinde. "Ah, bu olamaz! Hiçbir Alman, utançtan yere batmadan
bu tür şartları kabul edip imzalayamaz. Bu, vatanseverliğin her türlü dürtüsüne aykırı olurdu--"

"Yine de, bu madde imzalandı ve harfiyen yerine getirilecek. Bu nedenle acele edin, Almanya sizi çağırıyor; ona yardım edin,
gücünüz var. Ah, ona verin! Tıpkı Brutus'un kralların hizmetkarı olması gibi sen de Avusturyalı ol; Almanya'yı kurtarmak için Avusturyalı ol!"

"Ah, beni kandırmak istiyorsun, Delilah!" diye haykırdı Gentz. "Bana
oraya giden
dolambaçlı yollarda yürümemi sağlamak için güzel bir hedef göstermek istiyorsun! Hayır, Delilah, boşuna! Burada kalacağım; Avusturya'ya
gitmeyeceğim, çünkü Avusturya Almanya'ya ihanet edecek olan devlettir. Prusya onu kurtarabilir; belki de bu amaç için
koluma, kalemime ve dilime ihtiyacı var. Ben bir Alman'ım, ama her şeyden önce bir Prusyalıyım ve her iyi vatansever önce kendi ülkesine hizmet etmeli ve ülke onu çağırana kadar beklemelidir. Hala kralın sorumlu pozisyonu için doğru adam olduğunu kanıtlayacağını umuyorum; hala Prusya'yı büyük ve Almanya'yı özgür kılmayı başaracağını bekliyorum. Bu nedenle, henüz bir Prusyalı olarak kalmalı ve ülkeme hizmet etmeye hazır olmalıyım."

"Zavallı meraklı! Bir gün vizyoner umutlara kapılarak zamanını
kaybettiğin için pişman olacaksın."

"Pekala, söz veriyorum, o gün geldiğinde, Prusya
hizmetlerimi istemediğini ilan ettiğinde, o zaman
sana geleceğim--o zaman beni Avusturya'ya kaydedersin ve belki o zaman
Almanya için bir şeyler yapabilirim. Ama o zamana kadar, beni burada bırak. Sana
yemin ediyorum, az önce bana söylediğin hiçbir şey
dudaklarımca ihanete uğramayacak; ama Almanya'ya ihanet edene hizmet edemem."

"O zaman teklifimi kabul etmeye ikna edilemez misin? Burada kalmak mı istiyorsun?
Almanya için
kurtarılabilecek olanı kurtarmak için benimle Viyana'ya, Rastadt'a gitmeyi reddediyorsun?"

"Eğer komutam altında bir ordum olsaydı," diye haykırdı Gentz, alev alev gözlerle,
"eğer Prusya Kralı olsaydım, o zaman kesinlikle Rastadt'a giderdim,
ama oraya gitmemin amacı tüm o ikiyüzlüleri, korkakları ve kendilerine devlet adamı diyen yazarları dağıtmak ve
bu kadar iğrenç tavırlar takınan ve
bizi Almanya'nın iç işlerine karışmaya
mükemmel bir hakları olduğuna inandırmaya çalışan Fransız cumhuriyetçilerini kovmaktı --Ren Nehri'nin ötesinde! Oraya gitmemin amacı
Almanya İmparatoru'nun düşmanın şefkatine teslim edeceği Ren Nehri kalelerini askerlerimle garnizonlamak ve onları dışarıdan veya içeriden gelen tüm düşmanlara karşı savunmaktı. Eğer Prusya Kralı olsaydım politikam bu olurdu. Fakat sadece zavallı bir askeri danışman olan Frederick Gentz ​​olmak ve
sadece biraz yetenek ve keskin bir kaleme sahip olmak, Burada kalacağım
ve Prusya'nın yeteneğimi ve
kalemimi kullanıp kullanmayacağını görmek için bekleyeceğim. Tanrı Almanya'yı korusun ve onu Rastadt'ta onun için ölümcül bir
iksir hazırlayan doktorlarından korusun: Tanrı Almanya'yı korusun!"

FRANSA VE ALMANYA.

BÖLÜM XVIII.

CITOYENNE JOSEPHINE BONAPARTE.

8 Kasım 1797'de, Alman kalesi Rastadt'ın sokaklarında ve kamusal alanlarında neşeli bir kargaşa hüküm sürdü.
Alt sınıfların tüm nüfusu sokaklarda toplanmıştı,
daha aristokrat sakinler ise evlerinin açık pencerelerinde, sadece tüm şehrin halkının değil, aynı zamanda çok sayıda yabancı elçinin, Rastadt'a gelmiş olanların da en canlı sabırsızlık belirtileriyle
baktıkları olağanüstü olayı sabırsızlıkla bekleyerek belirdiler.

Ve gerçekten de onları nadir bir manzara bekliyordu. Bu sabah herkesin beklediği şey General Bonaparte ve eşi Josephine'in gelişiydi. Ancak birlikte gelmeyeceklerdi, ikisi de şehre farklı bir rotadan ulaşacaktı. Önce gelmesi beklenen Josephine, en kısa ve en direkt rotadan Milano'dan geliyordu; Bonaparte ise Campo Formio'dan İtalya ve İsviçre'ye doğru daha uzun bir yolculuk yapmıştı. Her yerde sınırsız bir coşkuyla karşılandığı ve tüm ulusların onu özgürlüğün Mesihi olarak selamladığı zaten biliniyordu. Onu görkemli şenliklerle karşılamayan tek bir şehir bile olmamıştı ve sanki sadece muzaffer bir galip değil, herkesin boyun eğmeye istekli olduğu yüce bir hükümdarmış gibi ona saygı gösterilmişti. Özgür İsviçre bile bir istisna oluşturmamıştı. Cenevre'de, Fransız renklerine bürünmüş ilk ve en seçkin ailelerin kızları, ona şehrin adına bir defne çelengi takdim etmişlerdi. Bern'de, arabası, güzel ve zengin bir şekilde süslenmiş hanımlarla dolu, iki sıra güzelce dekore edilmiş arabadan geçmişti ve hanımlar onu "Yaşasın yatıştırıcı!" diye coşkuyla bağırarak selamlamışlardı. Aynı şekilde, karısı Josephine'e de en yüksek onurlar verilmişti. Her yerde bir egemen prensese layık görülen saygıyla karşılanmıştı. Bu muhteşem karşılamaların haberi Rastadt'a çoktan ulaşmıştı; ve kalenin yetkilileri ve vatandaşlarının geride kalmak istememeleri ve İtalya fatihini uygun bir şekilde karşılamak için kapsamlı düzenlemeler yapmış olmaları doğaldı. General Bonaparte'ın şehre gireceği kapının önüne görkemli bir zafer takı dikilmişti ve altında resmi cübbelerini giymiş şehir babaları, muzaffer kahramanı, kendisi için seçilen eve götürmek için bekliyorlardı. Büyük pazar yerinde bulunan bu evin önünde, beyaz giyinmiş, çiçek ve meyve dolu sepetler taşıyan ve bunları generalin güzel karısının ayaklarına bırakacak olan bir grup genç ve güzel kız toplanmıştı. Josephine'in geleceği kapıda, büyük Fransız reisinin hanımını karşılamak ve ona şeref kıtası olarak eşlik etmek amacıyla parlak bir atlı alayı toplanmıştı. Bu süvariler arasında, Almanya'nın farklı bölgelerinden gelen ve Rastadt'ta barışın büyük işini başarmak için bir araya gelen elçilerin çoğu vardı. Her egemen Alman prensi, her seçmen ve bağımsız kont, Almanya'nın gelecekteki kaderiyle ilgili olarak Fransız yetkili kişilerle müzakere etmek amacıyla delegelerini güneybatı kalesine göndermişti. Hatta İsveç bile, İsveç Pomeranya'sının çıkarlarını gözetmek için pek görünmeyen bir temsilci göndermişti.

Bütün bu elçilerin Rastadt'a sessizce ve tamamen fark edilmeden girmelerine izin verilmişti. ALMAN şehri, bu seçkin ALMAN soylularına herhangi bir kamusal onur
vermemişti; ama herkes Fransız generale en büyük saygıyı göstermek için acele etti - ve hatta
elçiler bile bu gösterilere katılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler:
sadece bu durumda bile alışılmış diplomasilerini göstermeye çalıştılar ve muzaffer şefi mütevazı bir vasal olarak kabul etmek yerine, güzel karısına
yiğit süvariler olarak saygılarını sunmayı ve onu şehre kadar eşlik etmeyi tercih ettiler.

Bu nedenle Alman elçiler, Mme. General Bonaparte'ı, geçeceği kapının önünde muhteşem dörtnala giden atlarıyla bekliyorlardı. Hatta Avusturya İmparatoru'nun temsilcisi ve imparatorluğun yöneticisi olan yaşlı Kont Metternich bile, uzuvlarının sertliğine rağmen atına binmişti; Yanında Avusturya'nın diğer iki elçisi duruyordu - imparatorluk komisyonunun Avusturyalı üyesi Kont Lehrbach ve Bohemya ve Macaristan'ın temsilcisi olarak görev yapan Kont Louis Cobenzl. Yaşlı Kont Metternich'in arkasında, muhteşem ve ateşli bir at üzerinde, uzun boylu ve nadir görülen erkeksi bir güzelliğe sahip genç bir süvari görülebilirdi; Vestfalya Kontları şirketini temsil edecek ve resmi diplomatik kariyerine burada Rastadt'ta yaşlı babasının gözü önünde başlayacak olan genç Kont Clemens Metternich'ti. Yanında Prusya'nın heybetli ve ciddi elçileri belirdi - Bavyera'daki veraset savaşı sırasında Prusya için çok önemli bir rol oynayan ve Avusturya'ya karşı çok düşmanca olan Kont Goertz; ve bir süvari olarak yazar olarak olduğu kadar seçkin bir kişi olarak da öne çıkan Baron Dohm. Onlardan çok uzakta olmayan
Bavyera, Saksonya, Würtemberg ve sözde
"Aciller"in tüm ordusunun temsilcileri görülebilirdi [Dipnot: İkincil prenslerin eyaletlerinde toprak sahibi olan, ancak yalnızca imparatorun otoritesine tabi olan
soylulara "Aciller" denirdi.], editörlerin ve
muhabirlerin katıldığı, açgözlü kalemleri için mükemmel bir altın madeni bulma umuduyla Rastadt'a gidenler. Ancak sadece
Alman diplomatlar ve Rastadt'ın aristokrat gençleri
Mme. General Bonaparte'ın gelişini beklemiyorlardı; ayrıca
Rastadt Kongresi'ne vodvilleri, komedileri ve neşeli
operalarıyla seçkin soyluları ve delegeleri eğlendirmek amacıyla akın eden Fransız şarkıcılar, aktörler ve maceracılardan oluşan bir kalabalık da vardı. Son olarak, en yüksek moda stilinde giyinmiş Fransız aktrisler ve bale kızları da vardı. Yolun bir tarafında uzun bir sıra muhteşem araba işgal ediyorlardı. Bu arabaların birçoğunun kapıları büyük armalarla süslenmişti ve armacılık konusunda bilgili biri, bu armaların yolun diğer tarafındaki asil diplomatlardan bazılarının arabaların sahipleri olduğunu gösterdiğini kolayca görebilirdi. Aslında, diplomatlar ve Fransız tiyatrosunun hanımları arasında çok samimi ve dostça bir anlayış hakimdi. Bu, yalnızca Alman diplomatların arabalarını günün resepsiyonu için Fransız hanımlara ödünç vermelerinden değil, aynı zamanda aralarındaki ateşli, şefkatli ve aşk dolu bakışlardan, anlamlı gülümsemelerinden ve gizlice başlarını sallamalarından ve sessiz ama anlamlı selamlaşmalarından da belliydi. Ancak aniden, bu düşmanca flört, bir kuryenin hızla yaklaşmasıyla kesintiye uğradı. Bu, Josephine Bonaparte'ın yaklaşan
varışını duyuran işaretti. Aslında, dört atın başları
uzakta çoktan görülebiliyordu; giderek yaklaşıyorlardı ve şimdi
bu atların çektiği araba ve içindeki bir hanımefendi açıkça seçilebiliyordu.

Kasım ayında harika, sıcak bir gündü. Bu nedenle Josephine,
arabasının tepesini indirmişti ve seyirciler
sadece onun yüzünü görmekle kalmayıp, aynı zamanda
tüm vücudunu ve hatta kostümünü de rahatça tarayabiliyorlardı. Araba dörtnala yaklaşmıştı, ancak şimdi, kapının önünde toplanan kalabalığa yaklaştığında hızını
yavaşlattı ve herkes arabada tahtta oturan hanımı tefekkür etmek için zaman ve boş zamana sahip oldu. Artık gençliğinin ilk baharında değildi; Otuz yıldan fazla zaman geçmişti
başının üzerinden; ten rengini doğal tazeliğinden mahrum bırakmışlardı ve
saf ve asil alnında ilk hafif yaş izlerini bırakmışlardı.
Ama büyük koyu gözleri, içsel gençliğinin sönmez ateşinde hala parlıyordu ve tatlı ve çekici bir gülümseme, batan güneşin bir ışını üzerine düşmüş gibi tüm yüzünü aydınlatıyordu
ve büyüleyici dudaklarının etrafında oynuyordu. Zarif ve şık vücudu, koyu yeşil kadifeden, pahalı kürklerle zengin bir şekilde süslenmiş, sıkı oturan bir elbiseye sarılmıştı ve yine kürklerle süslenmiş küçük bir başlık başını örtüyordu ve bu başlığın altından aşağıya doğru akan koyu bukleler, yüzünün güzel ve asil ovalini
çok yakışan bir çerçeveyle çevreliyordu.

Josephine Bonaparte hala çok çekici ve hoş bir kadındı ve
onu görünce Bonaparte'ın çok daha genç olmasına rağmen bu büyüleyici hanıma neden bu kadar hayran olduğunu ve onu neden bu kadar tutkulu bir şefkatle sevdiğini kolayca anladık.

Fransız oyuncular şimdi coşkularını yüksek sesle tezahüratlarla dile getirdiler
ve şapkalarını coşkuyla sallayarak bağırdılar: "Vive la citoyenne
Bonaparte! Vive l'august epouse de l'Italique!"

Josephine coşkulu kalabalığa hevesle ve nazik bir küçümsemeyle başını salladı ve yavaşça uzaklaştı. Diplomatlara yaklaşırken daha ciddi ve dik bir tavır takındı; süvarilerin alçak, saygılı itaatlerini kraliçenin seçkin, umursamaz ve yine de nazik tavrıyla kabul etti ve her birine minnettar bir bakış ve nazik bir gülümsemeyle baktı. Herkes onun onu özellikle fark edip ayırt etmesinden memnundu ve bu nedenle herkes gururlandı ve coştu. Diplomatlardan yüzünü bir anlığına diğer tarafa, muhteşem arabalarda oturan hanımlara doğru çevirdi. Ancak keskin bakışları, narin kadınsı içgüdüsü ona bir bakışta bu hanımların etraflarındaki ihtişama rağmen aristokrasinin temsilcileri olmadığını söyledi; bu nedenle onları hızlı bir baş sallama, nazik bir gülümseme ve zarif bir el hareketiyle selamladı ve sonra başını tekrar çevirdi. Arabası şimdi kapıdan geçiyordu, süvariler onu iki taraftan çevreliyordu ve böylece seçkin hanımefendiyi dört büyük arabada onu takip eden hizmetçilerinden ayırıyordu. Bunlara, sahnenin kahramanlarının dörtnala koştuğu ve boyalı yanaklara sahip gülen
güzellere at binicilik yeteneklerini sergilediği aktrislerin arabaları da katılıyordu.

Mme. General Bonaparte'ın Rastadt'a girişi uzun ve parlak bir alayla gerçekleşti ve arabaların sonuncusu henüz kapıya ulaşmamıştı ki, Josephine'in arabası çoktan pazar yerine
gelmiş ve kocasıyla birlikte kalacağı evin önünde durmuştu. Uşak arabadan inmeye vakit bulamadan, Josephine evinin kapısında onu bekleyen genç hanımlarla tanışmak ve onlara nezaketinin iltifat dolu bir kanıtını sunmak için arabanın kapısını açmıştı. Nazik bir aceleyle arabadan indi ve aralarına girdi, ellerini hemen etrafındakilere uzattı ve onlara güzel çiçekler ve meyveler için minnettar
teşekkür sözcükleri fısıldadı ve daha uzaktaki kızlara da çekici baş sallamalarla ve gülümseyen bakışlarla teşekkür etti. Davranışları aristokrat ve aynı zamanda sade idi; her hareketi, her baş sallaması, elinin her sallayışı kraliçeye yakışırdı ve yine de mütevazıydı, mütevazıydı ve tamamen kibirden yoksundu, tıpkı sloganı olarak "Liberte, egalite, fraternite"yi seçen büyük Cumhuriyet'in önde gelen bir kızına yakıştığı gibi. Çiçeklerle yüklü ve genç bir kız kadar neşeyle gülen Josephine sonunda eve girdi; ikincisinin salonunda Fransız elçilerinin hanımları, Bonnier Reberjot ve Jean Debry'nin eşleri ve kızları onu bekliyordu. Az önce genç kızlar arasında neşe, zarafet ve samimiyetle dolaşan Josephine, şimdi yine General Bonaparte'ın eşi olan seçkin bir hanımefendinin tavrını takındı
ve hanımların selamlarını küçümseyici bir çekingenlikle karşıladı. Ancak hanımların her birine muhteşem buketlerinden birini uzattı
ve her biri için hoş bir söz söyledi.
Özel kullanımına ayrılmış odaların kapısına vardığında hanımları gönderdi ve
hizmetçisine kendisini takip etmesini işaret etti.

"Şimdi, Amelia," dedi aceleyle, kapı arkalarından kapanır kapanmaz, "şimdi hemen gardırobumla ilgilenelim. Bonaparte'ı tanıyorum, her zaman aceleci ve sabırsızdır ve genellikle kendini
belirlediğinden daha erken gelir. Saat ikide burada olması gerekiyordu, ama saat birde gelecek ve şu anda neredeyse öğlen oldu. Sandıkları hemen getirt, çünkü giyinmem için en yüksek zaman." Amelia hanımının emirlerini yerine getirmek için acele etti ve Josephine yalnızdı. Yatak odasındaki büyük aynaya aceleyle yaklaştı ve kendi yüz hatlarını yakından inceledi. Bir süre sonra "Ah, ah! Yaşlanıyorum," diye mırıldandı. "Bonaparte beni şefkatle, çok şefkatle sevmeli ki bunu fark etmesin, yoksa ben büyük bir beceriyle onu görmemesini sağlamalıyım. Eh bien, nous verrons!"

Ve kendine öylesine muzaffer, büyüleyici bir gülümsemeyle baktı ki
yüz hatları bir anda on yıl gençleşmiş gibi göründü. "Ah, beni
güzel bulacak--beni sevecek," diye fısıldadı, "çünkü onu çok
şefkatle seviyorum."

Tam o sırada Amelia, kutular ve kartonlarla dolu bir şekilde içeri girdi ve
ağır sandıkları taşıyan hizmetçiler onu takip etti. Josephine, adamların o hassas
kartonlardan herhangi birine zarar vermesini önlemek amacıyla
sandıkların indirilmesini bizzat denetledi; ve her şey
en sonunda gerektiği gibi düzenlendiğinde, birliklerini toplayan ve savaş planlarını
düşüren büyük bir generalin muzaffer havasıyla etrafına baktı.

"Şimdi kapıyı kilitle ve kimseyi içeri alma, Amelia," dedi, hızla seyahat
kıyafetini çıkararak. "Bir saat içinde generali karşılamaya hazır olmalıyım. Ama dur! Önce, hasta ve bitkin olan
Zephyr'i düşünmeliyiz. Sevgili küçük adam
bir faytonla seyahat etmeye dayanamaz. Yolda bana sık sık en
acı ve yalvaran şekilde bakardı, sanki bu sonsuz seyahatleri bırakmam için yalvarmak ister gibi. Gel, Zephyr; gel, sevgili küçük adamım."

Sesini duyunca, asık suratlı ve siyah burunlu küçük, şişman bir pug köpeği, üzerinde yattığı gövdeden kalktı ve yavaşça ve tembelce metresine doğru yürüdü.

"Zephyr'in bana gerçekten kızgın olduğuna inanıyorum," diye haykırdı Josephine, içtenlikle gülerek. "Sadece ona bak, Amelia--sadece gözlerinin bu saklı parıltısını, bu burnunu çeken pug burnunu, kızarmış et kokusu alan ve aynı zamanda küfürler eden bu
gururla dik başını fark et! Tıpkı arkadaşım Tallien'in hanımlarla sevişirkenki hali gibi. Gel, küçük Tallien'im, sana biraz şekerleme vereceğim, ama karşılığında sen de Bonaparte'a karşı nazik ve cana yakın olmalısın; içeri girdiğinde bu kadar öfkeyle havlamamalısın; bana bir öpücük verdiğinde bacaklarına
çarpmamalısın; istemeden ayak parmaklarına
bastığında hırlamamalısın. Ah, nazik, kibar ve
sevecen ol, güzel Zephyr'im, Bonaparte'ı çileden çıkarmamak için, çünkü çok iyi biliyorsun ki o köpekleri sevmez ve seni
ayaklarımın dibine bırakmaktansa pencereden atar."

Köpeği şefkatle okşayarak, onu bir koltuğa kaldırdı ve sonra
önüne bisküviler ve şekerlemeler serdi, Zephyr bunları
ağırbaşlı bir şekilde burnunu çekerek incelemeye başladı.

"Şimdi, Amelia, tuvaletimle ilgileneceğiz," dedi Josephine, Zephyr'in bisküvilerden bazılarını yemeye tenezzül ettiğini gördüğünde.

Amelia tüm sandıkları açmış ve tuvalet masasının üzerine çok sayıda küçük kavanoz ve şişe koymuştu. Josephine'in güzelliğinin zaten biraz yardıma ihtiyacı vardı ve sevimli hanımefendi bu amaçla
kozmetiklere başvurmaktan hiç de çekinmiyordu. Doğrudur,
cumhuriyetçi zamanlar allıktan nefret ediyordu, çünkü allık "zorba" Louis XVI. döneminde çok moda olmuştu ve Marie Antoinette bu modayı çok beğenmişti ve yanaklarını her zaman boyamıştı. Yine de Josephine allığın güzelliğin vazgeçilmez bir tamamlayıcısı olduğunu düşünüyordu ve kamuoyu buna karşı olduğu için, allığı
kullanımını çok gizli tutuyordu. Bunu yalnızca Amelia görüyor ve biliyordu - yalnızca Amelia, otuz üç yaşındaki Josephine'in güzelliğini artırmak için kullandığı tüm küçük sırlara ve hilelere tanıklık ediyordu. Ancak yalnızca baş, biraz yapay desteğe ihtiyaç duyuyordu.
Vücudu henüz genç, çekici ve çekiciliği ve gür formlarıyla dikkat çekiciydi ve Josephine artık görevini tamamladığında, gerçekten büyüleyici bir güzelliğe ve sevimliliğe sahip bir kadındı. Gözleri o kadar parlak ve ateşliydi ki, gülümsemesi o kadar tatlı ve yaklaşan zaferinden emindi ve ağır beyaz ipek elbise vücudunu sıkıca sarıyordu, zarif ve klasik hatlarına ek bir çekicilik katıyordu.

"Şimdi, birkaç mücevher," dedi Josephine; "bana birkaç elmas ver, Amelia;
Bonaparte parlak, ışıltılı bibloları sever. Gel,
kendim seçeceğim."

Amelia'nın elinden tüm
tabutlarını içeren büyük kutuyu aldı ve büyük bir memnuniyetle gülümsedi.

"İtalya değerli biblolar ve nadir taşlar açısından çok zengindir," dedi başını hafifçe sallayarak. "Birkaç ay önce Paris'ten
buraya geldiğimde sadece üç tane
tabutum vardı ve içlerindeki mücevherler
çok değerli değildi. Şimdi, burada yirmi dört etui sayıyorum ve
en seçkin
biblolarla dolular. Marquis de Lambertin'in bana verdiği şu muhteşem incilere bir bakın. O yaşlı bir adam ve onun
prens hediyesini reddedemezdim. Bu tabutta Venedik'in son Dükü Mancini'nin bana hediye ettiği ve
Benvenuto Cellini'nin büyük büyük büyükannelerinden biri için
yaptığını söylediği bir bilezik var. Bu muhteşem mercan ve elmas seti, Cenova şehri tarafından bana verildi, korumamı istedi ve
Bonaparte'a kendisi için aracılık etmemi rica etti. Ve burada--ama
bağırışları duymuyor musunuz? Ne anlama geliyor! Bonaparte--"

Cümleyi bitirmedi, ama pencereye doğru koştu. Oradan bakabildiği
pazar yeri şimdi insanlarla
kalabalıktı, ama yoğun kitleler Josephine'i görmek için
biraraya gelmemişti. Tüm gözler, sürekli olarak taze ve neşeli insan kalabalığının pazar yerine doğru
acele ettiği ve giderek yaklaşan muazzam tezahüratların denizin öfkeli kükremesi gibi
yankılandığı şu sokağa yönelmişti. Şimdi, dalgalanan siyah kütlenin ortasında bazı beyaz noktalar
seçilebilirdi. Daha da yaklaştılar ve daha belirginleştiler; bu noktalar beyaz atların başlarıydı. Çok yavaş ilerlediler, ama tezahüratlar gökyüzünü daha hızlı çınlattı ve binlerce ve binlerce ses tarafından yankılandı.
Bu neşeli tezahüratlar arasında alay yaklaştı, şimdi sokaktan pazar yerine doğru döndü. Josephine, bir neşeli
bir çığlık attı, pencereyi açtı ve elini salladı, çünkü heyecanlı kitlelerin tezahürat ettiği kişi Bonaparte'tı.

Altı süt beyazı atın çektiği açık bir faytonda tek başına oturuyordu, gümüş bir koşum takımıyla muhteşem bir şekilde donatılmıştı. [Dipnot: "Muhteşem koşum takımlarıyla bu altı at, Campo Fonnio barışından sonra Bonaparte'a
sunan Avusturya İmparatoru'nun bir hediyesiydi. Bonaparte diğer tüm teklifleri reddetmişti."--Bourrienne, cilt 1,
s. 389.]

Dikkatsiz ve yorgun bir şekilde minderlere yaslanarak, kendisine gösterilen muazzam alkışı fark etmemiş gibiydi.
Yüzü solgun ve yorgun görünüyordu; geniş mermer alnına bir bulut çökmüştü ve zaman zaman teşekkürlerini sunarken, bunu yorgun ve melankolik bir gülümsemeyle yapıyordu. Ama tam da bu soğuk, sakin tavır, bu mütevazı çekingenlik, bu soluk ve kasvetli
yüz ifadesiydi ki seyircileri etkilemiş ve onları
tuhaf bir zevk ve hayret verici bir hayranlık duygusuyla doldurmuştu. Bu soluk, soğuk,
kasvetli ve etkileyici yüzde, ölümlü, dünyadan doğmuş bir varlığa aitmiş gibi görünen neredeyse hiçbir özellik yoktu. Sanki eski Roma imparatorlarından birinin hayaleti, sanki Julius Sezar'ın gölgesi
o arabaya oturmuş ve süt beyazı atların onu hayatın dalgalanan telaşına ve karmaşasına
çekmesine izin vermiş gibiydi. İnsanlar
yarısı şaşkınlıktan, yarısı korkudan tezahürat ediyordu; sanki kendilerini onun gerçekten hayatta olduğuna ve sadece antik bir imparatorun
görüntüsü olmadığına ikna etmek ister gibi, "Uzun yaşa Bonaparte!" diye bağırıyorlardı.

Araba şimdi evin önünde durdu. Bonaparte yerinden kalkmadan önce, gözlerini aceleyle pencerelere doğru kaldırdı. Açık pencerede duran
Josephine'i görünce, yüz hatları daha
canlı hale geldi ve gözlerinden uzun, ateşli bir ışık onun yüzüne çarptı. Ama
ona selam vermedi ve alnındaki bulut eskisinden daha da kasvetli hale geldi. "Kötü bir ruh halinde ve öfkeli," diye fısıldadı Josephine, pencereyi kapatırken,
"ve korkarım bana öfkeli. Aman Tanrım! Yine ne olabilir? Öfkesinin sebebi ne olabilir? Hiçbir
ihmalkarlık yapmadığımdan eminim--"

Tam o sırada kapı aceleyle açıldı ve Bonaparte içeri girdi.

BÖLÜM XIX.

BONAPARTE VE JOSEPHINE.

Bonaparte, merdivenin dibinde onu karşılayan Fransız elçilerine ve hanımlarına bakmaya bile tenezzül etmemişti.
Bütün
düşünceleri Josephine'de toplanmıştı. Ve hanımlara ve beyefendilere hafifçe eğilerek, aceleyle yukarı kata koştu ve kapıyı açtı,
onun orada olacağından ve onu açık kollarla karşılayacağından memnundu.
Onu göremeyince, solgun, asık suratlı ve öfkeli bir aslana benzeyen bir şekilde
geçip gitti.

Böylece Josephine'i bulduğu ön odaya koştu. Ona selam vermeden ve sadece parlayan gözlerini ona dikerek, sakin ve öfkeli bir sesle sordu: "Madam, bana selam vermeye
değer görmüyorsunuz bile! Beni karşılamaya gelmiyorsunuz!"

"Ama Bonaparte, bana bunun için zaman vermediniz," dedi Josephine, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Ben arabanızdan inmek üzere olduğunuzu
düşünürken, siz çoktan bu odaya gökten gelen bir yıldırım gibi
girdiniz."

"Ah, ve bu gözlerinizi o kadar kamaştırdı ki bana selam bile veremezsiniz?" diye sordu öfkeyle.

"Ya sen, Bonaparte?" diye sordu şefkatle. "Bana kollarını açmıyorsun! Beni hoş karşılamıyorsun! Beni kalbine bastırmak yerine, beni azarlıyorsun! Ah, hadi dostum, bu ilk saati bu kadar
hoş olmayan bir şekilde geçirmeyelim! Neredeyse iki aydır birbirimizi görmedik,
ve--"

"Ah, hanımefendi, o zaman en azından bunu biliyorsun," diye haykırdı Bonaparte; "o zaman
iki ay önce benden ayrıldığını ve o zaman bana sonsuz sevgi ve sadakat yemini ettiğini,
ve bana her gün mektup yazacağına dair en kutsal sözü
verdiğini tamamen unutmamışsın. Yeminlerini ve taahhütlerini
tutmadın, hanımefendi!"

"Ama dostum, bir kuryenin karargahınıza doğru yola çıkacağı söylendiğinde sana yazdım."

"Her gün kendi kuryeni gönderip bana mektuplarını iletmeliydin," diye haykırdı Bonaparte, ayağını çılgınca yere vurarak, böylece masadaki kavanozlar ve şişeler şiddetle
şınlarken, Zephyr koltuğundan atlayıp hırlamaya başladı. Josephine ona endişeyle baktı ve onu hareketleriyle sakinleştirmeye çalıştı.

Bonaparte devam etti: "Mektuplar! Ama zaman zaman aldığım o parçalar mektup bile değildi. Sağlığınızın resmi bültenleriydiler ve buz gibi soğuklardı. Hanımefendi, bana nasıl böyle mektuplar yazabiliyorsunuz ve dahası sadece dört günde bir? Eğer beni gerçekten sevseydiniz, her gün yazardınız. Ama artık beni sevmiyorsunuz; biliyorum. Sizin sevginiz sadece geçici bir hevesti. Şimdi, sadece bir asker olan ve size sadece biraz şan ve sevgi sunmak zorunda olan
zavallı bir adamı sevmenizin ne kadar saçma olduğunu hissediyorsunuz. Ama kalbimi kendi dişlerimle parçalamak zorunda kalırsam, bu sevgiyi kalbimden
süreceğim." [Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--Vide "Lettres a Josephine.
Memoires d'une Contemporaine," cilt i, s. 853.]

"Bonaparte," diye haykırdı Josephine, yarı şefkatle, yarı endişeyle, "bana kızman için ne yaptım? Neden beni kayıtsızlıkla suçluyorsun, seni sevdiğimi çok iyi bildiğin halde?"

"Ah, her halükarda bu çok soğuk bir aşk," dedi alaycı bir şekilde.
"Doğru, ben sadece senin kocanım ve birinin kocasını sevmesi aristokrat tavırlarına uygun değil; bu bayağı, kaba, cumhuriyetçi! Ama ben bir cumhuriyetçiyim ve ANCIEN REGIME'in tavır ve alışkanlıklarına sahip bir eş istemiyorum. Ben senin kocanım ama karımın sevgilisi olmaya çalışana yazıklar olsun! Onu öldürmek için kılıcıma bile ihtiyacım olmaz. Tek başıma gözlerim onu ​​ezer![Dipnot:
Bonaparte'ın kendi sözleri.--Aynı eser. ] Ve onu nasıl bulacağımı bileceğim; ve eğer
en uzak bölgelere kaçarsa, kolum çok uzaklara
ulaşır ve onu yakalamak için tüm dünyaya uzatırım."

"Ama kime atıfta bulunuyorsunuz?" diye sordu Josephine, dehşet içinde.

"Kime?" diye haykırdı gür bir sesle. "Ah, hanımefendi, ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Artık yanınızda olmadığımda hiçbir şey görüp duymadığımı mı sanıyorsunuz? Sizi tebrik edeyim, hanımefendi! Leclerc'in yakışıklı yaveri, Milano hanımlarının kıskandığı bir fetih olmalı; ve Barras'ın peşimden gönderdiği casus Botot, Paris'te bile bir Adonis olarak kabul ediliyor. Bu iki adamla olan yakınlığınızla neyi kastediyorsunuz, hanımefendi? Sabah saat on birde Yaver Charles'ı kabul ettiniz, oysa siz asla saat bir olmadan
yatağınızdan kalkmıyorsunuz. Ah, o yakışıklı genç adam sana Paris'teki evini nasıl özlediğini ve annesiyle kız kardeşinin ona ne yazdığını anlatmak istiyordu, sanırım? Bu yüzden mi bu kadar uygun bir saat seçilmeliydi? Bu yüzden sen hala yataktayken saat on birde geldi. Coşkusu çok yoğundu ve eğer saat bire kadar beklemek zorunda kalsaydı, sabırsızlık ruhunu küle çevirirdi!"
[Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--Vide "Memoires d'un Contemporaine,"
cilt ii, s. 80.]

"Tam saat on ikide Paris'e doğru yola çıkmak istiyordu. Bu, onu bu kadar erken kabul etmemin tek nedeniydi, dostum," dedi Josephine, nazikçe.

"Ah, o zaman, onu gerçekten kabul ettiğini inkar etmiyor musun?" diye bağırdı
Bonaparte ve yüzü mosmor oldu. Alev alev gözlerle ve havaya kaldırdığı eliyle Josephine'e yaklaştı. "Madam," diye haykırdı, gürleyen bir sesle, "o zaman Charles'ın sevgiliniz olduğunu kabul etmeye cesaret
ediyorsunuz?"

Josephine ona cevap vermeye fırsat bulamadan, onun metresini tehdit ettiğini gören Zephyr, havlayarak ve uluyarak, dişlerini göstererek ve Josephine'in düşmanı olduğunu sandığı kişiyi parçalamaya hazır bir şekilde Bonaparte'a öfkeyle saldırdı.

"Ah, bu lanet köpek de burada, bana işkence etmek için!" diye bağırdı
Bonaparte ve ayağını kaldırarak, küçük köpeğin
vücuduna ezici bir güçle vurdu. Tek bir tiz çığlık duyuldu; sonra Zephyr'in ağzından kan
fışkırdı ve zavallı hayvan
yerde kıvranarak yatıyordu. [Dipnot: Vide "Rheinischer-Antiquar.," cilt ii, s.
574.]

"Bonaparte, köpeğimi öldürdün," diye haykırdı Josephine, sitemle,
ve ölmekte olan hayvanın üzerine eğildi.

"Evet," dedi vahşi bir sevinç havasıyla, "köpeğinizi öldürdüm ve
aynı şekilde sizinle aramıza girmeye cesaret eden her canlıyı ezeceğim!"

Josephine onun sözlerine hiç aldırış etmemişti. Köpeğin yanına diz çökmüş ve başını ve kıvranan uzuvlarını hareket etmeyi bırakana kadar şefkatle okşamıştı.

"Zephyr öldü," dedi ayağa kalkarak. "Zavallı küçük adam, beni sevdiği için öldü. Onun için ağlıyorsam beni bağışlayın general. Ama Zephyr, kısa bir süre önce ölen bir arkadaştan kalan değerli bir hatıraydı. General Hoche köpeği bana vermişti."

"Hoche?" diye sordu Bonaparte, biraz şaşkınlıkla.

"Evet, birkaç hafta önce ölen Lazarus Hoche. Ölümünden birkaç gün önce, Milano'dayken köpeği bana gönderdi -- Lazarus Hoche, çok iyi biliyorsunuz ki beni seviyordu ve ben de sizi sevdiğim için onun elini reddettim," dedi Josephine, Bonaparte'ın üzerinde en dokunaklı azarlamadan daha derin bir etki bırakan asil bir vakar ve sakinlikle.

"Ve şimdi, general," diye devam etti, "suçlamalarınıza cevap vereceğim.
Kendimi HAKLI ÇIKARACAĞIMI söylemiyorum, çünkü bu sayede suçlamalarınızın
adaletini kabul etmiş olurum, ancak yalnızca cevap vereceğim.
Charles'ı neden bu kadar erken bir saatte kabul ettiğimi size daha önce söylemiştim.
Paris'e gitmek üzereydi ve ona önemli ve
gizli mektuplar ve diğer görevleri emanet etmek istiyordum."

"Neden onları özel bir kuryeyle göndermediniz?" diye sordu Bonaparte, ancak
öncekinden çok daha yumuşak bir sesle. "Çünkü mektuplarımı Botot'a bir kuryeyle göndermek tehlikeli olurdu," dedi Josephine sakin bir şekilde.

"Botot'a mı? O zaman Botot'la da yakınlığını kabul ediyorsun? O zaman insanlar, Barras'ın her sabah senin yatak odanda beni gözetlemesi için peşimden gönderdiği bu casus Botot'u aldığını, hizmetçini gelir gelmez gönderdiğini ve onunla sık sık saatlerce görüştüğünü söylediklerinde beni kandırmadılar mı?"

"Bu tamamen doğru; inkar etmiyorum," dedi Josephine gururla.

Bonaparte bir küfür savurdu ve ona doğru koşmak üzereydi. Ama bir adım geri çekildi ve ölü köpeği hızlı bir hareketle işaret ederek şöyle dedi:
"General, dikkat edin! Burada öldürebileceğiniz başka bir köpek yok ve ben sadece zayıf, savunmasız bir kadınım; Arcole'nin galibinin bana saldırması kesinlikle uygun olmazdı!"

Bonaparte kolunu indirdi ve belli ki kendinden utanarak birkaç adım geri çekildi.

"O zaman Botot ve Charles ile yakın ilişkinizi inkar etmiyorsunuz?"

"İkisinin de beni sevdiğini, bunu bildiğimi ve aşklarından
faydalandığımı inkar etmiyorum. Beni dinleyin general: aşklarından
faydalandım. Bu aşağılık ve iğrenç; başkalarının en yüce duygularıyla
iğrenç bir şekilde oynuyor, bunu çok iyi biliyorum, ama bunu sizin iyiliğiniz için yaptım, general--sizin çıkarınız için yaptım."

"Benim çıkarım için mi?" diye sordu Bonaparte şaşkınlıkla.

"Evet, senin çıkarına," dedi. "Şimdi sana her şeyi anlatıp itiraf edebilirim. Ama Charles ve Botot yanımda olduğu sürece, bunu yapamazdım, çünkü kıskanç olmayı bıraksaydın - eğer benim uyarımla, bu iki adama düşmanca ve somurtkan bir tavırla onlara karşı kıskanç güvensizliğini göstermek yerine nazik davransaydın, oyunumdan şüphelenebilir ve entrikamı anlayabilirlerdi ve ben de artık onların hizmetlerinden yararlanamazdım."

"Ama Tanrı aşkına, bana onların hizmetlerine neden ihtiyacın olduğunu söyle?"

"Ah, efendim, entrikaları çözmektense kılıcı nasıl kullanacağını daha iyi bildiğini anlıyorum," dedi Josephine, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Eh,
onlardan sırlarını almak için iki sevgilimi kullandım. Ve
sırları vardı, general, çünkü biliyorsunuz Botot, Barras'ın en yakın ve
etkili arkadaşıdır ve Madam Tallien, yakışıklı yaver Charles'a hayrandır. Charles'ın tam olarak bilmediği hiçbir sırrı yoktur
ve onun yapmasını istediği her şeyi yapar; ve yine, ne yapılmasını isterse onu yapar - kocası, o mükemmel Tallien,
Barras ile birlikte cumhuriyetimizin beş yöneticisinden biridir."

"Ah, kadınlar, kadınlar!" diye mırıldandı Bonaparte.

Josephine devam etti: "Bu şekilde, general, Rehber'in her planını ve neredeyse her fikrini öğrendim; bu şekilde, sadık dostlarım Botot ve Charles aracılığıyla, kendi kafanıza
birçok kötü darbeyi savuşturmayı başardım. Çünkü tehdit edildiniz, general ve hala tehdit ediliyorsunuz. Peki sizi tehdit eden nedir? Bu sizin şanınız ve büyüklüğünüzdür - şu anda Lüksemburg'da yöneticiler adı altında hüküm süren beş Fransa kralının kıskançlığıdır. Beşli

Varlık, büyüyen gücünüzü ve şanınızı dehşet ve öfkeyle izledi ve tüm çabaları yalnızca etkinizi azaltmayı amaçlıyordu. Size karşı tasarılarını gerçekleştirmek için en sevdikleri yol, sizinle ilgili
yalan haberler yaymaktı. Botot, Barras'ın
sizin aleyhinize
yazmak ve dürüstlüğünüzü sorgulamak için editörler bile tuttuğunu söyledi. Bu editörler şimdi Verona'dan gelmiş gibi görünen ve Bonaparte'ın kendisini diktatör ilan etmek üzere olduğunu. Sonra, yine, sınırdan veya yabancı bir ülkeden gelen bir mektupta, Lombardiya'nın tamamının yine bir ayaklanmanın arifesinde olduğunu; İtalyanların fatih tarafından kendilerine dayatılan tiranlıktan nefret ettiklerini ve eski hükümdarlarını geri çağırmak için istekli olduklarını belirttiler. "

"Ah, zavallı alçaklar!" diye haykırdı Bonaparte, dişlerini gıcırdatarak,
"Ben--"

"Sus, general! Senin sitemlerine verdiğim tüm cevabı dinle," dedi Josephine, buyurgan bir sakinlikle. "Başka bir zamanda, basının bu uşakları, Torino'dan gönderdikleri bir mektupta, Paris'te kapsamlı bir komplonun patlak vermek üzere olduğunu; Direktuvar'ın bu komployla devrileceğini ve Bonaparte'ın başında olacağı bir diktatörlüğün kurulacağını duyurdular. Ayrıca, komplonun elebaşlarının tutuklandığını ve yargılanmak üzere askeri komisyonlara gönderildiğini tüm departmanlara duyurdular; ama İtalya'nın fatihi kaçarak tutuklanmaktan kaçınmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü." [Dipnot: Le Normand, Memoires, cilt i., s. 267.]

"Bu gerçekten cehennem gibi bir yalan ve rezillik ağı!" diye bağırdı
Bonaparte öfkeyle. "Ama kendimi haklı çıkaracağım, Paris'e gideceğim
ve bu zavallı Yöneticilerin
iftiralarını onların
yüzüne vuracağım!"

"General, kendinizi savunmak için
arenaya inmeniz gerekmiyor," dedi Josephine gülümseyerek. "Eylemleriniz
sizin adınıza konuşuyor ve arkadaşlarınız sizi izliyor. Gazetelerde böyle bir
makale çıktığında. Botot bunu bana iletti;
Direktif yeni bir mayın çıkardığında, Botot bana haber verdi. Ve sonra arkadaşım Charles'ın yardımını aldım ve o da maaşlı bir gazeteci aracılığıyla bu makaleleri çürütmek ve bir karşı-mayınla
madenleri engellemek zorunda kaldı."

"Ah, Josephine, benim için yaptıkların için sana nasıl teşekkür edebilirim!"
diye haykırdı Bonaparte, coşkuyla. "Nasıl--"

"Henüz bitirmedim, general," diye sözünü kesti, soğuk bir şekilde. "Bu çürütmeler ve görkemli eylemlerinin gerçek anlatımları tüm Fransa'da coşkulu bir yankı buldu ve herkes seni ihtişamının tüm ihtişamıyla görmek ve Paris'te sana saygı göstermek için can atıyordu. Fakat kıskanç Direktuvar, ihtişamının ihtişamının Cumhuriyet devlet adamları için ne kadar tehlikeli olacağını ve dönüşünün beş kralı ne kadar gölgede bırakacağını önceden hesaplamıştı. Bu nedenle seni Paris'ten uzak tutmaya karar verdiler; bu nedenle
sadece seni Rastadt'ta açılmak üzere olan kongrede ilk tam yetkili olarak atadı ve barışın sağlanması için
burada kendini zorlama görevini sana emanet ettiler. Aslanı zincirlemek
ve ona itaat etmesi gereken bir efendisi olduğunu hissettirmek istediler."

"Ama aslan zinciri kıracak ve itaat etmeyecek," diye haykırdı Bonaparte öfkeyle. "Ben bugün Rastadt'tan ayrılıp
Paris'e acele edeceğim."

"Birkaç gün bekle, general," dedi Josephine gülümseyerek. "Sizin sert adımlar atmanız
gerekmeyecek, dostlarım Botot ve Charles
sizin için benimle birlikte çalıştılar. Botot tek başına yeterince
güçlü olmadığı için, Barras'tan başka kimseyi etkileyemediği için, Charles'ı Madam Tallien'e
hareket etmesi için yardımına gönderdim. Ve bu strateji
başarılı oldu. Dün Botot'tan özel bir haberci aracılığıyla aldığım bu mektubu ele alalım - Botot'un el yazısını biliyorsunuz sanırım?"

"Evet, biliyorum."

"Peki, o zaman gerçekten yazdığından emin ol," dedi Josephine, not defterinden bir kağıt çıkarıp Bonaparte'a uzatarak.

Bonaparte kağıda dokunmadan şöyle bir baktı. "Evet, Botot'un el yazısı," diye mırıldandı.

"Oku, general," dedi Josephine.

"Okumak istemiyorum; bana söylediğin her şeye inanıyorum!" diye bağırdı aceleyle.

"Sana okuyacağım," dedi Josephine, "çünkü içeriği ilgini çekecektir. O halde dinle: 'Sevgili Citoyenne Josephine.--Hedefe ulaştık--fethettik! Direktörlük sonunda akıllıca itirazları dinledi. Kendilerini destekleyecek güçlü ve kuvvetli bir kola ve yaslanacakları bir sütuna ihtiyaç duyduklarını fark ettiler. Bonaparte'ı geri çağıracaklar ki, o onların sütunu ve kolu olsun. Birkaç gün içinde bir haberci Rastadt'ta Bonaparte'a ulaşacak ve onu Paris'e geri çağıracak. --BOTOT.' Mektupta sadece bu var, General; aşk hakkında hiçbir şey içermiyor, sadece sizden bahsediyor."

"Görüyorum ki ölümlülerin en mutlusuyum," diye haykırdı Bonaparte, neşeyle; "çünkü Paris'e döneceğim ve güzel, asil ve tapılan Josephine'im bana eşlik edecek."

"Hayır, general," dedi ciddiyetle, "İtalya'ya döneceğim; mutluluğumun kısa rüyası için
ağlamak ve sizin için dua etmek üzere kendimi bir manastıra gömeceğim. Şimdi size söylemem gereken her şeyi
söyledim. Sitemlerinize cevap verdim. Görüyorsunuz ki, bu zavallı adamların sevgisinden
aşağılıkça yararlandım, sizin çıkarlarınızı
korumak için en kutsal duyguyu
utanç verici bir şekilde kullandım. Bunu gizlice yaptım, çünkü sana daha önce söylemiştim, general, senin
yiğit elin, entrika çevirmektense kılıcı nasıl kullanacağını daha iyi bilir. Bu elin güçlü bir şekilde kavranması,
planlarımın tüm yapay ağını kolayca yok edebilirdi ve bu nedenle sessiz kaldım. Ama
senin güvenine, senin saygına güvenmiştim. Ancak şimdi,
bunlara sahip olmadığımı görüyorum ve bu bizi sonsuza dek ayırıyor.
Serbest
güven, sadece dostluğa hayat veren besin değildir,
ama onsuz aşk da solar ve ölür. [Dipnot: Josephine'in
kendi sözleri.--Vide Le Normand, cilt i., s. 248.] Elveda, o zaman, general;
Güvensizliğini affediyorum, ama kendimi daha fazla
öfkene maruz bırakamam. Elveda!"

Eğildi ve kapıya döndü. Ama Bonaparte onu takip etti ve
elleriyle sırtını tutarak, duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun, Josephine?"

"Sana daha önce söylemiştim," diye acı içinde iç çekti; "Bir manastıra gidip
ağlayacağım ve senin için dua edeceğim."

"Bu beni öldürmek istediğin anlamına geliyor!" diye haykırdı, alev alev gözlerle.
"Çünkü sensiz yaşayamayacağımı biliyorsun. Seni,
aşkını,
çekici kişini kaybetmek zorunda kalsaydım,
hayatı benim için hoş ve arzu edilir kılan her şeyi kaybederdim. Josephine, sen benim için
anlaşılmaz bir dünyasın ve her geçen gün seni daha tutkuyla seviyorum.
Seni görmesem bile, sana olan aşkım sürekli büyüyor;
çünkü yokluk sadece küçük tutkuları yok eder; büyük tutkuları artırır. [Dipnot: Bonaparte'ın sözleri.--"Memoires d'une Contemporaine", cilt ii, s. 363'e bakın.] Kalbim hiçbir zaman eskisi gibi hissetmedi. Gururla aşık olmayı reddetti, ama sen onu sınırsız bir tutkuyla, neredeyse aşağılayıcı görünen bir sarhoşlukla doldurdun. Sen her zaman
ruhumun baskın fikriydin; kaprislerin benim için kutsal yasalardı bile. Seni görmek benim en büyük mutluluğum; güzel ve büyüleyicisin; nazik, meleksi ruhun yüz hatlarında tasvir ediliyor. Ah, seni olduğun gibi
tapıyorum; daha genç olsaydın, seni daha az yoğun bir şekilde
sevebilirdim. Yaptığın her şey bana erdemli görünüyor; sevdiğin her şey bana onurlu görünüyor. Şan, benim için ancak sana
hoş geldiği ve kibrini okşadığı ölçüde değerlidir. Portren her zaman kalbimin üzerinde duruyor ve senden
uzak olduğumda, ona
bakmadan ve onu öpücüklerle örtmeden bir saat geçmiyor. [Dipnot: Vide
"Josephine ile
düzenlenmiş yazışmalar," Mektup v.] Geçen gün göğsüme çok sert bastırdığımda cam kırıldı. Umutsuzluğumun
sınırı yoktu, çünkü aşk batıl inançlıdır ve her şey ona
uğursuz gelir. Bunu senin ölümünün bir duyurusu olarak aldım ve gözlerim
uyumadı, kalbim dinlenmedi, ta ki sana hemen
gönderdiğim kurye bana iyi olduğun ve başına hiçbir kaza gelmediği haberini getirene kadar. [Dipnot: "Napolyon'dan Anılar, par
Constant," cilt i. s. 809.] Bak, kadın, kadın, aşkım böyledir! Şimdi bana tekrar
beni terk etmek istediğini mi söyleyeceksin?"

"Yapmalıyım, general," dedi kararlı bir şekilde. "Sevgi, saygı olmadan kalıcı olamaz ve sen bana saygı duymuyorsun. Şüphelerin beni onursuzlaştırdı ve
onursuz ve hakarete uğramış bir kadın artık senin karın olamaz. Elveda!"

Kendini onun ellerinden kurtarmak istiyordu, ama o onu daha da
sımsıkı tutuyordu. "Josephine," dedi boğuk bir sesle, "beni dinle, beni
umutsuzluğa sürükleme, çünkü seni kaybetmek beni öldürür. Hiçbir görev, hiçbir
ünvan beni artık dünyaya bağlamaz. İnsanlar çok aşağılık, hayat çok
sefil - benim gözümde insanlığın rezilliğini tek başına sen söndürüyorsun.
[Dipnot: "Josephine ile yazışmalar," s. 875] Sen olmadan
umut yok, mutluluk yok. Seni sınırsız seviyorum."

"Hayır, general, beni hor görüyorsun; beni sevmiyorsun!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ayağını çılgınca yere vurarak. "Böyle devam edersen, ayaklarının dibinde
ölürüm. Bana bu kadar korkunç işkence etme. Sana sık sık söylediğim şeyi hatırla: Doğa bana güçlü, kararlı bir ruh verdi, ama seni tül ve dantelden yaptı. Sen sevmediğimi söylüyorsun. O zaman bunu son kez duy. Benden
uzaklaştığından beri, seni sevmeden tek bir gün geçirmedim, seni kalbime
zihnen bastırmadan tek bir gece bile geçirmedim. Hayatımın ruhundan beni ayıran ihtişam ve hırsa
sövmeden tek bir fincan çay içmedim. [Dipnot: "Yazışmalar", vb., s. 532.]
Birliklerin başında, yürüyüşte ve sahada, beni içine çeken meşguliyetlerim arasında, göksel Josephine'im kalbimin en önündeydi.
Zihnimi işgal etti; düşüncelerimi içine çekti. Seni Rhone'un coşkusuyla baş başa bıraktıysam, bunu sadece senin tarafına
daha çabuk dönmek için yaptım. Gece yatağımdan kaçıp çalışmaya devam ettiysem, bunu yeniden bir araya gelme anımızı hızlandırmak için yaptım. En
güzel kadınlar beni çevreledi, bana gülümsedi, bana iyiliklerinin umutlarını verdi ve beni memnun etmeye çalıştı, ama hiçbiri sana benzemiyordu; hiçbiri kalbime
bu kadar derinden kazınmış nazik ve melodik özelliklere sahip değildi.
Sadece seni gördüm, sadece seni düşündüm ve bu hepsini benim için
dayanılmaz hale getirdi. En güzel kadınları, kendimi kanepeme atmak ve iç çekmek için terk ettim, 'Sevdiğim karım ne zaman tekrar benimle olacak?' [Dipnot: A.g.e., s. 349.] Ve eğer az önce bir öfke
kuvvetine kapıldıysam, bunu sadece seni o kadar sınırsız sevdiğim için yaptım ki
her bakışta, her gülümsemede kıskançlık duyuyorum. Bu yüzden beni affet, Josephine, beni sonsuz aşkım uğruna affet! Bana
bunu bir daha düşünmeyeceğini ve her şeyi unutup affedeceğini söyle."

Ona endişeyle ve sorgulayarak baktı, ancak Josephine bakışlarına
cevap vermedi. Gözlerini kaçırdı ve sessiz kaldı.

"Josephine," diye haykırdı, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, "bir son ver. Sadece alnıma dokun; soğuk terle kaplı ve kalbim savaşta hiç titremediği kadar titriyor. Bir son ver; tamamen bitkinim. Ah, Josephine, sevgili Josephine'im, kollarını
bana aç."

"Hadi, gel bakalım, sevgili, zalim koca," dedi, gözyaşlarına boğularak ve kollarını ona
uzatarak.

Bonaparte neşeli bir çığlık attı, onu kalbine bastırdı ve onu öpücüklerle
örttü.

"Şimdi her şeyi affettiğinden eminim," dedi, kollarıyla onu
sürekli sararak. "Deliliğimi, iğrenç
kıskançlığımı affediyor musun?"

"Her şeyi affediyorum, Bonaparte, eğer bir daha kıskanmayacağına söz verirsen," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Bir daha asla kıskanmayacağıma söz veriyorum, ama bir başka adamla
randevulaştığında, bunu sadece benim hatırım için ve
benim için komplo kurmak amacıyla yaptığını düşüneceğim. Ah, benim mükemmel karım, benim için cesurca çalıştın ve bundan böyle şanımı ve şerefimi korumayı sana emanet edebileceğimi biliyorum. Evet, hatta devletin dümenini bile korkusuzca senin ellerine emanet ederim. Bu yüzden dua et, Josephine, kocanın seçkinliğin zirvesine ulaşması için dua et, çünkü o durumda sana devlet konseyimde bir koltuk veririm ve seni tek bir nokta hariç her şeyin efendisi yaparım--" [Dipnot: Le Normand, cilt i. s. 341.]

"Ve bu ne?" diye sordu Josephine hevesle. "Sana emanet etmeyeceğim tek şey, Josephine," dedi gülerek, "hazinemin anahtarları olurdu; onları asla alamazsın,
tül, dantel, elmas ve incilerden oluşan güzel savurgan küçük karım!"
[Dipnot: Aynı eser, cilt i., s. 342.]

"Ah, o zaman beni senin adına hayır işleri dağıtma hakkımdan mahrum mu edeceksin?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Büyük bir adamın karısının en değerli ve yüce görevi, onun için hayırseverliklerle Cenneti fethetmek değil midir?
O da eylemleriyle dünyayı fethederken? Ve sen bunu yapma
araçlarını benden mi alacaksın? Seninki vahşi ve tutkulu bir doğa ve ben
sık sık öfke patlamalarında açtığın
yaraları iyileştirmek zorunda kalacağım. Onları her zaman iyileştirebilirsem ve öfken, sadece beni senin şiddetine karşı savunmak isteyen zavallı küçük
köpeğim için olduğundan daha az ölümcül olursa benim için ne mutlu."

"Zavallı küçük köpek!" dedi Bonaparte, Zephyr'e şaşkınlıkla bakarak. "Olaydan çok üzgünüm, özellikle de köpek Hoche'nin bir hediyesi olduğu için. Ama Zephyr'i hayata döndürebildiğim için yakınma yok, Josephine, onu her halükarda ölümsüzleştireceğim. Birçok kahraman gibi bilinmeyen bir mezar
bulmayacak; hayır, bu büyüleyici kale Josephine'in yiğit ve korkusuz savunucusuna, en uzak kuşaklara kadar onun başarılarını anlatan bir anıt
dikeceğiz.
Zephyr'i bir kutuya koyun; haberciler ve asker konvoyları bugün Milano'ya doğru yola çıkacak. Cesedi de yanlarına alacaklar ve ben de Zephyr'iniz için villamızın bahçesine bir anıt
dikilmesi emrini vereceğim. [Dipnot: Bonaparte sözünü tuttu. Kıskançlığının küçük kurbanı olan köpek Zephyr, Milano yakınlarındaki Mondeza bahçelerine
gömüldü ve mezarına mermer bir anıt dikildi.--Le Normand, cilt.
i., s. 498.] Ama şimdi, Josephine, senden ayrılmalıyım; hayat, sert gerçekleriyle beni çağırıyor. Gidip Avusturya
elçilerini karşılamalıyım."

BÖLÜM XX.

ELÇİLERİN KARŞILANIŞI.

Üniformalı ve gösterişli gala elbiseleri giymiş beyefendilerden oluşan rengarenk bir kalabalık, General Bonaparte ve Josephine'in gelişinden beri Fransız elçiliğinin bekleme odalarını doldurmuştu. Alman hükümdarlarının ve devletlerinin tüm bu asil temsilcileri, Fransız hanıma saygılarını sunmak ve kendilerini cumhuriyetin muzaffer generalinin iyiliğine ve lütfuna bahşetmek için acele ettiler. Ama generalin ve eşinin kapıları, Fransız elçileri Bonnier,
Jean Debry ve Roberjot'un kapıları kadar açılması zordu. General Bonaparte, Avusturya
elçilerini kabul etmiş ve ziyaretlerine karşılık vermişti. Fakat ilk gün başka hiç kimse ona kabul edilmemişti. Bu nedenle elçiler, Fransız elçilerinin bekleme odalarına varışından sonraki ikinci günde daha da hevesle akın ettiler, çünkü herkes hükümdarı ve devleti için Fransız fatihinin iyi niyetini ilk kazanan olmak istiyordu. Herkes avantaj elde etmek, kötülüğü önlemek ve iyilikler için yalvarmak istiyordu.

Sadece Fransız elçiliğinin bekleme odalarına girmeyi başaranlar zaten mutluydu, çünkü o kapıları açmak için epey para harcanması gerekiyordu. Önlerinde, ciddi ve sert yüz ifadeleriyle elçilerin uşakları duruyordu, daha önce kendilerine tavsiye edilenler veya şimdi önemli ödüllerle onların iyiliğini nasıl kazanacaklarını bilenler dışında kimseyi kabul etmeyi reddediyorlardı. [Dipnot: Fransız elçiliğinin çalışanları, ilk sekreterden en alt uşağa ve aşçıya kadar, Alman delegelerin elinden güzel hediyeler aldılar, çünkü herkes Fransız temsilcilerinin iyi niyetini
sağlamak istiyordu; ve diplomatların eski
sırası uyarınca, efendilerinin iyiliğini hizmetçilerinin iyiliği aracılığıyla kazanmaya çalıştılar. İkincisi bundan çok güzel bir şey çıkardı.--Vide Hausser, cilt ii, s. 163. ] Ve nihayet, bu tür ikna edici hediyelerle, antrenin eşiğini geçmeyi başardıklarında, orada Fransız beyefendilerin katiplerini ve sekreterlerini buldular ve bu adamlar tekrar elçilerin kendilerinin işgal ettiği kabinenin kapısını kilitlediler. Bu katipler ve sekreterler de aynı şekilde ricalar, iltifatlar ve parayla rüşvetlendirilmek zorundaydı; ancak, kapıcıların durumunda olduğu gibi, onları gümüşle tatmin etmek yerine, onlara ağır altın paralar vermek zorundaydılar.

Sonunda tüm bu engelleri aşmış olarak -şimdi Fransız diplomatların huzuruna girmiş olarak- Alman güçlerinin elçileri, umdukları nezaket yerine kibirli bir çekingenlikle ve sıcak bir karşılama yerine alaycı alaylarla karşılaştılar. Almanya'nın kendini bu şekilde alçaltması ve toz içinde çömelmesi boşunaydı. Fransa zaferlerinin ve üstünlüğünün fazlasıyla farkındaydı ve Alman aristokrasisinin köleliği sadece küçümseme ve aşağılama uyandırıyordu, Fransız beyefendiler bunları mütevazı avukatların
yüzlerine fırlatmaktan geri kalmıyorlardı. İkincinin aşağılığı ne kadar büyükse, birincinin kibirli tavrı o kadar baskıcıydı ve ikisi de Fransa'nın Almanya'nın mutluluğunu ve huzurunu
elinde tuttuğuna ve Fransa'nın tek başına Alman prenslerine devletlerinin mülkiyetini güvence altına alma, egemenliklerini genişletme veya onları bundan mahrum etme gücüne sahip olduğuna dair kesin bir kanaate
ulaştılar, tıpkı Almanların kendi isteklerine hiçbir şekilde saygı göstermeden.

Ancak bugün, tüm bu seçkin adamlar - imparatorluğun kontları ve baronları, piskoposlar ve diğer din adamları - üç Fransız yıldızının gözüne girmek için ortaya çıkmamışlardı - bugün Rastadt'ın göğünde yeni bir takımyıldız yükselmişti ve ona bakmak istiyorlardı - Bonaparte ve Josephine'e hayran olmak istiyorlardı.

Ancak Bonaparte, antrede toplanan kalabalığın farkına bile varmadı. Ellerini sırtında kavuşturmuş bir şekilde odasında volta atıyor ve üç Fransız elçisinin şu ana kadar izledikleri politikayla ilgili olarak kendisine verdiği hesapları büyük bir dikkatle dinliyordu.

Jean Debry, uzun açıklamalarının sonunda, "Cumhuriyetçi fikirleri yaymak için elimizden gelen her şeyi yaptık," dedi. "Bu küçük Alman eyaletlerinin hepsine, insanları onurları, hakları ve zavallı prenslere boyun eğmenin utancı hakkında aydınlatmak amacıyla ajanlar gönderdik; özgür ve büyük olmak yerine cumhuriyetçi kurumların sağlıklı etkisi altında."

"Üstelik burada bile elçiler arasında mükemmel casuslarımız var," dedi Roberjot, "ve onlar aracılığıyla Almanya'nın belası gibi görünen

o anlaşmazlığın alevlerini ustalıkla körükledik. Doğrudur, uyumlu bir politika çizgisi üzerinde anlaşmak için her gün gizli toplantılar düzenliyorlar, ancak bu toplantılara her zaman anlaşmazlık, kıskançlık ve açgözlülük eşlik ediyor ve bu nedenle hiçbir konuda anlaşamıyorlar. Ayrıca, bu Alman soyluları çok geveze, bu nedenle tüm sırlarını öğreniyoruz ve onların her planını bozmak bizim için kolay bir iş. Her biri mülklerini genişletmek için can atıyor; bu nedenle onlara komşularının pahasına yeni topraklar edinme umudu veriyoruz ve böylece aralarında hakim olan anlaşmazlığı ve karışıklığı büyük ölçüde artırıyoruz. İkincil prenslerin ve özellikle de kilise hükümdarlarının elçilerini daha güçlü Alman devletlerine karşı güvensizlik ve
onlara, ikincisinin kendilerini onların pahasına
büyütmeye çalıştıklarını ve bunu yapmak için Fransa'nın onayını istediklerini ima ediyoruz. Birinci sınıf hükümetleri, daha küçük prenslerin egemenliklerini
genişletme arzusundan haberdar ediyoruz ve onları temsillerine
dolaylı olarak güvenmemeleri konusunda uyarıyoruz. Böylece bu prenslik ücretlileri arasında anlaşmazlık tohumları ekiyoruz ve Almanya'nın tahtlarını baltalamaya çalışıyoruz."

"Almanya tüm prenslerini olgun ülserler gibi devirmeli," diye haykırdı Bonnier alaycı bir şekilde. "Ren'in ötesindeki bu sayısız tahtlar yüce ve bölünmez Fransız Cumhuriyetimiz için tehlikeli ve ölümcüldür - iyi davranışları bozan kötü örnekler. Her taht yeryüzünden kaybolmalı ve özgürlük ve eşitlik tüm dünyada güneş gibi parlamalı."

"Haklısın," dedi Bonaparte ciddi bir şekilde. "Bu Almanlar arasında, henüz kölelik içinde yaşayanlar arasında ilkelerimizi yaymak ve zavallı serflerin özgürlüklerini elde etmelerine yardımcı olmak bizim görevimiz. Almanya bir konfederasyon cumhuriyeti olmalı ve anlaşmazlık bu prenslik ücretlilerine saldırmak için en iyi kılıçtır. Peki, İsveç büyükelçisi -kendisiyle görüşmeler için başvuranların listesinde adını fark ettiğim- Alman prenslerinin temsilcileri arasında burada ne yapıyor?"

"İsveç Vestfalya antlaşmasının yürürlüğe girmesini garantilediği için barış kongresine katılıyormuş gibi yapıyor," diye haykırdı Jean Debry, omuzlarını silkerek.

"Bah! Bu çok saçma bir bahane," dedi Bonnier, kasvetli bir şekilde. "Bu
M. Fersen bir kralcı. Bu diplomatın Louis Capet'in sarayında oynadığı ve daha sonra onun tarafından devam ettirilen siyasi rol çok iyi biliniyor. Şimdi bizi sadece Fransız Cumhuriyeti'ne tuzak kurmak amacıyla nezaketiyle büyülemeye çalışıyor."

"Ah, beyefendiye Cumhuriyet'in açık bir gözü ve sağlam bir eli olduğunu ve tüm bu ağları ve tuzakları keşfedip parçaladığını göstereceğiz," dedi Bonaparte aceleyle. "Ama bugün için yeterince iş yaptık ve ben gidip bekleme odasında uzun süredir bekleyen elçileri alacağım."

Üç beyefendiyi tanıdık bir baş selamıyla selamladı ve sonra nihayet kapıları açılan ve Alman elçilerini kabul eden kabul odasına yöneldi.

Şimdi açık katlanır kapılardan ciddi bir alay halinde içeri giren parlak bir kalabalık vardı. Her Alman hükümdarının elçisi oradaydı; sadece Bonaparte'ın özel bir görüşmede kabul ettiği Avusturya ve Prusya temsilcileri yoktu.

Bu Alman barış heyeti, şimdi Fransız generale saygılarını sunmak için odaya giren
çok büyük bir taneydi. Önce
Bavyera ve Saksonya, Baden ve Würtemberg, Hanover ve Mecklenburg büyükelçileri vardı; sonra küçük prensler ve soylular ordusu geldi, yanlarında kilise ileri gelenleri, seçmenlerin ve piskoposların temsilcileri içeri giriyordu. [Dipnot:
Alman barış heyetinin tamamı yetmiş dokuz kişiden oluşuyordu ve
bu yetmiş dokuz seçkin adam, imparatorun, kralların ve prenslerin elçileri, Fransa elçilerinin gözüne girmeye çalışıyordu: ve büyük Cumhuriyeti temsil eden üç beyefendi, Almanya'nın tüm temsilcilerinden daha güçlü ve etkili görünüyordu.]

Bonaparte odanın ortasında gururla dik duruyordu, kasvetli bakışları beyefendileri inceliyordu, şimdi dairenin her iki tarafına yerleşmeye başlamışlardı. Daha önce barış kongresi toplantıları için seçilmiş olan bir tören ustası şimdi
sıralar arasında ciddi bir şekilde yürüyor ve çınlayan bir sesle
her büyükelçinin adını, rütbesini ve pozisyonunu duyuruyordu.

"Ekselansları Kont Fersen," diye bağırdı az önce, ciddi bir şekilde,
"Majesteleri İsveç Kralı ve Pomeranya Dükü'nün elçisi."

Kont Fersen törensel saygısını henüz bitirmemişti ki,
Bonaparte hızla ona yaklaştı.

"Söyleyin bana, efendim," diye bağırdı, açıkça; "İsveç'in şu anda Paris'te olan bakanının adı nedir?"

Kont Fersen, generalin solgun yüzüne, öfkeli bir ifadeyle ona dikilmiş ateşli gözlerine açıkça şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı. "Bilmiyorum," diye kekeledi, "Tam olarak emin değilim--"

"Ah, efendim, İsveç'in henüz M. de Haill'e bir halef vermediğini çok iyi biliyorsunuz," diye sertçe sözünü kesti Bonaparte, "ve göndermeye istekli olduğu tek elçinin Direktörlük tarafından reddedilmesi gerekti. Direktörlüğün Paris'te hoş görmeyeceği bu elçi sizdiniz. Dostça bağlar Fransa ve İsveç'i uzun yıllar boyunca birleştirdi ve İsveç'in şu anda bunların önemini her zamankinden daha fazla takdir etmesi ve tanıması gerektiğine inanıyorum. Öyleyse, her yere, ya Paris'e ya da Fransa'nın tam yetkili temsilcilerinin görülebileceği her yere, bakanlar ve elçiler göndermeyi kendine özel bir görev haline getirmeye çalışan Stockholm mahkemesinin davranışı nasıl açıklanabilir? Bunlar Fransa'nın her vatandaşı için özellikle tatsız olmalı?"

"Bu kesinlikle benim sarayımın niyeti değil," diye haykırdı Kont Fersen aceleyle.

"Olabilir," dedi Bonaparte gururla, "ama İsveç Kralı'nın bir Fransız elçisinin Stockholm halkını kendisine karşı ayaklandırmaya çalışması durumunda kayıtsız kalıp kalmayacağını bilmek istiyorum! Fransız Cumhuriyeti, Fransa'nın eski sarayıyla bağlantıları kötü şöhretli olan kişilerin resmi olarak ortaya çıkmasına ve böylece cumhuriyetçi elçileri, dünyadaki ilk ulusun temsilcilerini, onun politikasına danışmadan önce onurunu nasıl koruyacağını bilenleri rahatsız edip aşağılamasına izin veremez."

"İtalya fatihinin bu görüşlerini sarayıma iletmek için hemen Stockholm'e gideceğim," dedi Kont Fersen utanç ve utançla solgun.

"Öyle yapın, hemen yola çıkın," diye haykırdı Bonaparte, aceleyle, "ve efendinize söyleyin, eğer farklı bir politika izlemeye karar vermezse,
bir gün ona makineyi nasıl basitleştireceğini ve daha yavaş çalışmasını sağlayacağını bilen yetenekli bir diplomatik Gaskonya göndereceğim. Kral Gustavus, belki de çok geç olduğunda ve kendi pahasına, hükümetin dizginlerinin bir elde sıkıca tutulması gerektiğini ve diğerinin kılıcı ustaca kullanması gerektiğini, henüz zamanı varken anlayacaktır. Gidin, efendim ve kralınıza size söylediklerimi bildirin!"

Kont Fersen cevap vermedi; sadece aceleyle ve sessizce eğildi ve arkasında duran ataşelerini çağırarak maiyetiyle birlikte odadan çıktı. [Dipnot: Bu sahnenin tamamı gerçekten yaşandı ve
sadece Bonaparte ile Fersen arasında gerçekten konuşulan kelimeleri içeriyor.--Vide "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v., s. 64. Le Normand,
Memoires, cilt i., s. 263.]

Bonaparte'ın parlayan gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti ve
sonra general bir kez daha elçilere döndü.

"Meclisimizde bir hain ve düşmana tahammül edemezdim," dedi yüksek ve kararlı bir sesle. "Biz barışı sağlamak için buradayız, oysa o gizlice savaşın yenilenmesi için endişeliydi ve aramızda kötü anlaşmazlık tohumları ekmeye kararlıydı. Hepimiz barışı sağlamak için çabalayalım, beyler, gücümüzün en iyisini yapalım. Beni de size karşı listeye girmeye zorlamayın, çünkü özgürlüğünü yeni fethetmiş bir ulus ile onu tekrar ondan mahrum etmeye çalışan prensler arasındaki mücadele şüphe götürmez. Bugün size yapacağım barışçıl teklifleri reddederseniz, yarın başka koşullar dayatırım; ama arabuluculuğumu reddedenlere yazıklar olsun; çünkü o durumda sahte bir politikanın tüm çerçevesini devirirdim ve zayıf bir temele dayanan tahtlar kısa sürede yıkılırdı. Size bir askerin açık sözlülüğüyle ve muzaffer bir generalin asil gururuyla konuşuyorum; sizi uyarıyorum, çünkü kalbimde ulusların refahı var, her zamankinden daha fazla barış. Şimdi savaş mı yoksa barış mı olacağımızı söylemek size kalmış ve bu tamamen sizin itaatkarlığınıza bağlı olacak
Fransa'nın Alman komşularıyla onurlu bir barış yapıp yapamayacağı veya bizi bir kez daha silaha sarılmaya zorlayıp zorlamayacağınız. Ama o zaman vay halinize, çünkü bize karşı gelmeye cesaret edenlere en korkunç şekilde karşılık veririz!" [Dipnot:
Bonaparte'ın kendi sözleri.--Vide Le Normand, cilt i. s. 964]

Durakladı ve hızla toplanmış beyefendilere baktı.
Önünde ciddi ve kasvetli yüzlerle duruyorlardı, ama hiçbiri Fransız generalin
gururlu ve aşağılayıcı sözlerine onurlu bir cevap verecek kadar cesur değildi. Almanya'nın elçileri, Fransa temsilcisinin sert
derslerini sessiz bir itaatle karşıladılar.

Bonaparte'ın dudaklarında fark edilmeyen bir gülümseme belirdi. Beyefendileri hafifçe başını sallayarak selamladı ve hızla kendi odalarına döndü.

BÖLÜM XXI.

FRANSA VE AVUSTURYA.

Bonaparte odasına ulaşmış ve kapıyı kapatmıştı ki,
karşıdaki kapı açıldı ve içeri giren Uşak, "Ekselansları Kont Louis Cobenzl." diye duyurdu. Bonaparte elini salladı ve kontu antrede karşılamaya gitti, orada onu son derece nezaket ve nezaketle karşıladı.

Bunun üzerine iki beyefendi el ele odaya geri döndü, dudaklarında hoş bir gülümseme vardı, ikisi de birbirlerine nazik niyetlerini garanti ediyorlardı, ancak aynı zamanda gizlice karşılıklı düşüncelerini kehanet etmek için ateşli bir arzu ve amaç besliyorlardı, ancak kendi planlarını gizliyorlardı. General, büyük bir nezaketle, kanepedeki şeref koltuğunu konta sundu ve önündeki bir koltuğa oturdu. Aralarında yazı malzemeleri ve kağıtlarla küçük bir yuvarlak masa duruyordu, sanki Avusturya ile Fransa arasındaki sınırı oluşturuyordu.

"Avusturya'nın ateşli arzuları şimdi yerine getirildi," dedi Kont Cobenzl, tatlı bir gülümsemeyle. "Fransa artık bize karşı gelmeyecek; o bizim
dostumuz ve müttefikimiz olacak."

"Fransa bu yeni dostunu ve müttefikini memnuniyetle karşılayacak," diye haykırdı Bonaparte, duygulu bir şekilde, "Avusturya'nın niyetleri sadık olduğu sürece. Ah, sevgili
kontum, artık itiraz yok! Siyasette sözler hiçbir şeyi,
eylemler her şeyi kanıtlar. Öyleyse Avusturya, eylemleriyle Fransa ile iyi bir
anlayışı sürdürmeyi gerçekten istediğini ve
cumhuriyete karşı düşmanca tavrından sonsuza dek vazgeçtiğini kanıtlasın."

"Ama Avusturya Fransa'ya karşı niyetlerinin kanıtını
zaten vermedi mi?" diye sordu kont, şaşkınlıkla. "Majesteleri imparator,
Fransa ile diplomatik ilişkileri
yeniden başlatmaya istekli olduğunu ve böylece resmen ve tüm dünyanın önünde Fransız Cumhuriyeti'ni tanımaya
istekli olduğunu ilan etmedi mi?"

"Efendim," diye haykırdı Bonaparte, "Fransız Cumhuriyeti alçakgönüllülükle tanınmayı talep etmiyor. Düşman devletleri kendisini tanımaya zorluyor, çünkü güneş gibi ışığını tüm dünyaya yayıyor ve kendisini
görmediğini iddia edenlerin gözlerini delerek onları sonsuza kadar kör ediyor! [Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--Vide Constant, cilt.
i., s. 284.] Avusturya cumhuriyetin bu parlak güneşini Lodi'de,
Rivoli'de,
Arcole'de ve Mantua'da gördü; öyleyse Fransa'yı tanımayı
reddedecek kadar cesareti nereden bulacaktı? Ama kelimeler yerine,
hareketlerinizle dostluğunuzun dürüst ve samimi olduğunu bize kanıtlayın."

"Bunu yapmaya hazırız," dedi Kont Cobenzl, kibarca. "Avusturya, ihtişamı şu anda tüm dünyayı hayret ve hayranlıkla dolduran büyük generale olan bağlılığının kamuya açık ve parlak bir kanıtını sunmaya hazır. Majesteleri imparator, bir süre önce size iletme şerefine eriştiğim mektupta, size İtalya fatihine ne kadar hayran olduğunu ve majestelerinin gücü
elinde olsaydı, sizin hoşunuza gidecek
iyilikleri ne kadar memnuniyetle vereceğini güzel sözlerle anlatmıştı. Ama o zaman, general, bu tür tekliflerin hepsini reddettiniz ve hiçbir şey sizi size sunmak istediğimiz şeyi kabul etmeye ikna edemedi. Bunun yeterince değerli olmadığı anlaşılıyordu--"

"Daha doğrusu, sayın, rüşvet olarak görülmemesi için fazlasıyla değerliydi," diye haykırdı Bonaparte. "Sizinle kılıç elimde pazarlık ediyordum,
ve kılıcı bir kenara koyup
ellerimi hediyelerinizle doldurmak bana yakışmazdı."

"Ama şimdi, general, kılıcı bir kenara koyduğumuza,
barış yaptığımıza,
antlaşmanın onaylarını alışverişinde bulunduğumuza göre--şimdi
elinizi Avusturya'ya dostluk ve barış içinde uzattığınıza göre,
Avusturya İmparatoru Majesteleri'nin dost elinize bir şey bırakmasına izin verebilirsiniz, bu da size yüce efendimin imparatorun size ne kadar içtenlikle bağlı olduğunu kanıtlayabilir."

"Ve imparator elime ne bırakmak istiyor?" diye sordu
Bonaparte, sessizce gülümseyerek.

Kont Cobenzl cevap vermeden önce biraz tereddüt etti. "General," dedi sonra, "sizi mermer güzelliğinizle karşımda böyle gördüğümde, istemeden de olsa ülkelerinin ihtişamını ölümsüzleştiren, ancak çağdaşlarının nankörlüğünün telafisi için
sonraki nesillerin hayranlığı gereken Roma ve Yunanistan kahramanlarını hatırlıyorum. General, cumhuriyetler büyük adamlarına asla minnettar olmadılar ve en görkemli eylemlerini bile çok sık damgaladılar; çünkü cumhuriyetler
kahramanlarının büyüklüğünü küçümsedi, çünkü kendini
ayıran kişi, böylece tüm vatandaşların eşitliğini ve kardeşliğini
yok etti. Perikles Atina'dan kovuldu ve Julius Sezar
suikastla öldürüldü! General, modern cumhuriyetler antik çağdakilerden daha mı minnettar olacak? Benim açımdan, bunun oldukça şüpheli olduğunu söyleyebilirim ve Fransızlar Romalıların torunları olduklarından, korkarım ki onlar da Romalılardan daha fazla minnettar olmayacaklar. İmparator, benim yüce efendi, benim korkularımı paylaşıyor ve sizi sevdiği ve size saygı duyduğu için, sizi o kadar yüceltmek istiyor ki
siyasi grupların ellerinin size ulaşmasını
engelleyecek kadar. Majesteleri bu nedenle sizin için Almanya'da bir prenslik
yaratmayı ve sizi iki yüz bin kişinin egemen yöneticisi yapmayı, aynı zamanda sizi Alman imparatorluğunun bir prensi olarak atamayı ve size imparatorluk meclisinde bir koltuk ve oy hakkı vermeyi teklif ediyor. [Dipnot:
Tarihsel.--Vide "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt V, s. 67.]
General, imparatorumun teklifini kabul ediyor musunuz?"

"İmparatorun vasalı olmak mı?" diye sordu Bonaparte, fark edilmeyen bir
gülümsemeyle. "Ciddi durumlarda imparatora leğeni sunmaya veya onun
etek taşıyıcısı olmaya layık görülebilecek Alman imparatorluğunun küçük bir prensi, her kral ve seçmen benden daha rütbeliyken. Hayır,
sevgili kontum, teklifi kabul etmiyorum. İmparatora refahımla ilgilendiği için içtenlikle teşekkür ediyorum, ancak Fransız ulusundan doğrudan gelmeyen hiçbir hediye veya iyiliği kabul etmem ve Fransız ulusunun bana bahşettiği gelirle her zaman tatmin olacağım," [Dipnot:
Bonaparte'ın kendi cevabı.--Vide "Memoires d'un Homme d'Etat", cilt V, s. 51.]

"İmparatorun teklifini mi reddediyorsunuz?" diye sordu Cobenzl, kederle--"taç takmaktan mı
hoşlanıyorsunuz?"

"Taç, zaferlerimin bana bahşettiği birkaç defneyi ezerse, evet; o durumda defnelerim lehine tacı reddetmeyi
tercih ederim. Ve sevgili kontum, eğer bir taç için bu kadar endişeli olsaydım, İtalya'da ayaklarımın dibine düşen taçlardan birini
alabilirdim. Ancak onları topuklarımın altında ezmeyi tercih ettim, tıpkı Aziz George'un ejderhayı ezmesi gibi; ve ezilmiş taçların altını, iyi ve görev bilincine sahip bir oğula yakışır şekilde, büyük Fransız Cumhuriyeti'nin sunağına koydum. Gördüğünüz gibi taç özlemi çekmiyorum. Eğer kendi eğilimlerimi takip edersem, eski hayatımın sessizliğine ve belirsizliğine geri dönerim ve sadece barışçıl bir vatandaş olarak yaşamak için kılıcımı bir kenara bırakırım."

"Ah, general, eğer bunu yaparsan," diye haykırdı Cobenzl, "kılıcını alıp Cumhuriyet'e karşı savaşacak ve Bourbon'ları zambakların tahtına geri çağıracak adamlar çok geçmeden olur."

Bonaparte'ın gözlerinden çıkan hızlı bir parıltı kontun yüzüne çarptı ve onun keskin, araştırıcı bakışıyla buluştu. "Kont Cobenzl," dedi sessizce ve soğuk bir şekilde, "Fransa'nın zambakları saplarından düştü ve giyotinin kanında boğuldukları için tekrar çiçek açtıramadılar. Ölü ve mikropsuz tohumlardan çiçek çıkarmaya çalışan zavallı, dar görüşlü bir bahçıvan olurdu. Ve inanın bana, Fransa'da biz o kadar da zavallı, dar görüşlü bahçıvanlar değiliz. Az önce cumhuriyetlerin nankörlüğüne değindiniz ve bundan benim de aynı şekilde acı çekeceğimden endişe ediyordunuz. Ancak, ülkemin nankörlüğünün bile benim için yabancı bir gücün minnettarlığından daha değerli olacağını ve Fransa'nın başıma bastırabileceği dikenli tacın, Fransa'nın bir düşmanının alnımı süsleyebileceği taçtan daha onurlu görüneceğini temin ederim. Ve şimdi, sayın, bu tür önemsiz konularda bir ateşkes! Biz
iş meseleleri hakkında konuşuyoruz. Kongreye sunulacak olan barış onaylarını imzaladık; geriye sadece
Fransa ve Avusturya dışında kimsenin bilemeyeceği gizli maddeleri imzalamak kaldı.
Asıl mesele, ordumuzun kaleyi işgal edebilmesi için Mentz'in birlikleriniz tarafından tahliye edilmesidir."

"Korkarım ki general, bu mesele kongre üyeleri için
bir engel teşkil edecektir. Mentz'i teslim ettiğimizi öğrendikleri anda korkunç bir yaygara koparacaklar."

"Bu beyler ne isterlerse söylesinler," dedi Bonaparte,
aşağılayıcı bir şekilde; "Biz onları buraya, konuşabilsinler diye çağırdık ve
onlar konuşurken biz harekete geçeceğiz!"

"Avusturya'nın Almanya'nın refahını ve büyüklüğünü kendi özel çıkarları uğruna feda ettiğini söyleyecekler," diye haykırdı Kont Cobenzl,
endişeyle.

"İnsanların ne söyleyeceğini umursayanlar aptallardır!" diye cevapladı Bonaparte,
omuzlarını silkerek. "Tedbirli bir adam, doğrudan hedefine doğru yolunu
izler ve gevezelerin uğultusu onu asla rahatsız etmez. Öyleyse, son sözlerimi dinleyin: Avusturya birlikleri bir hafta içinde Mentz'den ayrılmaz ve kaleyi Fransız kuvvetlerine teslim etmezse, Fransız ordusu Venedik'te kalacak ve ben Avusturya'nın tek bir taşına bile sahip olmasındansa, bu şehri denizin dibine göndermeyi tercih ederim. Mentz bizim olmalı, yoksa antlaşmayı yırtarım ve düşmanlıklar yeniden başlar!"

Ve Bonaparte, öfkeli bir hareketle, masanın üzerinde duran kağıtları aldı ve yırtmak üzereydi ki, Kont Cobenzl aniden ayağa fırladı ve ellerini kavradı.

"General," dedi yalvarırcasına, "ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Bonaparte, gürleyen bir sesle, "Sadece sözlerle imzalamak istediğin, ama eylemlerle değil, bir barış antlaşmasını yırtacağım! Ah, diplomasisinin güzel küçük numarası buydu işte! Prensinizin tacıyla gözlerimi kamaştırmak istediniz - bana az önce teklif ettiğiniz iki yüz bin tebaayla, ruhumu bozmamı ve Fransa'nın şerefini ve büyüklüğünü küçük bir Alman prensinin sefil halkıyla takas etmemi istediniz! Hayır efendim. Şerefimi bu kadar düşük bir fiyata satmayacağım. Burada Fransız Cumhuriyeti adına duruyorum ve sizden, Avusturya temsilcisi olarak, Campo Formic'te anlaştığımız şeyi yerine getirmenizi rica ediyorum. Mentz, birliklerimiz Venedik'ten ayrılmadan önce bile bizim olmalı. Bunu reddederseniz, bu
anlaşmanın açık bir ihlali olur ve düşmanlıklar yeniden başlar. Şimdi efendim, bir karara varın. Ben sadece bir askerim ve sadece zavallı bir diplomatistim, çünkü kılıcımla ve sözlerimimle her zaman doğrudan hedefime
vururum. Kısacası, sayın, birliklerinizi Mentz'den ve Ren Nehri üzerindeki diğer kalelerden çekip Mentz'i ordumuza teslim edecek misiniz? Evet mi, hayır mı?"

"Evet, evet," diye haykırdı Kont Cobenzl, iç çekerek, "isteklerinizi yerine getireceğiz - birliklerimizi Mentz'den çekip kaleyi Fransızlara teslim edeceğiz."

"Teslim ne zaman gerçekleşecek? Mümkün olduğunca çabuk, eğer isterseniz."

"Dokuz Aralık'ta, general."

"Tamam, dokuz Aralık'ta. O zaman mesele çözüldü. "

"Ama teslimiyette ciddi törenler olmasın," dedi kont yalvarırcasına. "Birliklerimiz sessizce çekilsin - sizin kuvvetleriniz de aynı şekilde yeri işgal etsin, böylece Alman imparatorluğunun delegeleri, bu şehirde kongrede toplandıklarında ve Almanya İmparatoru'nun imparatorluğun tüm bütünlüğünü ve dokunulmazlığını ciddiyetle garanti ettiği
bu anlaşmanın haberini duyduklarında, bu sonuncusu çoktan gerçekleşmiş bir gerçek olabilir ve herkesin buna boyun eğmesi gerekir."

"Öyle olsun, eğer Avusturya'nın isteği buysa," dedi Bonaparte gülümseyerek.

"Şimdi diğer gizli maddeleri ele alacağız. Avusturya birlikleri, bundan sonra sadece Avusturya topraklarını işgal ederek, Alman imparatorluğundan Inn ve Lech hattına kadar çekilecek."

"Evet, general; Bizim tarafımızdan verilen tüm bu tavizlere karşılık, Fransız birlikleri, Campo Formio antlaşmasıyla Avusturya'ya devredilen Venedik kalelerini ve topraklarını 30 Aralık'ta tahliye edecek ve sınır çizgisinin gerisine çekilecek."

"Tamamlandı! Aynı zamanda cumhuriyetin birlikleri, izole edilmiş garnizonu korkutarak veya mevziye aniden saldırarak Mannheim'daki tete-de-pont'u ele geçirecek, [Dipnot: "Memoires d'un
Homme d'Etat." Fransızlar, Mannheim'daki tete-de-pont'u 15 Ocak 1798'de saldırıyla ele geçirdi, garnizon tahliye etmeyi reddetti. Mentz, bir top atmadan teslim oldu ve 28 Aralık 1797 gecesi Fransızlar bu büyük kaleye girdiler ve bu kale daha sonra Fransız Cumhuriyeti'ne ilhak edildi] ve Rastadt'taki müzakerelerin devamı sırasında Fransız kuvvetleri Ren Nehri'nin sol kıyısını terk edip Basel'den Mentz'e kadar sağ kıyıyı işgal ettiler."

"Kabul edildi," diye içini çekti Kont Cobenzl. "Avusturya, Ren Nehri sınırını Fransa'ya bırakıyor -- yani kendi kuvvetlerinin aynı anda geri çekilmesiyle, Ehrenbreitstein da dahil olmak üzere Alman imparatorluğunun en önemli noktalarını cumhuriyete teslim ediyor. Alman imparatorluğunun eyaletlerinin kongresi, bu nedenle, Fransız ordusunun yakın çevresinden kaynaklanan doğrudan etki altında müzakere edecektir."

"Almanya delegeleri Fransız askerlerinin görünüşlerini beğenmezlerse, gözlerini Avusturya ordusunun Tuna ve Lech'te kamp kurduğu diğer tarafa çevirebilirler," diye haykırdı Bonaparte.
"Böylece delegeler iki ordu tarafından kuşatılmış olacak. Bu gerçek, kongre oturumu sırasında konuşma özgürlüğüne biraz müdahale edebilir, ancak delegeleri çalışmalarını biraz hızlandırmaya ve görevlerini farklı koşullar altında yapacaklarından daha erken bitirmeye teşvik edeceği için avantajlı da olacaktır."

"Doğru, en azından bu iki ordu karşısında küçük Alman prensleri, Alman imparatorunun Ren Nehri'nin tüm sol yakasını Fransa'ya devretmesine karşı çıkmaya cesaret edemeyeceklerdir. Ancak, bizim için kayıplarını tazmin etmek adil ve eşitlikçidir. Bu nedenle, gizli makalelerimizden birinde, prenslere ve seçmenlere tazminat sözü verme yükümlülüğümüzü kabul etmeliyiz--"

"Evet, onlara tazminat sözü verelim," dedi Bonaparte, biraz alaycı bir şekilde. "Ren Nehri'nin sol yakasındaki Prusya'nın mülklerine gelince, Fransa bunları Prusya Kralı'na geri vermeye hazır olduğunu beyan ediyor."

"Ancak her iki güç de Prusya Kralı'nın herhangi bir yeni toprak edinmesine izin vermemeyi kabul ediyor," diye bağırdı Kont Cobenzl, aceleyle.

"Evet, Campo Formio'daki anlaşmamız buydu," dedi Bonaparte.
"Avusturya'nın Venedik'in yanı sıra toprak artışı, Salzburg ve Yukarı Bavyera'nın bir parçasından oluşacak. Eğer komşu eyaletlerde daha fazla fetih yaparsa, Fransa Ren Nehri'nin sağ kıyısında daha fazla genişleme talep edebilir." [Dipnot: Schlosser'in "On Sekizinci Yüzyıl Tarihi", cilt v., s. 43.]

"Evet, bu Campo Formio'nun ön hazırlıklarının son gizli maddesiydi," dedi Cobenzl iç çekerek.

"O zaman anlaşmamıza tamamen sadık kalmışız," dedi Bonaparte. "Campo Formio şatosunda anlaşıp yazılı olarak ifade verdiğimiz
programda hiçbir değişiklik yapmadık. Bugün bize sadece bu gizli maddeleri imzalamak kaldı."

Kalemi aldı ve masanın üzerine yayılmış iki belgeyi aceleyle imzaladı.

Kont Cobenzl de imzaladı; ancak yazarken eli biraz titriyordu ve yüzü bulutlu ve kasvetliydi. Belki de
Avusturya'nın az önce Almanya'nın sefaletini ve
utancını imzaladığını ve böylece bazı eyaletleri satın
almak istediğini ve
Avusturya'nın imparatoru kendi hükümdarı olan
Francis II'nin pahasına topraklarını genişlettiğini hissetmekten kendini alamadı. İşleri bitince,
iki tam yetkili temsilci ayağa kalktı ve Kont Cobenzl çekildi. Bonaparte
onu tekrar antrenin kapısına kadar eşlik etti ve sonra
kabinesine geri döndü.

Şimdi solgun, dar dudaklarında gururlu, muzaffer bir gülümseme oynuyordu
ve gözleri neredeyse uğursuz bir şekilde parlıyor ve parlıyordu.
Masaya geri dönerek gözlerini iki imzanın olduğu
belgeye dikti.

"Ren'in sol kıyısı bizim!" dedi, elini
kağıda koyup. "Peki ya sağ kıyı?"

Başını salladı ve kollarını sırtında kavuşturarak,
derin düşüncelere dalmış bir şekilde odada volta atmaya başladı. Yüz hatları şimdi
mermer dinginliğine kavuşmuştu; yine Julius Sezar'ın hayaletiydi, orada duyulamayan adımlarla aşağı yukarı yürüyordu ve Julius Sezar'ın eski düşünceleri, yani ölüme
katlanmak zorunda kaldığı düşünceler Bonaparte'ın zihninde yeniden canlanıyor gibiydi, çünkü bir ara fısıldadı, "Benim için bir taç! Almanya'da bir taç. Benim için çok küçük olurdu! Eğer elim bir tacı tutacaksa, o--"

Durakladı ve sanki orada, önünde garip bir hayalet gibi beliren
geleceği görüyormuş gibi duvara sabit bir şekilde baktı.

Uzun bir duraklamadan sonra irkildi ve bir rüyadan uyanmış gibi göründü.

"Sanırım dün postayla aldığım mektubu bir kez daha okuyacağım," diye mırıldandı, neredeyse duyulamayacak bir tonda. "Harika bir
mektup ve bunu kimin yazdığını gerçekten bilmek istiyorum."

Göğsünden katlanmış bir kağıt çıkardı ve açtı. Bir cumbalı pencereye adım atarak, mektubu yavaş ve dikkatli bakışlarla inceledi. Parlak
gün ışığı profilini aydınlattı ve antika güzelliğini daha da belirgin hale getirdi. Derin bir sessizlik onu çevreledi ve yumuşak ve yavaş nefes alışı ve kağıdın hışırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Bitirdiğinde, tekrar incelemeye başladı, ancak bu
sefer ne okuduğunu duymak için endişeli görünüyordu. Ancak, çok alçak ve sakin bir sesle okudu ve onu çevreleyen sessizliğin ortasında, dirilmiş Sezar'ın dudaklarından dökülen kelimeler, ruhların garip fısıltıları gibi geliyordu.

"Şimdi o kadar büyük bir alternatif arasında seçim yapmalısın ki," diye okudu, "kişiliğin ne kadar cesur olursa olsun, saygı ile nefret, şan ile utanç, yüce güç ile sizi darağacına götürecek olan aşağılık bir önemsizlik ve son olarak büyük bir adamın ölümsüzlüğü ile cezalandırılmış bir partizanın ölümsüzlüğü arasında seçim yapmak zorunda kalırsan, varman gereken kararlılık konusunda emin olmamalısın."

"Ah!" diye haykırdı Bonaparte ve sesi artık yüksek ve kararlıydı. "Ah! Ben
bu tür alternatifler arasında asla tereddüt etmeyeceğim. Utanca, aşağılık bir önemsizliğe ve mutlak bir güçsüzlüğe mi katlanacağım? Ve elim
kurumayacak - hala bir kılıcı kavrayıp göğsümü delebilecek mi?"

Gözlerini tekrar indirdi ve okumaya devam etti: "Üç kısım arasında seçim yapmalısın: birincisi, Fransa'ya sessizce dönmek ve orada sade ve mütevazı bir vatandaş olarak yaşamak; ikincisi, Fransa'ya bir ordunun başında dönmek ve orada bir partinin lideri olmak; üçüncüsü, İtalya'da büyük bir imparatorluk kurmak ve kendini yarımadanın kralı ilan etmek. Sana bunu yapmanı ve İtalyan tacını sıkıca kavramanı tavsiye ediyorum. " [Dipnot: O sıralarda Hamburg'da sürgünde yaşayan Sabatier de Castres, Bonaparte'a bu isimsiz mektubu yazmıştı.]

"Bir adamın kendisini İtalya kralı yapabileceğine ve tahtta kalabileceğine inanan," dedi Bonaparte, "daha önce Fransa'da egemen gücü ele geçirmediği sürece, [Dipnot: "Memoires d'un
Homme d'Etat," cilt v., s. 69.] Ama kimse bu düşünceleri duymamalı! Josephine'e gideceğim!"

Kağıdı aceleyle katladı ve tekrar koynuna sakladı. Sonra
aynaya doğru yürüdü, düşüncelerini ele verip vermeyeceğini görmek için yüzünü yakından inceledi; ve her zamanki gibi
solgun ve duygusuz olduğunu görünce arkasını dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM XXII.

ŞAN SANCAK.

Bonaparte'ın Rastadt'a varmasının üzerinden dört gün geçmişti ve kongre bundan yararlanarak Fransız generaline ve güzel karısına
en parlak festivalleri
vermişti. Tüm o
elçiler, kontlar, baronlar, piskoposlar ve diplomatlar
Rastadt'ta tek amaçları ziyafetler,
çay partileri ve balolar vermekmiş gibi görünüyorlardı; hiç kimse işlerle ilgilenmeyi düşünmüyordu ve tüm daha ciddi fikirler tamamen ortadan kalkmış gibiydi, herkes
odanın muhteşem dekorasyonlarından bahsediyordu balo salonları ve
devlet yemeklerinin ihtişamı, en coşkulu kadehlerin
zafer kazanmış Fransız generalin şerefine içildiği; ve halkın
fakir, acı çeken ve sabırlı
Almanya'yı tamamen unutmaya en istekli olduğu
görünüyordu.

Josephine bu şenliklere doğuştan gelen neşesi ve canlılığıyla katıldı. Her partinin kraliçesiydi; herkes ona
saygı gösteriyordu; herkes ondan
bir hoş söz, hoş bir bakış yakalamak için onu pohpohlamaya kararlıydı; ve onun
değişmez nezaketinden cesaret alarak,
sadece Alman prenslerinin ve devletlerinin kaderinin
şimdi tek başına
ellerinde olduğu görünen kocasına onun aracılığına başvurmaya
çalışıyordu. Ama Josephine'in parlak gülümsemeleri herkesi memnun ederken -kocasıyla birlikte onlar için aracılık edeceğine dair herkese söz verirken-
Bonaparte'ın yüzü ciddi ve asık suratlı kaldı ve sadece asık suratla onuruna düzenlenen festivallere katıldı.
Tehditkar bakışları sık sık karısına sabitlenmişti
ve kıskanç göğsünde her zaman canlı olan o asık suratlı endişeler ona fısıldamıştı: "Josephine seni yine kandırdı! Suçlamalarını susturmak için, içinde tek bir gerçek kelime olmayan güzel bir hikaye uydurdu, çünkü seni Paris'e geri çağıracak olan mektup gelmedi ve Direktörlük seni burada Rastadt'ta tutuyor."

Ve bu düşüncelere dalarken, yüz hatları uğursuz bir ifadeye büründü ve dudakları mırıldandı: "Josephine'e yazıklar olsun, eğer beni kandırdıysa!"

Böylece dördüncü gün gelmişti ve Bavyera elçisi muhteşem bir gece verecekti. Bonaparte orada olacağına söz vermişti, ancak Josephine'e tehdit edici bir şekilde, yalnızca Paris'ten beklenen kurye gün içinde gelirse katılacağını söylemişti, böylece Bavyera elçisinin partisinden faydalanıp tüm o "dalkavuk ve köle gibi Alman imparatorluğu temsilcilerinden" veda edebilirdi. Ancak sabah boyunca hiçbir kurye görünmemişti. Bonaparte dolabına çekilmişti ve kafesteki öfkeli bir aslan gibi odada volta atıyordu. Ancak aniden kapı aceleyle açıldı ve Josephine parlak bir yüzle içeri girdi, sağ elinde büyük, mühürlü bir mektup tutuyordu. "Bonaparte!" diye bağırdı neşeli bir sesle, "Burada ne olduğunu tahmin edebilir misin?" Ona doğru koştu ve mektubu almak istedi. Ama Josephine ona
vermedi ve arkasına sakladı. "Dur, sevgili
beyefendi," dedi. "Öncelikle son birkaç gündür alnınızda okuduğum kötü düşünceler için
affınızı dilemelisiniz. Ah, benim mükemmel generalim, sen zavallı bir günahkârsın ve sana
affedip cennetin kapılarını
açma özgürlüğüm olup olmadığını gerçekten bilmiyorum."

"Ama ben ne yaptım, Josephine?" diye sordu. "Bir kuzu kadar sabırlı değil miydim? Kendimi bir festivalden
festivale dans eden bir ayı gibi
sürüklemeye izin vermedim mi? Herkes seninle sevişirken ve sen her yöne bolca gülümserken ve
cesaretlendirici, nazik bakışlar atarken bir meleğin sabrıyla bakmadım mı?"

"Ne yaptın, Bonaparte?" diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. "İçten
olarak Josephine'ine iftira attın. Onu kalbinden suçladın ve gece gündüz alnına şu kelimeler alevli
yazılarla yazıldı: 'Josephine beni aldattı.' İnkar ediyormuş gibi mi yapıyorsun, beyefendi?"

"Hayır," dedi Bonaparte, "Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim, sevgili, kalbimin
sevimli yorumcusu! Günahlarımı itiraf ediyorum ve senden af ​​diliyorum. Ama şimdi,
Josephine, beni daha fazla bekletme nezaketini göster.
Mektubu bana ver!"

"Sus, beyefendi! Bu mektup sana değil, kendime," diye cevapladı Josephine, gülümseyerek.

Bonaparte ayağını öfkeyle yere vurdu. "Bana değil!" diye haykırdı,
öfkeyle. "O zaman Rehber'den değil mi - beni Rastadt'tan geri çağırmıyor mu?--"

"Sus, Bonaparte!" dedi Josephine, gülümseyerek, "beşiğinin etrafında
kükreyen fırtınalı deniz gibi her zaman köpürmek zorunda mısın, koca çocuk? Şimdi
sessiz ol ve mektubu sana okumama izin ver. Bana izin verir misin?"

"Evet, veririm," dedi Bonaparte aceleyle. "Oku, yalvarırım, oku!"

Josephine derin, törensel bir saygı duruşunda bulundu ve
elini sırtından mektubu çekerek birkaç sayfa kağıdı açtı.

"Öncelikle arkadaşım Botot'dan bir mektup var," dedi, "sadece
dinle:--'Citoyenne Generale: Direktörlük bugün General Bonaparte'a ekteki
gönderilerle bir
kurye göndermek istedi. Ancak, beyefendileri bu
gönderiyi bana emanet etmeye ve general yerine
size göndermeme izin vermeye ikna ettim. General, Direktörlük'ten gelen bu gönderinin içeriğinden esas olarak
size borçludur. Bu nedenle, Citoyenne, onu ona verme zevkini yaşamanız çok adildir. Bunu yap Citoyenne ve aynı zamanda kocandan senin ve arkadaşının unutmamasını rica et.--Botot.'
Bu benim mektubum Bonaparte ve işte dostum, senin için ek. Görüyorsun ya, ben kadınların ortak zaaflarından uzağım, meraklı değilim, çünkü mühür ihlal edilmedi, sen de öyle görüyor olabilirsin."

Ve sevimli bir gülümsemeyle mektubu Bonaparte'a uzattı. Ama o almadı.

"Mührü kır, Josephine'im," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Mektubun içeriğini senin dudaklarından öğrenmek istiyorum. Bana kötü haberler getirirse, senin tarafından duyurulduğunda daha az sert duyulacaktır; ancak, neşeli bir haber olsa bile, sesin ona en güzel müzikle eşlik edecektir."

Josephine ona şefkatli ve minnettar bir bakışla başını salladı ve aceleyle
mührü kırdı.

"Şimdi dua et, çabuk! çabuk!" dedi Bonaparte, sabırsızlıkla titreyerek.

Josephine okudu:

"Yönetim Direktörlüğü, vatandaş general, sizin Rastadt'a
vardığınızı varsayıyor. Ülkenin en önemli çıkarlarını sizinle birlikte görmek ve tartmak için sabırsızlanıyor. Bu nedenle, karşılıklı onayları şahsen Paris'e getirmenizi ve birliklerimizin Mentz'i işgaliyle ilgili olarak aldığınız kararları bize bildirmenizi istiyor, böylece bu olay daha fazla gecikmeden gerçekleşebilir.
Ancak, bu istihbaratı bize bir kurye veya bir emir subayı aracılığıyla iletmiş olabilirsiniz; bu durumda, sizin varışınıza kadar gizli tutulacaktır. Şimdi Paris'e yapacağınız yolculuk, Direktörlüğün, sizin davranışlarınızdan duyduğu sınırsız memnuniyeti size açıkça gösterme ve ulusun size olan minnettarlığının ilk tercümanı olma yönündeki samimi arzusunu yerine getirecektir. Ayrıca, hükümetin görüşleri ve niyetleri hakkında tam olarak bilgi sahibi olmanız ve bununla bağlantılı olarak üstlenmeye davet edileceğiniz büyük operasyonların nihai sonuçlarını düşünmeniz gerekir; bu yüzden sizi hemen bekliyoruz, vatandaş general. Yürütme Direktörlüğü ayrıca, bu mesajı size iletecek olan geri dönen kuryeye, Paris'e varışınızın kesin gününü bildirmenizi istiyor."

"Direktif adına:"

"Barkas."

"Hemen yola çıkacağız!" diye haykırdı Bonaparte, sevinçten ışıldayarak.

"Kuryeyle birlikte varmak için mi?" diye sordu Josephine, gülerek, "ve minnettar ülkenin sizin için hazırladığı tüm zaferleri kaybetmek için mi? Hayır, sabırsız dostum, bugün Josephine'inizin yanında sabırla kalacaksınız ve ancak yarın yola çıkacağız. Söz veriyor musun?"

"Öyle olsun!" diye haykırdı heyecanla parlayarak, "yarın Paris'e doğru yola çıkacağız. İtalya'daki görevim tamamlandı; Tanrı isterse Paris'te yeni bir işim olacak."

"Düşmanların, eğer dikkatsiz davranırsan ve senin varlığının kendileri için tehlikeli olabileceğinden korkarlarsa, seni başkentten uzaklaştırmanın bir yolunu bulacaklar. Küçük, önemsiz ruhlar için büyük bir adamdan daha tehlikeli bir şey yoktur. Bunu hatırla dostum ve onları rahatsız etme."

Bonaparte hevesle elini kavradı. "İnanın bana," dedi alçak bir sesle, "Paris'e varır varmaz bundan sonra hangi politikayı izlemem gerektiğini öğreneceğim. İki yıl geçmeden tüm bu gülünç cumhuriyetçi yapı yıkılacak." [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v., s. 60.] "Ve sonra," diye haykırdı Josephine, neşeyle, "bunu başardığında - cumhuriyetin yıkıntıları üzerinde muzaffer bir general olarak durduğunda - umarım onların üzerinde tahtı yeniden kuracaksın?"

"Evet, tahtı yeniden kuracağım," [Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--"Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v., s. 70.] dedi Bonaparte, coşkuyla.

"Ve kolun, bu tahtın kime ait olduğunu
bu tahtın üzerine koyacak. Ah, cömert ve asil dostum, Fransa Kralı senin yanında Paris'e görkemli girişini yaptığında ne kadar da cennet gibi bir gün olacak,
çünkü meşru kral XVIII. Louis'i sürgünden hatırlayacaksın."

Bonaparte şaşkınlıkla ona baktı. "Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Hiç şüphem yok," dedi, masumca. "Bonaparte
ne yapmak isterse onu yapabilir. İtalya'daki tahtları devirdi, Fransa'daki tahtı
yeniden kurabilir. Tekrar ediyorum, Bonaparte ne yapmak isterse onu yapabilir."

"Peki, biliyor musun, küçük aptal, gerçekten ne yapmak istediğimi biliyor musun?" diye sordu. "Avrupa'nın kaderinin büyük düzenleyicisi olmak istiyorum,
ya da dünyanın ilk vatandaşı. Her şeyi devirip yeni bir dünya kurmak için
gücüm olduğunu hissediyorum. Şaşkın evren bana boyun eğecek ve yasalarıma uymaya zorlanacak. O zaman beni ülkemden uzak tutmak isteyen kötüleri titreteceğim. [Dipnot: Le Normand, cilt 1, s. 347.] Başlangıcı çoktan yaptım ve bu zavallı hükümet, kendi gizli düşmanlığına rağmen beni Paris'e geri çağırmak zorunda. Yakında elimdeki bir araçtan başka bir şey olmayacak ve bu araca artık ihtiyacım kalmadığında onu yok edeceğim. Bu hukukçular hükümeti Fransa'ya yeterince baskı yaptı. Onu uzaklaştırmamızın zamanı geldi." [Dipnot:
"Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v., s. 70.]

"Sus, Bonaparte, Tanrı aşkına, sus!" dedi Josephine endişeyle. "Burada
kimsenin senin planlarından şüphelenmesine izin verme, çünkü bu evde
sert ve kuduz cumhuriyetçilerle çevriliyiz, eğer sözlerini duysalardı seni Direktörlük önünde
suçlu olarak yargılarlardı. Planlarını
benim dışımda kimseye emanet etme, Bonaparte. Dünya henüz çok
coşkulu bir cumhuriyetçi olarak kalmadan ve ancak belirleyici saat geldiğinde,
tuniğini çıkar ve kraliyet üniformanı sergile!"

Bonaparte gülümsedi ve kollarıyla boynunu sardı.

"Evet, haklısın," dedi; "sessiz olmalıyız. En
gizli düşüncelerimizi
ruhlarımızın en derinlerine gömmeli ve onları
kimseye, hatta sevgiliye bile emanet etmemeliyiz. Ama gel, Josephine, bana
getirdiğin neşeli haberler için sana
şükran borçluyum. Karşılığında sana
birkaç küçük hediye vermeme izin vermelisin."

"Bana güvenini ver, bol bol ödüllendirileyim," dedi Josephine, şefkatle.

"Bundan sonra sana asla, asla güvenmeyeceğim," diye cevapladı, şefkatle. "Birbirimize aitiz ve yeryüzünün veya
göklerin hiçbir gücü bizi ayıramaz. Sen benimsin ve ben seninim; ve
benim olan senin olduğuna göre, bugün Milano şehri tarafından bana gönderilen
bir bibloyu sana vermeme izin vermelisin."

"Bir biblo mu?" diye haykırdı Josephine, ışıldayan gözlerle; "Bana göster. Güzel mi?"

Bonaparte gülümsedi. "Evet, ihtişamın elmaslardan ve incilerden daha değerli
göründüğü kişilerin gözünde güzel," dedi, küçük bir
maroquen tabut aldığı masaya doğru yürürken. "Bak," dedi, tabutu açarak, "Milano şehrinin benim şerefime
vurduğu ve bana 'İtalyan' unvanını bahşettiği altın bir madalya."

"Bana ver," diye haykırdı Josephine neşeyle--"bana ver, benim 'İtalyanım!' Kamuoyunun lütfunun sana bahşettiği bu değerli bibloyu takmama izin ver."

"Kamuoyunun lütfu," dedi düşünceli bir şekilde - "kamuoyunun lütfu, zefir kadar hafif,
mevsimler kadar değişken, mevsimler gibi geçip gider ve kuzey rüzgarı onu hareket ettirdiğinde, yok olur." [Dipnot: Le Normand, cilt i.,
s. 261.]

Sessizdi, ancak kısa bir duraklamadan sonra daha az heyecanlı bir şekilde devam etti.

"Yaptıklarıma gelince," dedi, "tarihin kalemi onları torunlarımız için izleyecek. Ya bir asır yaşamış olacağım ya da
tüm büyük başarılarıma karşılık sessizlik ve unutulmaktan başka bir şey kazanmayacağım. Tarihin kaprislerini ve eğilimlerini kim hesaplayabilir?" [Dipnot: A.g.e.,
cilt i, s. 262.]

Tekrar durakladı ve düşüncelerine daldı.

Josephine onu düşüncelerinden uyandırmaya cesaret edemedi.
Gözlerini büyük altın madalyona dikti ve yazıyı çözmeye çalıştı.

Bonaparte aniden başını tekrar kaldırdı ve kasvetli gözlerini
Josephine'e çevirdi. "Sanırım biliyorsundur," dedi, "ben Litalba Dükü'nü her zaman tüm Milanolular arasında
çok
önemsedim ve onun dostluğunu açıkça
istedim?"

"Ona her zaman en büyük nezaketi gösterdin," dedi Josephine, "ve o da senin onun için yaptıkların için sana minnettarlıkla bağlı."

"Minnettarlıkla!" diye haykırdı Bonaparte, alaycı bir şekilde. "Yeryüzünde minnettarlık yoktur ve Litalba Dükü de nankör, insanlığın geri kalanı kadar. Ona dostum dedim. Bana bunun için nasıl ödeme yaptığını ve
arkamdan benim hakkımda neler söylediğini biliyor musun?"

"Ah, o zaman, sana iftira attılar ve
aylak dillerin dedikodularını sana tekrarlayarak seni tekrar kızdırdılar?"

"Bana her şeyi anlatacaklar - her şeyi bilmek istiyorum!" diye karşılık verdi
Bonaparte, şiddetle. "Dostlarımı ve düşmanlarımı tanımalıyım. Ve Litalba'nın dostum olduğuna inandım, bana gözlerinde yaşlarla, gidişimden ne kadar
çok etkilendiğini ve beni ne kadar
çok sevdiğini anlattığında inandım. Ona inandım ve aynı gün bir kamu kumarhanesinde, 'Şimdi nihayet şehrimiz,
tüm Avrupa'yı tek başına ateşe verebilen ve
devrimci ateşinin kıvılcımlarını dünyanın en ücra köşelerine
yayabilen bu meteordan kurtulacak.' dedi. [Dipnot: A.g.e., cilt I., s. 362.] Bana bir
meteor, gökyüzünü kısa bir süre aydınlattıktan sonra
patlayan ve buhara dönüşen parlayan bir hiç demeye cesaret etti. Ona ve tüm dünyaya bundan daha fazlası olduğumu kanıtlayacağım ve Avrupa'da bir ateş yakarsam, tüm düşmanlarımı yakmaya yetecek kadar büyük olacak."

"Senin ihtişamın, düşmanlarını yakacak ateştir," dedi Josephine, hevesle. "Onların iftiralarına cevap vermeyeceksin - yaptıkların kendi adına konuşacak. İftira sesine kulak verme, İtalyanım, sadece ihtişamının sesine kulak ver. Önünüzden Fransa'ya bir haberci gibi yürüyecek, tüm kalpleri coşkuyla dolduracak ve tüm kalpler gelişinizi coşkulu alkışlarla karşılayacak - siz, muzaffer şef, İtalya fatihi!"

"Bugün Fransa'ya göndereceğim haberciyi size göstereceğim, General Joubert tarafından Direktörlüğe
benim adıma sunulacak," diye yanıtladı Bonaparte. "Bu habercinin sessiz dili, beni karşılayabilecekleri tüm zafer ilahilerinden daha anlamlı olacak.
Bir an burada bekleyin. Hemen döneceğim."

Elini ona doğru salladı ve aceleyle odadan çıktı. Josephine'in gözleri onu şefkatli bir hayranlık ifadesiyle takip etti. "Ne kadar cesur bir zihin, ne kadar ateşli bir kalp!" dedi alçak bir sesle. "Bu zihnin
cesaretli kaçışını kim durduracak, bu kalbin alevlerini kim söndürecek? Kim--"

Kapı açıldı ve Bonaparte, birkaç uşakla birlikte geri döndü.
Sancağı yuvarlanmış bir şekilde taşıyorlardı. Odanın ortasına geldiklerinde, bayrağı onlardan aldı ve geri çekilmelerini söyledi. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz, bayrağı hızla açtı ve başının üzerinde görkemli bir şekilde dalgalandı.

"Ah, işte Arcole köprüsünün gururlu galibi!" diye haykırdı Josephine, coşkuyla. "Sütunun başına geçtiğinizde, mermi ve kurşun yağmuruna doğru koşarken ve bayrakları sağ elinizde yukarı kaldırırken böyle görünmüş olmalısınız! Ah, Bonaparte, görkemli bayrağınızın altında ne kadar da görkemli görünüyorsunuz!"

"Bana bakmayın, bayrağa bakın," dedi. "Gelecek nesiller bir gün onu antik çağların muhteşem
zamanlarından kalma bir anıt olarak görebilirler, ancak bu anıtta yalnızca gerçekler var. Rehberlik bu bayrağı salonuna asacak ve eğer benim
yaptıklarımı inkar etmeye veya küçümsemeye çalışırsa, Fransız ordusu ve generali tarafından
İtalya'da neler başarıldığını herkese anlatacak olan
bayrağa işaret edeceğim."

Josephine, görkemli
bayrağa sessizce hayranlıkla baktı.
En kalın beyaz satenden yapılmıştı ve geniş bir mavi ve beyaz
çerçeveyle
çevrelenmişti. Altınla işlenmiş ve değerli taşlarla
süslenmiş büyük kartallar, her iki taraftaki köşeleri dolduruyordu; en yetenekli ressamlar tarafından
işlenen savaş amblemleri, renkli
çerçevenin içini dolduruyordu ve büyük altın harflerle yazılmış yazılar ortasını kaplıyordu.

"Bu yazıları oku, Josephine," dedi Bonaparte buyurgan bir şekilde,
kaldırdığı koluyla onları işaret ederek. "İtalya'daki seferimizin basit ve kısa bir tarihi. Yüksek sesle oku, Josephine; Dudaklarından ordumun zafer ilahisini duyayım!"

Josephine, sancağın altından sarkan altın kordonu yakaladı ve
böylece düz tuttu. Bonaparte, iki eliyle kavradığı yaldızlı bayrak direğine gururla yaslanarak, gülümseyerek ve
parıldayan gözlerle Josephine'i dinledi ve Josephine şunları okudu:

"Yüz elli bin esir; yüz yetmiş bayrak direği; beş yüz elli kuşatma topu; altı yüz sahra topu; beş duba park yeri; altmış dört toplu dokuz savaş gemisi; otuz iki toplu on iki firkateyn; on iki korvet; on sekiz kadırga; Sardunya Kralı ile ateşkes; Cenova ile antlaşma; Parma Dükü ile ateşkes; Napoli Kralı ile ateşkes; Papa ile ateşkes; Leoben'in ön hazırlıkları; Montebello Antlaşması
Cenova Cumhuriyeti ile; imparatorla
Campo Formio'da barış antlaşması. " "Bologna, Ferrara, Modena, Massacarrara, Romagna, Lombardiya, Brescia, Bergamo, Mantua, Cremona, Chiavenna, Bormio ve Valtellino halkına özgürlük geri verildi; ayrıca, Cenova halkına, imparatorun vasallarına, Korfu bölgesi halkına, Ege Denizi ve İthaka'ya."

"Michel Angelo, Guercino, Titian,
Paul Veronese'nin tüm şaheserlerini Paris'e gönderdi, Correggio, Albarro, iki Carracci, Raphael ve
Leonardo da Vinci." [Dipnot: Bu harika pankart, ikincisinin üyeleri Lüksemburg'u işgal ederken
Direktifin salonuna asıldı. Daha sonra üç konsolosa eşlik etti Tuileries,
ve orada büyük kabul odasında muhafaza edildi. Şu anda
imparatorun
lahitini barındıran şapeldeki "Dome des Invalides"tedir.]

"Ah, dostum," diye haykırdı Josephine, coşkuyla, "bu bir yaprak
yüzyılların fırtınalarının asla uçuramayacağı tarih!"

Bonaparte bayrağı neredeyse tamamen kaplayacak kadar yavaşça indirdi zemin
ve sonra kasvetli bir şekilde mırıldandı: "İnsanlar rüzgardaki yapraklar gibidir;
rüzgar yaprakları yere savurur, [Dipnot: Homer] ve--ama hayır,"
kendini kesti, "Adımı her yere yazacağım kaya ve Avrupa'daki her
dağ ve onu demir tokalarla öyle bir
şekilde tutturun ki
hiçbir rüzgar onu uçurmasın! Ey uşak! içeri gelin,
sancağı tekrar sarın ve tekrar kutuya koyun!"

uşak itaat etmek için acele etti ve sancağı aldı. Bonaparte
tekrar karısına dönerek gülümsedi.

"Sana birkaç hediye sözü vermiştim," dedi. "Şimdiye kadar sana sadece
madalyaları verdim. Sakladığım en iyi hediye geri. Marmont bana Loretto'dan
aldığı Kutsal Bakire heykelini gönderdi."

"O zaman acil dualarımı yerine getirmedin!" dedi Josephine,
suçlayarak. "Hatta Roma'daki Kilise ve Kutsal Baba'nın
malları bile güvende değildi fatihlerin elinden!"

"Bu savaş yasasıdır," dedi Bonaparte. "Savaşın kanlı yolunda
dokunduğu yerlere yazıklar olsun! Ama kendini rahatlatabilirsin, Josephine. Ben
sadece Kutsal Baba'dan bunları aldım gereksiz şeyler ki
kolayca ayırabilir. Ben sadece tabağını, mücevherlerini ve elmaslarını aldım, böylece
onu havarilerin sadeliğine indirgedim; ve eminim ki iyi yaşlı adam
bunun için bana teşekkür edecektir. Ayrıca, sadece bunu yaparak
ruhunun refahını teşvik etmeye çabaladı ve Romalı şehitlik uzmanı bir gün
adını azizler listesine ekleyecek. [Dipnot: Le Normand, cilt.
i., s. 243.] Mücevherleri ve altını Paris'e gönderdim, Loretto'lu Madonna heykeliyle birlikte, ama senin için birkaç kalıntı sakladım,
Josephine. İşte hepsinin en kıymetlisi!"

Ona küçük bir kağıt, dikkatlice katlanmış. Josephine aceleyle
açtı ve şaşkınlıkla sordu--"Bir parça siyah yünlü kumaş! Ve
bu bir kalıntı mı?"

"Ve o da en değerlisi! Loretto'nun en paha biçilmez
hazinesi. Bu Meryem Ana'nın Kurtarıcı için yas tuttuğu elbisenin bir parçası. [Dipnot: A.g.e., cilt i., s. 245.] Bu kalıntıyı dikkatlice sakla, sevgili Josephine, ve seni tehlikeden ve kederden korusun!" Josephine bez parçasını katladı ve boynunda ağır bir altın zincirle asılı duran büyük bir
madalyonu açarak bezi
ve sonra madalyonu tekrar kapattı.

"Bu benim kutsal emanetimin kutsal alanı olacak," dedi. "Onu
ölene kadar saklayacağım."

"Neden ölmekten bahsediyorsun?" diye haykırdı, neredeyse öfkeyle. "Ne kasvetli ölümle işimiz mi var? Hayatın bize
çok şey sunması ve yerine getirmesi gereken bizler! Paris'e döneceğiz ve Tanrı isterse, orada bizi
büyük bir gelecek bekliyor!"

"Tanrı isterse, "Mutlu bir gelecek!" dedi Josephine hararetle. "Ah,
Bonaparte, Rue Chantereine'deki sevgili küçük evimize ne kadar da memnuniyetle geri döneceğim, aşkımızın ilk mutlu günlerini geçirdiğimiz yer!"

"Hayır, Josephine," diye haykırdı aceleyle, "o küçük ev İtalya fatihi için uygun bir mesken olmayacak, artık kılıcından başka hiçbir şeyi olmayan zavallı general değilim. Zengin bir şekilde şan ve şöhretle dönüyorum, para açısından fakir değilim. Milyonlarca dolara varan ganimeti kolayca ele geçirebilirdim; ama yağma ve rüşvet parasını küçümsedim ve şu anda sahip olduğum az miktardaki parayı dürüst ve şövalyece bir şekilde elde ettim, [Dipnot: Bonaparte St. Helena'da Las Casas'a İtalya'dan sadece üç yüz bin frank getirdiğini söyledi. Ancak Bourrienne, Bonaparte'ın en az üç milyon frank getirdiğini iddia ediyor. Ancak, bu miktarın zimmetine para geçirme ve yolsuzluğun sonucu olmadığını, Bonaparte'ın yolsuzluğa bulaşmayan bir yönetici olduğunu da ekliyor. Ancak Yorda'nın madenlerini keşfetmişti ve ordu için et sözleşmeleri. Bağımsız olmak istiyordu ve para olmadan bağımsız olamayacağını herkesten daha iyi biliyordu. Bourrienne'e bu konuda "Ben Kapuçin değilim!" dedi. - Memoires de Bourrienne, cilt 11, s. 47.] Ancak, bize parlak bir varoluş sağlamak için yeterlidir. Adımın ihtişamına uygun bir evde sizinle birlikte yaşamadan tatmin olmayacağım. Bir saraya ihtiyacım var ve onu İtalya'da aldığım tüm renklerle
dekore ettireceğim. Sadece sana, Josephine, bana ölümsüzleştirdiğim ulus tarafından bana sunulmaya layık bir saray ve ayrıca güzelliği ve zarafeti onu sadece güzelleştirebilecek bir eşe layık bir saray belirleme sorumluluğunu sana emanet ediyorum. [Dipnot: Le Normand, cilt i., s. 265.] Gel, Josephine--Paris'e gel! Böyle bir sarayı seçelim!"

BÖLÜM XXIII.

BAKAN THUGUT.

Başbakan Baron Thugut çalışma odasındaydı. Sabahın erken saatleriydi ve bakan siyasi görevine başlamak için
odasına yeni girmişti. Thugut'un yeni oturduğu büyük yeşil masanın üzerinde, gece ve sabahın erken saatlerinde gelen kuryeler tarafından
gönderilen
gönderiler ve mektuplar vardı.
Ayrıca, geçerli yasalar haline gelmek üzere bakanın
imzasını bekleyen açılmış belgeler ve kararnameler vardı. Ancak bakan
bu kağıtlara hiç aldırış etmedi, önce gazeteleri ve diğer süreli yayınları aldı ve bunları büyük bir hevesle okumaya başladı.
Onları incelerken, sert yüz hatları daha da sertleşti ve alnına kasvetli bir bulut çöktü. Aniden vahşi bir küfür savurdu ve üzerinde okurken
yere doğru sıçradı, sandalyesinden fırladı.

"Böyle bir küstahlık kesinlikle tahammül edilemez!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu gazete yazarlarına bir ders daha vermemin
zamanı geldi ve
öğrenecekler! Ben--"

Tam o sırada, antrenin kapısı açıldı ve bir uşak içeri girdi.
Efendisine, polis bakanı Kont Saurau'nun onu
görmek istediğini bildirdi.

Baron Thugut, hemen içeri alınmasını emretti ve içeri girdiğini
duyar duymaz onu karşılamaya gitti.

"İsteklerimi önceden tahmin ediyorsunuz, sevgili kontum," dedi. "Ben de tam sizi
çağıracaktım."

"Ekselansları, çağrılarınıza her zaman uymaya hazır olduğumu biliyor," diye yanıtladı Kont Saurau, kibarca. "Üstünlüğünüzü kabul ediyorum ve
size sanki efendim ve efendimmişsiniz gibi boyun eğiyorum; toplumdaki ve devlet hizmetindeki konumumuz neredeyse eşit olmasına rağmen, bana mürit ve aşağılık gibi davranmanıza gönüllü olarak izin veriyorum."

"Ve bunun izleyebileceğiniz en akıllıca yol olduğuna inanıyorum, sevgili küçük
kontum," dedi Thugut alaycı bir şekilde gülerek. "Bunu yapmanız sizin için iyi oldu, bence ve aynı şey benim rehberliğime emanet edilen tüm Avusturya devleti için de geçerli oldu. Evet, efendim, gemi yapımcısı Thunichtgut'un oğlu size ve antik aristokrasinin diğer üyelerine, yeteneklerin ve becerilerin sınıfınızın ayrıcalıklı ayrıcalıkları olmadığını ve sıradan bir gemi yapımcısının oğlunun başbakan olabileceğini ve düşük rütbeli bir Thunichtgut'un Baron von Thugut'a dönüştürülebileceğini gösterdi. Büyük İmparatoriçe Maria Theresa bu mucizeyi gerçekleştirdi ve beni vaftiz etti ve Avusturya'nın bunu yaptığı için onda hiçbir zaman kusur bulmadığına inanıyorum. Gemi yapımcısının oğlu, devletin gemisini şimdiye kadar kırıcılar arasında oldukça ustalıkla kullandı ve tüm kontlara ve aristokratlara rağmen gelecekte de bunu yapacak. Görüyorsunuz, mütevazı kökenimi gizlemeye çalışmıyorum; hayır, bununla övünüyorum ve bu nedenle
asla unutmak istemediğim şeyi bana hatırlatmanız oldukça gereksiz!"

"Görüyorum ki, geç bir olay sizin ekselanslarınızın haklı öfkesini
harekete geçirmiş olmalı," diye haykırdı Kont Saurau.

"Ve polis bakanı olduğunuz için, şüphesiz bu olay hakkında her şeyi biliyorsunuz," dedi Thugut alaycı bir şekilde.

Kont Saurau omuzlarını silkti. "İtiraf ediyorum ki, tahmin edemiyorum--"

"O zaman bu sabah gazeteleri okumadınız mı?" diye sordu Thugut alaycı bir şekilde. "Bir aristokrat gazete yazarının bana, hayır, imparatorun kendisine
yapmaya cesaret ettiği rezil saldırı hakkında hiçbir fikriniz yok mu?"

"İtiraf ediyorum ki, ekselanslarınızın ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Kont Saurau endişeyle.

"O zaman, beni dinleyin!" diye haykırdı Thugut, gazeteyi tekrar eline alarak.
"Dinle Size okuyacağım şeye gelince: 'Bütün Avusturya halkının barış özlemi çektiği, yüce İmparatoriçemiz Theresia ve çok sevdiğimiz Arşidük Charles'ın halkın bu duygularını paylaştığı ve tahtın ayaklarında ve değerli Avusturya'mızı savaşın sefaletleri ve tehlikeleriyle boğmak isteyenlere karşı bunları dile getirdiği bir zamanda, ülkemizin büyük tarihine sevgiyle dönüp bakıyoruz ve imparatorluk hanedanımızın büyük ve yetenekli üyelerinin eski dönemlerde Avusturya'nın refahı ve huzuru için neler başardığını hatırlıyoruz; örneğin, 1619'da Avusturya'nın, bugün olduğu gibi, düşmanlar tarafından tehdit edildiğini ve korkunç bir savaşın arifesinde olduğunu hatırlıyoruz, Avusturya'nın onuru ve refahı böyle bir savaşı gerekli kıldığı için değil, hırslı ve kibirli bakan Kardinal Clesel'in inatla barışa karşı çıkması ve halkın isteklerini tamamen umursamaması nedeniyle. Tek başına, o, her şeye gücü yeten bakan,
savaştan yanaydı; zayıf İmparator Mathias'ı talepleriyle boğdu; ve ikincisi, katlanmak zorunda olduğu kaygı nedeniyle
hastalandığında, savaş çığırtkanlığıyla onu hasta odasına kadar takip etti. Fakat sonra, imparatorun kardeşleri olan arşidükler, cesurca
müdahale etmeye karar verdiler. Alçak bakanı imparatorun yatağının başında tutukladılar ve onu Tirol'deki Ambrass Kalesi'ne gönderdiler; burada, kibri ve ülkeyi tüm halk sınıfları için bu kadar iğrenç bir savaşa dahil etme girişimi nedeniyle adil bir ceza olan uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra benzer bir olay
oldu. Yine, tüm Avusturya halkına rağmen savaşı savunan bir bakan vardı. 1673'teydi. O zamanlar İmparator Leopold'un önerilerini gönüllü olarak dinlediği bakan, Prens Lobkowitz'di. Ancak İmparatoriçe Claudia, bakanın ağır boyunduruğu altında inleyen halka karşı merhametliydi. Tek başına o, belagatiyle ve güzelliğiyle imparatoru, Prens Lobkowitz'i aniden tüm onur ve makamlarından mahrum bırakmaya ve onu, Viyana halkının aşağılayıcı alayları ve alayları arasında, ortak bir saman arabasıyla Raudnitz kalesine göndermeye ikna etti ve cezasının nedenini soruşturmasını ölüm cezasıyla yasakladı.'" [Dipnot: Vide
Hormayer, "Lebensbilder aus dem Befreiungskriege," cilt i, s. 321. ]

"Peki," diye sordu Thugut, okumayı bıraktığında, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Makalenin çok boş tarihsel anılar içerdiğine inanıyorum,"
dedi Kont Saurau omuzlarını silkerek; "bu anıların,
benim görüşüme göre, bizim zamanımızla hiçbir ilgisi yok."

"Yani, bunların bizim zamanımızla ilgili olduğunu kabul etmeyeceksin, sevgili küçük kont; makalenin tamamının
bana karşı yazıldığını, amacın insanları bana karşı
çileden çıkarmak ve düşmanlarımı bana Clesel ve Lobkowitz'e davranıldığı gibi davranmaya teşvik etmek olduğunu algılamıyormuş gibi yapıyorsun. Makale, barışa bu kadar inatla karşı çıkan bakanı deviren arşidüklere ve
imparator üzerindeki gücünden yararlanarak düşmanı olan her şeye gücü yeten bir bakanı mahveden
İmparatoriçe Claudia'ya atıfta bulunuyor. Ve sen, tüm bunların yalnızca Arşidük Charles ve İmparatoriçe Theresia'yı onların davrandığı gibi davranmaya teşvik etmek amacıyla yapıldığını görmüyormuş gibi yapıyorsun?
İkisi de barış partisinin başında; ikisi de Fransa ile barış istiyor ve dar görüşlülükleri ve aptallıklarıyla, 'İmparator' dedikleri Fransız general Bonaparte'ın coşkulu hayranları. İtalyan, 'bir gün kendisini 'Avusturyalı' lakabı ile tanımlama olasılığının farkında olmadan, eğer ona enerjik bir şekilde karşı çıkmazsak ve fetih arzusuna sınır koymazsak. Benden kurtulmak istiyorlar, tıpkı seleflerinin Kardinal Clesel'den kurtulması gibi. Ama
henüz dümeni ben tutuyorum ve onu bırakmayı düşünmüyorum."

"Ekselansları bunu yaparsa bu Avusturya için korkunç bir talihsizlik olur," dedi Kont Saurau yumuşak, donuk sesiyle. "İmparatoriçe Theresa'nın veya Arşidük Charles'ın size karşı düşmanca bir şekilde davranacağına inanmıyorum."

"Ve eğer bunu yaparlarsa, buna tahammül etmem," diye haykırdı Thugut.
"Kim olursa olsunlar, düşmanlarım, fil ayağımın onları yere
götürmemesine dikkat etseler iyi olur. O övüngen, devrimci Fransa'dan nefret ediyorum ve onunla barış içinde kalmak, devrimin ve genel bir sarsıntının fikirlerini bize doğru çekmeye eşdeğerdir. Dar görüşlü insanlar buna inanmayacak ve onlar benim düşmanımdır çünkü ben Avusturya'nın gerçek bir dostuyum. Ama Avusturya'nın gerçek bir dostu olarak, bana karşı çıkmaya ve beni engellemeye cesaret eden herkesle mücadele etmeliyim çünkü onlar benim şahsımda Avusturya'ya karşı çıkıyor ve onu engelliyorlar. Her şeyden önce, gazete editörlerinden ve yazarlarından kurtulmam gerekiyor; onlar her şeyi bildiklerini sanan, her şeyi eleştirebilen ve her şey hakkında ve her fırsatta fikirlerini söylemeye çağrıldıklarını hisseden kibirli, küstah adamlardır çünkü kaz tüyünü nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Yapabileceğimiz en iyi şey tüm gazeteleri ve süreli yayınları kapatmak olurdu. Siyasetin gidişatını kendimiz şekillendirirken, gazetelere ihtiyacımız yok, sonuçta onlar yediğimiz ve sindirdiğimiz şeylerin geviş getiren öküzlerinden başka bir şey değiller; halk bundan hiçbir şey anlamıyor ve anlamaları da gerekmiyor. Halk çalışmak, itaat etmek, vergi ödemek ve gerekirse hükümdarları için hayatlarını feda etmek zorunda; siyaset hakkında daha fazla bir şey bilmeleri gerekmiyor ve eğer bilirlerse, bu genellikle itaatleri için zararlıdır. O zaman, halkı siyasi çöpleriyle aydınlatmaya cesaret eden o zararlı gazete yazarları ve broşürcüler
kalabalığını uzaklaştıralım. Ah, Kont Erlach'a şunu öğreteceğim:
Bir gazete editörü olmak ve Viyana halkına tarihi anılardan oluşan
anlatılanlar sunmak biraz tehlikeli! Bunları
kendi boğazından aşağı öyle bir şekilde tıkacağım ki, onu mahrum bırakacağım--"

"Ekselanslarının bana az önce okuduğu makalenin yazarı Kont Erlach mı?" diye sordu Kont Saurau, büyük bir dehşet içinde.

"İşte, adı büyük harflerle eklenmiş," diye cevapladı Thugut,
aşağılayıcı bir şekilde; "onu gizlemek için bile zahmet etmemiş. Samimiyeti için ona teşekkür etmeliyiz ve umarım
ona olan minnettarlığımızı ifade etme zahmetine katlanırsınız."

"Ekselansları benden ne yapmamı istiyor?" diye sordu polis bakanı,
endişeyle. "Bunun hakkında fazla yaygara koparmamızın akıllıca olmayacağını düşünüyorum."

"Elbette hayır," dedi Thugut gülerek. "Sadece skandala ve boş dedikoduya yol açacak herhangi bir şey hakkında fazla yaygara koparmayı sever miyim? Biraz düşün, sevgili küçük kont. Mesela, bizim başımıza bela olan ve imparator üzerinde güç kazanmaya çalışan Napolili Kont Montalban'a ne yaptık? Onu vatana ihanetle mi suçladık? Kendisine karşı herhangi bir suçlamada bulunmayı mı tercih ettik? Biz sadece onu ortadan kaldırdık ve ilginç ve yakışıklı kontun başına ne geldiğini kimse bilmiyor. İnsanlar üç veya dört gün boyunca onun gizemli kayboluşu hakkında konuştular ve sonra her şeyi unuttular.
[Dipnot: Lebensbilder, cilt 1, s. 321.] Sevgili beyefendi,
zindanlar ve gizli hapishaneler gibi bir şey yoktur. Bunu size sık sık vaaz ettim
ve siz her zaman unutuyorsunuz. Şiddet! Kim onun küçük sırlarını açık şiddet eylemleriyle ifşa edecek kadar aptal olabilir ki? Bizler hayatın büyük sahnesinde duruyoruz ve diğer tüm sahneler gibi,
yerde rollerini oynayanların kaybolacağı
kapılar var. Bu nedenle, siyasi yazar Kont Erlach'ın böyle bir tuzak kapıyla ortadan kaybolmasını sağlayalım."

"Ekselanslarından bir kez olsun hoşgörü göstermelerini rica ediyorum," dedi Kont Saurau acil bir şekilde. "Kont Erlach, Arşidük Charles'ın yakın bir dostudur ve hatta İmparatoriçe Theresia bile ona bağlıdır."

"Ondan kurtulmam ve tarihi anılarıyla bana vurmak istedikleri darbeler için
teşekkürlerimi bu şekilde geri vermem ne kadar gerekliyse. Bu Kont Erlach her halükarda çok iğrenç bir adam; bozulmaz Romalıyı oynamak ve
erdemiyle parlamak istiyor. Hiçbir yerde elde edilemeyen
erdemli bir adamdan daha sıkıcı ve tahammül edilemez bir şey yoktur. Kont Erlach şimdi bize onu yakalama şansı verdi; bunu geliştirelim." "Çok
etkili bağlantıları, çok
güçlü koruyucuları var, ekselansları. Eğer
kaybolursa, bunun için korkunç bir haykırış koparacaklar ve
onu aramayı kendilerine özel bir görev edinecekler ve eğer onu bulamazlarsa, sizin ekselansları ondan korktuğu için onu öldürdüğümüzü söyleyecekler."

"Ondan korkuyordum!" diye haykırdı Thugut gülerek. "Sanki hiç kimseden
korkmuşum gibi. Bir deprem bile beni korkutamazdı ve Fabricius gibi, sadece Pyrrhus'un gizli filini bulmak için etrafıma yavaşça bakmam gerekirdi. Hayır, korku bilmiyorum ama başkalarının da korkmasını istiyorum ve bu nedenle Kont Erlach'tan kurtulmamız gerekiyor."

"Tamam, ondan kurtulalım," diye cevapladı Kont Saurau, "ama basit bir şekilde ve tüm halkın gözü önünde. İnanın bana, ekselansları, üzerinde durduğumuz zemini biliyorum; altını oyulmuş ve bizi havaya uçurmaya hazır olduğunu biliyorum. Kont
Erlach'ın kaybolması patlamayı
başlatabilecek yanan kibrit olurdu. Bu yüzden dikkatli olalım. Onu sınırın ötesine götürelim ve Avusturya'ya tekrar girmeye cesaret ederse ölüm cezasıyla tehdit edelim, ama şimdi ülkeyi hiçbir zarar görmeden terk etmesine izin verelim."

"Öyle olsun. Senin istediğini yapmana izin vereceğim, sevgili endişeli
dostum. Bugün Erlach'ı tutuklat; iki polis komiseri onu sınırın ötesine götürsün ve geri dönerse ölüm cezasıyla veya benim intikamımla tehdit etsinler --ki bu onun için aynı şey olacaktır. Yazarlar ve gazeteler de Kont Erlach'ın neden
sürgüne gönderildiğini öğrensin. Aralarındaki ihtiyatlı adamlar onun kaderiyle
uyarılacak ve bundan sonra dillerini tutacaklar; Ancak aptal ve küstah
adamlar, olay hakkında bir yaygara koparacaklar ve böylece
bize de onları yakalama şansı verecekler. Mesele çözüldü,
o zaman; aristokrat gazete yazarı ülkeden
nakledilecek ve konu kapanacak. [Dipnot: Kont Erlach aslında iki polis komiseri tarafından
Avusturya sınırının ötesine nakledildi.
Ancak Thugut'un 1801'deki devrilmesinden sonra Avusturya ve Viyana'ya
geri dönmesine izin verildi.--Lebensbilder, cilt 1, s. 321.] Ama gazetelerdeki bu makaleler için daha fazla tatmin arayacağım. Ah, yeni
İmparatoriçe Theresia ve arşidük, benim bir entrikayla
kurtulunacak bir Clesel veya Lobkowitz olmadığımı öğrenecekler. Bugün imparatordan bir emir almaya çalışacağım, arşidükü ordunun komutasından alıp
özel hayata çekilmesini sağlayacağım. O kadar acil bir şekilde barış ve huzur istiyor ki; Bırakın
uyusun ve rüya görsün, o zaman, biz ayaktayken ve iş yaparken. Ordunun başında kararlı ve
cesaretli bir generale ihtiyacım var, Fransızlardan nefret eden bir adam,
onlara dostça davranan birine değil. Ama imparatoriçeye gelince--"

"Ekselansları," diye sözünü kesti Kont Saurau, gizemli bir tavırla,
"Bugün sizi imparatoriçe hakkında konuşmak ve sizi--"

"Beni uyarmak mı?" diye haykırdı Thugut, gururlu bir küçümsemeyle. "Ne oldu öyleyse?"

"İmparatoriçe Theresia'nın esaretinden tamamen kurtulduğunu ve bir haftadır set çektiğini kesinlikle biliyorsunuz."

"Sanki ilk görüşmeyi yapan ve elini öpen ben değilmişim gibi!" diye haykırdı Thugut, omuzlarını silkerek. "İmparatoriçe,"
dedi Saurau, "elçileri de kabul etti; Hatta Fransa Cumhuriyeti bakanı General Bernadotte ile iki
görüşme bile yapmıştı."

Thugut aniden oldukça dikkatli hale geldi ve küçük, delici
gözlerini yoğun bir gerilim ifadesiyle polis bakanına dikti.

"İki görüşme mi?" diye sordu. "Ve bu iki görüşmede ne hakkında konuştuklarını biliyor musun?"

"Çok kötü bir polis bakanı olurdum ve gizli ajanlarım bilmesem bana çok
tatmin edici olmayan bilgiler verirlerdi."

"Hadi, her şeyi duyalım, sevgili kontum. İmparatoriçe Bernadotte'a
ne söyledi?"

"İlk görüşmede General Bernadotte, majestelerine yaptığı resmi konuşmayı okuyarak başladı ve imparatoriçe onu kasvetli bir
havayla dinledi. Ama sonra daha az resmi bir sohbete başladılar ve
Bernadotte imparatoriçeye Fransa'nın kendi memleketi Napoli'ye karşı hiçbir
düşmanca niyetinin olmadığına dair güvence verdi. Cumhuriyet Rehberi tarafından majestelerine Napoli ile ilgili olarak herhangi bir endişe duymasına gerek olmadığını resmen temin etmek üzere yetkilendirildiğini, Fransa'nın bu krallığa karşı en dostça duygularla hareket ettiğini söyledi. İmparatoriçenin yüzü hemen aydınlandı ve generale çok nazik ifadelerle cevap verdi ve ona majestelerine herhangi bir şey iletmek istediği zaman ziyaretlerini yenilemesine izin verdi. İmparatoriçe ondan bu izni vermesini istemişti."

"Bu ilk görüşmenin ayrıntılarını biliyordum, ancak bu izinle ilgili bölüm hariç," dedi Thugut sessizce.

"Ama bu izin tam olarak en büyük öneme sahip, ekselansları, çünkü imparatoriçe böylece Fransız bakanına odalarına serbestçe girme hakkı veriyor. Onu istediği sıklıkta görmekte, ona herhangi bir şey iletmekte özgürdür. Görünüşe göre generalin majestelerine birçok
iletişimde bulunması gerekiyor, çünkü ilk görüşmeden iki gün sonra, yani dün, General Bernadotte imparatoriçeyi görmek için tekrar Hofburg'a gitti." [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt.
v., s. 485.]

"Ve onu kabul etti mi?" diye sordu Thugut.

"Evet, onu kabul etti, ekselansları. Bu sefer general kendini genellemelerle sınırlamadı, majestelerine tamamen açtı. İmparatoriçeye Fransa'nın hem Napoli ile hem de Avusturya ile barışı korumak konusunda çok istekli olduğunu itiraf etti; ancak, bunun özellikle Avusturya'nın dostça ilerlemeleriyle çok daha kolay olacağını ekledi. Avusturya, böyle bir politika izlemek yerine, Fransa'ya karşı düşmanca niyetlerle harekete geçti. İmparatoriçe bu sözlerin bir açıklamasını istediğinde, Bernadotte ona, sizin ekselanslarınızın politikasına karşı yöneltilmiş bir anma yazısı sunacak kadar cesurdu ve general, Direktörlük emriyle, Baron Thugut'un politikasının Avusturya ve Fransa arasındaki iyi bir anlayışla tamamen bağdaşmadığını ve böyle bir anlayış olmadan Napoli'nin kaderinin çok belirsiz olamayacağını göstermek için çaba sarf ettiğini söyledi."

"İmparatoriçe ne cevap verdi?" diye sordu Thugut, tavrında heyecan veya öfke belirtisi yoktu.

"Majesteleri, anma yazısını en büyük dikkatle okuyacağını ve herkesten gizli tutacağını söyledi. Ancak, anıtın kendisini Baron Thugut'un politikasının uygunsuzluğuna ikna etmesi durumunda bile, imparatoru benzer bir görüşe ikna etmenin zor
olabileceğinden, hatta imkansız
olabileceğinden korktuğunu da ekledi - majesteleri başbakanına örtük bir güven duyuyordu
ve sizin ekselanslarınızın sadakatinden, dürüstlüğünden ve yozlaşmazlığından tamamen memnundu. Bu cevaptan sonra, Bernadotte imparatoriçeye biraz daha yaklaştı ve ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde odanın etrafına baktı
ve majesteleri dışında kimsenin sözlerini duyamayacağından emin oldu. Tam o sırada--"

"Peki, neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu Thugut aceleyle.

"Dilim, Fransız bakanın söylemeye cesaret ettiği iftiraları tekrarlamayı reddediyor." "Dilini onları söylemeye zorla ve bana dinlet," diye haykırdı Thugut alaycı bir şekilde.

"Ekselanslarının izniyle, o zaman. Bernadotte sonra neredeyse imparatoriçenin kulağına eğildi ve fısıldayarak, Fransa Direktörlüğü'nün, Bakan Thugut'u tehlikeye atacak ve Bakan Thugut'un, özellikle İngiltere ve Rusya olmak üzere, kendisine Avusturya'nın Fransa'ya karşı düşmanlığının alevlerini sürekli olarak yeniden körüklediği için milyonlarca dolar ödeyen yabancı güçlerin maaşlı olduğu için, majestelerinin güvenilir ve dürüst bir danışmanı olmadığına dair çürütülemez kanıtlar sunacak belgelere sahip olduğunu söyledi. Bernadotte, bu belgelerin yolda olduğunu ve bir sonraki kuryeyle Viyana'ya ulaşacağını ekledi. İmparatoriçeye,
bu kağıtları imparatorun eline vermek için
ona vermesine izin verip vermeyeceğini sordu."

"Peki imparatoriçe?"

"İmparatoriçe söz verdi ve bakana,
kağıtları eline alıp kendisiyle bir görüşme
başvurduğunda üçüncü bir görüşme hakkı verdi." [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v.,
s. 890.]

"Bitirdiniz mi?" diye sordu Thugut, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Henüz değil, ekselansları. Size, Bemadotte'nin beklediği
kuryenin dün gece Fransız elçiliğinin oteline
geldiğini ve bakanın
telefonları şahsen almak için
derhal yatağından kalktığını söylemem kalıyor. Bu sabahın erken saatlerinde elçilik çalışanları arasında sıra dışı bir faaliyet yaşandı ve
ilk ataşe ve elçilik sekreteri çok erken bir saatte otelden ayrıldı. İlki, Bernadotte'den gelen bir mektupla
Laxenburg'a gitti, orada imparatoriçe, sizin de bildiğiniz gibi, son birkaç gündür sarayında ikamet ediyordu. Bir saat sonra geri döndü ve generale, imparatoriçenin gönüllülerin festivaline katılmak için Viyana'ya döneceği ve ardından elçiye hemen bir görüşme
sağlamaya hazır olacağı yönündeki sözlü cevabını getirdi."

"Peki elçilik sekreteri nereye gitti?"

"Önce en şık askeri terzilerimizden birine, [Dipnot:
Askeri terziler, ordu subaylarına üniforma vb. sağlama ayrıcalığına sahip terzilerdir. ] ve sonra
bir kuru gıda mağazasına. Terzide bu akşam hazır olması gereken bir pankart sipariş etti ve kuru gıda mağazasından bu pankart için gereken
mavi, beyaz ve kırmızı malzemeleri satın aldı.
Şimdi, ekselansları, raporumu bitirdim."

"Sevgili kontum, sizi en yoğun
zevk ve memnuniyetle dinlediğimi itiraf ediyorum ve sadece geçmişi ve bugünü değil, aynı zamanda
geleceği de kavrayan polisinizin uyanıklığı ve enerjisine olan en canlı hayranlığımı size ifade etmekten kendimi alamıyorum. O zaman, üç gün içinde Fransa büyükelçisi imparatoriçeyle bir
görüşme yapacak mı?"

"Evet, ekselansları ve daha sonra ona yukarıda belirtilen
evrakları teslim edecek."

"Elbette böyle evrakları varsa, dostum! Beni tehlikeye atabilecek
evraklar! Sanki böyle kağıtlar varmış gibi! Sanki hiç
bu kadar aptalmışım gibi sırları bir kağıt parçasına emanet edip
herkesin bilmemesi gerekeni ona ifşa edecekmişim gibi. Sır saklamak isteyen kişi -ve ben
bunu çok iyi anlıyorum-
onları kağıda insan kulağına emanet ettiği kadar az emanet edecektir. Kafamın fikirlerinin
duyulduğuna inansaydım kendi saçımı yakardım. Bernadotte'un--"

Uşak de chambre'nin aniden belirmesi bakanı böldü.
"Ekselansları," dedi, "Fransa Cumhuriyeti'nin büyükelçisi,
General Bernadotte, çok önemli ve acil bir meseleyle ilgili olarak ekselanslarını hemen görmek istiyor."

Thugut, kontla hızlı ve gülümseyerek bakıştı. "Büyükelçiyi
kabul odasına götürün ve ona hemen
bekleyeceğimi söyleyin."

Uşak geri çekildiğinde, "Ee?" diye sordu. "Bernadotte'un beni tehlikeye atacak
kağıtları olduğuna hala inanıyor musunuz? Bu durumda beni
arayacak mı? Şüphesiz bana da kendi saçma
hikayesini anlatmayı düşünüyor ya da imparatoriçeyle yaptığı görüşmelerle beni korkutmak istiyor, böylece Fransa'nın isteklerine boyun eğmem ve daha esnek olmam için beni ikna etmek istiyor. Ama tamamen yanılıyor. Ne imparatoriçeyle yaptığı görüşmelerden, ne de Bernadotte'nin kağıtlarından korkuyorum ve
kendi yolumu kararlılıkla takip edeceğim. Tanrı izin verirse, bu yol
beni yakında o baskıcı Fransızlara karşı mücadelenin çok güvenli ve tatmin edici bir şekilde başlatılabileceği bir noktaya götürecek. Gel, sevgili
kontum, beni bitişik odaya kadar eşlik et. Kabul odasına açılan kapıyı aralık bırakacağım, çünkü senin büyükelçiyle yaptığım görüşmeye
görünmez bir tanık olmanı istiyorum. Gel!"

BÖLÜM XXIV.

GÖNÜLLÜLERİN FESTİVALİ.

Sessizce kontun kolunu tuttu ve onunla birlikte bitişik odaya gitti. Diğer kapıdan çok da uzak olmayan bir yerde duran bir sandalyeyi ona işaret ederek
hızla öne doğru yürüdü ve resepsiyon odasına girdi.

Oldukça genç bir adam olan General Bernadotte, ona dik ve onurlu bir tavırla yaklaştı ve genç ve yakışıklı yüz hatlarında açıkça görülebilen cüretkar bir meydan okuma ve gizlenmemiş bir düşmanlık ifadesi vardı.

Thugut, onun yanında, dudaklarında bir gülümseme yaratmıştı ve gözleri nezaket ve yumuşaklıkla
parlıyordu.

"Sizi böylesine beklenmedik bir saatte burada gördüğüme çok sevindim, general," dedi nazikçe. "Gerçekten, bu tüm güzel hanımlarımızın beni kıskanmasına neden olacak bir ayrıcalık ve korkarım ki, general, siz
güzel cinsi daha da çileden çıkaracaksınız, "Bana asla lütufta bulunmazlardı, kendime karşı, çünkü en güzel hanımlarımızdan bazıları şimdi sizin gelişinizi boşuna beklerse, kesinlikle ben suçluyum."

"Randevularımda her zaman çok dakikim, ister silahlı karşılaşmalar olsun, ister az önce bahsettiğiniz türden bir buluşma olsun, ekselansları ve bu nedenle özellikle hoşuma gidiyor," dedi Bernadotte ciddi bir şekilde. "Ancak, bir hanımefendi adına da, Fransız Cumhuriyeti adına, ekselanslarına sesleniyorum!"

"Ve o, gerçekten de, tüm dünyanın saygıyla eğildiği çok yüce ve asil bir hanımefendi," dedi Thugut gülümseyerek.

"Fransız Cumhuriyeti ve Fransız Direktörlüğü adına; ekselanslarına, yarın Viyana'da bir halk festivali düzenlenip düzenlenmeyeceğini sormak istiyorum?"

"Halk festivali! Ah, sevgili generalim, Fransız Cumhuriyeti'nin Almanların halk festivallerine bu kadar canlı bir ilgi göstereceğini düşünmezdim! Ama sizden, general, bu talebi Kont Saurau'ya iletmenizi rica etme özgürlüğünü almalıyım. Çünkü polis bakanının görevi, halkın bu masum eğlencelerini ve zararsız festivallerini gözetmektir."

"Bahsettiğim kutlama ne masum bir eğlence ne de zararsız bir festival," diye bağırdı Bernadotte aceleyle; "aksine, bu bir siyasi gösteri."

"Siyasi bir gösteri mi?" diye tekrarladı Thugut şaşkınlıkla. "Kim tarafından? Ve kime karşı?"

"Avusturya'nın Fransız Cumhuriyeti'ne karşı siyasi bir gösterisi," dedi general ciddi bir şekilde. "Doğru, ekselansları bu 13 Nisan festivali hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyor, ama--"

"İzin verin efendim," diye sözünü kesti Thugut, "yarın 13 Nisan mı?"

"Evet, ekselansları."

"O zaman bu festival hakkında bir şeyler bildiğimi ve sizi bilgilendirebileceğimi söylemeliyim. Evet, general, yarın halk festivali olacak."

"Ne amaçla olduğunu sorabilir miyim?"

"Hepsi, general, bu çok basit. Tam bir yıl sonra, 13 Nisan'da, Viyana'nın tüm gençliği, ülkenin tehlikede olduğuna ve başkentin düşman tarafından tehdit edildiğine inanarak, asil vatanseverlikleriyle gönüllü olarak orduya katıldı ve savaş merkezine doğru yola çıktı. [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v., s. 499.]
Bu genç gönüllüler, kaydolmalarının yıldönümünü kutlamak istiyorlar ve imparatorun da onlara izin verdiğine inanıyorum."

"Ekselanslarından imparatoru bu izni geri çekmeye ikna etmenizi rica ediyorum."

"Garip bir istek! Peki neden?"

"Çünkü bu festival Fransa'ya karşı bir gösteri, çünkü geçen yılki o savaş hazırlıkları Fransa'ya yönelikti, oysa Avusturya artık cumhuriyetimizle barıştı. Fransa'nın bu gönüllüler festivalinden hoşlanmayacağını anlamak kolaydır."

"Sevgili generalim," dedi Thugut alaycı bir gülümsemeyle, "Fransa, Avusturya'nın son on yıldır Fransız Cumhuriyeti tarafından kutlanan tüm festivalleri sevdiğine inanıyor mu? Örneğin cumhuriyetçi düğünlerin festivalleri veya Akıl Tanrıçası festivali veya kanlı idamların yıldönümleri? Ya da daha yakın zamanda Avusturya'nın büyük toprak parçalarını kaybettiği zaferlerin kutlamaları? Size itiraf ediyorum ki Avusturya bu festivallerden bazılarının bastırılmasını çok isterdi, ancak Fransa bizim tavsiyemizi sormamıştı ve bizden istenmeden bunu yapmamız ve böylece ülkenizin iç işlerine karışmamız kibirli ve gülünç olurdu. Bu nedenle festivallerinize sessizce tahammül ettik ve sizden de bize aynı hoşgörüyü göstermenizi rica ediyoruz." Bernadotte, hararetle, "Fransız Cumhuriyeti, çıkarlarına aykırı olan şeylere katlanmayacak ve katlanmamalı," diye yanıtladı. "Bu festival bize hakaret ediyor ve bu nedenle ekselanslarından bunu yasaklamanızı rica ediyorum." Baron Thugut'un soğuk, sert yüz hatlarını hafifçe kızarsa da, öfkesini hemen bastırdı ve yine oldukça umursamaz ve telaşsız göründü.

"Bir şey için dua ediyorsunuz, general, artık bizim verme gücümüzde olmayan bir şey için," dedi sakin bir şekilde. "İmparator bu festival için izin verdi ve başkentin genç adamlarına, onların bu kadar hevesle aradıkları ve ayrıca halkın hükümdarlarına ve ülkelerine olan sevgisini besleyip geliştirmek için bu kadar iyi hesaplanmış bir tatmini nasıl reddedebiliriz? Sizin gibi, vatansever festivallerimizi kutlamamıza izin verin."

"Bu festivalin yasaklanması talebimi tekrarlamalıyım!" dedi Bernadotte, vurgulayarak.

"Talebiniz mi?" diye sordu Thugut, keskin bir soğuklukla; "Avusturya'da imparator ve hükümet dışında kimsenin talepte bulunma hakkına sahip olduğuna inanmıyorum ve duanızı kabul edemediğim için üzgünüm."

"O zaman ekselansları, gönüllülerin bu festivalinin yarın kutlanmasına gerçekten izin verecek mi?"

"Kesinlikle. Majesteleri gerekli izni verdi."

"Peki, yarın festival olursa, yarın benim de festivalim olacağını bildirmek isterim."

"Avusturya'daki herkes, nezakete, kamu ahlakına ve iyi düzene aykırı olmadığı sürece festivaller düzenleme özgürlüğüne sahiptir."

"Ekselansları hakaret içeren bir ton takınıyor!" diye haykırdı Bemadotte, heyecanlı bir sesle.

"Kesinlikle hayır," dedi Thugut, sessizce. "Sözlerim ancak festivalinizi vermenizi engellemek isteseydim hakaret olurdu. Size söylüyorum,
ancak, verebilirsiniz. Festivaliniz bizimkiyle
yarışsın. Bu rekabette kimin galip geleceğini göreceğiz."

"Yani gönüllülerin bu festivaline izin vermek istiyorsunuz, ancak ben size Fransa'nın bunu onaylamadığını söylüyorum?"

"Bunu onaylamıyor mu? O zaman Fransa, cumhuriyetçi orduların fethetmediği
ülkelerde de efendi ve efendi rolünü oynamak istiyor?
Size Avusturya'nın o ülkelere ait olmak istemediğini söylememe izin verin. Gönüllülerin festivali yarın gerçekleşecek!"
"Peki, benim festivalim de yarın gerçekleşecek!"

"O zaman şüphesiz bizim gibi, bir festival düzenlemek için iyi nedenleriniz var?"

"Elbette var. Yarın ilk kez elçiliğin otelinde Fransız Cumhuriyeti'nin, Fransa'nın üç renkli
sancağını sergileyeceğim ve bu olayın, uygun bir şekilde
kutlanmayı hak ettiğine inanıyorum."

"Fransız bayrağını halka açık bir şekilde sergilemek mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, balkonuma asılacak ve Fransa'nın üç renklisinin her yerde yapmaya alışkın olduğu gibi
havada gururla süzülecek."

"Ancak, Avusturya havasının Fransa'nın üç rengine alışıp alışmayacağını bilmiyorum ve sizden ricam, general, üstleneceğiniz girişimin olağanüstü ve tamamen duyulmamış bir şey olduğunu düşünmenizdir. Hiçbir yabancı gücün
elçisi evinde hiçbir ayrıcalık
göstermemiştir ve hiçbir Fransız bakanı
otelini şu anda yapmayı
önerdiğiniz şekilde dekore etmemiştir. Bu nedenle, sizin o bayrağınız diplomatik temsil tarihinde
emsalsiz olacaktır."

"Ve Fransız elçiliğinin gözleri önünde vereceğiniz festival de öyle olacak, hem de benim içten itirazlarıma rağmen."

"Fransız elçiliği Avusturya festivallerimizi görmek istemiyorsa gözlerini kapatsın. Biz Fransa'da bunu ne kadar sık ​​yaptık ve bize
çok hakaret eden şeyleri
görmezden gelmek zorunda kaldık!"

"Son kez, yarın gönüllülerin festivalini kutlayacak mısınız, Fransa'nın itirazlarına rağmen?"

"Fransa'nın kendisini ilgilendirmeyen konulara itiraz etmesi gerektiğini düşünmüyorum. Kutlamayı yasaklamamı istediniz ve ben de duanızı yerine getiremedim; hepsi bu."

"Pekala, ekselansları, festivalinizi kutlayabilirsiniz - ben
sancağımın açılışını kutlayacağım! Ve şimdi ekselanslarına veda etme şerefine eriştim!"

"Umarım açılış töreni keyifli geçer, general. Bir kez daha size
sancağınızın büyük bir sansasyon yaratacağını söyleme özgürlüğünü alıyorum. Viyana halkı inatçıdır ve Viyana sokaklarında sergilenen Avusturya renklerini içeren
bir pankarttan başka bir pankart görmeye alışacaklarını garanti edemem. Elveda!"

General'e kapıya kadar eşlik etti ve onun törensel
baş eğişine gururlu, umursamaz bir baş sallamayla karşılık verdi. Sonra aceleyle
kabul odasını geçti ve polis bakanının onu beklediği bitişikteki daireye tekrar girdi.

"Duydun mu?" diye sordu Thugut, şimdi yüz hatları uzun zamandır sakladığı tüm öfke ve hiddeti ifade ediyordu. "Her şeyi duydum," dedi Kont Saurau. "Fransa'nın küstahlığı sınır tanımıyor."

"Ama biz buna sınır koyacağız!" diye haykırdı Thugut, alışılmadık bir
şiddetle. "Bu küstah cumhuriyete onu ne sevdiğimizi ne de ondan korktuğumuzu göstereceğiz."

"O zaman festival gerçekten yarın mı yapılacak?"

"Bundan şüphe edebilir misin? Şimdi pes etmek Avusturya'nın onuruyla bağdaşmaz. Viyana gençliği vatanseverlik festivalini yapacak ve yarın polis her zamankinden biraz daha hoşgörülü olacak. Gençliğin bazen biraz serbestliğe ihtiyacı vardır. Gençler yarın tüm gün en büyük özgürlüğün tadını çıkarsın! Yarın denetim yok, kısıtlama yok! Gençler vatanseverlik ilahilerini söylesin. Bunları duymak
istemeyenler kulaklarını kapatsın. Lütfen yarın Viyana'nın iyi insanlarına tam bir özgürlük günü bahşedelim."

"Ama kavgalar ve isyanlar çıkarsa?"

"Sevgili kont, polisimiz müdahale etmezse hiçbir kavganın çıkmayacağını çok iyi biliyorsun; insanlar birbirlerini seviyor ve onları yalnız ve hiçbir denetim olmadan bırakırsak gayet iyi anlaşıyorlar. Yarın çok fazla vatanseverlikle dolu olacaklar ki neşeli ve uyumlu olmaların. Bu nedenle, bir kez daha, denetim yok, kısıtlama yok! Polisin
halka ait olmasına izin verin; tüm çalışanlarınız ve ajanlarınız sivil kıyafetler giysin
ve halkın arasına karışsın, onları gözetlemek için değil, vatanseverliklerini paylaşmak ve yönlendirmek için."

"Ah, yönlendirmek için!" diye haykırdı Kont Saurau, bilmeceyi çözmeye yeni başlayan bir adamın havasıyla. "Ama ya bu vatanseverlik zafer yürüyüşünde bir tökezleme taşıyla veya daha doğrusu bir
bayrakla karşılaşırsa--?"

"O zaman sessizce devam etsin; gerçek vatanseverlik güçlü ve
cesaretlidir ve yoluna çıkan her engeli aşar. Tek soru, ona cesaret aşılamak ve sürekli olarak coşkusunu körüklemektir. Yarın polisin tek görevi bu olacaktır."

"Ve bu görevi en büyük neşeyle yerine getirecekler. Yarın--"

"Sizinle ilgili olarak," dedi Thugut, sözünü keserek, "bana öyle geliyor ki, yarın vatanseverlik festivaline katılmanız
maalesef engellenecek. Çok solgun ve bitkin görünüyorsunuz, sevgili kontum ve size dostça bir tavsiyede bulunma özgürlüğünü
alırsam , lütfen yatağa gidin ve doktorunuzu çağırın."

"Haklısınız, ekselans," diye cevapladı Kont Saurau gülümseyerek, "Gerçekten
hasta ve bitkin hissediyorum. Bu nedenle, birkaç gün yatağımda kalmam benim için en iyisi olacak ve iyi niyetli doktorum şüphesiz
kimseyi yanıma almamam ve kimsenin beni iş için görmesine
izin vermemem için kesin emirler verecektir."

"Doktorunuz böyle emirler verdiği anda," dedi Thugut, "bana haber gönderin ve hasta olduğunuz sürece geçici olarak departmanınızın görevlerini yerine getirmemi isteyin."

"Yarım saat içinde bu yönde bir mektup alacaksınız. "Bir doktor çağırmak için gidiyorum."

"Bir kelime daha, sevgili kontum. Geçen yıl ayaklanmayı yöneten o demagog, hain Wenzel'e ne oldu? O zaman onu sizin özel bakımınıza
önerdim."

"Ve ben de ona verdim, ekselansları. Sanırım isyancı hareketlere olan ilgisini
tamamen kaybetti; ve siyasetin ona karşı çok
kayıtsız olduğuna inanıyorum."

"Öyle olsaydı pişman olurdum," dedi Thugut gülümseyerek. "Sanırım onu
Viyana'da tutuyorsunuz?"

"Elbette; hapishanemizde yarı karanlık, muhteşem bir zindanda yaşıyor. "

"Okkum mu topluyorsun?"

"Hayır; bunu sık sık bir iyilik olarak istediğini duydum. Ama onu tamamen yalnız ve hiçbir işi olmadan bırakmam için kesin emirler vermiştim. Bu tür siyasi suçluları ve demagogları susturmanın ve cezalandırmanın en iyi yolu budur."

"Bu adamı Wenzel olarak görmek istiyorum. Belki de onu tekrar serbest bırakabiliriz," dedi Thugut. "Onun buraya sessizce ve gereksiz hiçbir gösteriş olmadan getirilmesini emreder misin?"

"Onu sana göndereceğim ve bu, hastalanmadan önceki son resmi işim olacak."

"Öyle olsun, sevgili kontum. Hemen yatağa git; "Zamanı geldi."

Gülümseyerek el sıkıştılar ve birbirlerine uzun ve anlamlı bir şekilde baktılar.

"Yarın muhteşem bir vatanseverlik festivali olacak," dedi Thugut.

"Çok vatansever bir festival ve özellikle bayrağın açılışı muhteşem bir olay olacak!" diye haykırdı Kont Saurau.

"Hastalığımın buna katılmamı engellemesi ne yazık!"

Başbakanı bir kez daha selamladı ve çekildi. Kapı arkasından kapandığında Thugut'un yüz hatlarındaki gülümseme kayboldu ve
alnına kasvetli bir bulut yerleşti. Kollarını sırtında kavuşturup
derin düşüncelere dalarak yavaşça odada volta atmaya başladı. "İmparatoriçe ile görüşme her halükarda engellenmeli," diye mırıldandı uzun bir duraklamadan sonra, "bu amaçla Fransa ile tüm diplomatik ilişkiler kesilse bile. Ayrıca, imparatoriçeye teslim etmek istediği
o kağıtlara sahip olmalıyım; huzurum, güvenliğim buna bağlı. Ah, beni tehdit ettikleri
bu kağıtların ne tür kağıtlar olduğunu çok iyi biliyorum. Bunlar, Fransız
Rehberliği'nin bir ay önce Paris'te casus ve demagog olarak tutuklattığı ve aynı zamanda
kağıtlarına el konulan İngiliz elçisi Burton'a şifreli olarak yazdığım mektuplar. O mektuplar,
elbette,
pozisyonumu tehlikeye atacaktı, çünkü aralarında bana ödenen
yüz bin gine için bir makbuz var. O makbuzu yazmakla
ne kadar da aptalmışım! Tekrar almalıyım ve almaya kararlıyım!"

Birkaç saat sonra, zayıflamış, solgun bir adam Başbakan Baron Thugut'un odasına götürüldü. Bakan onu dostça bir
baş işaretiyle karşıladı ve bir yıl önce yanlış yönlendirilmiş isyancıların başında bu kadar cesur ve yürekli gördüğü bu hasta, üzgün ve acı çeken adama gülümseyerek baktı.

"Çok değiştiniz, Bay Wenzel," dedi nazikçe. "Hapishane havası
sizinle iyi geçinmiyor gibi görünüyor."

Wenzel cevap vermedi, ancak başını göğsüne doğru derin bir
iç çekerek eğdi.

"Ah, ah, Bay Wenzel," dedi Thugut gülümseyerek, "sizin de belagatiniz
kaybolmuş gibi görünüyor."

"Daha önce çok fazla konuştum; bu yüzden şimdi çok suskunum," diye mırıldandı soluk adam.

"Her şeyin bir zamanı vardır, konuşmanın da, sessizliğin de," dedi Thugut.
"Konuşmanın seni çok sefil kıldığı doğru; seni
vatan hainliğinden suçlu kıldı. Hapiste ne kadar kalman gerektiğini biliyor musun?"

"Sanırım on beş yıl," dedi Wenzel titreyerek.

"On beş yıl! Bu yarım ömür demektir. Ama bu senin gibi demagogları ve politikacıları değiştirmez, efendim. Serbest bırakılır bırakılmaz
isyankarlık işine yeniden başlarsın ve hak ettiğin cezayı bir şehit tacı yapmaya çalışırsın. Senin gibi hainler her zaman düzeltilemezdir
ve hayatları boyunca ağızları kapatılmadığı sürece her zaman yeniden bağırırlar ve ayaklanma ve düzensizlik yaratırlar."

Wenzel bitkin gözlerini kederli bir ifadeyle bakana dikti.

"Bir daha asla ayaklanma çıkarmayacağım veya eskiden yaptığım gibi
kamuoyunda sesimi yükseltmeyeceğim," dedi kasvetli bir şekilde. "Bundan sonsuza dek kurtuldum,
ama çok üzücü bir tedaviydi."

"Ve daha uzun sürecek, Bay Wenzel."

"Evet, korkunç derecede uzun sürecek," diye iç çekti zavallı adam.

"Evli misin? Çocukların var mı?"

"Evet, bir karım ve iki küçük kızım var -- iki küçük melek. Ah, keşke onları
hayatımda bir kez daha görebilseydim!"

"On dört yıl daha bekle; eğer hala hayattalarsa ve seni geri istiyorsa onları o zaman görebilirsin."

"On dört yıl yaşamayacağım," diye mırıldandı solgun, üzgün adam.
"Bana kulak ver, Bay Wenzel. Seni serbest bırakırsam ne yaparsın?"

"Özgür mü?" diye sordu adam, neredeyse dehşet içinde. "Özgür mü!" diye bağırdı
sonra, yüksek sesle ve sevinçle.

"Evet, efendim, özgür! Ama bunu hak etmek için bir şeyler yapmalısın. Bunu yapacak mısın?"

"Eğer serbest bırakılırsam, karımı ve küçük kızlarımı tekrar görmeme izin verilirse, bana emredilen her şeyi yapacağım!" diye bağırdı Wenzel, zevkten titreyerek.

"Ya sana tekrar popüler bir hatip olmanı ve
güzel bir küçük isyan çıkarmanı emredersem?"

Wenzel'in gözlerindeki sevinç parıltısı tekrar kayboldu ve bakana neredeyse
suçlarcasına baktı. "Benimle alay etmek istiyorsun," dedi,
kederli bir şekilde.

"Hayır, dostum, ciddiyim. Yarın bütün gün popüler bir hatip ve
lider olacaksın. Buna hazır mısın?"

"Hayır, artık bu tür konularla hiçbir ilgim yok. Ben iyi ve itaatkar bir tebaadanım ve sadece barışçıl ve sessiz bir şekilde yaşamama izin verilmesini istiyorum."

Thugut yüksek sesle kahkaha attı. "Ah, beni bir ayartıcı sanıyorsun, Bay Wenzel," dedi; "ama ben ciddiyim; ve eğer yarın benim için muhteşem bir isyan çıkarırsan, seni serbest bırakacağım ve itaat ederek ve örnek bir hayatla kendini benim hoşgörüme layık kıldığın sürece kimse sana karışmayacak. Öyleyse söyle bana, serbest bırakılıp bana hizmet etmek istiyor musun?"

Wenzel, rahibin soğuk, sert yüz hatlarına meraklı ve yoğun bir gerilimle baktı ve sonra gerçekten ciddi olduğundan emin olduğunda öne atıldı ve Thugut'un önünde diz çökerek, "Sana bir köle gibi, bir köpek gibi hizmet edeceğim!" diye bağırdı. sadece beni serbest bırak, sadece çocuklarıma ve benim--"

Gözlerinden bir sel gibi yaşlar boşandı ve sesi boğuldu.

"Tamam efendim, sana inanıyorum," dedi Thugut ciddi bir şekilde. "Şimdi kalk ve
sana söyleyeceklerimi dinle. Bu gece serbest bırakılacaksın. Sonra
git ve eski arkadaşlarını gör ve onlara bir yolculuk yaptığını ve
Fransızların seni yolda tutukladığını ve Avusturya hükümetinin senin lehine aldığı önlemler sonucunda
serbest bırakılana kadar seni hapiste tuttuğunu söyle. Buradaki tutukluluğun hakkında tek bir kelime etmeye cesaret edersen,
kaybolursun, çünkü her şeyi duyar ve öğrenirim ve
her yerde seni yakından izlemeleri için talimat vereceğim casuslarım var."

"Elbette ne istersen yapacağım," diye haykırdı Wenzel titreyerek.

"Fransızların elinde maruz kaldığın sert ve zalimce muameleden arkadaşlarına şikayet edeceksin.

İyi bir vatanseverin konuşması gerektiği gibi konuşacaksın."

"Evet, iyi bir vatansever gibi konuşacağım," dedi Wenzel, hararetle.

"Yarın gönüllülerin festivaline katılmak ve alayı izlemek için tüm arkadaşlarınla ​​birlikte sokakta olacaksın. Fransız büyükelçisinin nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, Kohlmarkt'ta."

"İnsanları oraya çekmek için elinden geleni yapacaksın. Fransız büyükelçisi yarın balkonunda Fransız Cumhuriyeti'nin bayrağını asacak. Viyana halkı buna tahammül edebilir mi?"

"Hayır, Viyana halkı buna tahammül edemez!" diye bağırdı Wenzel.

"Bunu herkese tekrarlayacaksın - halkı
bayrağa ve elçiye karşı çileden çıkaracaksın - sen ve kalabalık
yüksek sesle ve şiddetle
bayrağın kaldırılmasını talep edeceksiniz."

"Ama ya elçi onu kaldırmayı reddederse?"

"O zaman zorla eve girecek ve
bayrağı kendiniz kaldıracaksınız."

"Ama ya kapıları kapatırlarsa?"

"O zaman tıpkı bir yıl önce burada yaptığın gibi onları kıracaksın. Ve
ayrıca, pencere yok mu - pencereleri bu kadar güzel açabileceğin
taş yok mu?"

"Bütün bunları yapmamıza izin veriyor musun?"

"Sana bütün bunları yapmanı emrediyorum. Şimdi özel komisyonunu dinle. Birkaç ajanım her zaman size eşlik edecek. Büyükelçinin evine girer girmez, hemen ekselanslarının çalışma odasına gidin. Orada bulacağınız
tüm kağıtları alın ve bana getirin. Bu kağıtlarla
odama girdiğinizi gördüğüm anda, sonsuza dek özgür olacaksınız!"

"Size kağıtları getireceğim," diye haykırdı Wenzel, ışıldayan bir yüzle.

"Ama dinleyin. Size söylediklerimin tek bir kelimesini bile yaşayan bir cana ihanet ederseniz, sadece kendiniz değil, karınız ve çocuklarınız da
kaybolur! Kolum hepinizi yakalayacak kadar güçlü ve kulağım her şeyi duyacak kadar geniş."

"Mezar kadar sessiz olacağım," diye itiraz etti Wenzel, hevesle, "Sadece
sevgili ve bilge Bakanımız Thugut ve kanlı cumhuriyetlerinin bayrağını burada, imparatorluk şehrimizde, muhteşem Viyana'mızda
alenen asmaya cesaret eden zavallı, baskıcı Fransızlar hakkında insanlara konuşmak için sesimi yükselteceğim!"

"Bu doğru konuşma, dostum! Şimdi git ve sana söylediğim her şeyi
düşün ve yarın sabah tekrar beni ara; o zaman sana daha fazla talimat vereceğim. Şimdi git - karına git ve tüm meseleyi
gizli tut."

"Yaşasın! Yaşasın asil başbakanımız!" diye bağırdı Wenzel,
neşeyle. "Yaşasın, yaşasın, özgürüm!" Ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek uzaklaştı.

Thugut derin bir küçümsemeyle ona baktı.

"İnsanları eğitmenin en iyi yolu bu," dedi. "Gerçekten, eğer
her Avusturyalıyı bir yıllığına hapishaneye gönderebilseydik,
sadece iyi ve itaatkar tebaamız olurdu!"

BÖLÜM XXV.

İSYAN.

Ertesi gün Viyana sokakları yoğun bir şekilde kalabalıktı.
Her ev taze yeşilliklerle ve çiçek çelenkleriyle
güzelce dekore edilmişti; işler tamamen askıya alınmıştı ve insanlar bayramlık elbiseleriyle sokaklarda neşeyle dolaşıyordu,
vatansever ilahiler söylüyor ve gönüllülerin alayının belediye binasından ayrılıp
yerine döneceği anı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Burg, imparatoru tezahürat edecekleri yerdi. Sonra
şehrin içinden yürüyüp sonunda festivali, bu vesileyle güzelce dekore edilmiş bir halk salonunda düzenlenecek bir ziyafet ve balo ile sonlandıracaklardı.

Ancak sadece halk değil, aynı zamanda Viyana'nın eğitimli ve aristokrat
sınıfları da vatansever festivale katılmak istiyordu.
Açık
pencerelerde, güzelce giyinmiş, ellerinde gönüllülerin alayı üzerine
yağmur gibi yağdırılacak muhteşem buketler tutan soylu hanımlar görülüyordu; yoğun yaya kalabalığıyla çevrili, en muhteşem arabaların sonsuz sayısı
yavaşça sokaklarda hareket ediyordu ve bu arabalarda aristokrasinin ve en zengin
finansal çevrelerin hanımefendileri ve beyefendileri oturuyordu; halkın coşkusuna memnuniyet ve keyif dolu gülümsemelerle tanıklık ediyorlardı.

Bu muhteşem alayda sadece bakanların arabaları eksikti ve her yerde bu beyefendilerden ikisinin, Başbakan Baron von Thugut ve Polis Bakanı Kont Saurau'nun, hastalandıkları ve yataklarına mahkum oldukları, diğer bakanların ise Laxenburg'da imparatorla birlikte olduğu bildiriliyordu.

Baron Thugut'un tahmini doğrulanmıştı, dolayısıyla; polis
bakanı gerçekten o kadar hastalanmıştı ki yatağında kalmak zorunda kalmıştı ve Baron Thugut'tan birkaç gün boyunca departmanının sorumluluğunu üstlenmesini mektupla istemişti.

Ancak başbakanın kendisi aniden fenalaşmıştı ve
odasından çıkamıyordu! Bu yüzden imparatorun masasında yemek yemek için diğer bakanlara Laxenburg'a eşlik etmemişti. Hayır, daha önce duyulmamış bir olaydı, yemeklerini çalışma odasında tek başına yemişti. Uşağı, kimseyi içeri almaması ve kendisiyle görüşme yapmak isteyen herkese, "Ekselansları şiddetli bir ateşle yatağa mahkumdu ve tüm ticari konular yarına ertelenmek zorundaydı," diye cevap vermesi yönünde kesin emirler almıştı. "

Ancak, bakanın durumu o kadar kötü değildi. Ateşi olduğu doğruydu, ancak bu yalnızca beklenti, sabırsızlık ve uzun süreli gerilim ateşiydi. Bütün gün geçmişti ve tek bir uyumsuzluk kutlamanın saf neşesini bozmamıştı; tek bir şiddet sahnesi bile vatanseverlik
jübilesini kesintiye uğratmamıştı. Sokaklardaki ve kamusal alanlardaki kalabalıklar sürekli olarak sayıca artıyordu, ancak her yerde huzur ve neşe hüküm sürüyordu ve insanlar her yerde şarkı söylüyor ve gülüyordu.

Bakanın kanının bu kadar ateşli olmasının,
hiç huzur bulamamasının ve soğuk kalbinin bir kez olsun bu kadar hızlı atmasının nedeni buydu.
Çalışma odasında uzun adımlarla yürüyor, arada sırada tutarsız kelimeler mırıldanıyor ve sonra perdenin arkasından dikkatlice sokağı incelemek ve aşağıdaki
kabaran kalabalığı gözlemlemek için pencereye doğru huzursuzca adım atıyordu.

Tam o sırada büyük saat mermer şömine rafı çarpmaya başladı.
Thugut aceleyle ona doğru döndü. "Saat altı ve henüz hiçbir şey yok," diye mırıldandı. "O herif Wenzel'i ömür boyu yeraltı zindanına
götüreceğim ve hiçbir şey olmazsa tüm ajanlarımı işten çıkaracağım--"

Duraksayıp dinledi. Sanki gizli merdivene açılan gizli kapıda yumuşak bir vuruş duymuş gibi hissetmişti. Evet,
yanlışlık değildi; biri vuruyordu ve çok aceleci görünüyordu.

"Sonunda!" diye haykırdı Thugut, derin bir nefes alarak ve tüm duvarı kaplayan ve yere kadar uzanan büyük tabloya
hızlı adımlarla yaklaştı. Hemen yaldızlı çerçevedeki yapay güllerden birine dokundu. Tablo döndü ve kapı duvarda
arkasından görünür hale geldi.

Vuruş sesi artık açıkça duyuluyordu. Thugut sürgüyü geri itti ve
kapıyı açtı. Gizli sekreteri Hubschle, hemen
parlayan bir yüzle ve nefes nefese bir telaşla içeri daldı.

"Ekselansları," diye soludu - "ekselansları, eğlence daha yeni başladı! Şimdi geyiği öfkeli bir
tazı sürüsü gibi takip ediyorlar. Ah, ah! Onu iyice kovalayacaklar, sanırım!"

Thugut şişkin yüzlü çok yönlü küçük adama kasvetli bir öfkeyle baktı. "Yine içmeye başladın, Hubschle," dedi; "ve bugün ayık kalmanı emrettim!"

"Ekselansları, oldukça ayığım," diye itiraz etti Hubschle. "Size temin ederim ki
susuzluğumun gerektirdiğinden fazlasını içmedim."

"Ah, evet; susuzluğunuz her zaman büyük miktarlar gerektirir," diye haykırdı Thugut gülerek. "Ama şimdi çabuk, kısa ve açık konuş.
Dolambaçlı konuşma yok, tirad yok! Bana çıplak gerçeği söyle. Hangi eğlence
başladı?"

"Bayrağın açılışı, ekselansları."

"Öyleyse Bernadotte sancağını astı, öyle mi?"

"Evet, öyle yaptı. Biz sadece sokaktan aşağı iniyorduk - bu arada oldukça neşeli bir kalabalıktı. Harika bir adam olan Usta Wenzel, az önce 'Tanrı İmparator Francis'i korusun' ilahisini yüksek sesle söylemişti ve binlerce ve binlerce ses sanki Fransız büyükelçisine serenat yapmak istercesine koroya katılıyordu ki, aniden bir balkon kapısı açıldı ve General Bernadotte tam üniformasıyla dışarı çıktı. Tüm maiyetiyle birlikte yanındaydı; ve birkaç uşak devasa bir bayrak getirdi ve onu balkona astılar. Güzel ilahimizin tam ortasında durmuştuk ve insanlar, beyefendilerin tekrar kaybolduğu balkona şaşkınlık ve merak dolu bakışlarla bakıyorlardı. Ama bayrak orada kaldı! Aniden, o zamana kadar gevşekçe sarkan ve açılan bayrağa şiddetli bir esinti geldi tamamen. Şimdi Fransız üç renkli bayrağın Alman başlarımızın üzerinde gururla süzüldüğünü gördük ve üzerinde büyük
altın harflerle -Liberte! Egalite! Fraternite!" [Dipnot: "Memoires
d'un Homme d'Etat," cilt V. s. 494.]

"Ne küstahlık!" diye mırıldandı Thugut.

"Haklısın, kelime buydu," diye haykırdı Hubschle. "'Ne küstahlık!' diye kükredi Usta Wenzel; ve tüm kalabalık hemen tekrarladı, 'Ne küstahlık! Yabancı bayrağı yere ser! Biz Milano, Venedik ve Roma halkı kadar
aptal değiliz; Fransız bayrağını coşkuyla selamlamıyoruz; tam tersine, bu bayrak bizi kızdırıyor.
Yere ser! Bu, imparatora yapılmış bir hakarettir, böylesine iğrenç bir yazıtın olduğu
yabancı bir bayrağın burada dalgalanıyor olması.
Yere ser!'"

"Çok iyi, gerçekten çok iyi," dedi Thugut gülümseyerek. "Bu adam Wenzel
gerçekten pratik bir adam. Devam edin, efendim."

"Kalabalık sürekli olarak daha büyük boyutlara ulaştı ve 'Yere ser!'
bağırışları her an daha da aceleci ve tehditkar hale geldi. Aniden bitişik sokaktan küçük bir asker müfrezesi belirdi. Komutan subay halkı nazikçe dağılmaya çağırdı. Ama boşunaydı; kargaşa sürekli artıyordu. Kalabalık kaldırımı parçalamaya ve pencerelere ve pankarta taş atmaya başladı."

"Peki askerler?"

"Sessizce kenara çekildiler. Ama--birisi karşıdaki kapıyı çalıyor! Kapıyı açayım mı, ekselansları?"

"Bir dakika! Önce tabloyu geri çevirmek istiyorum. Hadi! Şimdi kapıyı aç, Hubschle!"

Özel sekreter sendeleyerek adımlarla kapıya doğru koştu ve
kilidi açtı. Thugut'un ikinci özel sekreteri içeri girdi. Elinde mühürlü bir
mektup tutuyordu.

"Peki, Heinle, sorun ne?" diye sordu Thugut sessizce.

"Ekselansları, Fransız elçisi General Bernadotte, bu mektubu
ekselanslarınıza gönderdi."

"Peki haberciye ne cevap verdiniz?"

"Ekselanslarınızın ateşinin çok yükseldiğini; doktorun sizi rahatsız etmemizi yasakladığını, ancak
kendini biraz daha iyi hissettiğinde
bakana teslim edeceğimi."

"Bu doğruydu. Şimdi görev yerinize geri dönün ve kapıyı iyi koruyun ki
kimse odama girmesin. Ve sen, Hubschle,
kohlmarkt'a geri dön ve orada neler olup bittiğini ve Fransız elçiliğinde neler olduğunu gör. Ama artık içki içme!
Bu iş biter bitmez, size üç günlük izin vereceğim,
istediğiniz kadar içebilirsiniz. Şimdi gidin ve
yakında bana her şeyi anlatmak için geri dönün."

"Ve şimdi," dedi Thugut, yalnız kaldığında, "Fransız büyükelçisinin bana ne yazdığına bakacağım."

Mektubu açtı ve sanki sadece gözleriyle okumak ona yeterli değilmiş gibi, yarı yüksek sesle şunları okudu: "Fransa Cumhuriyeti'nin büyükelçisi Baron Thugut'a, bu satırları yazdığı anda, fanatik bir kalabalığın evinin önünde isyan çıkaracak kadar küstah olduğunu bildirir. Bu şiddet sahnesini ortaya çıkaran sebepler şüphe götürmez, zira büyükelçinin oturduğu evin pencerelerine birkaç taş atılmıştır. Bu kadar küstahlıktan derinden rahatsız olan büyükelçi, Baron Thugut'tan derhal bir soruşturma emri vermesini, böylece isyanı kışkırtanların cezalandırılmasını ve cezalarının diğerlerine çok ihtiyaç duydukları bir ders vermesini ister. Fransa Cumhuriyeti'nin büyükelçisi, taleplerinin uyandırması gereken ilgiyi göreceğinden ve ayrıca polisin benzer sahneleri önlemek için yeterince uyanıktı, bu sahneler en ciddi sonuçları üretmeden tekrarlanamazdı, büyükelçi en ufak hakaretleri bile en büyük enerjiyle püskürtmeye kararlıydı ve buna göre
çok daha fazlası, bu tür skandal saldırıları. Baron Thugut ayrıca polisin birkaç ajanının davranışlarından şikayet etmek için
nedeni olduğunu öğrendi. Bazılarından isyancıları dağıtmaları istendi, ancak,
büyükelçinin emirlerini yerine getirmek yerine, isyan sahnesinin soğuk ve boş seyircileri olarak kaldılar." [Dipnot: "Memoires d'un Homme
d'Etat," cilt v., s. 495.]

"Bu adam ne kadar da küstah ve aşağılayıcı bir dil kullanmaya cüret ediyor!" diye haykırdı Thugut mektubu bitirdiğinde. "İnsan neredeyse
burada bizim efendimiz ve efendimiz olduğuna inanabilirdi ve--ah, biri yine kapıyı tıklattı! Belki de Hubschle çoktan dönmüştür."

Resmin çerçevesine tekrar hızlıca dokundu ve kapı açıldı.
Daha önce olduğu gibi aceleyle içeri giren gerçekten de Hubschle'dı.

"Ekselansları, merdivenleri bir kediymişim gibi
hızla çıktım," diye soluk soluğa söyledi. "Sokak kapısında adamlarımızdan birinden
yeni bir haber öğrendim ve hemen geri dönüp size her şeyi anlattım."

"Çabuk, boş dedikoducu, gereksiz bir önsöz yok!"

"Ekselansları, işler korkutucu boyutlara ulaşıyor. İsyan
sürekli artıyor ve her dakika daha da tehdit edici hale geliyor.
Kont Dietrichstein ve polis müdürü Kont Fersen, General Bernadotte'ye
gidip ondan pankartı kaldırmasını rica ettiler."

"Yumuşak kalpli aptallar!" diye mırıldandı Thugut.

"Ama duaları sonuçsuz kaldı. Tekrar tekrar tercih ettiler ve
her zaman reddedildiler. Hatta büyükelçiye, eğer onların isteklerine boyun eğer ve halkı sakinleştirmek ve onları oradan ayrılmaya ikna etmek için zaman verirse, Avusturya hükümetinin ona istediği her türlü tatmini kesinlikle vereceğine dair güvence verecek kadar ileri gittiler. Ama
General Bernadotte reddetmekte ısrar etti ve kesin bir şekilde,
'Hayır, sancak kalıyor!' diye cevap verdi."

"Devam edin, devam edin!" diye haykırdı Thugut sabırsızlıkla.

"Bildiğim tek şey bu, ama daha fazla haber toplamak için acele edeceğim ve
sonra da ekselanslarına döneceğim."

Hubschle gizli kapıdan kayboldu ve Thugut önündeki
resmi yerine koydu. "Sancak kalıyor!" diye haykırdı alaycı bir şekilde gülerek. "Ne kadar kalacağını göreceğiz! Ah, Heinle diğer kapıyı
yine çalıyor. Ne oldu, Heinle?"

"Fransız elçisinden bir mesaj daha," dedi Heinle, sadece
mektubu taşıyan kolunu kapıdan içeri iterek.

"Ve siz de aynı cevabı verdiniz?"

"Aynı cevabı."

"Güzel! Görev yerinize dönün."

Kol tekrar kayboldu. Thugut ikinci mesajı açtı ve daha önce olduğu gibi yarı yüksek sesle okudu: "Fransız Cumhuriyeti'nin elçisi, Baron Thugut'a kalabalığın öfkesinin sürekli arttığını bildiriyor; konutun tüm camları, isyancıların durmadan attığı taşlarla kırılmış durumda; şu anda kalabalığın en az üç veya dört bin kişi olduğunu ve yardım istenen askerlerin, Fransız elçiliğinin evini korumaktan çok, kalabalığın yaptıklarını ve öfkesini duyarsız bir şekilde izlediğini, hareketsizliklerinin onları caydırmak yerine cesaretlendirdiğini bildiriyor. Elçi, bu skandal sahnenin yetkililer tarafından sadece hoş görülmekle kalmayıp, buna son vermek için hiçbir şey yapılmadığı için desteklendiğine inanmaktan başka bir şey yapamıyor. Fransız halkının onurunun ihlal edildiğini hem üzüntüyle hem de acıyla görüyor Büyükelçiye yığılan hakaretler yüzünden, halkı dağılmaya ve eve gitmeye
boş yere yalvardı. Büyükelçi bu satırları yazarken, kalabalığın öfkesi öyle bir noktaya geldi ki, kapılar taşlarla
kırıldı, askerler sessizce izliyordu. Öfkeli ayak takımı, Fransız bayraklarını balkondan kancalarla ve uzun sopalarla
söktü. En kutsal yasaların hiçe sayıldığı ve ciddi antlaşmaların ayaklar altına alındığı
bir ülkede daha fazla kalamayan büyükelçi, Baron Thugut'tan pasaportlarını kendisine göndermesini ister, böylece tüm elçilik ataşeleriyle birlikte Fransa'ya dönebilir,
tabii Baron Thugut derhal Avusturya hükümetinin Fransız Cumhuriyeti'ne yığılan hakaretlerde hiçbir şekilde rol oynamadığını
duymadığı takdirde; aksine, onları en resmi şekilde reddediyor ve elebaşlarının ve suç ortaklarının en özet şekilde tutuklanıp cezalandırılmasını emrediyor. Yalnızca bu koşulla ve Avusturya hükümeti Fransız bayrağını geri vermeyi ve bir personel subayı tarafından Fransız elçiliğinin balkonuna asılmasını kabul ederse, elçi Viyana'da kalmayı kabul eder. Baron Thugut'un bunların değerli anlar olduğunu ve elçiye sorularına derhal ve kesin bir cevap borçlu olduğunu unutmamasına izin verin." [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt v., s. 501.]

"İyi insanların Viyana'da General Bernadotte'ye kesin bir cevap vermeyi ve nasıl yapılırsa yapılsın, o küstah gevezeyi susturmayı kendilerine görev edineceklerine inanıyorum," diye haykırdı Thugut alaycı bir şekilde gülerek. "Bu olayın nasıl biteceğini ve cesur isyancılarımın elçiyi küstahlığı için nasıl cezalandıracaklarını gerçekten merak ediyorum. Ne, bir rap daha mı? Neden, sen gerçek bir
postillon d'amour'sun! Bana başka bir mektup getirir misin?"

"General Bernadotte'den üçüncü bir mesaj," diye bağırdı Heinle, dışarıda,
mesajı tutan kolunu tekrar kapıdan içeri iterek.

Thugut mektubu aldı ve hızla açtı. "Görünüşe göre işler daha da acilleşiyor," dedi gülümseyerek. "Okuyalım!"

Ve büyük bir memnuniyetle okudu:

"Fransa Cumhuriyeti büyükelçisi Baron Thugut'a isyankar sürecin beş saat sürdüğünü; hiçbir polisin yardımına
gelmediğini bildiriyor; Öfkeli isyancıların evin bir kısmını ele geçirdiğini ve ellerine geçen her şeyi yok ettiğini söyledi."

"Aha, arkadaşım Wenzel Fransız elçiliğinin odalarında kağıtları arıyor!" diye haykırdı Thugut zafer kazanmış bir şekilde. Sonra okumaya devam etti.

"Büyükelçi, elçilik sekreterleri, Fransız vatandaşları ve onunla birlikte olan memurlar, cumhuriyetçilerin karakteristik özelliği olan yılmaz cesaretle daha fazla gelişmeyi bekledikleri bir odaya çekilmek zorunda kaldılar. Büyükelçi, kendisi ve ona eşlik etmek isteyen tüm Fransızlar için gerekli pasaportların gönderilmesi talebini tekrarladı. Bu pasaportların iletilmesi daha acil bir hal aldı, çünkü Fransızların onları beklediği odaya
acele etmek üzere olan isyancılar, Fransız elçiliğinin bazı görevlileri kendilerine verilen ateşli silahları ateşlediğinde geri çekildiler."

"Ah, o zaman, düzenli bir savaş yaşandı!" diye bağırdı Thugut, büyük bir neşeyle. "Muhteşem bir kuşatma! Hubschle'nin neden henüz geri dönmediğini merak ediyorum? Ama durun! Onu şimdiden duydum. Rap ​​yapıyor! Geliyorum, efendim! Kapıyı
açıyorum bile!"

Ve Thugut aceleyle tablonun çerçevesine dokundu ve kapıyı
açtı.

Gerçekten, özel sekreter Hubschle oradaydı, ama
yalnız
gelmedi. Kanlar içinde, giysileri yırtılmış ve
çok
darmadağınık olan Wenzel, Hubschle'nin
koluna yaslanarak onunla birlikte içeri girdi.

"Ah, bana yaralı bir yaban domuzu getiriyorsun!" dedi Thugut, asık suratla.

"Tazıları muhteşem bir şekilde kışkırtan ve en
şaşırtıcı kahramanlıkları gerçekleştiren bir yaban domuzu," dedi Hubschle, coşkuyla. "Sağ kolundan
bir kurşun yarası aldı ve bayıldı. Birkaç arkadaşımın yardımıyla onu bir kuyuya taşıdım ve kendine gelip
genel jübileye tekrar katılabilecek duruma gelene kadar üzerine su döktük."

"O zaman jübile miydi? Bay Wenzel, bana her şeyi anlat."

"Çok güzel bir işti," dedi Wenzel, soluk soluğa. "Eve girmiştik ve muhteşem odalarda elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk. Mobilyalar, aynalar, avizeler, avludaki arabalar, her şey yıkılmıştı, biz ise şarkı söyleyip bağırıyorduk, 'İmparator uzun yaşasın! Tanrı İmparator Francis'i korusun!'"

"Sevgili, iyi kalpli Haydn o ilahide bizim için ne muhteşem bir Marseillaise bestelemiş," dedi Thugut, alçak bir sesle, neşeyle ellerini ovuşturarak. "Peki ya pankart? Pankarttan ne oldu?"

"Daha önce parçaladığımız pankart ve parçalarıyla Schottenplatz'a gidip halkın coşkulu haykırışları arasında
alenen yakmıştık."

"Çok iyi. Peki elçilik binasında başka neler yapıldı?"

"Odadan odaya koştuk. Öfkemize hiçbir şey karşı koyamadı ve sonunda
elçi ve maiyetinin kendilerini bir kaledeymiş gibi barikat kurduğu
odaya ulaştık. Elçinin çalışma odasıydı," dedi Wenzel, yavaşça ve anlamlı bir şekilde - "kağıtlarını sakladığı dolap."

Thugut nazikçe başını salladı ve sadece "Devam edin!" dedi.

"Kapıya doğru koştum ve diğerlerini beni takip etmeye teşvik ettim. Kapıyı
açmayı başardık. Aynı anda kuşatılmış olanlar bize
ateş açtı. Üçümüz yaralı düştük; diğerleri kaçtı."

"Evet, o zavallı serseriler her zaman barut kokusu alır almaz kaçarlar," dedi Thugut öfkeyle. "Ya siz, Bay Wenzel?"

"Yaralıydım ve bayılmıştım. Yoldaşlarım beni evden
çıkardılar."

"Ya belgeler?" diye sordu Thugut. "Onları almadın mı?"

"Ekselansları, General Bernadotte ve elçiliğin tüm maiyeti, elçinin belgelerini sakladığı odadaydı. Kurşun kolumu parçalamasaydı ve beni baygın bir şekilde
gerdirmeseydi arkadaşlarımla birlikte odaya girerdim."

"Evet, gerçekten de, tamamen aklını kaçırdın," dedi Thugut sertçe, "çünkü
sadece Fransız büyükelçisinin belgelerini getirmen şartıyla seni serbest bırakacağıma söz verdiğimi bile unuttun."

"Ekselansları," diye bağırdı Wenzel dehşet içinde, "Ben--"

"Sessizlik!" diye emretti Thugut sert bir tonda; "sorulmadan konuşmana kim izin verdi?"

Tam bu sırada kapıda aceleyle bir vuruş daha duyuldu ve Heinle'nin kolu tekrar kapıda belirdi.

"Fransız büyükelçisinden bir mesaj daha mı?" diye sordu Thugut.

"Hayır, ekselansları, imparator hazretlerinden bir mesaj."

Thugut aceleyle küçük mühürlü notu aldı ve açtı. İçinde şu sözcüklerden başka hiçbir şey yoktu:

"Büyükelçiye faydalı bir ders verildi ve sancağı
yok edildi. İsyanı şimdi durduralım ve aşırı önlemlerden kaçınalım. Düzeni sağlamak için birkaç alay çağrılmalı."

Bakan yavaşça kağıdı katladı ve cebine koydu.
Sonra zili o kadar şiddetli ve yüksek sesle çaldı ki Heinle ve diğer hizmetçiler hemen odaya daldılar.

"Her kapıyı açın - her uşağı çağırın!" diye emretti Thugut. "Beni
görmek isteyen herkesi içeri alın. İki atlı haberci, haber göndermek için hazır bekleyecek. Herkes, hastalığıma rağmen, başkentte huzuru
yeniden sağlamak için yatağımdan kalktığımı öğrensin."

Masasına gidip hızla birkaç kelime yazdı ve ardından kağıdı uşağı Germain'e uzattı.

"Burada, Germain, bu notu polis müdürü Kont Fersen'e götür ve bu adamı da yanına al. İki uşak sana eşlik edebilir. Onu polis müdürüne teslim edeceksin ve ona ajanlarımın tutukladığı isyancılardan biri olduğunu söyleyeceksin. Müdürden onu güvenli bir
hapishaneye koymasını ve ceza mahkemesi memurları dışında kimseyi kabul etmemesini iste. Çok tehlikeli bir suçlu; isyancı olarak tutuklanmasının ikinci seferi bu. Peki, bu adama ne oluyor? Sarhoş bir adam gibi sendeliyor! Muhtemelen cesaretini
canlandırmak için fazla brendi içmiş."

"Affedersiniz, ekselansları," dedi Hubschle, "adam bayıldı."

"O zaman onu götürün ve bir arabayla polis müdürüne götürün," dedi Thugut kayıtsızca ve soğuk ve duygusuz bir şekilde bakarken, uşak solgun, baygın adamı aceleyle yakaladı ve sürükledi.

Masasına döndü ve hızla büyük, yaldızlı kenarlı bir kağıda birkaç kelime yazdı, ardından onu bir zarfa koydu, mühürledi ve yönlendirdi.

"İmparatora bir mesaj!" dedi ve mektubu Heinle'ye uzattı. "Bunu hemen majestelerine
bir
atlı haberci götürsün."

Bu mesaj, imparatorun lakonik notuna cevabı içeriyordu ve
sonuncusundan neredeyse daha lakonikti, çünkü sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"Efendim, bir saat içinde düzen yeniden sağlanacak."

"Şimdi, Hubschle, oturun," dedi Thugut, diğerleri onun emriyle
odayı terk etmişti. "Beş duyunuzu toplayın ve size dikte
edeceğim şeyi yazın."

Hubschle çoktan masaya oturmuş, elinde kalemle bekliyordu. Baron Thugut, ellerini arkasında kavuşturarak, odada yavaşça dolaşıp şunları söyledi:

"Dışişleri bakanı, Fransız Cumhuriyeti büyükelçisinin bu akşam kendisine hitaben yazdığı notlarda bahsi geçen isyankar
olayları üzüntüyle duymuştur. Bakan, tüm olayı
imparatorluk majestelerine bildirecek ve imparatorun bu olaydan
çok öfkeleneceğinden hiç şüphesi yoktur. Büyükelçi, bu rezaletin faillerini ortaya çıkarmak ve onları yasaların tüm şiddetiyle cezalandırmak ve Avusturya hükümetinin iki ülke arasında bu kadar mutlu bir şekilde kurulmuş olan dostluğu
sürdürmek için her zaman beslediği samimi arzuyla hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmayacağından emin olabilir." [Dipnot: Fransız büyükelçisi aslında bu isyan
sonucu Viyana'dan ayrılmıştı. İmparator onu sakinleştirmeye
boşuna çabaladı. Bernadotte taleplerinde ısrar etti. Avusturya Hükümeti'nin bayrağı geri vermesini ve bir personel subayı tarafından balkonuna asılmasını istiyordu. Bu tekrarlanan taleplere yanıt olarak Thugut ona pasaportlarını gönderdi ve elçilik Viyana'dan ayrıldı.--Vide Hauser, "Alman Tarihi", cilt II, s. 180. "Memoires d'un Homme d'Etat", cilt v.]

"Peki, neden gülmeye cesaret ediyorsunuz, Hubschle?" diye sordu Thugut, notu imzalamak için kalemi aldığında.

"Ekselansları, bu yazıda 'Sayın Büyükelçi, pasaportlarınızı isteyin;
gidebilirsiniz' yazan birçok güzel söze gülüyorum."

Thugut gülümsedi. "Sarhoşken, Hubschle, aşırı derecede
kurnazsın ve bu nedenle, küstahlığını affediyorum. Kırmızı
burnun meseleyi doğru bir şekilde kokladı. Büyükelçi pasaportlarını çoktan istedi. Ama şimdi git. Bu mesajı ikinci kuryeye götür ve hemen Fransız elçiliğine götürmesini söyle. Kendine gelince, Viyana komutanına acele etmeli ve bu
kağıdı ona götürmelisin. Ona, 'Kapılar, banliyö halkının şehre ulaşmasını önlemek için kapatılacak. Preiss alayı, büyükelçinin evini ve bitişik sokakları işgal edecek ve direnen veya kargaşa çıkarmak isteyen herkese ateş edecek.' diyebilirsin. Viyana bir saat içinde tamamen sessizliğe bürünmeli. Defol!"

Hubschle dışarı fırladı ve Thugut yalnız kaldı. Yavaşça ve kasıtlı olarak bir koltuğa oturdu ve gecenin olaylarını sakin bir şekilde düşündü.

"Amacıma tam olarak ulaşamadığım doğru," diye mırıldandı,
"ama M. Bernadotte artık bana zarar vermeye çalışmayacak. Yarın sabah pasaportlarını alacak."

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SON GÜNLERİ.

XXVI. BÖLÜM.

VICTORIA DE POUTET.

Fransız büyükelçisinin Viyana'dan ayrılmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti, ancak Bakan Thugut'un hararetle istediği Fransa ile barışın bozulması henüz gerçekleşmemişti. İmparatorun kabinesindeki güçlü bir parti Thugut'a karşı çıkmıştı ve bu sefer her şeye gücü yettiğine inanılan bakana karşı bir zafer elde etmişti. Bu partinin başında imparatoriçe ve Arşidük Charles vardı. Thugut, bu nedenle öfkesini bastırmak ve
intikamını daha sonraki bir zamana ertelemek zorunda kaldı.

Ancak siyasi fırtınanın kara bulutları şimdilik dağılmış olsa da, ufukta kasvetli bir hayalet gibi sürekli tehdit ediyorlardı ve her gün ve her saat üzerine uğursuz gölgeler düşürüyorlardı. Viyana'nın neşeli halkı, bu kasvetli gölgelerin aralıksız sürmesi nedeniyle çok ciddileşmişti ve yüksek sesle ve yumuşak bir şekilde Bakan Thugut'u Avusturya'yı tehdit eden tüm kötülüklerin yazarı ve kışkırtıcısı olarak kınadı. Aslında, Baron Thugut hala her şeye gücü yeten bakandı; ve imparator onu sevip korktuğu için, tüm saray,
tüm başkent ve tüm imparatorluk ona boyun eğdi. Ama eğilirken,
herkes ondan nefret etti; itaat ederken, herkes ona lanet etti.

Thugut bunu biliyordu ve buna gülüyordu. İnsanların sevgisi ve nefreti onun umurunda mıydı? Ona itaat etselerdi, lanet etsinlerdi.

Ve ona itaat ettiler. Devlet makinesi onun elinin baskısını isteyerek takip etti ve dümeni güçlü bir kolla yönetti.
Kabinesinden Avusturya'nın kaderini yönetti; ustalıkla ve ustalıkla,
dost veya düşmanı çevrelemek istediği amaçlara göre
ağları ördü.

Bugün de akşama kadar kabinesinde çalışmıştı ve daha yeni
iki özel sekreteri Heinle ve Hubschle'yi görevden almıştı.
Bu, Thugut'un ya imparatora ya da Wahringer Sokağı'ndaki bahçelerine gitme alışkanlığında olduğu saatti. Bu nedenle uşağı onu soyunma odasında bekliyordu ve arabası
aşağıda avluda hazırdı. Ancak bugün bakan görünüşe göre alışkanlığından sapmak istiyordu ve soyunma odasına gitmek yerine
zili sertçe çaldı.

"Germain," dedi, içeri giren uşağa, "bugün üniforma yok, gala elbisesi yok, ama benim Türk giysilerim. Türk dolabını yak, lambalarda kehribar yak ve vazolara çiçekler koy. Bir saat içinde Türk dolabında iki kişilik akşam yemeği. Her şeyi uygun bir şekilde düzenle."

Germain sessizce eğildi ve çekildi, kısa süre sonra sipariş edilen Türk kostümüyle geri dönmek için. Thugut sessizce pahalı Türk sabahlığını ve altın terliklerini giymeye, beline harika Kaşmir şalı sarmaya ve başına Türk fesini takmaya izin verdi. Germain daha sonra muhteşem bir şekilde oyulmuş kehribar uçlu bir Türk piposu getirdi ve bakana uzattı.

"Şimdi kapıyı aç," dedi Thugut, lakonik bir şekilde. Germain duvardaki büyük tablonun çerçevesine dokundu ve Thugut küçük kapıdan geçerek salona girdi. Hızlı adımlarla koridorda hızla ilerledi ve kısa süre sonra dar duvarın önünde, sürekli yanan bir lambayla aydınlatılan Meryem Ana tablosunun asılı olduğu yerde durdu. Thugut
çerçevedeki yapay bir güle tekrar dokundu, tablo döndü ve arkasında bir kapı belirdi.

Bakan bu kapıyı açtı ve eşiği geçerek dikkatlice tekrar kapattı.

Artık Türk kabinindeydi; Alçak kanepelerdeki tüm bu güzel altın brokarlar, duvarları kaplayan bu pahalı perdeler, yerdeki ve masalardaki bu değerli
halılar, tavandan sarkan ve kehribarla dolu garip biçimli bu gümüş lambalar, duvarlar boyunca dizilmiş tüm bu zengin yaldızlı kaplar Thugut için keyifli anılardı - hayatının en mutlu döneminin anıları, çünkü tüm bunları on yıl Avusturya elçisi olarak yaşadığı Konstantinopolis'ten getirmişti. Bu nedenle Thugut, bu kabine girdiğinde sert hatlarını aydınlatan hoş bir gülümseme olmadan asla girmezdi ve oraya sadece resmi pozisyonunun kafa karıştırıcı meşguliyetleri ve endişeleri arasında kendine bir saat mutluluk vermek istediğinde giderdi.

Bu sefer de, eşiği geçer geçmez yüzü yumuşak ve nazik bir ifadeye bürünmüştü ve sert, itici damgası hatlarından kaybolmuştu. Gülümseyerek odanın karşısına geçti ve hemen karşı duvara sabitlenmiş altın bir düğmeye dokundu. Birkaç dakika sonra bunu dört kez tekrarladı. Sonra gözlerini
duvarın en uzak köşesinde asılı duran küçük bir gümüş çana kaldırdı ve ona kararlılıkla baktı. Bunu yaparken, küçük bir yan kapı açılmıştı ve Germain, harem hizmetçisinin zengin kostümüyle içeri girmişti. Thugut bir kez olsun ona doğru bakmamıştı; Germain'in mermer masalara yerleştirdiği en muhteşem çiçeklerle dolu gümüş vazolara bir kez bile bakmamıştı; burnu görünüşe göre
Germain'in gümüş lambalarda yaktığı ve odayı hoş kokulu mavimsi bulutlarla
dolduran kehribarın tatlı kokularına kayıtsızdı. Sadece küçük çana baktı ve nefes nefese bir gerilimle ondan bir işaret bekliyor gibiydi. Ama Germain odanın dekorasyonunu çoktan bitirmiş ve tekrar çekilmişti, yine de çan sessizdi. Thugut'un alnından bir bulut geçti ve gülümsemesi dudaklarından kayboldu.

"Belki de orada değildi ve bu nedenle sinyalimi duymadı," diye mırıldandı. "Bir kez daha zili çalacağım."

Elini duvardaki altın düğmeye doğru uzattı,
aniden net, saf bir ses duyuldu. Çalınan küçük
zildi.

Thugut'un yüzü mutluluk güneşiyle aydınlandı ve
yine sessizce
bekleyerek zile baktı. Birkaç dakika
hareketsizce asılı kaldı, ama sonra
ardışık olarak üç kez hızla yankılandı. "Otuz dakika içinde burada olacak," diye fısıldadı Thugut, mutlu bir
gülümsemeyle. "O zaman onu bekleyelim."

Piposunu koyduğu küçük masaya yaklaştı ve
Germain'in yanan kehribarlı küçük bir gümüş kap
yerleştirdiği yere.
Gerçek bir Türk'ün duruşu ve sakinliğiyle piposunu yaktı ve sonra
alçak kare kanepeye oturdu. Bacaklarını çaprazlayarak, sağ dirseğini altın brokar yastıklara dayayarak, yarı uzanmış bir şekilde, Thugut şimdi kendini hayallerine ve sigara içmenin tatlı zevkine bıraktı. Kısa süre sonra etrafını mavi bir bulut sardı, siyah gözleri parlıyor ve şöminenin üzerindeki büyük saate bakıyordu. Thugut otuz dakikanın geçtiğini görünce, genç bir canlılıkla ayağa kalktı ve piposunu bir kenara koydu. Sonra, gümüş zilin hemen altında duran büyük ve garip biçimli koltuğa yaklaştı. Koltuğu kuvvetlice geri ittiğinde, arkasında küçük bir kapı
göründü. Thugut kapıyı açtı ve kendini dinleme pozisyonuna
yerleştirdi.

Birdenbire ona sanki uzakta hafif bir ses
duymuş gibi geldi. Ses daha da yaklaştı ve şimdi kapının aralığında harika bir güzelliğe ve olağanüstü güzelliğe sahip bir kadın belirdi. Göz, açık kahverengi bukleleriyle bu baştan daha büyüleyici hiçbir şeye bakamazdı, sanki bir ihtişam halkasıyla yüzü çevreliyordu ve gençliğin ve tutkunun ateşinde
parıldayan büyük siyah gözlerle
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Büyüleyici dudakları en koyu kırmızıydı ve
büyük mor kabuğun güzel tonu gibi narin bir allık yanakları örtüyordu. En saf Roma stilindeki burnu hafifçe
kıvrıktı ve geniş alnı büyüleyici genç yüze asil ve ciddi bir hava veriyordu. Bakan kişi bu gözlerde şevk ve
tutku; bu alında düşünce ve enerjik kararlar; ve bu şişkin ağızda, kemer, taşan ruhlar ve zekâ görüyordu. Ve bu güzel kadının figürü büyüleyici başıyla tam bir uyum içindeydi.
Küçük, narin ve bir peri gibi eterikti ve yine de formu
iyi gelişmiş ve güzeldi; biraz daha uzun olsaydı, Juno ile karşılaştırılabilirdi.

Kapıda dikilip, alev alev gözleriyle
odaya baktı; sonra gözlerini Thugut'a dikti ve yüksek ve neşeli bir kahkaha
attı.

"Ah, ah, bu benim bülbülümün şarkısı, oryantal bülbülümün çınlayan sesi," diye haykırdı Thugut, gülen kadını nazikçe
güçle odaya çekip koltuğu tekrar kapalı kapının önüne iterek. "Şimdi söyle bana, bülbülüm, neden gülüyorsun?"

"Gülmeyeyim mi?" diye haykırdı, berrak ve gür bir sesle. "Bu, Binbir Gece Masalları'ndan bir sahneymiş gibi
bir sürpriz değil mi? Altı ay önce bana Burg'daki odalarımdan devlet şansölyesindeki dairelerinize
görünmeden geçebileceğiniz bir geçit yaptıracağınızı söylemiştiniz. Bana söylediklerinizin doğruluğundan hiç şüphem yoktu, çünkü
neyse ki devlet şansölyesi Burg'a yakın ve
burada ve orada yeterince gizli merdiven ve kapı var. Bu nedenle, bir gün, gecenin sessizliğinde, yatak odamın duvarında hafif bir çekiç sesi duyduğumda ve aniden duvarda bir delik gördüğümde, birkaç saat içinde önünde bir koltuk bulunan bir kapıya dönüştürülmüş, tıpkı oradaki gibi bir
delik gördüğümde hiç şaşırmadım; ertesi gece, bir çilingir belirdi ve odama küçük bir gümüş zil astı, onu bir lambanın arkasına sakladı; ve dün bana fısıldadınız: 'Bekle yarın sinyal! Seninle önemli işler hakkında konuşmalıyım.' Bu yüzden merakın tüm sabırsızlığıyla bekledim; sonunda zil altı kez çaldı; sinyale cevap verdim
ve dar koridorlardan hızla geçip hiç şüphelenilmeyen küçük merdiveni çıktım, diplomatik bir
konferansa
gittiğimden tamamen emindim. Ve ne buldum? Küçük bir Türk cenneti ve içinde bir
pacha--"

"Sadece büyüleyici hurisini özleyen, tamamen cennette olmak için," dedi Thugut, onu bölerek. "Her şeyin bir zamanı vardır, Victoria'm, devlet işleri ve mutluluk."

"Tek soru, soğukkanlı dostum, devlet işlerini mi yoksa mutluluğu mu tercih ediyorsun," diye cevapladı, gülümseyerek parmağıyla onu tehdit ederek.

"Mutluluk, eğer bana getirirsen, Victoria!" diye haykırdı, güzel kadını
hızla göğsüne bastırarak.

Başını onun omzuna yasladı ve ona
açıkça coşkulu bir tavırla baktı. "Şimdi mutlu musun?" diye sordu, alçak sesle.

O sadece parıldayan öpücüklerle karşılık verdi ve kulağına yoğun tutku dolu
kelimeler fısıldadı. Ona direnmedi; fısıltılarını
gülümseyen bir memnuniyetle dinledi ve yanaklarını daha derin bir kızarma kapladı.

Thugut durakladığında, "Ah, seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor," dedi; "vahşi
ayımın dudaklarından doğu şiirinin balını yudumlamak bana keyif veriyor. Belvederian Apollo bile senin kadar güzel değil, senin
canlı ve harikulade çirkinliğinle aşktan bahsettiğinde."

Thugut güldü. "O zaman beni çok çirkin mi buluyorsun, Victoria?" diye sordu.

"Evet, o kadar çirkinsin ki, senin çirkinliğin benim gözümde en
akıl almaz güzelliğe dönüşüyor," dedi, pembe parmaklarını onun esmer ve bronz yüzünde gezdirirken. "Bazen, dostum, seni
imparatorluk salonlarında, garip gülümsemen ve ciddi duruşunla gördüğümde,
orada gördüğümün bizzat karanlık tanrısı olduğuna ve
birkaç insan ruhunu bizzat yakalamak için
dünyaya indiğine inanıyorum. Ah, seni
bir zerre kadar daha yakışıklı veya bir yaş daha genç istemezdim. Şeytani
çirkinliğini seviyorum; ve saçlarının karı altında saklı cehennem ateşi,
gerçekten beni mutlu ediyor. Genç erkekler tarafından tutkunun değişken saman ateşiyle
sevilmek çok yaygın bir şeydir; ama yaşlı bir adam bir genç kadar yoğun bir şekilde sevdiğinde, sevdiğini her zaman cehennemden kopardığı bir ateşin ihtişamıyla aydınlattığında, ah! Bu büyüleyici ve ilahi bir şeydir! Bu yüzden beni kendi tarzında sev,
benim güzel, çirkin karanlığın prensi!"

"Seni kendi tarzımda seviyorum, benim büyüleyici meleğim, hiç kimse senin bir iblis olduğuna
inanmıyor," dedi Thugut gülerek. "Ben de senin gibi hissediyorum, benim
güzel Victoria'm; seni iki kat daha ateşli seviyorum, çünkü senin gerçek
doğana
işledim; çünkü sen başkalarına gülümsediğinde, ben
sadece ben yılanı algılıyorum, diğerleri ise sadece gülleri görüyor ve çünkü ben
sadece ben bu meleksi figürün bir iblisin ruhunu gizlediğini biliyorum. Böylece
birbirimizi seviyoruz çünkü birbirimize aitiz, Victoria; sen
bana karanlığın prensi diyorsun ve sen kesinlikle
cehennemin taç prensesisin. Benim ölümümden sonra tahtımı işgal edeceksin."

"O zaman cehennemde de Avusturya'da olduğu gibi mi?" diye sordu Victoria. "Kadınlar
tahttan dışlanmıyor."

"Bazen bana gerçekten de Avusturya'da cehennemde olması gerektiği gibiymiş gibi geliyor ve aptallığın, akılsızlığın ve cehaletin küçük şeytanları Avusturya'yı kendi özel oyun alanları olarak seçmişler gibi."

"O zaman onları kovalım dostum," diye haykırdı Victoria; "Bunu başaracak kadar
güçlü olduğumuzu düşünüyorum."

"Onları kovmama yardım eder misin?" diye sordu Thugut, hemen.

"Bana nasıl sorabilirsin?" dedi sitemle. "Yani her şeyi
unuttun mu? Tüm geçmişimiz senin bakanlık belgelerinin tozu altında mı gömülü?"

"Hayır, hiçbir şeyi unutmadım!" diye haykırdı Thugut, neredeyse
coşkuyla. "Her şeyi hatırlıyorum. Ah, Victoria, seni
rüyalarımda ne kadar sıklıkla görüyorum, tıpkı seni ilk gördüğüm gibi! Hala
ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?"

"Giurgewo'nun önündeki kamptaydı."

"Evet, Giurgewo'nun önündeki kampta, Türklerin siperlerimizi
şaşırttığı sırada. [Dipnot: 1790'da.] Tüm subaylarımız
tamamen akıllarını yitirdiler; başkomutan Prens Coburg, en korkakça şekilde
atla gitti; Kont Thun öldürülmüş,
General Anfsess ise tehlikeli bir şekilde
yaralanmıştı. Ah, korkunç bir gündü;
tüm kampa dehşet ve dehşet yayıldı. Askerleri vahşi bir panik sardı, her yöne doğru kaçtılar; herkes bağırıyor, uluyor ve kendi sefil varoluşu için titriyordu. Ben daha yeni karargaha gitmiştim ve titremeyen tek kişinin ben olduğumu söyleyebilirim, çünkü doğa bana korku vermedi. Bir anda bir kadın, bir melek,
dağınık saçlarıyla ve öfkeyle parlayan gözleriyle belirip askerlere
sesleniyor ve görevlerini yapmaları için onları ateşli sözlerle uyarıyordu. Hayır,
söyledikleri kelimeler değildi, dudaklarından cennet alevleri gibi
fışkıran bir coşku seliydi. Ve askerler hayretle dinliyorlardı; avareler renklerinin etrafında toplandılar, korkaklar utandı ve titreyen ve üzgün olanlar güzel kadının çınlayan, cesur sözlerini duyduklarında tekrar cesaretlendiler. Akıl hakimiyetini kazandı; bir kez daha onlara söylediklerimizi duyup düşünebildiler ve sizin ve benim sayenizde, o utanç verici bozgun düzenli ve sessiz bir geri çekilmeye dönüştü. İkimiz de henüz kurtarılmamış olan her şeyi kurtardık. Ah, büyük kamptaki tüm askerlerin akıllarını kaybetmiş olması ve sadece bir sivilin ve bir kadının akıllarını koruyabilmiş olması komik bir şey. [Dipnot: Vide "Kaiser Franz und Metternich: Ein Fragment," s. 83.] O gün, coşkumla, size sonsuz dostluk yemini ettim."

"Birbirimize yemin ettik!" diye haykırdı Victoria.

"Ve yeminlerimizi tuttuk. Seni arkadaşım Kont Colloredo'ya bir tavsiyeyle Viyana'ya gönderdim ve o da tavsiyemi kabul etti. Seni saraya tanıttı; kahramanca eylemini imparatora anlattı ve tüm saray, Giurgewo'nun korkusuz kahramanına saygılarını sundu. Cesaretli kocanız, yakışıklı süvari kaptanı Charles de Poutet, Belçika'da Aldenhoven'a yapılan saldırıda öldürüldükten sonra, size geldim ve
ebedi sadakat ve dostluk yeminimi yeniledim. Sözümü tuttum mu?"

"Sözünüzü tuttunuz. Sizin ve Colloredo'nun sayesinde, imparatoriçenin
dostu ve ilk kızı Arşidüşes Maria Louisa'nın AJA'sı oldum. Ancak, bu görevi elde ettiğimde, size de ebedi dostluk ve ebedi sadakat yeminimi yeniledim. Ben de sözümü tutmadım mı?"

"Sözünüzü tuttunuz. Sizin ve Colloredo'nun sayesinde, Avusturya'nın başbakanı ve hükümdarı oldum!"

"Ve şimdi, dostum, bir soru. Bu Türk kabinini,
gizli merdivenleri ve koridorları ve
çanların gizemli dilini, yalnızca burada bana birbirimize karşı geçmiş duygularımızın tarihini anlatmak için mi icat ettin?"

"Hayır, Victoria, geleceğimizin binasını burada inşa etmek için. Burada,
bu gizli kabinde, onun temelini atacağız ve
planlarını çizeceğiz. Victoria, yardımına ihtiyacım var - bana
reddeder misin?"

"Karanlık tanrım, asanı uzat, emret,
ve itaat edeceğim!" dedi Victoria, kanepeye doğru kayarak, kollarını göğsünde çaprazlayarak ve yorgun gözlerle Thugut'a bakarak.

O, onun yanına oturdu ve elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bana kanımın damarlarımda ateş gibi akmasına neden olacak kadar
çekici bir şekilde bakma," dedi. "Önce iş meselelerinden konuşalım,
sonra ateşli şerbet yudumlarında her şeyi unutalım. O yüzden beni dinle Victoria, şimdi biraz daha az büyüleyici melek ol ve biraz daha fazla kötü şeytan."

"Devriltilecek bir bakan, ayaklar altında çiğnenecek güçlü bir adam var mı?" diye sordu Victoria, siyah gözleri hançer uçları gibi parlıyordu. "PONTE DEI SOSPIRI'den geçirip sonsuz bir hapishaneye götürmek istediğimiz bir düşmanımız mı var? Çabuk konuş dostum; sözlerinin müziğini bekliyorum."

"Anlaman gereken iki düşman var," dedi Thugut yavaşça.

"Anlamak için! Hepsi bu mu? Biraz casusluk, daha fazlası değil mi?"

"Ama bu casusluğa biraz kan dökülebilir."

"Kan severim, çok güzel mor bir rengi var," dedi Victoria gülerek. "Anlamam gereken iki düşman kim?"

"Fransa ve Prusya!"

"Ah, şaka yapıyorsun."

"Hayır, ciddiyim. Fransa ve Prusya, en derin düşüncelerini
anlamanız gereken iki düşmandır."

"Ama Fransa ve Prusya burada Viyana'da değil."

"Hayır, burada Viyana'da değiller, ama Rastadt kalesindeler."

"Seni anlamıyorum dostum."

"Beni dinle, beni anlayacaksın. Fransa'dan nefret ettiğimi ve
onunla yapmak zorunda kaldığımız barıştan nefret ettiğimi biliyorsun.
Fransa, kafasını kesmemiz gereken veya kendimizi
yiyip bitirmemize izin vermemiz gereken bir hidradır. Ben onun kafasını kesmekten yanayım."

"Ben de!" diye haykırdı Victoria gülerek. "Hidranın kafasını kesmeye yetecek
keskinlikte bir kılıcın var mı? O zaman bana ver--onu
başından vuracağım."

"Hidra, beni öldürebilecek bir kılıcı olduğuna inanıyor. Beni
dinle. Hayatımda bir keresinde imparatora sunulması durumunda
benim için tehlikeli olabilecek bir belgeyi imzalayacak kadar aptaldım.
Bu belge Fransa'nın elinde."

"Fransa'nın büyük bir eli var. Kağıdı hangi parmağı tutuyor?"

"Bir yıl önce, kağıt Bernadotte'un elindeydi ve o
zaten imparatoriçeyle bir görüşme için başvuruda bulunmuştu, imparatorun
imparatora vermeyi vaat ettiği
kağıdı ona teslim etmek için. Bunu zamanla öğrendim ve
birkaç arkadaşımı gönderip
kağıtları kendi odasından çıkardım."

"Ah. Anladım. Gönüllülerin festivali ve
Fransız bayrağının açılış günüydü."

"Evet, o gündü. Darbe tamamen başarılı olmamıştı; Bernadotte'a iyi bir ders verdik--onu Viyana'dan ayrılmaya zorladık, ama
bu kağıtları da beraberinde götürdü."

"Peki Bernadotte nerede?"

"Rastadt'ta, Fransa'nın askeri yetkilisi olarak kongre oturumlarına katılıyor."

"Ben de oraya gideceğim, senin yetkilin olarak dostum!" diye haykırdı Victoria, gülümseyerek. "Ama kağıtları ele geçirmek için evine
saldırmayacağız; sadece kalbine saldıracağız ve orada tehlikeli kağıtların geçmesine
yetecek kadar büyük bir gedik açacağım, umarım yeteneğim buna izin verir--"

"Senin yeteneğin ve güzelliğin," dedi Thugut, sözünü keserek. "Ama inanıyorum ki güzel Victoria'm Bernadotte'a saldırmak zorunda kalmayacak,
başka bir adama. Bernadotte evindeki o sahneden uyarı aldı;
bu kağıtların bulundurulmasının tehlikeli olduğunu çok iyi anlıyor ve bu nedenle tehlikeyi başka omuzlara yükledi.
Kağıtları başka bir adama emanet etti."

"Kim? Eğer etten kemikten bir adamsa adını söyle,
ona saldıracağım," dedi Victoria.

"Şüphesiz Fransız Cumhuriyeti'nin üç büyükelçisinden biri ve
kibirli ve küstah
Bonnier olduğuna inanmak için nedenlerim var. En azından Kont Cobenzl'e benim için tehlikeli olabilecek bazı
kağıtlar hakkında konuşan ve gizlice Cobenzl'in bunları imparatora teslim etmeye
meyi düşünüp düşünmediğini soran oydu."

"Gitmeme izin ver, dostum; "Kağıtları almalıyım," dedi Victoria, ayağa kalkarak.

"Ah, ne kadar da güzelsin aceleciliğinle!" diye haykırdı Thugut, gülümseyerek; "ama henüz konferansımız bitmedi, sevgili Victoria.
Sadece o zavallı kağıtları elde etmek için,
meleğimden şeytanının kanatlarını açmasını ve bana yardım etmesini rica etmemeliyim. Eğer
sadece benim çıkarlarım söz konusu olsaydı, kaderin kendi yolunu izlemesine izin verirdim ve
her şeyi onun kararına bırakırdım. Ama Avusturya'nın çıkarları da aynı şekilde söz konusudur; ve bunu büyük selefim Prens Kaunitz'in söylediği anlamda söylemiyorum: 'Bana saldıran, Avusturya'ya saldırmış olur, çünkü Avusturya bensiz var olamaz. Eğer
güçlü elim onu ​​tutmasaydı yıkılırdı.' Hayır, hiçbir erkeğin vazgeçilmez olmadığını çok iyi biliyorum; kaderin elindeki makineler olduğumuz ve bu makinelerden biri yıpranıp gereksiz hale geldiğinde kaderin onu bir kenara
atıp yerine yenisini koyduğu. Fakat devlet, sıradan bir bireyden daha yüce ve daha önemli bir şeydir; onu savunmak için
tüm enerjimizi, tüm yeteneğimizi toplamalıyız ve bunu yaparken bazı insan hayatlarını tehlikeye
atıp
kan
dökmemiz umurunda değildir. Dünyada çok sayıda insan hayatı var ve dökülen kan
birkaç saat içinde geri kazanılır. Victoria,
sadece bana yardım etmeyeceksin; devlete de yardım edeceksin ve onun refahı için çaba göstereceksin."

"Sadece cesaret eden kazanır!" diye haykırdı Victoria, büyüleyici bir gülümsemeyle.
"Ne yapmam gerektiğini söyle bana, dostum."

"Büyüleyici olmak, cazibenin gücünden yararlanmak, hepsi bu. Bir ayıyı evcilleştirmek, sırlarını ondan çıkarmak için."

"Bu ayıyı hangi ormanda bulabilirim?"

"Rastadt'ta ve adı Roberjot, ya da Bonnier ya da Debry, bildiğim kadarıyla. Üçünü de deneyin. En azından birinin
aşık olabilecek bir kalbi ve güzelliğinize hayran kalacak gözleri olacaktır. O adamı
zafer arabanıza zincirleyin, onu anlayın, sırdaşı olmaya çalışın ve
sırlarını ele geçirin."

"Özel bir amaç için mi, yoksa sadece genel olarak mı?"

"Özel bir amaç için. Fransa'nın
bizi aldattığına ve bizimle ittifak kurmaya çalışırken ve her gün bize dostluğunun güvencesini verirken, gizlice bize karşı komplo kurduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Kiminle komplo kuruyor?"

"Avusturya'nın ölümcül düşmanı Prusya ile. Fransa bize Prusya'ya daha fazla
yükselme sağlamayacağına söz verdi. Onun Prusya'ya da bizimle ilgili olarak gizlice benzer vaatlerde bulunduğundan ve Prusya'nın ittifakını Avusturya'nın ittifakı kadar hevesle ve çok sayıda güvenceyle elde etmeye çalıştığından eminim."

"Ancak, Fransa'nın Prusya'ya ne vaat etmiş olabileceğini ve iki güç arasındaki müzakerelerin ne kadar ileri gittiğini bilmek bizim için son derece önemlidir. Bunu dostça veya şiddet yoluyla, kurnazlıkla veya zorlamayla, rüşvetle veya tehditlerle anlamak senin görevin olacak, benim göksel şeytanım."

"Bu güzel bir görev, çünkü zor bir görev," dedi Victoria gururla. "Bu düelloda, o Fransız ayılarından biriyle dövüşmek benim için bir ölüm kalım meselesi."

"Ama güzel Victoria'm silahlarını sağlamak ve onların yapmasını istediği her şeyi yapmak için saniyelerden yoksun kalmayacak. "

"Benim yardımcılarım kimler?"

"Kont Lehrbach ve Albay Barbaczy."

"Ah, Barbaczy, Giurgewo'da tanıştığımız kişi?"

"Aynı. Kimseden korkmayan, cesur, korkusuz bir adam - ne Tanrı'dan ne de şeytandan."

"Lehrbach ve Barbaczy, iki tazınız," dedi Victoria düşünceli bir şekilde.
"Eğer yardımcılarım olacaklarsa, düellonun yalnızca manevi bir düello olarak kalmayacağından ve yalnızca kalplerin yaralanmayacağından korkuyorum. Gerçek kan döküleceğinden ve cinsel yaralar olacağından korkuyorum."

"Kağıtları almalıyım!" diye haykırdı Thugut, "ya kurnazlıkla ya da açık şiddet önlemleriyle, anlıyor musun? Ve yaralara ve kana gelince, tüm kalbimle, Rastadt'ta Almanya'nın efendileriymiş gibi tavırlar takınan bu küstah cumhuriyetçi adamlara sağlam ve kanlı bir ders vermek ve böylece Fransa'ya fikrimizin kesin bir kanıtını vermek istiyorum."

"İyi, sevgili Şeytan, bu küçük cehennem komedisini oynamana yardım edeceğim. Ancak sorulması gereken iki önemli soru daha var. İmparatorluk metresime hangi bahaneyle izin
vermemi isteyeceğim?"

"Baden büyük düklüğünde zengin bir taşra beyefendisiyle
evli olan ve dün sana aniden
tehlikeli bir şekilde hastalandığını söyleyen bir kız kardeşin yok mu?"

"Bir kız kardeşim var!" diye haykırdı Victoria gülerek. "Ben
baba çatısı veya aileyi hiç tanımadım - olgun bir şeftali çiçeği gibi
yere düştüm ve eğer yakışıklı ve cömert Charles de Poutet rüzgar beni
sürüklerken kazara yanımdan geçmeseydi ve eğer şövalyece beni alıp
iltifat etmeseydi orada ezilirdim. Ailemi hiç tanımadım - en erken çocukluğumdan beri
yetimdim. Hayır, dostum, kız kardeşim yok."

"Ah, hatırlamaya çalış, Victoria; Seni ölüm döşeğine çağıran kız kardeşin ve imparatoriçenin sana izin
vereceği kişi o."

"Ah, evet, şimdi hatırladım! Elbette, gidip kız kardeşimi görmeliyim.
İyi, sevgili kız kardeşim--hastalığından kurtulmak için beni tekrar görmeyi ne kadar da özleyecek! Ah, kız kardeşime dönmeliyim--hiçbir şey beni burada alıkoymamalı. İyi kalpli imparatoriçe izin
vermemi reddetmeyecek, çünkü kutsal bir görevi yerine getirmem gerekiyor. Aile bağları diğerlerinden daha kutsaldır."

"Ah, sen gerçekten çok şefkatli bir kız kardeşin; imparatoriçe sana
kolayca izin
verecek ve yarın akşam yola çıkacaksın. Her istasyonda senin için taze atlar
sağlayacağım ve yarın sabah sana rahat bir seyahat
arabası göndereceğim. O zaman ilk soruna
cevap verildi. Şimdi ikinciye geçelim."

"Evet, dostum, ikinci sorumu kısaca belirteceğim. Görevimi tamamladıktan, düellomu şövalyece yaptıktan ve
kağıtları fethettikten sonra, ödülüm ne olacak?"

"Ödülün, genç ve güzel bir dul kadına teklif etmeye cesaret edebileceğim tek ödül olacak," dedi Thugut şeytani bir gülümsemeyle. "Sana seçkin bir isim
verecek, saraydaki konumunu
güçlendirecek ve bir gün sana prenslik mirası bırakacak bir koca."

"Ne!" diye haykırdı Victoria neşeyle, "Benimle evlenecek misin, dostum?"

"Ben mi?" diye sordu Thugut neredeyse dehşet içinde. "Benden kim bahsetti? Sana zenginlik ve seçkin bir isim
sunabilir miyim? Servetim senin harçlığın için çok önemsiz olurdu ve gemi yapımcısının oğlu oldukça seçkin bir isim
kazanmış olsa da, on ölü
atanın tozundan yoksun. Ben kendi atamım ve soyağacımda sadece kendi adım var. Hayır, Victoria, senin için daha iyi bir şeyim var. Seni
bakan Kont Colloredo'nun karısı yapacağım. O eski aristokrasinin bir üyesidir ve karısı sarayda tüm
bakanların ve alt soyluların hanımlarından daha üst rütbede olacaktır. Ayrıca, çok
zengindir ve imparatorun gözdesidir. Ona seni
ateşle sevdiğini ve onu
reddedersen yıpranacağını anlatacağım. Sevgili kont, insanların
çöküp ölmekten bahsetmesini duymaktan hoşlanmaz ve onu kabul edip
kollarınızda tekrar gençleşmesine izin verirseniz, kendini kurtulmuş sayacaktır. Onu sizinle evlenmeye ikna etmek ve doğru şekilde yönlendirmek için, beni rahat bırakın. Bana kağıtları getirdiğiniz gün, biraz kanlı olsalar bile, o gün sizi sunağa götürme ve Kontes Colloredo adıyla selamlama onuruna erişeceğim."

"Plan iyi ve uygulanabilir," dedi Victoria, düşünceli bir şekilde, "ama yine de
bundan hiç hoşlanmadım. Açık konuşmak gerekirse, dostum, eğer
gerçekten tekrar evlenmem gerektiğine inanıyorsan, neden SEN benimle evlenmiyorsun?
Yetmiş yaşına gelmiş olan çocuksu, kendini beğenmiş ve gururlu Kont Colloredo ile ne yapacağım? Neden karanlık tanrım
olmuyor? Thugut, sana soruyorum, neden benimle evlenmek istemiyorsun?"

Thugut, çekici hanımın ateşli bakışlarına yüksek sesle bir kahkaha atarak karşılık verdi.

"Seninle mi evleniyorum? Ah, benim göksel iblisim! Bu çok tedbirsizce olurdu, çünkü
o durumda senden dindar ve iffetli bir hayat sürmeni ve adımı lekelememeni istemek zorunda kalırdım."

"Ah, bana hakaret ediyorsun," diye haykırdı Victoria, duygulu bir şekilde. "Karın olmaya
layık olmadığımı ima etmek istiyorsun."

"Çok daha fazlasına layıksın, canım, çünkü sen bir aşk iblisisin; ama benim karım sadece iffetli bir nedime olmalı."

"Ah, ne kadar yorucu!" diye iç çekti Victoria.

"Evet, ne kadar yorucu!" diye tekrarladı Thugut. "Ve hayatımın
son romantik rüyası olan kendi göksel ilişkimiz de, eğer sen
benim karım olursan,
kesilmez mi? O zaman neden gizliliğe ihtiyaç duyalım ki - gizli merdivenlere ve kapılara ve bu Türk kabinesine? - tüm dünyanın gözü önünde odalarınıza girme hakkım
olurdu. Ayrıca, birbirimize faydalı olamayız. Eşim,
elbette, benimle aynı tarafta olmak ve beni her yerde savunmak zorunda kalacaktı,
eğer başka bir adamla evliyseniz, benim için hareket etme özgürlüğüne
sahipsiniz ve beni kayırma özgürlüğüne sahipsiniz. Eşimin çıkarlarını sarayda destekleyemezdim; ondan imparatoriçeye övgüler yağdıramaz ve
ona yeni onurlar ve ayrıcalıklar verilmesini öneremezdim. Bu nedenle, eşim küçük Arşidüşes Maria Louisa'nın ajası olarak kalacaktı, benim etkim ise Kontes Victoria Colloredo'ya düşesin onurlu birinci hanımı pozisyonunu sağlayabilecek."

"Onurlu birinci hanım!" diye haykırdı Victoria neşeyle ve yanakları kızararak. "Haklısın dostum, Kont Colloredo ile evlenmem daha iyi. Colloredo'nun imparator üzerinde büyük bir gücü var; benim de imparatoriçe üzerinde büyük bir gücüm var ve Colloredo üzerinde de aynı güce sahip olacağım.
Ama ben yine senin kontrolündeyim ve böylece hepimizi yöneteceksin,
ve Avusturya'yı yöneteceksin, çünkü ben her zaman senin sadık hizmetkarın ve dostun olarak kalacağım."

"Kadınların yeminleri rüzgar kadar düzensiz, bulutlar kadar geçicidir," dedi Thugut omuzlarını silkerek. "Ama sana inanıyorum,
Victoria, çünkü sen diğer kadınlar gibi bir kadın değilsin. Eğer
bir gün beni aldattığını keşfedersem, korkunç bir intikam alırım!"

"Ne tür bir intikam, dostum?" diye sordu Victoria, onu gülümseyerek ve şefkatle kucaklayarak.

"Sadakatsiz bir kadın için tek bir ceza biliyorum," dedi Thugut, "ve eğer
bir şeyi kıskanıyorsam, dostum Sultan Mustafa bunu yapabilir, o da bu cezayı
alenen verme gücüdür. Sadakatsiz bir kadın
bir çuvalın içinde boğulur, hepsi bu. Bir çuvalın içine konur - tabii ki ağzı tıkalı, böylece çığlık atamaz - ve gecenin karanlığında
denize doğru kürek çekilir, deniz sessizce dalgalarını
açarak sessiz kurbanı kabul eder. Bu romantik gösteriye
Konstantinopolis'te üç kez tanık oldum ve her zaman beni zevkle doldurdu.
Çok sessiz, çok sade ve yine de çok anlamlı! Burada denizimiz
yok ama Tuna Nehri var ve orada birçok sadakatsiz kadına
yer var. Bu yüzden dikkatli ol, Victoria! Ama şimdi iş ve siyasete
bir ateşkes. Şimdi, şeytanım, melek kanatlarını aç ve
cennette seninle bir saat geçirmeme izin ver. Bana bir onur verir misin, Kontes
Colloredo in spe, benimle burada akşam yemeği yer misin?"

"Burada mı?" dedi Victoria, etrafına hayretle bakarak. "Yemek
masa nerede?"

"Doğrudan göreceksin."

Thugut eğildi ve kanepeye yakın, zemine sabitlenmiş altın bir düğmeye
güçlüce bastı. Hemen bir gıcırdama ve takırtı sesi duyuldu;
zemin açıldı ve büyük bir açıklık göründü. Birkaç
dakika sonra, en lüks tabaklar ve köpüklü
şaraplarla kaplı, gümüş ve kristallerle parıldayan bir masa yavaşça ve görkemli bir şekilde
kalktı.

"Muhteşem!" diye bağırdı Victoria, sihirli masanın etrafında bir peri gibi dans ederek--"Muhteşem! Karanlığın prensi emrediyor, cehennem açılıyor ve
kötü ruhların kavrulduğu ateşin başında, Şeytan için en
lezzetli yemekler hazırlanıyor! Ama önce bana yemin et, dostum, bu sülün mantarlarla dolu, insan ruhlarıyla değil."

"Sevgili Victoria," diye cevapladı Thugut gülerek, "insan ruhları da mantarlarla aynı kaderi paylaşıyor - onları domuzlar keşfediyor! Gel, bu
şerbet kadehini Kontes Colloredo'nun sağlığına içeyim.!"

BÖLÜM XXVII.

RASTADT.

Rastadt kongresi yaklaşık iki yıldır toplantı halindeydi. Yaklaşık iki yıldır Alman elçileri Fransa ile imparatorluğun eski sınırları hakkında tartışıyorlardı ve bir devletin talep ettiği, diğerinin ise vermediği birkaç ayrıcalık hakkında kendi aralarında tartışıyorlardı.

Bu Rastadt kongresi dünyaya hüzünlü ve aşağılayıcı bir manzara sundu ve tüm Almanya acı ve utanç duygularıyla izliyordu, Fransa ise alaycı kahkahalarla bunu işaret ediyor ve haykırıyordu:

"Almanya'yı yıkan ve dağıtan Fransa değil, Almanya kendini yok ediyor. Kendi zayıflığı yüzünden dağılıyor
ve yöneticilerinin anlaşmazlıkları onu öldürecek!"

Evet, gerçekten de, Almanya ölüm ve dağılmanın tohumlarını hasta,
parçalanmış göğsünde taşıyordu ve çürümenin ilk belirtileri çoktan
ortaya çıktı. Bu ilk belirtiler, Almanya yöneticilerinin birbirlerine karşı duydukları kıskançlık, haset ve
nefret ve birinin diğerinin acılarına acımadan ve
sadece ölmekte olan devletin varisi olacağı gerçeğini aklında tutarak ölmesini izlerken duyduğu kötü niyetli sevinçti.

Bu koşullar altında yenik düşen Almanya'nın ilk kesimi,
piskoposlukları ve kilise devletlerini kucakladı. Bunlar, Alman işlerinin
çürümesini ve çürümesini en çok sergileyenlerdi. Bu nedenle, dağılmalarından
yararlanmasını bekleyen Alman devletleri, laikleşmeye oy verirken,
kaybetme tehdidi altında olanlar buna karşı oy kullandı. Ortaya yeni bir anlaşmazlık elması atılmıştı Alman
imparatorluğu; Alman birliğinin son kıvılcımı sönmüştü ve birbirlerine karşı acımasızca tehdit eden iki düşman
parti oluşmuştu. Avusturya, bundan hiçbir çıkar elde edemediği için, kilise mülklerinin laikleştirilmesine karşı sesini yüksek sesle yükseltti; Prusya ise laikleştirmeden yana olduğunu açıkladı, çünkü bunun sonucunda topraklarını büyütebileceğine inanıyordu; ve ikincil
prensler, bu toprakların bir kısmının kendi paylarına düşeceğini bildikleri için, piskoposlukların dağıtılmasını Prusya'dan bile daha acil bir şekilde talep ettiler.

Açgözlülük, Alman prenslerinin diğer tüm çıkarları göz ardı etmelerine ve tüm doğru ilkelere aykırı hareket etmelerine neden oldu; açgözlülük, onların önce çürüyen eski Alman imparatorluğunu sarsmalarına neden oldu; açgözlülük, onların ülkenin eski siyasi örgütlenmesini yok etmelerine neden oldu ve
Alman elleri, imparatorluk anayasasının yapısını yıkmak için ilk önce onlar oldu. Rastadt'taki Alman elçileri, bu nedenle, görevlerinin asıl amacını unuttular; oraya Alman imparatorluğunun varlığını sürdürmesini sağlamak ve Almanya'yı Fransa'nın tecavüzlerinden korumak için gelmişlerdi ve şimdi Alman imparatorluğunu kendileri tehdit ediyorlardı. Oraya Almanya'nın sınırlarını belirlemek için gelmişlerdi ve şimdi imparatorluğun tek tek bölümlerinin ve eyaletlerinin sınırlarına saldırıyorlardı.

Fransa'nın Almanların kendi aralarındaki bu anlaşmazlıklarından kar elde etmeye çalışması şaşırtıcı değil; Alman eyaletlerinin ganimetlerin paylaşımı konusunda kendi aralarında kavga ettiğini gördüğü için, Almanya'nın bir parçasını da ele geçirebileceğini düşünmesi şaşırtıcı değil. Fransa, bu nedenle birliklerini Ren'in sağ yakasına doğru ilerletti ve Kehl, Ehrenbreitstein ve Castel kalelerini talep etti.

Bu taze ve benzersiz gasp, Almanlar arasındaki iç çekişmeleri bir anlığına susturdu ve tüm sesler Fransız Cumhuriyeti'nin yeni talebine karşı yüksek sesle ve ciddiyetle protesto etmek için birleşti. Ancak Fransızlar, Alman büyükelçilerinin Rastadt'taki ciddi protestolarına soğuk alaylarla ve şiddetli tehditlerle karşılık verdi. Ehrenbreitstein ilk çağrıdan sonra onlara teslim edilmeyince, kaleyi ablukaya aldılar, Ren Nehri'nin sağ yakasından bağış topladılar ve soyluların mallarının Fransız Cumhuriyeti'ne devredileceğini ilan ettiler. [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi" cilt ii, s. 201.] Rastadt'taki Alman elçileri bu baskıcı işlemlerden şikayet ederken, Fransızlar "Fransızların cömertliğinin tüm beklentileri aştığını" ilan ettiler. Her şeyi alabildiler ve çok az şeyle yetindiler." Kongre, barışı sonuçlandırmak için Rastadt'ta toplanmıştı, ancak şimdiye kadar müzakereler sadece bıkkınlık ve güçlü bir nihai savaş olasılığı üretti. Fransa'nın kibri ve alaycı tavrı her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldi ve Avusturya'nın Fransa'yı küstahlığı için cezalandırma ve Almanya'ya yığdığı sayısız ve can sıkıcı hakaretin intikamını alma arzusu orantılı olarak daha da belirginleşti. Prusya Avusturya'ya katılmaktan ve Fransa'ya karşı açık düşmanlıklardan yana olduğunu ilan etmekten çekindi; böyle bir savaşı kendi özel çıkarlarına zarar verici olarak gördü ve barışı korumak istedi; İkincil Alman devletleri ise, Fransa'nın hepsini
yutma tehditleri tarafından korkutulmaya izin verdiler ve kendi küçük varlıkları tehlikeye atılmadığı sürece Almanya'yı daha fazla aşağılanmaya maruz bırakmaya oldukça istekliydiler.

Bu nedenle, pasifleştirme çalışması hiçbir ilerleme kaydetmedi, sadece
Almanya için bir utanç oldu ve Rastadt kongresi, Almanya'nın yakında yok olacağı hastalığın
sadece bir belirtisiydi.
Almanya, yaşlı ve bitkin bir adam gibi, kendi zayıflığı ve bitkinliği yüzünden ölmeye mahkum görünüyordu.

Bu zayıflık her geçen gün artıyordu. Ocak 1799'da,
Ehrenbreitstein yenik düştü ve Fransızlar kaleyi işgal etti.

Yine de barış komiserleri Rastadt'ta toplantıda kaldılar ve
az önce anlaşmaları tekrar haince ihlal eden ve Alman mallarına el koyan Fransızlarla müzakerelerine devam ettiler.

Alman elçileri, belki de, tüm onur duygusunu ve utanç verici konumlarını kaybetmişlerse, Fransa temsilcileri onurlarının tamamen bilincindeydiler. Almanya elçilerine en
küstah şekilde davrandılar; Almanya'nın iç işlerine kibirli ve küstahça karışmaya cesaret ettiler; sürekli olarak en
küstah tavırlarla ve alışılmış buyurgan
tonlarıyla yeni iddialar uydurdular ve Alman imparatorluğunun temsilcileri, en
korkak şekilde bile olsa, onların taleplerini reddetmeye cesaret edemediler. Son birkaç haftadır üç Fransız elçisinden yalnızca biri meslektaşlarından daha az küstahtı; Alman kongresinin işlerine eskisinden daha az katılmıştı ve Roberjot ile Jean Debry kongrenin her oturumunda kibirli ve küstah seslerini yükseltirken Bonnier mesafeli duruyordu. Hatta kendi vatandaşlarıyla bile daha fazla ilişkiye girmedi; uzun boylu ve heybetli yapısı, gururlu ve kasvetli yüzüyle artık her gece, Roberjot ve Debry'nin eşlerinin oturma odalarında eskisi kadar görülmüyordu. Kongreden uzak durduğu gibi toplumdan da uzak duruyordu ve Fransız hanımlar birbirlerine gülümseyerek, katı cumhuriyetçinin başına garip, duyulmamış bir şey geldiğini fısıldıyorlardı. Daha önce güzel kadınların
ilgilerine gururla direnen adama, son birkaç haftadır Rastadt'ta bulunan, ancak halkın onu ancak ara sıra görebildiği kadar
inzivada yaşayan o harikulade derecede güzel ve
tuhaf hanıma aşık olduğunu söylediler. Bu tuhaf hanımın kim olduğunu ve Rastadt'ta ne istediğini kimse bilmiyordu; kimseyi ziyaret etmemiş ve kartını hiçbir yere bırakmamıştı.
Sadece bir uşak ve bir hizmetçi eşliğinde gelmişti; ancak
önceden, tiyatroda onun için muhteşem bir oda takımı ve bir loca tutulmuştu. Bu locanın içinde her gece güzel tuhaf hanım
sıkıca örtülü olarak görülüyordu ve Bonnier'in kasvetli solgun yüzü
tekrar tekrar yanında görülüyordu.

Victoria de Poutet, bu nedenle amacına ulaşmıştı; Fransız ayılarından birini evcilleştirmiş ve onu güzelliğinin
sihirli ağlarıyla
çevrelemişti. O, son birkaç haftadır Rastadt'ın oturma odalarında büyük bir sansasyon yaratan gizemli, garip kadındı; Bonnier'in sanki onun gölgesiymiş gibi takip ettiği kadındı. Ona bir mülteci, zulüm görmüş bir kadın olarak, gözlerinde yaşlarla gelmişti. Thugut'un tiranlığı ve şehvet düşkünlüğü hakkında trajik bir hikaye anlatmıştı. Avusturyalı bakanın şehvetli arzularına boyun eğmeyi reddettiği için, onu mahvetmeye yemin etmişti ve sevgisi öfkeli bir nefrete dönüşmüştü. Ayrıca bakanın onu mal varlığına el koymakla, hapis, ölüm ve rezillikle tehdit ettiğini ve kendisinin ancak cesareti ve kurnazlığı sayesinde kendini kurtarıp Avusturya'dan kaçmayı başardığını belirtmişti. Şimdi Bonnier'e cömert Fransa'nın korumasını ve yardımını istemek ve bir Alman bakanın kaba şiddetinden Fransız Cumhuriyeti'nin şövalyece himayesine kaçmak için gelmişti.

Gözyaşları içinde ne kadar da güzeldi, şişmiş dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle! Ama yanaklarını derin bir kızarıklık kapladığında ve büyük koyu gözleri intikam ve öfkenin parıltısıyla
parladığında ne kadar da güzeldi!

Çünkü Victoria de Poutet sadece koruma istemiyordu - aynı zamanda intikam da istiyordu - masumiyetini ve erdemini tehdit etmeye ve onuruna ve mutluluğuna saldırmaya cesaret eden o zorba Thugut'tan intikam almak istiyordu. Sadece zulüm görmekle kalmıyordu - aynı zamanda hakarete de uğruyordu ve Avusturyalı bakanı bu hakaretler için cezalandırmak istiyordu. Bonnier bu amaç için ona yardım edecekti. Thugut'u devirmesi için ona araçlar sağlayacaktı.

Bonnier'e talihsizlikleri, öfkesi ve intikam arzusu hakkında ne kadar da güzel ve coşkulu bir şekilde konuşmuştu! Yüzünde ne kadar da doğruluk vardı - gözlerinde ne kadar da şeytani bir şevk; tüm duruşunda ne kadar da enerji vardı, cesur kararlılığın ve yılmaz bir ruhun göstergesiydi! Bonnier ona hayret dolu bir zevkle, çekingen bir hayranlıkla baktı. Kadınlardan, çok zayıf, çok huysuz ve önemsiz oldukları için nefret eden adam, şimdi karşısında kendisinin bile pek tanımadığı bir nefret enerjisine sahip, hiçbir tehlikeden ve hiçbir engelden kaçmayan bir intikamcılığın coşkusuna sahip bir kadın görüyordu. Bu narin, uhrevi dişi formunun altında bir erkeğin ruhu ve kararlı iradesi saklıydı; alnına cesur düşünceler yazılmıştı ve dolgun dudaklarında büyüleyici bir gülümseme oynuyordu. Bonnier onun nefret ve intikamının ditirambiklerini dinlerken, aşk kendi kalbine kaydı; diğerlerinin aşk şarkılarıyla büyülediği gibi, o da intikam dolu ilahileriyle onu büyülemişti. Victoria zaferinin farkındaydı; kartal gözüyle boğacağı bu masum kuzunun her hareketini, her adımını izlemişti; onun kendisi için serdiği parıltılı ağlara düştüğünü görmüştü; onun farkında olmadan ağlarında tutsak olduğunu biliyordu. Şimdi duruşu değişmişti; artık sadece intikam için susamış bir kadın değildi, aynı zamanda şefkatli, sevgi dolu bir kadındı; artık sadece nefretle dolu değildi, aynı zamanda daha nazik duygulara da yatkın görünüyordu; Bonnier'in ateşli bakışları karşısında gözlerini indirdi
ve kızardı. Onun çekingen ve tereddütlü aşk itirazlarına
bastırılmış iç çekişlerle ve hayalperest bir gülümsemeyle karşılık verdi; ve Bonnier sonunda tutkusunu cesurca itiraf etmek için ona yaklaşmaya cesaret ettiğinde - dizlerinin üzerinde, aşk ve coşkuyla parıldarken,
Victoria tatlı bir gülümsemeyle ona doğru eğildi ve fısıldadı: "Thugut'u mahvedecek
kağıtları bana ver; o iğrenç adamı intikamıma teslim et,
ve aşkım, hayatım senin olsun!"

Bonnier zafer kazanmış bir gülümsemeyle ona baktı. "O zaman sen benimsin,
Victoria," dedi, "çünkü o kağıtları alacaksın! O
aşağılık ve hain adamı senin intikamına teslim ediyorum!"

Ellerini ona doğru uzattı ve sınırsız bir sevinç çığlığı attı.
"Kağıtları bana ver," diye haykırdı; "Onları bana ver, sana
sadece sevginin teşekkür edebileceği kadar teşekkür edeceğim!"

Bonnier ona uzun süre baktı ve genelde çok kasvetli olan yüzü
şimdi mutluluk ve sevinçle ışıldıyordu.

"Yarın, benim büyüleyici perim," dedi, "yarın
düşmanına cehennemi, hayran dostuna cenneti
açacak olan kağıtlara sahip olacaksın. Ama bana güveninin ve sevginin bir kanıtını da vermelisin;
kağıtları almak için bana gelip şahsen uğramalısın. Sana
bana değil, cumhuriyete ait olan belgeleri teslim ederek
sana olan sevgimin en büyük kanıtını veriyorum. O zaman bana da sevginin en büyük kanıtını ver. Bana gel!"

Ona uzun ve parlak bir bakış attı. "Geleceğim!" diye fısıldadı.

Ve Victoria sözünü tuttu. Ertesi sabah erken saatlerde, 
yakından örtülü bir hanımın, o zamanlar üç Fransız elçisinin yaşadığı
Rastadt kalesine doğru süzüldüğü görüldü. Bonnier, onu geniş merdivenlerin dibinde şahsen karşıladı ve
kendisinin işgal ettiği odalara götürmek için ona kolunu uzattı.
Birbirleriyle
tek kelime etmediler, fakat görkemli
dairelerde sessizce yürüdüler ve sonunda Bonnier'in çalışma odasına girdiler.

"Hedefe ulaştık - işte burada hoş geldin, peri kraliçem!" diye haykırdı
Bonnier. "Şimdi şu iğrenç peçeleri çıkar. Şimdi güzel hatlarını
görmeme izin ver!"

O, siyah peçelerini sertçe yırttı ve Victoria buna
gülümseyerek katlandı ve ona harikulade bir neşe ve mutluluk havasıyla baktı.

"Şimdi memnun musun?" diye sordu, muhteşem, gür sesiyle. "Yaratılışın gururlu efendisi şimdi kendisi için yeni ve tatmin edici bir
zafer
hazırladı mı? Sevdiği zavallı köle ona gelip ondan sevgi ve mutluluk
dilemeli!"

Ellerini göğsünde kavuşturmuş ve yarı diz çökmüş bir şekilde
Bonnier'in önünde, ona büyüleyici bir cilve ve tutku karışımıyla bakıyordu.

Bonnier onu kaldırdı ve dudaklarına bir öpücük kondurmak istedi, ama
o onu şiddetle geri itti.

"Hayır," dedi, "mümkün olduğunca aklı başında olalım. Önce
işimize bakmalıyız."

"İş!" diye haykırdı Bonnier. "İşle ne işimiz var?
İşi diplomatlara ve katiplerine bırakın. Dudaklar neden bu kadar
çekici ve güzel, bu soğuk ve kasvetli kelimeyi telaffuz etsin?"

"İşten bahsediyorsam, intikamdan bahsediyordum," dedi Victoria hararetle.
"Bana kağıtları ver, Bonnier--Thugut'u mahvedecek kağıtları!"

Bonnier başını ellerinin arasına aldı ve ona alev alev
gözlerle baktı.

"O zaman hala ondan nefret ediyorsun? Hala ondan intikam almak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı, "ve hayatımın en mutlu günü,
onu gururlu yüceliğinden aşağı atılmış ve
yalnız, sefil ve hor görülmüş bir şekilde belirsizliğe doğru gizlice giderken gördüğüm gün olacak."

"Gerçekten de, onun gerçekten samimi olduğuna ve
sadece gerçeğin böyle sözler söyleyebileceğine inanılabilir," diye mırıldandı Bonnier, sürekli olarak başını ellerinin arasına alıp ona bakarak. "Bana yemin et,
Victoria, bana senin için en kutsal olan şey üzerine yemin et, Thugut'tan nefret ediyorsun ve onu mahvetmek istiyorsun!"

"Benim için en kutsal olan şey üzerine yemin ediyorum," dedi ciddiyetle; "Aşkın üzerine yemin ediyorum!"

"Bu en iyi ve en açık yemin ve sana inanacağım," dedi Bonnier gülerek.

"O zaman şimdi bana şu kağıtları verecek misin?" diye sordu.

"Evet," dedi, açıkça, "sana vereceğim. Gel, meleğim, haklısın? Önce iş meselelerinden konuşalım. İşte, şuraya
oturun masama. Ah, bundan sonra burası benim için kutsal olacak, çünkü
senin göksel varlığın onu kutsadı. Ben de senin yanına oturayım,
ve böylece iki iyi ve vicdanlı diplomat gibi,
gönderilerimizi birbirimizin önüne koyalım. Şuraya bak! Bu portföy senin
intikamını ve tatminini içeriyor. Bu portföy Thugut'un Avusturya İmparatoru'nu Fransa'ya karşı kışkırtmak amacıyla Rusya ve İngiltere'den büyük miktarda para aldığını ve onun sözde vatansever öfkesinin sonuçta bir komedyenin ücretli rolünden başka bir şey olmadığını kanıtlayan
belgeleri içeriyor. Bu portföyü elçiliğimizin
arşivlerinden çıkardım. Beni anlıyor musun,
Victoria? Bunu senin için çaldım!"

"Kağıtları görmeme izin ver!" diye haykırdı Victoria, sabırsızlıktan titreyerek.

Bonnier portföyü açtı ve içinden bir kağıt çıkardı. Ama ona
baktığında, yüzünün üzerinden kara bir bulut geçti ve başını
öfkeyle salladı.

"Böyle bir hata yapmak ne kadar zavallı bir aptallık!" diye
fışkırdı öfkeyle. "Yanlış portföyü aldım. Aradığın
kağıtlar bunda yok."

"Yani," dedi Victoria, keskin bir soğuklukla--"yani, beni
kasıtlı olarak kandırdın. Beni buraya sahte bahanelerle kandırdın.
Bana, sahip olduğun ve intikamımı tatmin etmek amacıyla
bana emanet edeceğin önemli kağıtlar hakkında bir hikaye anlattın. Ve şimdi sana geldiğimde, senin şövalye
sözlerine asilce güvenerek, şimdi beni aldattığın ve o önemli
kağıtların hiç var olmadığı ortaya çıkıyor."

"Ah, inan bana, burada aradığın
kağıtlardan belki de daha önemli
kağıtlar var," dedi Bonnier, omuzlarını silkerek. "İnanın bana, Baron Thugut bu portföyde bulunan kağıtları ele geçirebilseydi binlerce dolar verirdi. Onlar,
belki de, diğer belgelerden daha önemlidir."

Victoria'nın gözlerinden bir şimşek çaktı ve öfkeli hava, yüz hatlarından
bir anda kayboldu. Büyüleyici bir
gülümsemeyle Bonnier'e döndü.

"Bunlar ne tür kağıtlar?" diye sordu.

"Seni ilgilendirmeyen kağıtlar, benim büyüleyici perim," dedi, gülümseyerek; "çünkü aşk ve intikamın diplomasi müzakereleriyle ne ilgisi var? Bu portföy sadece diplomatik belgeler, sadece
bizimle Prusya hükümeti arasındaki gizli yazışmalar,
ve Fransa ile Prusya arasındaki bir ittifakla ilgili müzakereler içeriyor - hepsi bu. Bunlar seni ilgilendirmiyor, güzel Victoria'm,
ama Thugut bu belgeleri senin elde etmek için bu kadar
hevesli olduğun kişiler için memnuniyetle satın alır."

Victoria'nın gözleri parıldayan bir ifadeyle portföye sabitlenmişti,
ve eli istemsizce ona yaklaşıyordu. Bonnier bunu gördü ve bir anlığına kasvetli yüzüne tuhaf bir gülümseme yayıldı.

"Benim için mutluyum," dedi, "sana portföyü vermeden önce hatamı keşfettim. Bu kağıtların kaybı beni geri dönülmez bir şekilde tehlikeye atardı. Ama sen sessizsin, Victoria - tek kelime etmiyorsun.
O zaman hala sözlerimin doğruluğuna inanmıyorsun? Sana yemin ederim, büyüleyici büyücüm, bu sadece bir hataydı - sadece yanlış portföyü aldım."

"Yemin etme, ama beni ikna et," dedi Victoria. "Git ve diğer portföyü getir."

"Ve seni burada bu kadar uzun süre yalnız mı bırakacağım?" diye sordu şefkatle. "Yanında olmama izin verilen bu değerli dakikaları
boşa harcayacak kadar savurgan olmalıyım!"

Victoria ayağa kalktı ve ona alev alev, buyurgan gözlerle baktı.

"Kağıtları getir," diye bağırdı, "yoksa seni hemen terk ederim ve
bir daha asla beni göremezsin!"

"Bu, beni cehennemin ağzına bile sokacak bir söz!"
dedi Bonnier, hararetle. "Beni burada bekle, Victoria--kağıtları almaya gidiyorum."

Hızlı bir baş sallamayla onu selamladı ve portföyü kolunun altına
alarak aceleyle kapıya doğru yürüdü. Burada ona doğru döndü ve
gözleri kararlı bir şekilde ona dikilmiş olan gözlerle buluştu. Elini ona öptü
ve bunu yaparken, portföy kolunun altından yumuşakça kaydı ve
yere düştü. Bonnier buna hiç aldırmadı; tüm dikkati
güzel hanıma odaklanmıştı. Ama o gördü ve gözleri
sevinçle parladı.

"En kısa sürede geri dön," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle ve
Bonnier odadan çıktı. Kapı kapanana kadar endişeyle ona baktı ve sonra ayak seslerini dinledi. Şimdi
sonrakiler artık duyulmuyordu ve etrafındaki her şey sessizdi.

Victoria kıpırdamadı; sadece iri gözleriyle tüm odayı
araştırarak süzdü; onları her perdeye, her mobilya parçasına dikti. Ama şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yoktu; etrafında derin bir
durgunluk hüküm sürüyordu.

Şimdi yavaşça oturduğu yerden kalktı ve birkaç adım öne çıktı.
Yalnızca ağır ipek elbisesinin hışırtısı sessizliği böldü.

Tekrar durdu ve dinledi ve gözleri özlemle
kapıda yatan portföye dikildi. Gözleri neden bir mıknatıs taşının
gücüyle donatılmamıştı? Neden portföyü ona
çekemiyorlardı?

Portföy orada sessizce ve hareketsizce duruyordu; Victoria ellerini ona doğru
boş yere uzattı - ona ulaşamıyordu.

Bir kez daha aceleyle odanın etrafına baktı; sonra
avına doğru koşan bir dişi aslan gibi
sıçradı.

Çantasını kavradı ve zafer kazanmış bir gülümsemeyle kaldırdı.
Küçük elleri hızla içine daldı ve kağıtları çıkardı.
Sadece birkaç mektup ve ayrıca birkaç tane de sıkı bir şekilde yazılmış sayfa vardı.
Victoria onlara bakmak için zaman ayırmadı;
kağıtları hızla
elbisesinin cebine itti ve
sonraki katları cebinin içindekileri gizleyecek şekilde düzenledi.
Sonra
çantasını kapattı ve tam olarak Bonnier'in düşürdüğü
noktaya, yere koydu.

Amacına ulaşmıştı! Yüzü nasıl da zevkle parlıyordu!
Yanaklarında nasıl da derin bir kızarıklık yanıyordu!
Gözleri nasıl da şeytani bir
coşkuyla
parlıyordu!

Hafif, duyulmayan adımlarla şimdi tekrar odayı geçti ve
masadaki yerine oturdu. Ve bunu yapmış olması şanslıydı, çünkü
yan odadan adımlar yaklaşıyordu; kapı açıldı ve
Bonnier içeri girdi.

BÖLÜM XXVIII.

GEREKÇELENDİRME.

Bonnier eşikte bir an durakladı, gözlerini
Victoria'ya dikti, Victoria onu tatlı, büyüleyici bir gülümsemeyle karşıladı. Ancak gülümseme
dudaklarından, ona baktığı tehditkar öfkeli bakışı ve yüzündeki kasvetli öfke havasını
gördüğünde kayboldu. Ancak yanılıyor olabilirdi ve belki de
sadece vicdanının ızdırabı onu titretiyordu. "Ve sen bana kağıtları getiriyorsun, sevgili dostum?" diye sordu Victoria, büyüleyici bir nezaketle.

"Evet," dedi Bonnier, hala eşikte dururken, "sana kağıtları getiriyorum. Ama bak, aşk beni ne kadar aptallaştırdı! Senin için,
diğer kağıtların arasında portföyü unuttum ve
orada yere düşürdüm. Şimdi üzerimdeki gücünü anlıyor musun? Çünkü sanırım sana
o kağıtların kaybının beni geri dönülmez bir şekilde mahvedeceğini söylemiştim."

"Evet, bana öyle söyledin," dedi Victoria gülümseyerek.

"Ve yine de onları burada unuttum!" diye haykırdı Bonnier, eğilip onları almak için.
Ama Victoria hemen ayağa kalktı ve ona doğru koştu.

"Dikkatsizliğinin cezası olarak, şimdi portföyü
yerde bırakacaksın," dedi gülümseyerek; "ben seninle olduğum sürece
bir daha bunu düşünmeyeceksin. Söyle bana, bu senin için çok mu zor?"

Güzel yüzünü ona doğru eğdi ve ateşli bakışlarla
gözlerinin derinliklerine baktı.

Bonnier portföyü tekrar düşürdü ve gülümsedi.

"Orada yatıyor olabilir," dedi; "her neyse, rolünü yerine getirmiş oldu. Ve şimdi,
sanırım, işimiz hakkında tekrar konuşacağız?"

"Evet, konuşacağız," diye yanıtladı Victoria. "Bana kağıtları ver."

"Hayır, hanımefendi; hiç kimse tanık olmadan böyle önemli kağıtları teslim etmez,"
dedi Bonnier. "Bu yüzden tanıklarımı çağırmama izin verin."

Hızla kapıya döndü ve kapıyı iterek açtı.

"İçeri girin, beyler!" diye bağırdı ve iki meslektaşı Roberjot ve
Debry hemen eşikte belirdi. Victoria'yı selamlamadan,
sadece ona soğuk, küçümseyici bakışlarla bakarak, iki beyefendi içeri girdi ve doğrudan masaya yürüdü. Bonnier kapıyı kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

Victoria bunu gördü ve pembe yüzüne bir anlığına hafif bir solgunluk yayıldı.

"Bunun ne anlama geldiğini bana söyler misiniz, efendim?" diye sordu, tehditkar bir sesle.

"Bunu doğrudan öğreneceksiniz," dedi Bonnier. "Lütfen tekrar koltuğunuza oturun, çünkü diplomatik müzakerelerimize devam edeceğiz.
Siz beyler, hanımın iki yanına oturun; ben onun karşısına oturacağım ve en ufak bir hareketinde, ya pencereden atlamak
ya da bir haykırışla bizi bölmek için, adım Bonnier olduğu kadar kesin olarak onu vuracağım!"

Göğsünden bir tabanca çıkardı ve kurdu. "Size sessiz olmanızı ve bizi bölmemenizi emrediyorum," dedi Victoria'ya dönerek. "Tabanca
dolu ve eğer emirlerime uymazsan, kesinlikle sana hak ettiğin cezayı vereceğim; düşman kampında yakalanan herhangi bir casusunki gibi senin hayatını da alacağım."

Sağ elini tabancayla masaya koydu ve sonra
kendisini kasvetli bir sessizlik içinde dinleyen iki beyefendiye döndü.

"Evet, dostlarım," dedi, başını geriye atarak yüzünü bir yele gibi saran uzun siyah saçlarını silkeledi--"şimdi, dostlarım, sizden gerekçemi dinlemenizi rica ediyorum. Son zamanlarda beni bir aptal, cumhuriyetin savurgan bir evladı olarak gördünüz, bir flörtle sefil bir aşk ilişkisi uğruna ülkesinin en kutsal çıkarlarını ihmal ettim. Şimdi göreceksiniz ve kabul edeceksiniz ki, kaybolmuş gibi görünsem de, sadece büyük cumhuriyetimizin refahı ve şanı için çalışıyordum ve güzel maskeli bu kadın, ülkeme olan görevlerimi bir an bile unutturmadı. Bu belgeler, gerekçemi içeriyor--bu belgeler, hanımefendi, kendinizden intikam almayı umduğunuz belgeler. Affedersiniz, peri kraliçem, bir hata daha yaptım ve yine yanlış bir portföy getirdim; bunlar da elde etmek isteyeceğiniz belgeler değil. Belki de sonuçta
orada yerde yatan portföyün içinde!"

Alaycı bir gülümsemeyle Victoria'ya baktı; Victoria iri gözlerini
sabit bir şekilde ona dikti; yüzündeki tek bir kas bile seğirmiyordu--yüz hatlarında en ufak bir
endişe veya korku ifadesi yoktu.

Bonnier portföyü açtı ve içinden kağıtları çıkardı. "Size bu kağıtların içeriklerini sadece kısaca anlatacağım," dedi, "daha sonra bunları rahatça inceleyebilirsiniz. Bu ilk kağıt, bana kimin gönderdiğini bilmeden Viyana'dan bir kurye tarafından aldığım bir mektup. Mektupta sadece şu kelimeler var:"

"'Dikkatli olun. Size çok tehlikeli bir casus gönderilecek - seçkin bir devlet adamının en yakın arkadaşı olan bir hanım. Onu iyi karşılayın ve bu satırları kimsenin görmesine izin vermeyin. Bu, Fransa'nın refahını artıracaktır.'"

"Elbette, bundan hiçbir şey söylemedim, hatta size, dostlarıma bile; sessiz kaldım ve daha fazla gelişmeyi bekledim. İki gün sonra bu ikinci kağıdı aldım. Bana Rastadt'a yeni geldiğini ve beni görmek için çok istekli olduğunu yazan bir hanımdan bir nottu, ancak çok derin bir gizlilik mührü altında. Davetiyeyi takip ettim ve belirlenen eve gittim. Orada bu
hanım, kendini bana Madam Victoria de Poutet olarak tanıttı; ve
şimdi ona bakarsanız, o zarif yarı Türk
Thugut'un ve çılgın çapkın Kont Lehrbach'ın neden ona aşık olduğunu anlayacaksınız, çünkü o en güzel odalık ve en
büyüleyici Phryne'den daha güzel!"

Üç adam gözlerini Victoria'ya diktiler ve ona
küstahça bir bakışla baktılar. Victoria dik ve kıpırdamadan oturuyordu ve hatta kirpikleri
hareket etmiyordu; görünüşe göre kendisine dikilen bakışları görmemişti; hatta
Bonnier'in onun hakkında söylediklerini bile duymamıştı, çünkü yüzü
sakin ve neredeyse gülümsüyordu.

Bonnier devam etti: "Hanımefendi bana çok güzel bir hikaye anlattı,
ayrıntılarını sizinle paylaşmayacağım. Kısacası, Thugut
masumiyetine ve onuruna saldırmıştı -masumiyetine ve onuruna, bunu
unutmayın!- ve ondan intikam almak istiyordu.
Bu amaçla ona yardım etmemi istedi. Bana anlattığı her şeye
inanmış gibi yaptım ve onu korumaya söz verdim."

"Bu üçüncü kağıdı, hanımefendiye yaptığım ziyaretten
eve dönerken masamda buldum. Bir yabancı getirmişti. Bana ilk mektubu
gönderen aynı adam tarafından yazılmıştı. Şöyle yazıyordu: 'Sizinle bir aşk hikayesi oynanacak; onların işlerine karışmadan devam etmelerine izin verin. Güzelliğin büyüsü çok
güçlüdür ve hanımefendi sizden önemli
kâğıtlar elde etmek amacıyla sizi büyüleyecek. Büyülenmiş gibi yapın ve
entrikayı
öğreneceksiniz.'"

"Tavsiye iyiydi ve ben de uyguladım. Büyülenmiş gibi davrandım;
Bu hanımefendinin coşkulu sevgilisini oynadım; ve şüphesiz
rolümü çok beceriksizce oynamış olsam da, bana inanacak kadar nazikti; çünkü güzelliğinin gücüne kimsenin dayanamayacağının gayet farkında. Fakat ROLÜMÜ gerçekten doğru bir şekilde oynamak için,
sadece Madame de Poutet değil, ama aynı zamanda tüm Rastadt, Victoria'ya olan
ateşli aşkıma ikna edilmeliydi, çünkü Victoria çok kurnazdır; Thugut ona
değerli bir öğrenci yetiştirmiştir. Bu yüzden aşkımın maskesini
her yerde, hatta sizden önce, dostlarım, takmak zorundaydım.
Size mantıklı bir adam olduğumu kanıtlayana kadar aptal gibi görünmeye karar vermeliydim; bu kadının
maskesini yüzünden koparana kadar KENDİ maskemi takmalıydım. Ah, sizi temin ederim, bu hanımın sevgilisi olmak kolay bir iş değil! Çok fazla kur, çok fazla şevk, çok fazla tutku gerektiriyor; Kendisi çok sıcakkanlı bir kana sahip,
ve eğer yanılmıyorsam, o güzel Romalı hanımın, Messalina'nın torunu."

Şimdi, ilk kez, Victoria'nın vücudunda hafif bir titreme oldu ve
yanakları derin bir kızarıklığa büründü. Ama bu sadece bir an sürdü ve
sonra tekrar oldukça dik ve hareketsiz oturdu.

"Görevinizin zorluğuna rağmen, rolünüzü ustaca oynadınız," dedi Jean Debry, kaba ve sert bir sesle. "Hepimiz
aşık olduğunuza inanıyorduk ve bu modern Messalina da kesinlikle bundan
şüphe etmiyordu. "

"Hayır, bundan şüphe etmedi," dedi Bonnier küçümseyici bir gülümsemeyle. "Kendini
beni gözetlemek zorunda olan casuslarla çevreledi, ama neyse ki
ben onları tanıyordum ve kendimi ele vermedim."

"Onları nereden tanıyordun?" diye sordu Roberjot.

"Bilinmeyen muhabirim onları bana gösterdi.
Gizliliğini
bırakmış ve bana gelip kimliğini birkaç satır yazarak teyit etti, bu da önceki iki mektubun yazarı olduğunu kanıtladı. Entrikayı çözmemde bana yardımcı olmak için
harika bir tazminat teklif etti ve ben de ona beş bin frank söz verdim. O,
en zeki ve becerikli casuslarımızdan biriydi ve bu olayın
kendisi için bir başyapıt olmasını istiyordu, böylece Mısır'dan yeni dönen
General Bonaparte'a benden bir tavsiye mektubu almak istiyordu. Bugün ona söz verdiğim parayı ve tavsiye mektubunu vereceğim, çünkü ikisini de dürüstçe kazandı ve bu kadını ifşa etmemde bana sadakatle yardım etti. [Dipnot: Bu casus, daha sonra Bonaparte'ın en becerikli ve korkusuz casusu olan ünlü Schulmeister'dı. Kastadt'ta oynadığı ve kendisine iki kat maaş kazandıran rolden övünüyordu; önce Fransızların elinde önemli kağıtlar olduğunu bildirdiği Kont Lehrbach'tan, sonra da Kont Lehrbach'a karşı uyardığı ve kağıtlarını yakmaları ve tetikte olmaları tavsiyesinde bulunduğu Fransız elçilerinden.] Her sabah, Madam Poutet'nin önceki gün yaptığı her şey hakkında ondan yazılı bir rapor alıyordum. Tüm bu raporlar bu portföyde ve siz bunları inceleyeceksiniz, dostlarım. Bunlardan, Thugut'tan intikam almak için bana gelen Madame Victoria'nın, yine de en yakın arkadaşı Kont Lehrbach ile iyi bir anlaşma yaptığını göreceksiniz, çünkü Victoria'dan ayrılır ayrılmaz her gece asil kont evine gidip onunla birkaç saat geçirdi, ancak Victoria Kont Lehrbach'ın Rastadt'ta varlığından şüphelenmediğine dair bana güvence vermişti. Ancak casusumun beni, Madame de Poutet'yi kandırdığı kadar iyi kandırıyor olma ihtimali vardı. Bunu doğrulamak için bir akşam Victoria'ya bir kuryenin sabah Paris'e gideceğini ve Rehber'e Rusya ile ittifakla ilgili en önemli belgeleri ileteceğini bildirdim. Sabah Paris'e bir kurye gönderdik, ancak Rastadt'tan çok da uzak olmayan bir yerde Avusturyalı süvariler tarafından tutuklandı, evrakları çalındı ​​ve Gernsbach'taki Avusturyalı Albay Barbaczy'nin karargahına götürüldü, ancak kuryemize Fransız pasaportu ve resmi bir rozet verildi, bu da onun bizim hizmetimizde olduğunu tam olarak kanıtlamasını sağladı." [Dipnot:
Tarihsel.]

"Bu, uluslararası hukukun duyulmamış bir ihlaliydi ve biz bunun için boşuna tazminat aradık," dedi Jean Debry, kasvetli bir şekilde.

"Bu Alman korkakları kendi eylemlerini kabul edecek kadar bile cesur değiller. Kuryemizi soyduklarını inkar ediyorlar, ancak uluslararası hukuka aykırı olarak onu hapse attıklarını inkar edemezler."

"Victoria, Lehrbach ve Barbaczy'ye kuryenin ayrılışını bildiren kişi olduğunu inkar edemeyeceği kadar az," dedi Bonnier; "çünkü yola çıkmadan on beş dakika önce kuryenin kendisi görevi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve elbette ki, mesajlar
en zararsız tariflerdi. Ancak oradaki güzel uğur böceğim
onun için kurduğum tuzağa düşmüştü ve ben onu hiçbir şey bilmeden tuzağın içinde tuttum. Hiç şüphelenmiyordu ve bir komedyen olarak yeteneklerim ve aşkım sayesinde sonunda Rastadt'a yaptığı ziyaretin gerçek amacını öğrendim. Dün ona bugün Thugut'un Avusturya hükümetinin başındaki konumunu tehlikeye atan ve onun İngiltere'nin bir uşağı olduğunu kanıtlayan belgeleri teslim edeceğime söz verdim. Akşam
Kontu Lehrbach Viyana'ya bir kurye gönderdi; sonra biz misilleme yaptık,
kuryenin tutuklanmasına sebep olduk ve evraklarını ondan aldık. Ancak,
sadece Bakan Thugut'a hitaben yazılmış küçük bir not vardı. İşte burada. Sadece şu sözcükleri içerir: "

'Yarın kağıtları alacağım.'

'VICTORIA.'

"Ama bu sözcükler, daha sonra kendime çok sayıda sevgi dolu aşk mektubu
yazmış olan aynı hanımın güzel el yazısıyla yazılmıştı. Bugün
eğer gelirse bu kağıtları ona vereceğime söz vermiştim ve
gördüğünüz gibi, dostlarım, o geldi. Ama Baron Thugut'un en güzel ve akıllı ajanını Rastadt'a göndermesinin tek amacının bu olup olmadığını veya bu görevin altında bazı ikincil amaçlar olup olmadığını bilmek istiyordum. Bu nedenle bugün bunu öğrenmeye karar verdim. Zeki casusum bana Madam de Poutet'nin de başka önemli
kağıtları ele geçirmek için can attığını söylemişti. Bu nedenle bugün yanlış belgeleri özetleyip Prusya bakanıyla yazışmalarımızı ve Fransa ile Prusya arasındaki bir ittifakla ilgili belgeleri içeren bir portföy getirdiğimi iddia ettim. Güzel arkadaşıma bu belgelerin kaybının beni geri dönülmez bir şekilde mahvedeceğini söyledim, ancak o kadar aşık bir aptaldım ki, dulcinea'ma elimi şefkatle öperken portföyü ve belgeleri düşürdüm. Bakın beyler, portföy hala yerde duruyor, ancak
kağıtlar artık içinde değil. Dikkatlice Madam Victoria'nın cebinde saklanıyorlar. Ah, onları çaldığında çok hoş bir sahneydi. Onu bu sabah kapıya açtığım ve güzel Victoria'mın her hareketini açıkça görebildiğim küçük bir delikten izledim. Evet, güzel Victoria'm kağıtları çaldı,
ancak bu kaybın beni ciddi şekilde utandıracağını biliyordu. Ancak,
dostlarım, cumhuriyetin beni Madam de Poutet'in işlediği bu hırsızlıktan dolayı cezalandırması gereksiz olacaktır, çünkü cebinde bulunan
kağıtlar Victoria de Poutet ile günlük ilişkilerimin sadık günlüğünden başka bir şey değildir. Onunla yaptığım her konuşmayı ve bana yaptığı her iyiliği dikkatlice not ettim ve bu günlüğün Bakan Thugut'a iletilmesine
hiçbir itirazım yok.
Eğer kıskanmıyorsa, bundan şikayetçi olmayacaktır. Ve şimdi
haklı çıkarmam bitti ve size soruyorum, cumhuriyetin iyi ve sadık bir evladı olarak davranmadım mı? Görevimi yaptım mı? Ülke benden
memnun olacak mı?"

"Evet," dedi Roberjot, ciddiyetle, "cumhuriyetin iyi ve sadık bir evladı olarak davrandınız. Gizli yollardan size yaklaşan düşmanı korkusuzca takip ettiniz, saklandığı yerlere kadar ve Fransa'ya karşı yürüttüğü hain entrikaları ustalıkla açığa çıkardınız. Görevinizi yaptınız."

"Evet, cumhuriyet gayretiniz için size teşekkür edecek," diye haykırdı Jean Debry;
"Onun uğruna büyük riskler aldınız. Çünkü güzel, şehvetli ve merak uyandırıcı bir kadın, zehirli bir yılandan bile daha tehlikelidir. Aziz Anthony gibi, kutsal annemiz, büyük Fransız Cumhuriyeti'ne dua ederek ayartıcıya karşı koydunuz! Evet, ülke sizden memnun kalacak."

"Teşekkür ederim dostlarım," dedi Bonnier, mutlu bir gülümsemeyle; "Şimdi tekrar karşınızda, temiz bir vicdanla ve yanaklarımda utancın kızarması olmadan duruyorum. Kefaretimi kabul ettiniz. Bu kadına gelince, ona daha fazla ceza vermeyeceğiz. O sadece Thugut'un elinde bir araçtı; hepsi bu. Bu saat onu yeterince cezalandırdı,
ve bizim derin küçümsememiz onun alacağı tek ceza olacak.
"
"Evet, bizim derin küçümsememiz onun alacağı ceza olacak," diye haykırdı Roberjot ve Jean Debry aynı anda.

"Güneşin altında cazibesini satan bir kadından daha utanç verici bir şey yoktur," dedi Roberjot.

"Hırslı ve kalpsiz bir şımarık kadar korkunç ve onursuz bir şey yoktur!" diye ekledi Jean Debry, derin bir küçümsemeyle.

"Victoria de Poutet," dedi Bonnier, tabancayı bir kenara atarak, "aramızdaki her şey bir komediydi, hatta bu tabanca bile, sahte mermisi sizi korkutup susturdu. Dolu değildi. Komedi
şimdi sona erdi ve senin için sahne yönetmenine gidip ona rolünü
tamamen başarısız olduğunu söylemekten başka bir şey kalmadı. Şimdi gidebilirsin; seni burada daha fazla tutacak hiçbir şey yok."

"Özür dilerim," dedi Victoria, tamamen sakin ve gür bir sesle; "kapının anahtarını cebine koyduğunu unuttun;
git, öyleyse, ve kilidini aç."

Kapıyı buyurgan bir hareketle işaret etti ve Bonnier kapıyı
açmaya gitti. Victoria, koltuğunda hala dik ve sakin bir şekilde durarak, bunu yaparken ona baktı ve ancak Bonnier kapıyı
açıp masaya döndüğünde, yavaşça yerinden kalktı.

Şimdi orada durdu, tüm boyuyla dikleşti, yüzü
öfkeyle parlıyordu, yanaklarını derin bir kızarıklık kaplıyordu, hafifçe aralanmış dudaklarında küçümseyici bir
gülümseme oynuyordu, geniş beyaz alnı
derin kırışıklıklar içindeydi, mermer kadar soğuktu ve yine de bu mermer yüzeyin altında, patlar patlamaz ölüm ve yıkıma yol açabilecek bir erimiş lav akıntısı gizliyordu. Artık onunkisi
şeytani bir güzellikti ve gözlerini üç cumhuriyetçiye çevirdiğinde, hançer uçları gibi parladılar.

"Sadece kısa bir cevap vermem gerekiyor Bay Bonnier'in uzun konuşması," dedi gururla ve sakin bir şekilde. "Cevabım şu: Sana rağmen o kağıtları alacağım ve bu saatin intikamını alacağım! Son yüksek sesli cümlelerinize, başka bir cümleyle cevap veriyorum:
sinirlenmiş ve hakarete uğramış bir kadından daha tehlikeli bir şey yoktur, çünkü o
intikamını alacak ve ellerini kendisine hakaret edenlerin kanına
bulaştıracaktır. Roberjot, Bonnier ve Debry, bana hakaret ettiniz ve
size söylüyorum ki ben de intikamımı alacağım. Üç kez üç gün geçmeden, bu saat için kanınızla kefaret ödemiş olacaksınız ve Tanrı zavallı ruhlarınıza merhamet etsin!"

Hepsini kibirli bir baş hareketiyle selamladı ve yavaşça arkasını dönerek
gururla odanın karşısına geçti. Üç adam ona soluk ve kasvetli yüzlerle baktı ve bir anlığına hafif bir ürperti
cumhuriyetçilerin, genellikle çok cesur ve yılmaz olanların kalplerine nüfuz etti.

"Geleceğimizi tahmin eden kötü bir iblis gibi görünüyordu!" diye mırıldandı
Roberjot.

"Sözünü yerine getirecek; bizi öldürmeye çalışacak," dedi
Bonnier. "Görmedin mi? Gözleri nemliydi; ancak
gözlerinde hiç yaş parlamıyordu, sadece bize boşaltacağı zehir. Dikkatli olalım!"

"Evet, yılanın zehrinden sakınalım!" diye haykırdı Jean Debry, kasvetli bir enerjiyle--"dikkatli olalım ve en önemlisi, bir kadının öfkeli tehditlerinden
korkamayacak erkekler olalım."

Ancak Jean Debry, tehditlerinden nefret ettiği bu kadının ne enerjisini ne de gücünü biliyordu. Öfkesi bir kez uyandığında, intikamını alana kadar
rahatlamayacağını bilmiyordu. O günün akşamı geç saatlerde, tüm Rastadt uyurken, Victoria evinde iki güçlü yardımcısı Kont Lehrbach ve Albay Barbaczy'yi kabul etti; ikincisi, Gernsbach'tan kendisine gelmesi için atlı bir haberci tarafından davet edilmişti.

Bu üç kişi, o gece boyunca uzun ve anlamlı bir konferans düzenlediler; bu konferansta Fransız elçilerini cezalandırmanın ve onlardan Thugut
elde etmek istedi. "Her ne pahasına olursa olsun o kağıtları almalıyız," diye haykırdı Victoria, gözleri parlayarak.

"Oh, sadece biraz kana mal olacak!" diye bağırdı Kont Lehrbach, boğuk bir sesle ve kısık bir sesle. "Bu küstah Fransızlar bizi iki uzun yıl boyunca ayaklar altına aldılar ve iğnelerle
batarak bize eziyet ettiler. Şimdi biz de onları ayaklar altına alıp batıracağız,
ve iğnelerimiz onlarınkinden uzunsa, kim şikayet edecek?"

"Thugut o kağıtları istiyor ve biraz kanlı olurlarsa bizi şimdiden affetti," dedi Victoria, gülümseyerek,
ellerini sırtında kavuşturmuş, büyük, tüylü kaşları kasvetli bir şekilde kasılmış, odada yavaşça volta atan yaşlı Albay Barbaczy'ye bakarak. "Barbaczy! Barbaczy!" diye mırıldandı alçak sesle, "dünya senin yaşlı kafan hakkında ne diyecek?" [Dipnot: Barbaczy'nin kendi sözleri.--Vide
"Uteransoher Lodiacus." Editörlüğünü Theod. Mundt, 1835. Üçüncü sayı, s. 208]

"Dünya bu ateşli Fransızlara biraz kan
altmalarını kinlemeyecek ve senin cerrahi yeteneğini övecek, sevgili Barbaczy," diye haykırdı Lehrbach gülerek. "Ayrıca, sorumluluk
senin omuzlarına düşmüyor. Ateşli süvarilerin bazı aşırılıklar yaparsa seni kim suçlayacak - bazı yol soygunları? Sen onlara kimseyi öldürmelerini emretmiyorsun; sadece elçilerden kağıtları almalarını ve ancak yardım edilemezse güç kullanmalarını emrediyorsun."

"Yarın şehre elli süvari göndereceğim," dedi Barbaczy, düşünceli bir şekilde. "Ettlinger Kapısı'nın önünde kamp kuracaklar, böylece
kimse, kim olursa olsun,
şehri banliyölere bağlayan köprüleri onların saflarından geçmeden geçemeyecek."

Victoria ona yaklaştı ve ellerini omuzlarına koyarak,
büyüleyici bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ve en cesur süvarilerinden bazılarını Lehrbach'a ve bana göndereceksin ki, eğer görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirirlerse, cesur adamlara hangi ödüllerin
geleceğini söyleyebilelim? Hayır, güzel savaş tanrım, gümüş saçlarını çılgınca sallama BO--çatlak kaşlarınla ​​beni tehdit etme! Gurgewo'yu düşün, dostum! O zamanlar siperlerde bana ne yemin ettiğini hatırlıyor musun? O zaman, senin bir Türk kılıcına borçlu olduğun yarayı kendi ellerimle sardığımda? O zamanlar bana hizmetime karşılık vereceğine yemin ettiğini hatırlıyor musun?

"Biliyorum ve yeminimi yerine getirmeye hazırım," dedi Barbaczy iç çekerek.

"Peki dostum, tek isteğim şu: yarın en cesur ve en vahşi süvarilerinden altısını evime gönder ve onlara Kont Lehrbach ve benim onlara söyleyeceğimiz
şeyleri sadakatle yerine getirmelerini emret."

"Süvariler yarın sabah saat dokuzda kapında duracaklar,"
dedi Barbaczy kararlı bir şekilde.

"Ve onları kabul edeceğim!" diye haykırdı Victoria gülümseyerek. "Burada olacaksın, Kont Lehrbach, sanırım?"

"Ben, tanrıça Victoria'nın Mars'ın oğullarına öğreteceği bilgece dersleri dinlemek için burada olacağım," diye cevapladı Lehrbach, küçük, kısık gözlerini Victoria'nın güzel
yüzüne hayranlık dolu bir tavırla dikerek. "Bu cesur askerlere en yılmaz kahramanlığı aşılamak için gülümsemelerinden ve güzelliğin dışında başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak.
Dudakların ona bir ödül vaat ederse, kim biraz Fransız kanı dökmeye gönüllü olmaz ki?"

"Ve askere ne ödül vaat edeceksin?" diye sordu
Barbaczy, Madame de Poutet'ye dönerek. "Onlardan ne yapmalarını isteyeceksin?"

"Sadece elçilerin tüm belgelerini ele geçirmek," dedi Victoria.

"Ve orada herhangi bir belge gizlenmişse cesetlerini incelemek," diye ekledi Kont Lehrbach gülerek.

"Ve ödülleri, süvarilerin başka ganimetleri aramasına izin verilmesi olacak," dedi Victoria.

"O zaman, yol soygunu ve cinayet," diye iç geçirdi Barbaczy, "ve alayımın askerleri tarafından işlendi! Yol soygunu ve cinayet!"

"Aman, bunlar ne çirkin sözler! Ve kim cinayeti düşünür?" diye haykırdı
Victoria. "Biz Almanlar, Fransızların son birkaç yıldır bize attığı sayısız tekme ve darbeden mi öldük? Biz sadece o tekme ve darbelere karşılık vereceğiz ve Fransızlar kesinlikle o anda ölecek kadar hassas olmayacaklar."

"İstediğinizi yapın," diye iç çekti Barbaczy. "Kont Lehrbach'ın bana ve birliklerime emir verme hakkı var ve yeminimi yerine getirmenizi size borçluyum. Süvarilerim yarın şehri işgal edecek ve Fransız elçilerine derhal ayrılmalarını emredeceğim. Onların ayrılmasından sonra ne yapılması gerektiğini size göndereceğim süvarilerle kararlaştırabilirsiniz. Ben buna hiç aldırmayacağım."

"Ve bu sizin çok akıllıca bir kararınız, albay," dedi Lehrbach. "'Çok fazla şey bilmek başımıza bela oluyor,' der lütufkâr imparatorumuz,
Baron Thugut'a okumadan
gönderdiği her mesajda. O zaman, yarın bize süvarilerinizi gönderin, ne olursa olsun,
albay, birbirimize ihanet etmeyeceğiz."

"Hayır, birbirimize ihanet etmeyeceğiz!" diye tekrarladı Victoria ve Barbaczy,
ellerini kaldırarak.

"Yarın, o zaman!" dedi Victoria. "Şimdi, iyi geceler, beyler!"

XXIX. BÖLÜM.

SUİKAST.

Ertesi günün erken saatlerinde, Rastadt şehrini garip ve heyecan verici bir rapor sardı. Avusturya alayları şehrin her tarafına kamp kurmuştu ve
Sczekler süvarileri tüm kapıları tutuyordu. Bu, siyasi durumun sırlarına aşina olmayan ve Fransa ile Almanya arasındaki müzakerelerin durumuyla
ilgisi olmayan herkesi hayret ve dehşetle dolduran rapordu. Zira, Fransız elçilerinin varlığına rağmen şehri birliklerle kuşatan Avusturya, kongre sine die sona erene kadar Alman veya Fransız birliklerinin şehre üç Alman mili mesafeden yaklaşamayacağını öngören antlaşmayı açıkça ihlal etti.

Rastadt'ta kalan elçilerin şu ana kadar dikkatlice gizledikleri bir şey daha vardı: imparatorluk elçisi Kont Metternich, birkaç gün önce sessizce şehri terk etmişti ve imparatorluğun barış komiserleri bir önceki gün resmi görevlerini askıya almışlardı.

Kongre daha sonra dağılmıştı; Fransa ve Almanya'nın barış komiserleri görevlerini tamamlamadan iki yıldır toplantı halindeydiler ve durum her zamanki gibi uğursuz ve savaşa benzer görünüyordu.

Herkes ayrılmaya karar verdi; her sandık paketleniyor, her araba kulübesinden çıkarılıyordu. Fransız aktörler ve bale dansçıları, yaklaşan fırtınanın ilk sert
esintisinde, batan bir gemiyi terk eden fareler gibi, birkaç hafta önce Rastadt'tan kaçmışlardı. Neşe ve neşe sesleri
yok olmuştu ve her yerde sadece ciddi ve kasvetli sözler duyuluyordu, sadece kederli ve asık suratlar bir araya geliyordu.

Yukarıda belirttiğimiz gibi, herkes yola çıkmaya hazırlanıyordu ve Fransız elçileri de bugün, 28 Nisan'da Rastadt'tan ayrılacaklardı. Sabahın erken saatlerinde, kalenin avlusunda arabaları hazırdı, o sırada, elçiliğin bazı uşakları, solgun ve korkmuş yüzleriyle kaleye
hücum ettiler ve Avusturyalı süvarilerin kapılara yerleştirildiğini ve kimsenin şehre girmesine veya çıkmasına izin vermediklerini bildirdiler. Hatta Baden Dükü'nün bir subayı olan Rastadt komutanı bile süvariler tarafından kapıdan çıkmasına
izin verilmemişti. Karargâhına geri dönmek zorunda kalmıştı. [Dipnot: Tarihsel.--Vide "Geheime Geschichte der
Rastatter Friedensverhandlungen in Verbinduog mit den Staatshandeln
dieser Zeit." Von einem Schweizer, part vi.]

"Ama Rastadt'tan ayrılmamızı engellemelerine izin vermeyeceğiz,"
dedi Roberjot kararlı bir şekilde. "Fransız Cumhuriyeti temsilcilerinin
ayrılışına müdahale etmeye cesaret edemeyecekler!"

"Cumhuriyet böyle bir rezaletin kanlı intikamını alacaktır ve bu Almanlar cumhuriyetin öfkesinden korkuyorlar!" diye haykırdı Jean Debry, kibirli bir şekilde.

Bonnier siyah yelesini şiddetle salladı ve alnına kasvetli bir bulut
yerleşti.

"Barbaczy'nin süvarileri kapının önünde kamp kurdular ve Victoria de
Poutet dün gece Lehrbach ve Barbaczy ile bir görüşme daha yaptı," dedi. "Eğer ikiniz gibi, yanımda bir karım ve çocuklarım olsaydı, daha fazla
garanti olmadan ayrılmaya cesaret edemezdim."

Bu sırada kapı açıldı ve bir uşak Roberjot'a Prusya elçisi Kont Goertz'den yeni gelen bir
mektup uzattı.

Roberjot mektubu açtı ve şöyle bir göz attı. "Bahsettiğin
garantiler, Bonnier, yakında burada olacak," dedi gülümseyerek. "Görünüşe göre
Alman elçileri de senin endişelerini paylaşıyor. Albay Barbaczy'ye ortak bir mektup
yazdılar ve ondan Fransız büyükelçilerinin serbestçe ayrılışına hiçbir müdahale olmayacağına ve ikincisinin güvenliğinin tehlikeye atılmayacağına dair
yazılı bir taahhüt vermesini istediler. Bu nedenle Kont Goertz, büyükelçilerin mektubuna
yazılı bir cevap verilene kadar yola çıkmamamızı
istiyor. Ayrılışımızı o zamana kadar erteleyecek miyiz?"

"Edeceğiz," dedi Bonnier; "eşlerinizin ve çocuklarınızın güvenliğini isteyerek cumhuriyetçi onurunuzu zedelemeyeceksiniz. Şunu söyleyebilirim ki, kendimden başka kimseye bakmak zorunda olmadığım ve
benim durumumda hiçbir bakımın işe yaramayacağını bildiğim için."

"Ne demek istiyorsun dostum?" diye sordu Jean Debry.

"Bugün öleceğimi kastediyorum," dedi Bonnier, ciddi bir şekilde.

Roberjot solgunlaştı. "Sus," diye fısıldadı; "bu konuda kadınlara hiçbir şey söylemeyelim. Karım dün gece kötü bir rüya gördü; beni
kan içinde ve yaralarla kaplı halde gördü ve rüyalarının her zaman gerçekleştiğini iddia ediyor."

"Roberjot, Bonnier ve Debry, Tanrı zavallı ruhlarınıza merhamet etsin!" diye mırıldandı Bonnier, alçak bir sesle.

"Rüyalara inanmam!" dedi Jean Debry, yüksek sesle, zoraki bir kahkaha atarak, "ayrıca, karım hiçbir kötü rüya görmedi ve kader tarafından uyarılmadı. Gelin, seyahat kıyafetlerini giymiş olan hanımlarımızın yanına gidelim. Onlara belki de birkaç saat beklemek zorunda kalacağımızı söyleyelim."

Ancak birkaç saat geçti ve Alman elçilerinin Albay Barbaczy'nin karargahına gönderdiği haberci geri dönmedi. Alman elçilerinin neredeyse tamamı, Fransız cumhuriyetinin temsilcilerine bu saygısız gecikmeye duydukları şaşkınlığı ve derin öfkeyi ifade etmek ve mesaj gelene kadar yola çıkmamaları için yalvarmak amacıyla kaleye geldi.

Fransız elçilerinin kendileri kararsız ve kasvetliydi; hanımları üzgün yüzler ve yaşlı gözlerle odalarda volta atıyorlardı. Herkes en acı dolu ve endişeli ruh halindeydi. Bütün gün bu şekilde geçti ve gece, elçilerin Albay Barbaczy'ye gönderdiği haberci sonunda Rastadt'a döndüğünde çöktü. Ancak albayın beklenen yazılı cevabını getirmedi. Onun yerine, Süvariler belirdi; diğer elçilerin
evinde toplandığı
Prusyalı Kont Goertz'e gitti ve ona Kont Barbaczy'den sözlü bir cevap getirdi.
Albay, yazılı bir cevap göndermediği için özür diledi ve
iş yoğunluğunun kendisini bunu yapmaktan alıkoyduğunu belirtti. Aynı zamanda
kont ve elçilere Fransız bakanlarının
güvenli bir şekilde ayrılabileceklerine ve bu amaçla onlara yirmi dört saat süre vereceğine dair güvence verdi. [Dipnot: Vide Dohm, nach seinem Wollen und Handeln, von
Cronau, s. 600.]

Ancak subay, Barbaczy'den Fransız bakanlara bir imzalı mektup getirdi ve
onlara teslim etmek için
şatoya gitti.

Barbaczy'den gelen bu mektupta şu satırlar yer alıyordu:

"Bakanlar: Avusturya kuvvetlerinin işgal ettiği mevkilerde hiçbir Fransız vatandaşının bulunmasına izin verilmeyeceğini anlayacaksınız. Bu nedenle, bakanlar olarak sizden yirmi dört saat içinde Rastadt'ı terk etmenizi istemek zorunda kalmama şaşırmayacaksınız."

"Barbaczy, Albay."

"Gernsbach, 28 Nisan 1799." [Dipnot: Dohm bu mektubun bir kopyasını saklamıştır.--Aynı eser.]

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Roberjot, subay yanlarından ayrıldığında.

"Yola çıkacağız," dedi Jean Debry, aceleci bir şekilde.

"Evet, yola çıkacağız," diye haykırdı güzel genç karısı, onu kollarıyla sararak. "Buradaki hava, bana öyle geliyor ki, kan ve cinayet kokuyor; ve her dakika gecikme tehlikemizi iki katına çıkarıyor."

"Zavallı karım, seni de mi kötü önsezileri ve rüyalarıyla enfekte ettiler?" dedi Jean Debry, karısını şefkatle kalbine bastırarak. "Sevgili, güzel başınızın tek bir saç telini bile tehlikeye atmalarından Tanrı korusun! Kendim için değil, karım ve iki küçük kızım için korkuyorum. Sizin ve buradaki dostlarımız için en iyi ve en sağduyulu yolu seçmek istiyorum."

"Yola çıkalım," dedi Madam Roberjot; "dün geceki korkunç rüya bize uyarı vermek içindi. Burada daha fazla kalırsak ölüm bizi tehdit ediyor. Ah, kocam, dünyada senden başka hiçbir şeyi sevmiyorum; sen
benim aşkım ve mutluluğumsun! Seni kaybedersem
kalbim kırık bir şekilde ölürüm! Ama hayır, hayır, kaybetmeyelim! Birlikte yaşar ve ölürüz. Seni
öldüren, benim hayatımı da almalı!"

"Bizi öldürmeyecekler, sevgilim," dedi Roberjot duygulu bir şekilde; "Hayat, inanıyorum ki, bizim için daha birçok sevinç saklıyor ve onları orada aramak için
ülkemize döneceğiz. Bonnier, tek sen sessizsin. Sen de bu gece yola çıkmamız gerektiğine inanmıyor musun?"

Bonnier kasvetli hayallerinden doğruldu. "Hadi yola çıkalım," dedi,
"kaçamayacağımız dehşetlerle cesurca yüzleşmeliyiz. Hadi yola çıkalım."

"Öyle olsun!" diye bağırdı Roberjot ve Jean Debry. "Cumhuriyet sadık oğullarını
koruyacak!"

"Ve Tanrı sonsuz merhametiyle bizi korusun," diye haykırdı Madam
Roberjot, dizlerinin üzerine çökerek.

Ve Jean Debry'nin karısı onun yanına diz çöktü ve küçük kızlarını
kendisiyle birlikte aşağı çekti.

"Hadi çocuklarım, babanız için, kendimiz için ve arkadaşlarımız için dua edelim," dedi, çocukların ellerini kavuşturarak.

Kadınlar dua ederken, erkekler hizmetçilere ve postacılara son emirlerini verdiler.

Sonunda her şey hazırdı ve gerçekten yola çıkmak istiyorlarsa, hemen yapmaları gerekiyordu.

Roberjot ve Jean Debry, diz çökmüş ve hâlâ dua eden eşlerine yumuşakça ve derin bir duyguyla yaklaştılar ve onları şefkatle kaldırdılar.

"Şimdi güçlü ve cesur olun - kocalarınıza layık eşler olun," diye fısıldadılar. "Gözyaşlarınızı kurulayın ve gelin! Arabalar bizi bekliyor.
Gelin, gelin, Fransa bizi bekliyor!"

"Ya da mezar!" diye mırıldandı Bonnier, diğerlerine arabaların durduğu avluya kadar eşlik etti.

Eşleri ve refakatçileriyle birlikte elçiler sonunda arabalara
yerleşmişlerdi. Roberjot ve eşi ilk arabaya bindiler;
Bonnier ikinci arabaya; Jean Debry eşi ve kızlarıyla üçüncü arabaya;
dördüncü, beşinci ve altıncı sırada elçilik sekreterleri, elçilerin katipleri ve hizmetkarları vardı.

Son arabanın kapısı kapandı; o zamana kadar hakim olan gürültü ve kargaşanın ardından derin bir anlık sessizlik geldi. Sonra Roberjot'un yüksek, çınlayan sesi ilk arabadan sordu, "Her şey hazır mı?"

Diğer arabalardan gelen cevap "Her şey hazır!" oldu.

"O zaman yola çıkalım," diye bağırdı Roberjot ve arabası hemen hareket etmeye başladı. Diğer beş araba yavaşça ve ağır ağır onları takip etti.

Gece soğuk ve karanlıktı. Gökyüzü yoğun bulutlarla kaplıydı.
Ayın en ufak bir izi, tek bir yıldız bile görünmüyordu. Yollarını kaybetmemeleri ve Ren Nehri üzerindeki köprüyü görmeleri için, meşale taşıyan bir adam arabaların önünden gitmek zorundaydı. Fakat fırtına
alevi o kadar şiddetli bir şekilde hareket ettirdi ki artık sönmek üzereymiş gibi göründü ve sonra tekrar
parladı ve arabaların uzun alayının üzerine bir parıltı düşürdü.
Sonra her şey bir kez daha karanlık, kasvetli ve uğursuz bir şekilde sessizleşti.

En öndeki arabayı takip eden meşale taşıyıcısı, yolda
hızla ilerledi. Birdenbire ona sanki kara figürler
otoyolun her iki tarafından çıkıyor ve yumuşakça yanından
geçiyormuş gibi geldi. Fakat kesinlikle yanılmış olmalıydı; bu,
yolun her iki tarafında duran ağaçların gölgelerinden başka bir şey olamazdı.

Hayır, şimdi tekrar gördü, oldukça açık bir şekilde. Gölgeler,
otoyolun her iki tarafında yumuşakça ilerleyen atlılardı. Meşalesini kaldırdı
ve atlılara baktı. Oldukça kalabalık bir alay vardı. Şimdi hendeği geçtiler ve yolun karşısına geçtiler, böylece
arabaların geçmesini engellediler. Meşale taşıyıcısı hareketsiz durdu
ve arabacılara durmaları için bağırmak üzere döndü. Fakat boğazından sadece
anlaşılmaz, tiz bir çığlık çıktı, çünkü aynı anda
iki atlı dörtnala gelip ona
parıldayan kılıçlarıyla saldırdı. Tek silahı olan meşalesiyle darbeleri savuşturdu,
böylece kılıçlardan biri ona hiç isabet etmedi, diğeri ise sadece
hafifçe omzuna değdi.

Roberjot, ilk arabadan öfkeli bir sesle, "Sorun ne?" diye bağırdı.

Atlılar meşale taşıyıcısının kollarını tuttular ve onu arabaya doğru sürüklediler. "Işık!" diye bağırdılar ona ve şimdi arkalarından neşeli bir
atlı grubu geliyordu. Meşalenin yanından hızla geçtiklerinde,
korkmuş meşale taşıyıcısı vahşi, sakallı yüzlerini,
parıldayan gözlerini ve üniformalarındaki gümüş dantelleri görebildi.

Meşale gecenin sırrını açığa vurdu ve Barbaczy'nin alayının Sczekler süvarilerinin tanınmasını sağladı.

Şimdi ilk arabayı çevrelediler, öfkeyle bağırarak ve
kılıcıyla pencereleri parçaladılar.

"Bakan Roberjot! Siz Bakan Roberjot musunuz?" diye sordu bir düzine vahşi,
uluyan ses.

Roberjot'un meşalenin parıltısıyla aydınlanan ciddi ve tehditkar yüzü, hemen pencerenin aralığında belirdi. "Evet, ben
Roberjot'um," dedi yüksek sesle; "Ben Fransa büyükelçisiyim ve işte Mentz Elektörünün
büyükelçisi tarafından bana verilen pasaport."

Kâğıdı gösterdi, ancak süvariler buna aldırış etmedi; dört
güçlü kol Roberjot'u arabadan sürükledi ve elini tabancalarına doğru uzatmaya vakit bulamadan, süvarilerin kılıçları
başına ve omuzlarına düştü.

Korkunç bir çığlık duyuldu, ama bunu söyleyen Roberjot değildi;
soluk ve çarpık yüz hatlarıyla arabanın kapısında beliren karısıydı, sevgili kocasına doğru aceleyle, onu kurtarmak ya da onunla birlikte ölmek için.

Ama iki güçlü kol onu geri tutuyordu - uşağın kolları, efendisinin umutsuzca kaybolduğunu fark ederek, en azından metresini süvarilerin ölümcül kılıçlarından korumak istiyordu.

"Bırakın beni, bırakın beni; onunla birlikte öleceğim!" diye bağırdı; ancak sadık
hizmetçi elini gevşetmedi ve kocasına ulaşamadığı için,
hüssarlar tarafından öldürülmesine tanık olmak zorunda kaldı, onlar da onu kılıçlarıyla keserek
kanatlarının içinde debelenene kadar kestiler.

"Öldü!" diye haykırdı karısı ve onun feryadı Roberjot'u bir kez daha sersemliğinden uyandırdı.
Gözlerini açtı ve bir kez daha karısına baktı.

"Sauvez! sauvez!" diye bağırdı, acı dolu bir sesle. "Oh!--"

"Ne! Daha ölmedin mi?" diye kükredi süvariler ve ona tekrar vurdular.

Şimdi ölüyordu. O gürültülü, korkunç ölüm hırıltısı onun son yaşam mücadelesiydi. Uşak, o korkunç sesi duymasını engellemek için,
elleriyle metresinin kulaklarını kapattı, o da dehşetten taş kesilmiş bir şekilde ölmekte olan kocasına bakıyordu.

Ama duymadı; hizmetçinin kollarında bayılmıştı. Tam bu sırada omzuna ağır bir el konuldu ve bir süvarinin vahşi, sakallı yüzü ona baktı.

"Uşak?" diye sordu süvari, bozuk Macar lehçesiyle. "Evet, uşak!" dedi uşak, bozuk Almancasıyla.

Süvari gülümseyerek omzunu sıvazladı ve diğer eliyle, yeleğinin cebinden saati çıkarıp ona nazikçe, "Uşak,
burada kal. Ona hiçbir zarar gelmeyecek!" dedi. Sonra öne eğildi ve
hızlı bir kavrayışla, saati ve zinciri Roberjot'un baygın karısının boynundan kopardı.

Görevi artık tamamlanmıştı ve diğer süvarilerin meşale taşıyıcısını sürüklediği ve
tamamen çevreledikleri ikinci arabaya dörtnala gitti.

"Bonnier, in!" diye bağırdı süvariler öfkeyle--"Bonnier, in!"

"İşte buradayım!" dedi Bonnier, arabanın kapısını açarak; "işte--" Cümlesini bitirmesi için ona zaman vermediler. Onu arabadan sürüklediler ve yüksek sesli kahkahalar ve haykırışlar arasında ona sayısız darbe indirdiler.
Bonnier kendini savunmadı; darbelerinden tek birini bile savuşturmadı; bir çığlık veya inleme atmadan yere yığıldı. Ölmekte olan dudakları sadece tek bir kelime fısıldadı. Bu kelime "Victoria!" idi.

Etrafında toplanan altı süvari şimdi cinayet
işlerini durdurdu. Bonnier'in öldüğünü gördüler -gerçekten öldüğünü- ve görevlerinin
tamamlandığını. Şimdi ganimetlerin, kendilerine vaat edilen
ödülün tahsisi başladı. Dördü arabayı aramak ve tüm kağıtları, değerli eşyaları
ve sandıkları çıkarmak için arabaya doğru koştu; diğer ikisi deneyimli elleriyle Bonnier'in sıcak cesedini aradı ve
soydu.

Sonra altı süvari, yoldaşlarının ardından üçüncü arabaya doğru koştular - Jean Debry'ye doğru. Ama diğerleri çoktan onları geride bırakmıştı. Debry'yi, karısını ve kızlarını arabadan sürüklemişlerdi; hanımı ve çocukları soyuyor ve arıyorlardı ve Jean Debry'yi kılıçlarıyla kesiyorlardı.

Yere düştü; nefesi kesildi ve kanlı figürden sarsıcı bir titreme geçti ve sonra soğuk ve hareketsiz bir şekilde yolda yattı.

"Öldü! Öldü!" diye bağırdı süvariler zafer kazanmışçasına. "Üç adam
öldürüldü; şimdi ganimetler için! Arabalar bizim, içindeki her şeyle birlikte! Gelin, dördüncü arabayı arayalım. Bir daha öldürmeyeceğiz; sadece ganimeti ele geçireceğiz!"

Ve hepsi bağırıyor ve sevinçle haykırıyordu, "Ganimetler için! Ganimetler için! Her şey bizim!" Ve vahşi kalabalık öne doğru atıldı ve Jean Debry
hareketsiz yatıyordu, arabanın yanında kanayan bir ceset.

Dehşet ve katliam sahnesini derin bir karanlık kapladı. Meşale
sönmüştü; hiçbir insan gözü açık yaralarıyla cesetleri görmemişti.
Hanımlar hizmetçileri tarafından arabalara alınmıştı;
süvariler kalan üç arabayı yağmalamakla meşguldü, ancak
Roberjot'un suikastının olduğu yerden kendilerine ulaşan çığlıklar ve inlemelerle zamanında uyarılmış olan
sahipleri
gitmiş ve bataklık çayırlardan geçerek kale bahçesinin
duvarına kaçmışlardı.
Duvarın üzerinden tırmanıp bahçeden hızla geçerek
şehre ulaştılar ve her yere elçilerin suikastının korkunç haberini yaydılar.

BÖLÜM XXX.

JEAN DEBRY.

Korkunç olayın raporu yayılır yayılmaz, Rastadt sokaklarında yoğun bir kalabalık toplandı ve iki yıldır ilk kez, tüm Alman güçlerinin elçileri aynı fikirle harekete geçti ve uyum ve ahenk içinde hareket ettiler. Kont Goertz ve Baron Dohm önderliğinde, Ettlinger kapısına doğru ciddi bir alay halinde ilerlediler; diğerleri çiftler halinde onları takip etti, Avusturya elçisi Kont Lehrbach alaya katılmayan tek kişiydi. Ancak kapıdaki muhafızlar geçmelerine izin vermedi ve uzun ve yorucu müzakerelerin ardından nihayet şehri terk etmelerine izin verildiğinde, kapının dışında Avusturyalı Yüzbaşı Burkhard ve süvarileri tarafından karşılandılar. Kont Goertz, korkusuz bir cesaretle onu karşılamaya gitti. "Şehre yakın bir yerde Fransız elçilerine rezil bir cinayet
işlendiğini duydunuz mu?"

"Duydum," dedi yüzbaşı omuzlarını silkerek.

"Peki talihsiz kurbanları kurtarmak için
mümkünse
hangi adımları attınız?"

"Ayrıntıları öğrenmek amacıyla bir subay ve iki süvari gönderdim."

"Bu yeterli değil, efendim!" diye haykırdı Kont Goertz. "Daha fazlasını yapmalısınız, bu durumda tüm sinirlerinizi zorlamalısınız, çünkü bu sıradan bir cinayet değil, ama sizin onurunuz, efendim, hem hükümdarınızın hem de Alman ulusunun onuru tehlikede!"

"Alman ulusunun onuru tehlikede," diye bağırdı elçiler oybirliğiyle. "Bu suikastla onurumuz lekelendi!"

Ancak yüzbaşı soğuk ve kayıtsız kaldı. "Bu üzücü bir yanlış anlama," dedi. "Doğru, devriyeler gece devriye geziyordu ve bu tür şeyler bu saatte olabilir. Fransız bakanlar gece yola çıkmamalıydı. Suç işlendi ve bunun sorumlusu kim? Kimsenin emriyle yapılmadı." [Dipnot: Yüzbaşı Burkhard'ın tam cevabı.--"Alman Büyükelçilerinin Rastadt Yakınlarında Fransız Bakanların Suikastı ile İlgili Raporu"na bakın.]

"Böyle bir rezaletin herhangi bir komutanın emriyle işlenmiş olabileceğini kim düşünebilir?" diye haykırdı Kont Goertz öfkeyle.

"Ah, evet, gerçekten bir rezalet!" dedi Burkhard omuzlarını silkerek. "Birkaç büyükelçi öldürüldü. Son birkaç yılda birkaç generalimiz de öldürüldü." [Dipnot: Aynı yerde.]

Kont Goertz diğer büyükelçilere derin bir öfkeyle döndü. "Görüyorsunuz," dedi, "burada fazla yardıma ihtiyacımız yok; başka yerde arayalım. Bazılarımız şahsen
Albay Barbaczy'nin Gernsbach'taki karargahına gitsin, geri kalanımız ise cinayetlerin işlendiği yere
gidelim. Eğer buradaki yüzbaşı
bize bu amaçla refakatçi vermeyi reddederse, oraya refakatçi olmadan
gideriz; ve eğer bunu yaparken hayatlarımızı kaybedersek, Almanya
bizi nasıl intikam alacağını bilir!"

"Size bir refakatçi vereceğim," dedi Burkhard, kontun enerjik tavrından biraz utanarak.

Elçiler Ettlinger kapısında kaptanla pazarlık yaparken, süvariler aralıksız olarak altı arabayı yağmalamakla meşguldüler. İlk üç arabayı bitirdikten sonra, hanımlara ve hizmetçilere arabalara tekrar binmelerini ve kendilerine yönelik daha fazla ne yapılacağını sessizce beklemelerini emrettiler. Kimse direnmeye cesaret edemedi - kimse onlara karşı koyacak kadar güçlü değildi. Dehşet hepsini tamamen felç etmiş ve sersemletmişti. Madam Debry, arabasında açık, gözyaşı dökmeyen gözlerle yatıyordu ve ne ağıtlar ne de kızlarının öpücükleri onu sersemliğinden uyandırmayı başaramadı. Madam Roberjot ellerini ovuşturuyordu ve yürek parçalayıcı hıçkırıklar arasında sürekli "Onu gözlerimin önünde parçalara ayırdılar!" diye feryat ediyordu. [Dipnot: "I ls l'ont hache devant mes yeux!"--Lodiacus, cilt iii, s.
195.]

Hiç kimse, bitişik hendekte kocaman yaralarıyla yatan cesetlere dikkat etmedi.
Sadece gece onları kara örtüsüyle örttü;
sadece gece Jean Debry'nin aniden hafifçe kıpırdanmaya başladığını,
gözlerini açtığını ve etrafında neler olup bittiğini öğrenmek için başını kaldırdığını gördü.
Çaresizlik cesaretiyle,
hüsarlar onun mahallesinde olduğu sürece hareketsiz bir ceset rolü oynamıştı;
ve artık çevresinde hiçbir ses duymadığına göre,
kendini kurtarmayı düşünmesinin zamanı gelmişti.

Hendekte oturma pozisyonunda kaldı ve dinledi.
Başı o kadar ağırdı ki, dik tutmak için yeterli gücü yoktu,
tekrar göğsünün üzerine düştü; Yanan, acı veren bir yaradan kan
yüzünden ağzına doğru akıyordu ve bu, kavrulmuş dudakları için tek serinletici
havaydı. Bu yarayı kapatmak ve kanı durdurmak için kolunu kaldırmak istedi, ancak kol ağır ve topal bir şekilde yanına düştü ve sonra onun da aynı şekilde ciddi şekilde
yaralandığını hissetti.

Ve yine de, kanayan ve kesilmiş olmasına rağmen hayattaydı ve hayatını
korumayı düşünmesinin zamanı gelmişti. Çünkü orada, arabada, çocuklarının
ağlaması ve hizmetçilerinin ağıtları yankılanıyordu. Ancak karısının sesini duymuyordu. O da
orada değil miydi? O da mı suikasta uğramış?

Şu anda onu sormaya cesaret edemiyordu. Kendini kurtarmak zorundaydı ve bunu yapmaya kararlıydı.

Yavaşça ve ona verdiği acıya aldırmadan ayağa kalktı. Etrafındaki her şey
sessizdi. Kimse onun ayağa kalktığını görmemişti; gecenin
kara örtüsü onu korudu. Şimdi birkaç adım
ormana doğru yürürken onu korudu, otoyola yakın bir yerde. Sonunda ormana ulaştı ve karanlığın ve ormanın gölgeleri, çalılıkta kaybolan uzun, siyah bedeni kapladı.

Ancak düşmanları bu çalılıkta onu bekliyor olabilirdi. İleriye doğru attığı her adım, onu yeni tehlikelere sürükleyebilirdi. Bitkin ve umutsuz bir şekilde,
Jean Debry sendeleyen vücudunu bir ağaca yasladı, sağlam gövdesini kollarıyla sardı. Bu ağaç artık tek koruyucusu, güvenebileceği tek dostuydu. Hayatını tek başına bu ağaca emanet etmeye karar verdi.

Yaralı koluna ve diğer yaralarının dayanılmaz acılarına aldırmadan,
Jean Debry düğümlü gövdeye tırmandı; büyük bir dalı yakalayarak,
kendini daldan dala kaldırdı. Uykularından uyanan birkaç kuş,
yaprakların arasından havalandı ve uçup gitti. Jean Debry onları gözleriyle takip etti ve fısıldadı, "Bana ihanet etmeyeceksin!"

En yüksek dalda, en yoğun bitki örtüsünde, bitkinlikten soluk soluğa
ve acıyla inleyerek oturdu. Az önce gösterdiği olağanüstü çabanın ardından tamamen bitkin bir halde, başını ağacın gövdesine yasladı, yoğun dalları onu sıkıca sardı,
başına bir çatı ve ayaklarına bir dinlenme yeri verdi.

"Burada güvendeyim - burada kimse beni aramayacak!" diye mırıldandı ve
acıları ve kan kaybıyla bitkin bir şekilde uykuya daldı.

Karanlık örtüsüyle gece onu örttü ve ateşli alnını serin havasıyla yelpazeledi: ağacın yaprakları yumuşak ve taze bir şekilde
yanan yanaklarının etrafına serildi ve bu zavallı, işkence gören insan ruhunu rahatlatmak için cennetten hoş rüyalar indi.

Birkaç saatlik canlandırıcı uykudan sonra Jean Debry,
ancak, insanların kaba elleriyle değil,
cennetin kendisi onu
ağır bir sağanak yağmurun seliyle uyandırdı.

Ah, bu soğuk damlalar onun kavrulmuş dudakları için ne kadar ferahlatıcıydı! Bu yumuşak ve ılık su, yaralarındaki kanı ve tozu ne kadar nazikçe
yıkadı! Zavallı uyuşmuş uzuvlarını ne kadar hoş bir şekilde yıkıyordu!

Kendini çok canlanmış hissetti ve hayatını
korumak için daha fazla çaba göstermeye cesurca kararlıydı. Yavaşça ağaçtan aşağı kaydı ve bir kez daha yere bastı.

Sağanak sürekli artıyordu ve yağmur artık, şafak vakti,
Jean Debry'nin koruyucusu oldu. İnsanlar zavallı, işkence görmüş
eşlerini terk ettiğinde, Doğa onlara acır ve onları kurtarıcı ve koruyucu
anne kollarıyla sarar.

Yağmur Jean Debry'yi korudu; Giysilerindeki tozu ve kanı yıkadı ve onu ormandan çıktığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yolda büyük bir kalabalık halinde toplanmış diğer adamlara benzetti. Hepsi solgun yüzlerle ve sınırsız bir dehşet ifadesiyle aralarında yatan bazı nesnelere bakıyorlardı. Genellikle bu kadar gürültülü ve çalkantılı olan bu kalabalığı bugün bu kadar sessiz ve ciddi kılan şey neydi? Jean Debry aralarına daha da girdi ve şimdi ürpererek yoldaki büyük kalabalığın dikkatini çeken şeyi keşfetti. İki arkadaşının kanlı ve parçalanmış cesetlerini gördü - Roberjot ve Bonnier'in cansız bedenleri. Jean Debry, göğsünden zorla yükselen çığlığı bastırmak için dudaklarını sıkıca bastırdı; iradesinin tüm enerjisiyle gözlerinden akan yaşları bastırdı ve Rastadt'a dönmek için arkasını döndü. Yağmur Jean Debry'yi koruyordu. Yağmur, kapıdaki askerleri muhafız odasına, nöbetçiyi de nöbetçi kulübesine sürüklemişti. Kapıdan içeri girdiğinde bu ıslak ve sırılsıklam adama kimse dikkat etmemişti.

Sessizce sokaktan yukarı, doğrudan Prusya elçisi Kont Goertz'in yaşadığı eve doğru yürüdü. Eve sert adımlarla girdi ve eskiden yaptığı gibi, ismini vermeden kontun odasına yürümek için geçmek istediği antreye
hızla girdi.

Ancak uşaklar onu geri tuttular; bu soluk yüzlü, yırtık yüzlü ve yırtık giysili adamı efendilerinin özel odasına kabul etmeyi reddettiler. "Artık beni tanımıyor musunuz dostlarım?" diye sordu, üzgün bir şekilde. "Ben o kadar mı çirkinleştim ki, içinizden hiçbiri Jean Debry'yi tanıyamıyor?"

Uşaklar artık sesini tanıdılar ve oda hizmetçisi
kontun çalışma odasının kapısını açmak ve yüksek sesle, "Ekselansları, Fransız elçisi Debry!" diye bağırmak için acele etti.

Kont Goertz neşeli bir çığlık attı ve korkunç gecenin çabalarıyla bitkin bir şekilde biraz dinlenmek için
üzerinde durduğu kanepeden aceleyle kalktı.

Jean Debry odaya girdi. Kont'a yaklaşırken gerçekten acıklı bir görünüm sergiledi ve donuk, kan çanağı gözlerini ona
anlatılamaz bir acı ifadesiyle dikti.

"Karım ve çocuklarım güvende mi?" diye sordu, nefes nefese.

"Evet, güvendeler!" diye haykırdı kont.

Ve katı cumhuriyetçi, alaycı kâfir Jean Debry
dizlerinin üzerine çöktü! Kollarını göğe doğru kaldırarak, gözleri yaşlarla
doldu, haykırdı: "İlahi takdir, eğer şimdiye kadar senin iyiliklerini
kabul etmeyi reddettiysem, ah, beni affet!" [Dipnot: Şöyle haykırdı:
"İlahi takdir, si j'ai meconnu tes bien faits jusqu'ici,
pardonne!"--Lodiacus, iii., s. 195.]

"Ve bu korkunç suçu işleyenleri cezalandır!" diye ekledi Kont
Goertz, ellerini kavuşturup hararetli bir dua ederek. "Tanrım, bu suçun faillerini açığa çıkar; bu rezaleti işleyenleri bulalım, yoksa bu rezalet ülkemizin ününe kanlı bir leke olarak kalır! Bu rezillik izi şimdi alnında
yanan ve bu suçun kefaretini ödemek ve lekelenmiş onurunu temizlemek için en iyi kanından nehirler
akıtmak zorunda kalacak olan zavallı Almanya'ya merhamet et! Hepimize merhamet et ve bu korkunç olayın kesinlikle
çağıracağı fırtınalara göğüs germemiz için bize cesaret ver! Tanrım, merhamet et; sadece katilleri cezalandır, memleketimizi değil!"

Kont Goertz'in bu duası yerine getirilmedi. Cinayetin gerçek kışkırtıcıları asla tespit edilip cezalandırılmadı, ancak Avusturya mahkemesi, Alman ulusuna açık bir bildiride, tüm olayın derinlemesine soruşturulacağı ve katillerin
sert bir şekilde cezalandırılacağı sözünü verdi. Ancak soruşturma çok yüzeysel bir işlemdi
ve sonuçları hiçbir zaman yayınlanmadı. Sczekler süvarileri, Fransız elçilerinden çaldıkları saatleri, enfiye kutularını ve değerli eşyaları ertesi gün halka
sattılar. Hatta bazıları, subaylarının kışkırtmasıyla cinayeti işlediklerini açıkça kabul ettiler. Ancak hiç kimse onları tutuklamayı veya suçlarından dolayı hesap sormayı
düşünmedi. Doğrudur, bir süre sonra bazıları
hapsedildi ve yargılandı. Ancak, Avusturya mahkemesi, tutukluları yargılayan komisyonun tutanaklarını ve tüm soruşturmanın sonuçlarını kamuoyuna
sunmayı açıkça vaat etmesine rağmen, onlara karşı başlatılan yargılama
asla yayınlanmadı. Ancak gerçekte, Avusturya makamları tüm olayı örtbas etmeye çalıştılar, böylece dünya bunu unutabilirdi. Ve unutuldu ve cezasız kaldı. Ancak, diplomatik çevrelerde, bu rezaletin gerçek kışkırtıcıları
çok iyi biliniyordu. "Bir Alman Devlet Adamının Anıları"nın yazarı (Kont Schlitz) "öyleydi," diyor, "Rastadt'ta yüce konumu nedeniyle çok önemli bir rol oynayan bir adamdı; ancak pek de asil bir rol değildi. Kin duygusuyla hareket ediyordu ve elçilerin en gizli belgelerini her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeye kararlıydı. Ancak genel arşivler birkaç gün önce Strasburg'a iletilmişti. Zalim süvarilerde istekli araçlar bulmuştu. Bu alçaklar, yüksek rütbeli bir adamın kendilerinden istediği şeyin imparatorluk efendilerinin isteğine uygun olduğuna inanıyorlardı. Alçaklık, aptallığı kolayca yanıltabilir ve böylece askerler, uluslararası hukukun kutsal koruması altında duran silahsız adamların katilleri haline geldiler. "

Bu korkunç suçun yarattığı heyecan ve öfke
Avrupa'nın her yerinde yaygındı ve herkes bunun içinde dehşet ve anlatılmaz kötülüklerin olduğu bir dönemin kanlı tohumlarını fark etti; herkes Fransa'nın elçilerinin suikastı için kanlı bir intikam alacağından memnundu. Aslında, Rastadt'tan gelen haberler Ren'in ötesine geçer geçmez, tüm Fransa'da korkunç bir öfke ve intikam çığlığı yükseldi. İstihbarat akşam saatlerinde, tiyatronun
çok kalabalık olduğu bir zamanda Mentz'e ulaştı. Komutan haberlerin sahneden okunmasını emretti ve öfkeli halk "İntikam! İntikam! et la mort aux Allemands!" diye bağırdı. [Dipnot: "İntikam! İntikam! ve Almanlara ölüm!"]

Paris'te, öldürülen elçiler için ciddi bir cenaze töreni yapıldı.
Bonnier ve Roberjot'un daha önce Corps Legislatif salonunda oturduğu koltuklar
kanlı giysileriyle kaplıydı.
Yoklama okunup isimleri okunduğunda, başkan ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde cevap verdi: "Rastadt'ta suikaste uğradılar!" Katipler daha sonra haykırdı:
"Kanları cinayetlerinin faillerine geri dönsün!"

BÖLÜM XXXI.

KOALİSYON.

Prusya dışişleri bakanı Kont Haugwitz, genç kralla birlikte Vestfalya'ya yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüştü.
Tozlu seyahat kıyafetiyle ve yolculuğun yorgunluğuna rağmen
çalışma odasına girer girmez,
aceleyle iki mektup yazmış ve sonra onları Uşak,
onları derhal adreslerine, Prusya ve İngiltere elçilerine göndermesini emretti. Ancak o zaman kendini
yatağına attı, ancak iki elçi eve girer girmez onu uyandırması için kesin emirler verdi.

Uşak kontu uyandırdığında, bir saat bile geçmemişti,
ona iki elçinin aynı anda geldiğini ve küçük kabul odasında onu beklediklerini bildirdi.

Bakan aceleyle kanepesinden kalktı ve tuvaletine ve biraz dağınık peruğuna tek bir bakış bile atmadan,
çalışma odasını geçti ve Lord Grenville ile Kont
Panin'in onu beklediği kabul odasına girdi.

"Beyler," dedi kont aceleyle eğildikten sonra, "tuvaletimi görmek için yeterince nazik olun ve sonra sizi ziyaret etmem için cesaret ettiğim için beni mazur görmenizi umuyorum, yapmam gerektiği gibi yanınıza gelmek yerine.
Ama görüyorsunuz ki seyahat alışkanlığımı bile değiştirmedim ve sizi böyle bir kostümle ziyaret etmem
gerekmezdi; ama iletmek istediğim istihbarat o kadar önemli ki, bunu önünüze koymak için zaman kaybetmek istemedim ve bu yüzden sizi beni görmeye davet etme özgürlüğünü aldım."

"Beni ilgilendirdiği kadarıyla, davetinizi isteyerek kabul ettim," dedi Lord Grenville, kasıtlı olarak, "çünkü böyle zamanlarda görgü kurallarının gereklerini göz ardı etmeyi göze alabiliriz."

"Ben de sizin çağrınızı takip etmek konusunda daha az istekli değildim," dedi Kont Panin, nazik bir gülümsemeyle, "Büyük Britanya'nın seçkin elçisiyle aynı anda geldiğimden anlamışsınızdır. Ama şimdi, beyler, iltifatlara bir ateşkes; doğrudan konuya gelelim,
ve daha fazla dolambaçlı söz söylemeden. Prusya ile koalisyon sorunu hakkında müzakere etmek için Berlin'de bulunduğum altı ay boyunca, boş ifadelerle o kadar sürekli oyalandım ki, bu diyetten içtenlikle bıktım ve daha doyurucu yiyeceklere özlem duyuyorum."

"Bugün özleminiz giderilecek, Kont Panin," dedi Kont Haugwitz, gururlu bir gülümsemeyle, beyefendileri nazik bir hareketle kanepeye oturmaya davet ederken, kendisi de karşılarındaki bir koltuğa oturdu. "Evet, bugün iyi ve besleyici bir diyet bulacaksınız,
ve umarım sizin için hazırlayan aşçıdan memnun kalırsınız. Ben o aşçıyım diyebilirim ve inanın bana beyler, sizin için o yemeği
hazırlama görevi hiç de kolay olmadı. "

"Prusya Kralı'nı koalisyona katılmaya ve
Fransa Cumhuriyeti'ne karşı Rusya, İngiltere ve Avusturya ile bir ittifaka girmeye ikna ettiniz mi?" diye sordu Kont Panin neşeyle.

"Majestelerine İngiltere'nin, Prusya ordusunu Fransa'ya karşı sahaya sürdüğü anda büyük sübvansiyonlar ödemeye hazır olduğunu söylediniz mi?" diye sordu Lord Grenville.

"Beyler," dedi Kont Haugwitz, biraz alaycı bir tonda, "Sizin aceleci soruşturmalarınızdan çok gurur duyuyorum, çünkü bunlar bana
Prusya ile bir ittifaka ne kadar değer verdiğinizi kanıtlıyor. Ancak,
size müzakerelerin tüm sürecini sessizce ve sakin bir şekilde iletmeme izin verin. Biliyorsunuz, kraliyet efendime, majestelerinin altmış bin kişilik bir orduyu teftiş edeceği Vestfalya topraklarımıza yaptığı seyahatte eşlik etme şerefine eriştim."

"Bu altmış bin adamı, gereksiz geçit törenleriyle zaman kaybetmek yerine doğrudan sahaya göndermek daha iyi olurdu," diye mırıldandı Kont Panin.

Bakan bu sözleri duymamış gibi görünüyordu ve devam etti: "Majesteleri karargahını Peterhagen'de kurdu ve orada Avusturya Arşidükü Charles'ın Ren Nehri'ni Bernadotte ve Jourdan'a karşı tuttuğunu ve İtalya'daki Kray komutasındaki imparatorluk ordusunun da zafer kazandığını öğrendik; ancak Mareşal Suwarrow komutasındaki Rus yardımcı ordusunun Kray'ın başarılı operasyonlarını büyük ölçüde kolaylaştırdığı doğrudur. Bu istihbarat genç kralım üzerinde güçlü bir etki bırakmayı başaramadı ve ben de itiraf ediyorum. Şimdiye kadar, biliyorsunuz, Fransa'ya karşı bir savaşa her zaman karşı çıktım ve Prusya'nın cumhuriyete karşı düşmanlıklardan kaçınmasının en uygun yol olduğunu düşündüm. Ancak İtalya'da Rusya ve Avusturya'nın parlak başarıları ve Arşidük Charles'ın Ren Nehri'ndeki zaferleri, Fransa'nın şanslı yıldızının sönmekte olduğunu ve Prusya'nın cumhuriyetin rakiplerine saldırılarında açıkça katılmasının avantajlı olacağını uzun uzadıya kanıtlıyor gibi görünüyor."

"Çok cesur ve yüce bir karar," dedi Kont Panin, alaycı bir gülümsemeyle.

"Sanırım Prusya'ya söz verdiğim İngiliz sübvansiyonlarından biraz etkilenen bir karar?" diye sordu Lord Grenville.

"Sözümü bitirmeme izin verin beyler," dedi Kont Haugwitz, nezaketle. "Hangi yolu izlemesi gerektiğine karar veremeyen kral, Paterhagen'da bir savaş konseyi topladı, büyük komutanımız, Brunswick dükü Ferdinand da davet edilmişti. Majesteleri, Fransa ile savaştan mı yoksa barıştan mı yana olduğumuzu dürüstçe ve samimi bir şekilde belirtmemizi istedi. Brunswick Dükü, elbette, krala cevap veren ilk konuşmacıydı; savaşa
oy verdi. Ateşli ve enerjik bir konuşmada nedenlerini açıkladı ve krala, İngiltere'nin Hollanda'ya bir ordu göndermek üzere olduğu bir zamanda, kendi ordumuzun Hollanda'ya ilerlemesinin çok başarılı olacağını gösterdi. Ben de dükün fikrine koşulsuz olarak katıldım ve Baron Kockeritz de aynı şekilde bunu ilan ederek, kralın daha fazla tereddüt etmediğini, ancak büyük ve cesur bir karar aldığını söyledi. Brunswick Dükü'ne, Prusya'nın Fransa'ya karşı savaşa neden katılması gerektiğini ayrıntılı olarak belirten bir anıt
hazırlamasını ve aynı zamanda kampanyanın ayrıntılı bir planını göndermesini emretti. Bana derhal Berlin'e dönmemi ve Wesel'e yolculuğuna devam ederken, beyler, kralın koalisyona katılacağını bildirmek ve sizinle ayrıntıları görüşmek üzere başkente aceleyle gitmemi söyledi. Bu sırada kabul odasının kapısı aceleyle açıldı ve bakanın birinci sekreteri belirdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ekselansları," dedi ve konta mühürlü bir mektup uzattı, "ama kralın karargahından bir kurye geldi ve majestelerinden imzalı bir mektup getirdi. Bu mektubu derhal ekselanslarına ulaştırması emrini almıştı, çünkü son derece önemli bilgiler içeriyordu. "

"Kuryeye Majestelerinin emirlerinin yerine getirildiğini söyleyin,"
dedi Kont Haugwitz; "ve siz beyler, eminim ki kralımdan gelen bu mektubu huzurunuzda açmama izin vereceksiniz. Yeni ittifakımızla ilgili bazı önemli ayrıntılar içerebilir."

İki beyefendi ona rızalarını temin etti ve Kont Haugwitz
mektubu açtı. Okumaya başladığında yüzü her zamanki gibi sakindi, ancak yüz hatları giderek daha ciddi bir ifadeye büründü ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

Kont'un yüzünü yakından izleyen iki elçi,
yüz hatlarındaki bu hızlı değişimi fark etmemek elde değildi ve
onların yüzleri de şimdi aynı şekilde daha kasvetli bir havaya büründü.

Ancak Kont Haugwitz, kraliyet mektubunun içeriğini kavrayamıyor gibiydi; sanki kelimelerde gizli ve gizemli bir anlam arıyormuş gibi sürekli yeniden okuyordu. Mektubu okumaya o kadar dalmıştı ki, görünüşe göre iki beyefendinin varlığından tamamen habersizdi, ta ki İngiliz elçisinin hafif bir öksürüğü onu düşüncelerinden uyandırana kadar.

"Affedersiniz, Beyler," dedi aceleyle ve belirgin bir utançla;
"Bu mektup beni çok şaşırtan bir istihbarat içeriyor."

"Umarım Prusya'nın koalisyona girmesine engel olmaz?" dedi Panin, gözlerini bakanın yüzüne dikerek.

"Hiç de değil," dedi Kont Haugwitz, hızlıca ve gülümseyerek. "Olağanüstü haber şu: Majesteleri kral bu saat içinde Berlin'e ulaşacak ve hemen yanına gitmemi emrediyor."

"Kral Berlin'e dönüyor!" diye haykırdı Kont Panin.

"Ve az önce bize kralın Wesel'e doğru yola çıktığını söylemediniz mi?" diye sordu Lord Grenville, her zamanki stoacı sakinliğiyle.

"Beyler, size iki hafta önce olanları anlattım," dedi Kont Haugwitz, omuzlarını silkerek.

"Ne! İki hafta önce mi? Yine de, ekselansları Berlin'e yeni geldi ve hala seyahat alışkanlığınızı mı sergiliyorsunuz?"

"Bu çok doğru. Minden'den iki hafta önce ayrıldım, ancak yolların geçilmez durumu beni salyangoz gibi yavaş bir şekilde seyahat etmeye zorladı.
Arabam her gün bir çamur okyanusuna saplanıyordu, bu yüzden tekrar harekete geçirmek için
yakınlardaki köylerden adamlar çağırmak zorunda kalıyordum.
Aks iki kez kırıldı ve arabamı tamir ettirmeyi başarana kadar
en ıssız küçük kasabalarda birkaç gün kalmak zorunda kaldım."

"Kral daha iyi yollar bulmuş gibi görünüyor," dedi Kont Panin, gizlice bakarak. "Wesel'e yolculuk her durumda çok hızlı oldu."

"Görünüşe göre kral bu yolculuğu bıraktı ve başkente dönüş yoluna çıktı," dedi Kont Haugwitz, mahcup bir şekilde.

"Kralın diğer kararlarıyla ilgili fikrini bu kadar çabuk değiştirmesi çok üzücü olurdu!" diye haykırdı Lord Grenville.

"Ekselansları, kralın bu ani dönüşünün planlarımızla herhangi bir bağlantısı olmasından korkmuyor mu?" diye sordu Panin. "Kral, İngiliz elçisi Sir Thomas Grenville ve Rusya İmparatoru Paul'ün temsilcisi olan benimle, açgözlü, devrimci ve kana susamış Fransız Cumhuriyeti'ni Ren'in ötesine sürmek ve tehdit altındaki Avrupa'ya huzuru geri getirmek amacıyla bir ittifak oluşturma konusunda müzakere etmeniz için yetki verdi."

"Kralın bana iki hafta önce böyle bir yetki verdiği doğru," dedi Kont Haugwitz, huzursuz bir şekilde, "ve majestelerinin şu anda bu görüşe bağlı kaldığından tek bir an bile şüphem yok. Ama beyler, geri dönen kralı beklemek için acele etmem gerektiğini anlıyorsunuz, ondan daha fazla talimat almak için."

"Yani, Kont Haugwitz, bizi tekrar gidebileceğimizi söylemek için
sizi ziyaret etmeye davet ettiniz mi?" diye sordu Panin, kaşlarını çatarak.

"Bu talihsiz tesadüf karşısında umutsuzluğa kapıldım, beyler," dedi Kont Haugwitz, endişeyle. "Ancak, şu anda daha fazla açıklama yapmam
imkansız. Hemen saraya gitmeliyim ve konferansımızın bu beklenmedik kesintisi için alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Özrünüzü teklif edildiği kadar içtenlikle kabul ediyorum ve size veda etme şerefine erişiyorum," dedi Panin eğilerek ve kapıya doğru dönerek.

Kont Haugwitz ona eşlik etmek için acele etti. Kapıya vardığında ve odadan çıkmak üzereyken, Kont Panin bir kez daha arkasını döndü.

"Kont Haugwitz," dedi sert bir sesle, "kralın dikkatini, kararlı adamlara ve önlemlere çok düşkün olan imparatorluk efendimin, tarafsız ve kararsız bir dosttan ziyade açık ve kararlı bir düşmanı tercih ettiği gerçeğine çekmek için yeterince nazik olun. Kimsenin düşmanı ve herkesin dostu olmak istemeyen kişi, çok geçmeden hiçbir dostunun olmadığını ve hiçbir yöne kendini adamadığı için kimsenin ona teşekkür etmediğini öğrenecektir. Sonuçta, açık bir düşmanlık içinde yaşadığımız bir komşuya sahip olmak, asla yardımına güvenemeyeceğimiz
ve üçüncü bir güçle savaşta olduğumuzda hiçbir şey yapmamakla ve kimseye yardım etmemekle yetinen bir komşuya sahip olmaktan daha iyidir. Bunu majestelerine söyleyecek kadar nazik olun." 

Küstahça eğildi ve asık suratla antreye girdi. 

Kont Haugwitz arkasını döndü ve kapıya yavaş ve ölçülü adımlarla yaklaşan İngiliz elçisinin sert, soğuk bakışıyla karşılaştı. 

"Kont Haugwitz," dedi Lord Grenville sessizce, "size şunu söylemekten onur duyuyorum ki, Prusya Kralı şimdi, açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde, Rusya, Avusturya ve İngiltere arasındaki koalisyona katılma niyetini ilan etmezse, Prusya'ya yirmi beş bin kişilik bir ordu için ödemeyi vaat ettiğimiz sübvansiyonları başka bir şekilde kullanacağız. Ayrıca, majestelerine büyük
atası, Seçmen Frederick William'ın sözlerini hatırlatmanızı rica ediyorum. O cesur ve büyük hükümdar
şöyle demişti: 'Tarafsız olmanın ne demek olduğunu çoktan öğrendim.
En iyi şartları elde etmiş olabilirsin ve bunlara rağmen kötü muamele göreceksin.
Bu yüzden bir daha asla tarafsız olmayacağıma yemin ettim ve farklı bir şekilde hareket etmek vicdanımı incitecektir.' [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 281.] Kont, size veda etme şerefine eriştim."

Ve Lord Grenville kontun yanından sert bir reveransla geçip antrenin kapısından içeri
kayboldu.

Kont Haugwitz derin bir iç çekti ve alnında iri damlalar halinde
parlayan teri sildi. Sonra kralın mektubunu yan cebinden çıkarıp bir kez daha inceledi. "Bu kralın
el yazısı," dedi başını sallayarak, "ve ayrıca onun kendine özgü
özlü üslubu." Ve sanki mektubun içeriğini duymakla kendini tatmin etmek istercesine yüksek sesle okudu:

"Rusya ve Büyük Britanya elçileriyle hiçbir
müzakere girmeyin. Başka bir savaş konseyi
toplayacağız. Berlin'e
gidiyorum. Bu satırları aldıktan sonra bir saat içinde sizi
kabimde görmeyi bekliyorum. Sevgilerimle,"

"Frederick William."

"Evet, evet, kral bunu yazmış," dedi Haugwitz mektubu katlayarak; "Bu yüzden aceleyle giyinmeli ve saraya gitmeliyim. Bu yeni
rüzgârın nereden estiğini ve kralı fikrini değiştirmeye ikna
etmeyi başaran
kişiyi merak ediyorum. Eski dostum,
Kockeritz, sonuçta, Fransa'ya karşı olumlu mu? Bana gizlice bilgi vermesi daha iyi olurdu ve kolayca anlaşabilirdik;
çünkü ben Fransa'ya karşı hiçbir şekilde düşman değilim ve barışı sürdürme şansı varsa, barış için oy vermeye
hazırım. Yoksa genç kral gerçekten de hiç kimseden etkilenmeden bu sonuca mı varmalıydı?
Neden, bu tehlikeli bir yenilik olurdu! Buna karşı hızlı ve kararlı adımlar atmalıyız. Bakalım! Gidip giyineceğim."

BÖLÜM XXXII.

BARIŞIN DOSTU. Kral, her zamanki dakikliğiyle, tam olarak belirtilen zamanda Berlin'e ulaşmıştı ve Kont Haugwitz saraya vardığında, hemen
kabininde onu bekleyen kralın yanına götürüldü.

Kont Haugwitz, bir cumbalı pencerede duran Baron Kockeritz ile hızlıca bakıştı ve sonra odada yavaş adımlarla ve kasvetli bir havayla
dolaşan krala yaklaştı.

Bakana başını salladı ve geldikten sonra bir süre sessizce odadaki yürüyüşünü sürdürdü.

Sonra, kağıtlar ve belgelerle kaplı masasına doğru yürüdü ve önündeki sade bir hasır sandalyeye
oturarak beyefendileri yanına oturmaya davet etti.

"Kurye zamanında size ulaştı, sanırım?" dedi Kont Haugwitz'e dönerek.

"Majesteleri, kraliyet mektubunuz bana Rusya ve Büyük Britanya büyükelçileriyle bir konferans
yaparken ve tam da majestelerinin koalisyona katılma
kararını bildirmek üzereyken ulaştı."

"Öyleyse bunu yapmamış mıydınız?" diye sordu kral aceleyle. "Bu sizin ilk
konferansınızdı, öyle mi?"

"Evet, majesteleri, bu bizim ilk konferansımızdı.
Dönüşümden hemen sonra büyükelçileri beni ziyarete davet ettim."

"O zaman, Minden'den Berlin'e gitmeniz iki hafta sürdü!"

"Evet, majesteleri, iki hafta."

"Ve yine de bu beyler ordunun ilerlemesinden yana!"
diye haykırdı kral, hararetle. "Evet, eğer tüm askerlerim doğrudan Hollanda sınırında konuşlanmış ve orada ikmal üssü
olsaydı! Fakat Hollanda'ya yeterli bir ordu göndermek için, askerlerimin bir kısmını Silezya ve Prusya eyaletlerinden
çekmem gerekirdi. Vestfalya'dan, sizin Minden'den Berlin'e iki hafta süren
yolculuğunuzla aynı Vestfalya'dan geçmeleri gerekirdi. Ve askerlerimin ayaklarından başka
başka arabaları
yoktu. Yüzlerce ve binlerce kişi o korkunç
çamurda saplanıp kalacaklardı; orada açlıktan yok olacaklardı ve bu yürüyüş bana büyük ve kesin bir
savaştan daha fazla adama mal olacaktı. Size koalisyona katılacağıma dair söz vermiştim, Kont Haugwitz; hatta Rusya ve Büyük Britanya elçileriyle
müzakere etmenize yetki vermiştim, fakat Wesel'e
giden yolda fikrimi değiştirmek zorunda kaldım. Baron Kockeritz'e yolculuğumuzun
ilk gününde nelere katlanmak zorunda kaldığımızı ve "On iki saatlik yolculuğun ardından
neredeyse ulaşmıştık."

"Evet, gerçekten de korkunç bir yolculuktu," dedi General von Kockeritz,
iç çekerek. "Arabacının önlemlerine rağmen, majestelerinin arabası tek bir günde beş kez devrildi ve sonunda
çamura öylesine saplandı ki, onu tekrar harekete geçirmek için
komşu köylerden yardım istemek zorunda kaldık. On iki saat yol aldık ve bu süre zarfında sadece üç Alman mili yol kat ettik."

"Ve geceyi sefil bir köyde geçirmek zorunda kaldık, orada
çürük ve yıpranmış uzuvlarımızı dinlendirecek bir yatak bile bulamadık," dedi kral,
öfkeyle. "Ve ben ordumu bu tür yorgunluklara ve acılara maruz bırakacağım! İnsanlığı hiçe sayarak ve sadece siyasi çıkarlara itaat ederek, topçuları ve süvarilerin atlarını yok edecek olan
o sonsuz bataklıklarda yok olmalarına izin vereceğim. Ve tüm bunlar hangi amaç için? Prusya'yı ihtiyatlılıkla ve akıllıca bir ihtiyatla önlenebilecek bir savaşa
şiddetle sürüklemek için; Fransa tarafından bile tehdit edilmeyen ve karşılığında sadece kendimize gazap ve düşmanlık çekmek için diğer güçlerin yardımına koşmak için!"

"Ama aynı zamanda tüm Avrupa'nın sempatisini," dedi General von
Kockeritz hevesle. "Majesteleri, düşüncelerimi her zaman açıkça ve dürüstçe söylememe izin verdi ve bu nedenle size daha önce söylediklerimde ısrar etmeliyim. Prusya'nın tarafsızlığını
terk edip kararlı bir tavır takınması için zaman şimdi veya asla. Fransa, kendisini tüm kanun ve düzenle ve yüzyıllardır sadık bir şekilde uyulmasıyla kutsanmış tüm antlaşmalarla
antagonizma içine yerleştirmiştir; tüm
monarşileri ve hanedanları tehdit ediyor ve ulusları kendi
cumhuriyetçi fikirlerine kazanmaya çalışıyor. Ve bu Fransız Cumhuriyeti'nin başında, ihtişamı tüm dünyayı dolduran, zaferi renklerine
bağlayan ve ulusları özgürlük ve kardeşlik cumhuriyetçi ifadeleriyle sarhoş eden genç bir general var, böylece çılgınca sevinçleri içinde
tahtları deviriyorlar, hükümdarlarını
kovuyorlar ve onları Fransa'nın cumhuriyetçi boyunduruğu altındaki
coşkularından uyandırıyorlar. Majesteleri, her prensin halkını bu tür hatalardan korumak ve halkıyla birlikte Fransa'nın kötü
tasarımlarına karşı bir siper inşa etmenin görevi olduğuna inanıyorum. Avusturya ve Rusya bu kutsal
görevi çoktan başlattılar; kahraman orduları, İtalya ve İsviçre'deki fetihlerini terk etmek zorunda kalan
zorba Fransız ordularını her taraftan geri püskürttü. Majesteleri İngiltere'ye katılırsa,
Hollanda'yı işgal ederse, o ülkeyi meşru egemenliğine geri verirse ve Fransa'nın kuzey sınırını tehdit ederken, Avusturya güney sınırını tehdit ederse, cumhuriyetin kibri evcilleştirilir, taşan
sel doğal yatağına geri döndürülür ve Avrupa en sonunda
barış ve huzura kavuşur."

"Her şeyden önce, herkes kendini düşünmeli," dedi kral sertçe. "Prusya şimdiye kadar barış ve huzur yaşadı ve ben
bu nimetleri ülkeme korumanın
en önemli görevim olduğuna inanıyorum. Ben şan ve şeref peşinde koşan bir hükümdar değilim; Hiçbir fetih yapmak veya yeni bir toprak edinmek istemiyorum, ancak
bir yönetici olarak görevlerimi
en iyi şekilde ve halkımın babası ve dostu olarak inancımın gereklerine göre yerine getirmiş olmanın mütevazı şöhretiyle yetineceğim. Bu nedenle adımı büyük atam Frederick II ile özdeşleştirmeye ve kendimi Frederick III olarak adlandırmaya cesaret etmedim, çünkü bir isim yükümlülükler getirir ve Büyük Frederick gibi bir kahraman ve deha olmadığımı çok iyi biliyorum. Bu nedenle, barışçıl babam Frederick II'nin halefi olarak Frederick William adını aldım. Frederick II'nin Fransa'ya karşı bir savaş açtığı doğrudur, ancak tam da bu savaş bana Fransa ile bir savaşın Prusya'yı en büyük tehlikelere ve felaketlere sürükleyebileceği konusunda ikna etti. 1792 seferine katıldım beyler ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki, en iyi ihtimalle, bizim için sadece fedakarlıklar ve hiçbir ödül üretmeyecek bir savaşı yeniden başlatmaya pek istekli değilim." 

"Ancak bir ödül var, Majesteleri," dedi Kont Haugwitz, ciddi bir şekilde. "Bu, tahtların ve monarşik ilkelerin korunmasıdır. Tahtların tehdit edildiğini ve Amerika, Fransa ve İtalya cumhuriyetlerinin uluslara çok tehlikeli dersler verdiğini fark etmemek mümkün değil - özyönetim ve halk egemenliği dersleri. O doymak bilmez General Bonaparte
bu iki kelimeyi renklerine bağlamıştır ve eğer prensler birleşik güçle ona karşı koymazlarsa ve bu renkleri ondan almaya çalışırlarsa, onları yakında
tüm ulusların arasına taşıyacaktır, onlar da onu coşkuyla selamlayacak ve
Fransa örneğini takip etmek isteyecektir."

"Kendim için hiçbir korkum yok," dedi kral sakin bir şekilde; "ama halkımın sevgisinden ve sadakatinden şüphe etmek zorunda kalacak kadar talihsiz olsam bile, kişisel güvenliğim ve hanedanımın kaderi düşüncesi ülkemin refahı ile ilgili kararlarım üzerinde belirleyici bir etki yaratmamalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, ülkemin babası olmak istiyorum; iyi bir baba her zaman önce çocuklarının refahını düşünür ve bunu teşvik etmeye çalışır; ancak bunu başardığında kendini düşünür. "

"İyi bir baba, her şeyden önce, kendini çocuklarına karşı korumak için çabalamalıdır," diye haykırdı Kont Haugwitz. "Yetim bir halk, yetim çocuklar kadar talihsizdir. Halkınızın size ihtiyacı var, efendim; onları yönlendirecek akıllı ve nazik bir ele ihtiyaçları var."

"Yine de kılıcı elime vermek ve halkımı savaşa ve katliama götürmemi istiyorsunuz," dedi kral.

"Savaş ve katliamdan barışı yeşertmek için," dedi Kont Haugwitz ciddi bir şekilde. "Savaşın kanlı canavarı şu anda tüm dünyada dolaşıyor ve bundan kaçınılamayacağı için ona saldırmak ve cesurca onunla yüzleşmek daha iyidir. Rusya, Avusturya ve İngiltere bunu yapmaya hazır ve ellerini size doğru uzatıyorlar. Onları
tutmayı reddedin ve Fransa'nın şüpheli ve tehlikeli dostluğu için
üç güçlü düşman kazanmış olacaksınız."

"Ve eğer ellerini tutarsam, halkımın kanını
dökerek Prusya'nın çıkarlarını ilerletmeyeceğim, sadece Avusturya ve
Rusya'nın çıkarlarını ilerleteceğim," diye cevapladı kral. "Fransa büyük ölçüde zayıflarsa veya
tamamen yok edilirse, Prusya için ciddi tehlikeler ortaya çıkar, çünkü
Avusturya ve Rusya bu durumda kendi güvenliğimizi tehdit etmek amacıyla birleşeceklerdir. Kendileri için kolayca ve hızlı bir şekilde
tazminat bulurlar ve özellikle Avusturya, Fransa'nın kayıplarından faydalanır;
çünkü Prusya'nın şimdi askerlerinin kanıyla fethedeceği Hollanda'yı geri alır ve belki de Bavyera'yı bile ele geçirir. Ama
Prusya'nın payına ne kadar tazminat düşecek? Yoksa, belki de Avusturya'nın bize karşı duyduğu minnettarlık duygusundan dolayı,
Hollanda'daki eski miras mallarının bir kısmını Prusya'ya devredeceğine mi inanıyorsunuz? Hayır, hayır--Fransa ile savaş yok! Rusya ve Avusturya tek başlarına savaşsın; onlar bunun için yeterince güçlüler. Tüm bunları olgun bir
mütalaadan sonra söylüyorum ve bu sadece benim fikrim değil, aynı zamanda seçkin ve deneyimli generallerin de fikri. General von Tempelhof da benim fikrimde ve bunu benden
hazırlamasını istediğim bir anma yazısında teyit etti."

"Majesteleri Brunswick Dükü'nden ayrıca Fransa'ya karşı planlanan koalisyon için bir anma yazısı yazmasını istedi," dedi General von Kockeritz aceleyle. "Bizim varışımızda bu anma yazısını aldım ve okudum, Majestelerinin emirleri doğrultusunda. Dük, Prusya'nın onuru, şanı ve güvenliği için koalisyona katılmanın ve Fransa'ya kararlı bir şekilde karşı koymanın gerekli olduğu görüşünde ısrar ediyor. Majesteleri, itiraf etmeliyim ki 
dükün savunduğu görüşü paylaşıyorum."

"Ben de paylaşıyorum!" diye haykırdı Kont Haugwitz, "ve tüm tebaanız da paylaşıyor. Efendim,
tüm halkınız bu kibirli Fransa'yı cezalandırmak ve
bu Jakoben ordularını Almanya topraklarından süpürüp atmak için can atıyor. Ah, kralım
ve efendim, sadece bir deneme yapın, sadece sesinizi yükseltin ve
halkı sancaklarınızın etrafında toplanmaya ve Fransa'ya karşı savaş açmaya çağırın!
Onların Prusya kartallarının etrafında coşkuyla toplandıklarını ve
cesur krallarını hararetle kutsadıklarını göreceksiniz. Ve bu mücadeleye başladığınızda, efendim, siz ve ordunuz müthiş, yenilmez bir müttefike sahip olacaksınız.
Bu müttefik KAMUOYU'dur, efendim! Kamuoyu bu savaşı gerektiriyor ve
kamuoyu artık karanlıkta sürünen ve aptal bir şey değil,
bir sesi olan ve bunu gazete ve dergilerdeki çınlayan, gürleyen
notlarda yükselten bir şey. Bu seslerden biri birkaç hafta önce Political Journal'da şöyle konuştu: 'Hükümdarımız Alman imparatorluğunu terk edebilir mi? Fransa, sırası geldiğinde Prusya'ya saldırmak için hazırlık yaparken sessizce bakabilir mi? Fransa'nın dostluğunu takdir etmek için İtalya, İsviçre ve Hollanda'yı düşünmemiz yeterlidir.' [Dipnot: "Political Journal." Berlin, 1798.] Bu ses Prusya'nın her yerinde yankılandı ve herkes sizin majestelerinin tahtına endişeyle ve umutla bakıyor; herkes Almanya'nın onuru ve hakları için kılıcı çekeceğinizden memnun. Efendim, şu anda ben halkınızın
sesi olmaktan başka bir şey değilim ve bu nedenle majestelerinden
cesur ve mertçe bir karar almalarını rica ediyorum. Prusya'nın onuru ve
Almanya'nın güvenliği için kılıcı çekin."

"Ben de majestelerinden aynısını yapmalarını rica ediyorum," diye haykırdı General von
Kockeritz. "Halkınız adına majestelerinden rica etmeye cesaret ediyorum.
Ah, efendim, cesur ve mertçe bir karar alın! Kılıcını Prusya'nın onuru ve Almanya'nın güvenliği için çek."

Kral ayağa kalkmış ve odada sert adımlarla volta atıyordu.
Genellikle çok sessiz ve nazik olan yüz hatları, huzursuz ve heyecanlı değildi; kasvetli bir bulut alnını kaplamıştı ve dudaklarında acı dolu bir ifade titriyordu.
Şiddetli ve çaresiz bir içsel mücadele sürdürüyor gibiydi ve nefesi göğsünden acı ve soluk soluğa çıkıyordu. Sonunda, uzun bir
duraklamanın ardından, ayağa kalkmış ve ona belirgin bir endişeyle
bakan iki beyefendiye yaklaştı.

"Bütün bu nedenleri çürütemem," dedi kral iç çekerek, "ama
içimden bir ses sözümü bozmamam ve düşmanlıklara
başlamamam gerektiğini söylüyor. Ancak devletin refahı bunu gerektiriyorsa, koalisyona katılacağım, ancak yalnızca Avusturyalıların Mentz'e zorla saldırması, kaleyi saldırıyla ele geçirmesi ve böylece harekat üssümün sol
kanatını koruması şartıyla. [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Vide
"Memoiren zur Geschichte des Preuss. Staats." Albay Massenbach. Cilt
iii., s. 88.] Ve şimdi bugünkü istişaremizi sonlandıracağız. Gidin,
Kont Haugwitz ve Rusya ve Büyük Britanya'nın
elçileriyle müzakerelerinize devam edin. Size gelince, General von Kockeritz, sizden Brunswick Dükü'nün anıtını getirmenizi rica ediyorum, sonra
evinize dönüp biraz dinlenebilirsiniz, şüphesiz ki
geçirdiğiniz yorgunluktan sonra buna çok ihtiyacınız var."

Beyefendileri aceleyle başını sallayarak selamladı ve sırtını onlara döndü,
bakan ve generalin kapıya doğru çekilirken yaptığı derin ve saygılı eğilmelere hiç aldırmadan.

İki beyefendi antreye vardıklarında,
yalnız olduklarına ve kimsenin onları duyamayacağına hızlıca bir bakış atarak ikna oldular.

"Oldukça öfkeliydi," diye fısıldadı General von Kockeritz; "sadece son derece isteksizce boyun eğdi; ve inan bana dostum, kral
bizi ona karşı elde ettiğimiz bu zaferi asla affetmeyecek; "En kötü sonuçları doğurabilir ve tüm konumumuzu tehlikeye atabilir."

"Doğru," dedi Kont Haugwitz iç çekerek, "kral bizi her zamankinden daha sert ve ani bir şekilde kovdu. Bizim için daha iyi olurdu
ve kralın kendi istediğini yapmasına izin vermek. Kim bilir belki de haklıdır ve Fransa ile bir ittifak, belki de Avusturya ve Rusya ile bu koalisyondan daha avantajlı olurdu? Avusturya'nın Prusya'nın koalisyona katılmasını bu kadar istemesi beni biraz şaşırtıyor, çünkü Avusturya kesinlikle Prusya için karlı olabilecek herhangi bir ittifak önermeye
meyişlidir. Sonuçta Prusya için Fransa'nın yanında yer almak en iyisi olabilir."

"Ama kamuoyu böyle bir ittifakı lanetler," dedi General von Kockeritz iç çekerek. "Kamuoyu--"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Kont Haugwitz öfkeyle, "kamuoyu
rüzgar gibidir, her gün yönünü değiştirir. Başarı tek başına kamuoyunu etkiler ve belirler ve Fransa üç gücü yenerse, şu anda bizi koalisyona katılmaya
zorlayan aynı kamuoyu bizi kınayacaktır. Kamuoyu bizi kralın
konumunu ve gücünü tehlikeye atmaya teşvik etmemelidir. Ve size söylüyorum, bu konuda huzursuzum. Kral çok sinirlenmişti;
bize kızgın görünüyordu, çünkü tamamen özgür ve bağımsız olmadığını ve bize kararları üzerinde bir miktar güç verdiğini düşünüyordu."

"Şimdi bile teslim olmalıyız," dedi General von Kockeritz endişeyle. "Krala, sebeplerinin bizi ikna ettiğini, yanıldığımızı itiraf etmeliyiz--"

"Böylece, kendi özgür iradesinin değil,
değişen
fikrimizin eylemlerini belirlediğini iki kat daha güçlü bir şekilde hissedecek mi?" diye sordu bakan. "Hayır,
kralın tüm soruyu kendi sınırsız yetkisiyle çözmesi ve Prusya'nın kaderinin tek başına
hükümdarı olduğunu kanıtlaması için ona bir şans vermeliyiz. Bunu yapması için ona en iyi fırsatı verebilirsiniz,
çünkü hemen ona geri dönmek için bir bahaneniz var. Kral, Brunswick Dükü'nün
anma törenini ona getirmenizi emretmedi mi?"

"Aman Tanrım! Bu doğru; kral anma törenini bekliyor!"
diye haykırdı general, dehşet içinde. "Endişem yüzünden, emirlerini bile unuttum."

"Dostum, hemen ona getir," dedi Kont Haugwitz,
"ve izninizle, kralın sarayda size tahsis ettiği odada biraz dinleneceğim. Belki de bana verdiği talimatları iptal edecektir."

Birkaç dakika sonra General von Kockeritz, elinde anıtla, danışmanının geldiğini fark etmeden odada hala yavaşça dolaşan kralın kabinesine geri döndü.

"Majesteleri," dedi general çekinerek, "işte Brunswick dükü Ferdinand'ın anıtı."

"Sadece masamın üzerine koy," dedi kral, gezintisine devam ederek.

General von Kockeritz masaya doğru yürüdü ve anıtı üzerine koydu.
Tam o sırada kral da masaya geldi ve generalin önünde durdu. Ona uzun ve hüzünlü bir bakış attı ve
yavaşça başını salladı.

"Beni de terk ettiniz," dedi kral iç çekerek. "Haklı olabilirsiniz,
beyler. Şimdilik sizin daha derin sağduyunuza teslim oldum,
ama içimden bir ses bana barışı bozmanın yanlış olduğunu söylüyor,
çünkü şu anda Fransa her taraftan tehdit altında ve
çünkü orduları yenildi."

"Majesteleri tüm bu meseleyi tek başına kararlaştırmalı," dedi Kockeritz,
ciddi bir şekilde. "Sizin inancınız bizim yasamızdır ve biz majestelerinin daha derin sağduyusuna görev bilinciyle itaat ediyoruz.
Sen emredeceksin, biz de itaat edeceğiz."

Kralın gözlerinde aniden bir parıltı belirdi ve yanaklarını
daha derin bir kızarıklık kapladı. General bunu gördü ve çok iyi kavradı.

"Üstelik," diye ekledi, gözleri yere dönük ve şaşkın bir tavırla,
"üstelik, majestelerine kendi adıma ve Kont Haugwitz adına bir itirafta bulunmam gerekiyor. Savaş ve koalisyon için argümanlarımızla majestelerini kazanmaya çalışırken, majestelerinin savaşa ve koalisyona karşı ileri sürdüğü argümanlarla
döndüğümüz ve majestelerinin bizi fikrimizin
yanlışlığına ikna ettiği oldu. Belki de, inancımızın bu kadar aniden değiştiğini kabul etmek çok aşağılayıcıdır, ancak majestelerinin ikna edici
belagat--"

"Hayır, zavallı belagatim değil, gerçek sizi ikna etti," diye haykırdı kral neşeyle, "ve yanıldığınızı ve fikrinizi
değiştirdiğinizi kabul edecek kadar erkekçe ve asil bir cesarete sahip olduğunuz için teşekkür ederim. Kont Haugwitz'e de minnettarım ve asla unutun
bu cömert ve son derece onurlu itirafınızı. Bu, sizin benim sadık ve güvenilir dostlarım ve hizmetkarlarım olduğunuzun yeni bir kanıtıdır, bir hatayı kabul etmekten utanmayan ve kendi görüşlerini savunmaktan
daha çok devletin refahını düşünen adamlarsınız.
Bu nedenle önceki talimatlarımı geri çekiyorum. Koalisyona katılmayacağım. Arkadaşım Haugwitz'e acele edin. Ona hemen Rus büyükelçisine gitmesini ve ordumun koalisyon güçlerine yardım etmeyeceğini ve Fransa'ya karşı savaşta hiçbir şekilde yer almayacağımı bildirmesini söyleyin. Haugwitz aynı şeyi İngiliz büyükelçisine söyleyecek ve İngiltere'nin yardımcı ordum için bana ödemeyi teklif ettiği altı milyon dolarlık sübvansiyonu talep etmeyeceğimi bildirecek. Altı milyon dolar! General Tempelhof'un ikinci sınıf bir kalenin kuşatılmasının bir milyon dolara mal olacağını ve Hollanda'da inatçı ve korkusuz Fransızlardan ondan fazla kale almak zorunda kalacağımızı söylediğinde haklı olduğuna inanıyorum. Bu on milyon dolardan fazlaya mal olacak ve ayrıca kendi savunmamız için ayrılan barut ve mühimmatı tüketmek zorunda kalacağız. İngiltere'nin bana ödeyeceği altı milyon dolar harcamalarımızı karşılamaz; dört milyon dolar daha eklemek ve cesur ve mükemmel askerlerimin kanını dökmek zorunda kalırım, ancak Prusya için belki de en ufak bir avantaj elde edemem. General, kesin ve geri alınamaz kararımı Kont Haugwitz'e iletmek için acele edin. Prusya tarafsız kalıyor ve
Fransa'ya karşı savaşta hiçbir şekilde yer almıyor!"

"Majestelerinin emirlerini yerine getirmek için acele ediyorum," diye haykırdı General von
Kockeritz, kapıya doğru yürürken, "ve Kont Haugwitz'in
benim gibi
aynı neşeli alçakgönüllülük ve itaatle
kraliyet kararına boyun eğeceğini biliyorum."

Kralın gözleri onu gerçek bir duygu ifadesiyle takip etti.

"O sadık ve dürüst bir dost," dedi, "ve bu gerçekten de bir kral için
nadir bir lütuf. Ah, o zaman, bu kanlı
gök gürültüsünü Prusya'dan bir kez daha uzaklaştırmayı başardım ve halkıma barışın
kutsamalarını koruyacağım. Ve şimdi, bu hassas meseleyi yönetme biçimim için biraz
itibar talep edebileceğime ve
hükümetin endişelerinden biraz olsun uzaklaşabileceğime inanıyorum. Louisa'ya gideceğim - onun
görüşleri ve çocuklarımın gülümsemeleri, bir kral olarak görevimi yerine getirdiğim için bana ödül olacak."

BÖLÜM XXXIII.

MEŞRU EŞ.

Berlin'deki Avusturya elçisi Prens von Reuss, XIV. Henry, bir saat önce ölmüştü. Acı dolu bir hastalık onu haftalarca yatağa mahkum etmişti ve Marianne Meier bu süre boyunca ona en büyük sevgi ve bağlılıkla
bakmıştı. Hiçbir zaman yatağının yanından ayrılmamıştı ve kendisi, doktorlar ve birkaç hizmetçi dışında hiç kimsenin hasta odasına girmesine izin verilmemişti. Ölmekte olan akrabalarını bir kez daha görmek için Berlin'e gelen prensin kardeşleri ve yeğenleri, bu iyiliği boşuna talep etmişlerdi. Hekimler onlara, acı çeken prensin hiçbir heyecana dayanamadığını, aralarındaki bir sahnenin hemen ölüme yol açma tehlikesinin büyük olduğunu
söylemişlerdi.

Prens ayrıca, güvendiği uşağı kardeşine göndermiş ve tamamen iyi olsa bile, kendisine çok az kardeşçe sevgi gösteren ve sadık ve sevgili arkadaşı Marianne Meier'e en saldırgan ve aşağılayıcı şekilde karşı çıkarak ona çok fazla acı
veren bir kardeşin ziyaretlerini kabul etmeyeceğini bildirmişti.

Prensin seçkin akrabaları, bu nedenle, sarayını uzaktan izlemekle ve birkaç hizmetçisine hastanın durumu hakkında saatlik raporlar iletmeleri için rüşvet vermekle yetinmek zorundaydı.

Ve şimdi Prens XIV. Henry ölmüştü ve kardeşi onun halefi ve varisiydi, prens meşru bir çocuk bırakmamıştı. Genel olarak hiç evlenmediğine ve muazzam servetinin, mülklerinin ve unvanlarının kardeşine kalacağına inanılıyordu. Prensin duygusal tutkusuyla meşru bir eşin onurunu bahşettiği, güzel Marianne Meier'in hâlâ orada olduğu doğruydu. Ancak, elbette, miras üzerinde hiçbir hak iddiası yoktu; prensin ona yaptığı pahalı
hediyeleri ona bırakmak ve ona küçük bir
emeklilik maaşı ödemek cömertlik olurdu.

Prens gözlerini daha yeni kapatmıştı ve doktorlar onu daha yeni ölmüş ilan etmişti ki, artık Prens XV. Henry olan kardeşi, birkaç avukat eşliğinde, ölenin sarayına girdi ve mülküne el koydu ve kapılara gerekli
mühürleri vurdurdu. Ancak, en azından kardeşçe bir sevgi göstermek için, prens önce ölüm odasına gitmek ve ölen kişiden son kez ayrılmak istedi. Fakat antrede, kardeşinin iki uşağıyla karşılaştı ve onlar da onun geçişini durdurmaya cesaret ettiler ve ona kimsenin içeri girmesine izin verilmediğini söylediler.

"Ve böyle emirler vermeye kim cesaret ediyor?" diye sordu prens, bir an bile durmadan.

"Hanımefendi öyle yaptı," dedi birinci oda uşağı. "Hanımefendi kocasının kalıntılarıyla yalnız kalmak istiyor."

Prens omuzlarını silkti ve yasal beylerin ardından,
açmaya çalıştığı kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım o kadın kapıyı kilitledi," dedi prens öfkeyle.

"Evet, efendim, hanımefendi kapıyı kilitledi," dedi oda uşağı;
"sadece başsağlığı ziyaretleriyle kederinin rahatsız edilmesini istemiyor."

"O zaman onu kederine bırakalım," diye haykırdı prens, alaycı bir gülümsemeyle. "Hadi beyler, işimize bakalım.
Birkaç odadaki mobilyaların envanterini çıkaralım ve sonra onları mühürleyelim. Rehberimiz siz olabilirsiniz, uşak."

Ama uşak omuzlarını silkti ve başını salladı.
"Affedersiniz efendim, bu imkansız. Majesteleri, merhum prensimiz ve efendimiz, birkaç gün önce, sonunun yaklaştığını hissettiğinde,
elçiliğin tüm üyelerinin huzurunda, elçiliğin ilk ataşesi tarafından her odanın kilitlenip mühürlenmesini sağladı. Ancak,
tüm odaların anahtarları, prensin emriyle, eşi olan hanıma verildi."

Yeni prens, XV. Henry, biraz tedirgin bir şekilde hukuk beyefendilerine döndü.

"Kapıları zorla açma hakkımız var mı?"

"Hayır, bu yasaya aykırı olurdu," dedi avukatlardan biri alçak sesle. "Merhum prens şüphesiz bu konuyla ilgili bazı talimatlar bırakmış ve bunları elçilik görevlilerine emanet etmiştir. Majesteleri bu beyefendilere başvurmalı."

"Elçiliğin birinci ataşesi Baron Werdern sarayda mı?"
dedi prens uşağa.

"Hayır, Majesteleri, elçilikten birkaç beyefendiyle birlikte iki hukuk görevlisinin hazır bulunmasını ve vasiyetin onların huzurunda açılıp okunmasını talep etmek için dışarı çıktı."

"Kardeşim bir vasiyet mi yaptı?" diye sordu prens, biraz korkmuş bir tonda.

"Evet, Majesteleri, ve üç gün önce, elçiliğin her üyesinin, iki kanun görevlisinin ve her hizmetkarın huzurunda, anahtarını elçiliğin arşivlerine bırakıldığında kanun görevlilerine verdiği sağlam bir kutuya koydu."

"Peki Baron Werdern şimdi neden kanun görevlileri için gitti?"

"Sarayda bulunmalarını talep etmek için, merhum prens, vasiyetinin ölümünden iki saat sonra açılması için sözlü emir
vermişti. Baron, Majestelerini de orada bulunmaya
davet edecekti."

"Peki, beylerin gelişini burada bekleyelim," dedi Prens
XV. Henry, omuzlarını silkerek. "Ancak, bir yalvarıcı gibi burada beklemem
gerekiyor bana biraz garip geliyor. Gidip
madame'a ziyaretimi bildirin!"

Uşak eğildi ve odadan çıktı. Prens iki avukatı yanına çağırdı. "Bütün bu mesele hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu,
alçak bir sesle.

Yasanın iki temsilcisi omuzlarını silkti.

"Majesteleri, burada her şey yasal olarak yapılmış gibi görünüyor. Beyefendilerin geri dönmesini ve vasiyetin açılmasını
beklemeliyiz."

Bu sefer uşak odaya tekrar girdi ve prense yaklaştı.
"Hanımefendi prense saygılarını iletiyor ve şu anda giyinmekte olduğu için kayınbiraderini kabul edememesinin mazur görülmesini rica ediyor. Törende nazik kayınbiraderini selamlama şerefine erişecek."

"Bu kadın bana nazik kayınbiraderi mi diyor?" diye sordu prens, en derin küçümseme havasıyla, sırtını uşaklara
dönerek. "O zaman burada bekleyeceğiz beyler," diye ekledi,
avukatlara dönerek. "Görünüşe göre kadın, benim ona her zaman gösterdiğim aşağılamanın intikamını şu anda almaya niyetli. Ancak, onu bunun için nasıl cezalandıracağımı bileceğim ve--"

"Susun, Majesteleri," diye fısıldadı avukatlardan biri, "geliyorlar!"

Aslında, o anda büyük katlanır kapılar açıldı ve siyah bir bezle asılmış bir
katafalkın üzerinde, prensin kalıntıları
görkemli bir şekilde yatıyordu; katafalkın her iki tarafında büyük mumlar ağır gümüş avizelerde yanıyordu.

Bu ciddi sahneden etkilenen Prens Henry öne doğru yürüdü ve uzun süredir anlaşmazlık içinde yaşadığı ve uzun yıllardır görmediği kardeşinin ciddi yüzü kalbini
huzursuzluk ve dehşetle doldurdu.

Odaya yaklaştı, ardından hukuk beyefendileri geldi, tereddütlü, sessiz adımlarla. Kapının eşiğinde şimdi elçiliğin ilk ataşesi Baron Werdern belirdi, derin bir şekilde eğilerek, prensi fısıldayarak içeri girmeye davet etti.

Prens içeri girdi ve eşiği geçince, sanki kardeşinin cesedi hareket etmiş gibi ve yarı açık gözleri tehditkar bir ifadeyle ona dikilmiş gibi hissetti.

Prens dehşet içinde gözlerini cesetten kaçırdı ve siyah bir örtüyle örtülü bir masanın etrafında duran beyefendileri selamladı. Bu masanın üzerine yanan mumlarla iki büyük avize, sağlam bir kutu ve yazı malzemeleri yerleştirilmişti; bir tarafta, yine siyah bir örtüyle örtülü iki koltuk görülüyordu.

Baron, prensi bu koltuklardan birine götürdü ve oturması için davet etti. Prens Henry öyle yaptı ve sonra endişeyle
hukuk görevlilerine baktı, siyah cüppeleriyle masada duruyorlardı ve arkalarında tüm elçilik üyeleri, hekimler ve merhum prensin hizmetkarları toplanmıştı.

Uzun bir duraklama oldu. Sonra, birdenbire, katlanır kapılar açıldı ve
prensin uşağı eşikte belirdi.

"Majesteleri Prenses Dowager von Reuss," dedi yüksek, ciddi bir sesle ve Marianne'in uzun, heybetli bedeni odaya girdi. Uzun kuyruklu siyah bir elbise giymişti; başının üzerine bir taçla tutturulmuş siyah bir duvak, asil figürünü karanlık bir bulut gibi
çevreliyordu ve bu bulutun içinde geniş, düşünceli alnı parlıyordu ve büyük, alev alev gözleri parlıyordu. Yüz hatları en derin ve görkemli dinginliği
soluklanıyordu; ve şimdi beyefendileri küçümseyici bir baş hareketiyle selamladığında, tüm duruşu o kadar etkileyici ve seçkindi ki
Prens Henry bile kayıtsız kalamadı ve saygıyla koltuğundan kalktı.

Ancak Marianne ona hiç aldırış etmedi, ancak kocasının kalıntılarına yaklaştı. Benzersiz bir zarafetle
katafalın bir tarafına diz çöktü. Onunla birlikte içeri giren rahip diğer tarafa diz çöktü.

İkisi de ölen kişi için hararetli dualar mırıldandı. Marianne daha sonra
ayağa kalktı ve cesedin üzerine eğilerek, ölen kocasının
alnına uzun bir öpücük kondurdu.

"Elveda, kocam!" dedi, dolgun, melodik sesiyle ve sonra
arkasını dönüp masaya doğru yürüdü. "Prense bakmaya tenezzül etmeden
koltuğa oturdu."

"Şimdi kanun adamlarından kasayı açmalarını rica ediyorum," dedi neredeyse buyurgan bir sesle.

Memurlardan biri anahtarı Baron Werdern'e uzattı; ikincisi kasayı açtı ve
içinden mühürlü bir kağıt çıkardı ve memura verdi.

"Kağıdı, bu kasada kilitli olanla aynı mı tanıyorsunuz?" diye sordu. "Merhum Prens von Reuss, XIV. Henry'nin size verdiğiyle aynı mı?"

"Evet, aynı," dedi iki memur; "Merhum prensin vasiyeti."

"Ve biliyorsunuz ki, Majesteleri ölümünden hemen sonra onu açmamızı ve içeriğini ilan etmemizi emretti. Bu nedenle, merhumun talimatlarına göre devam edin. "

Memurlardan biri mührü kırdı ve şimdi kağıdı açtığında,
Marianne başını prense doğru çevirdi ve yakıcı gözlerini
delici bir şekilde onun yüzüne dikti.

Memur vasiyeti okumaya başladı. Önce her vasiyette bulunan giriş kısmı geldi ve sonra memur daha yüksek sesle şöyle okudu:

"Rabbin tahtı önünde görünmeye hazırlanırken, özellikle en içten teşekkürlerimi, bu kamusal şekilde,
karım Prenses Marianne'e, kızlık soyadı Meier'e, tüm evlilik hayatımız boyunca bana gösterdiği sadakat, sevgi ve bağlılık ve
son hastalığım sırasında bana gösterdiği olağanüstü sabır ve özveri için
döndürmek zorunda hissediyorum. Bu itirafı yapmakla özellikle yükümlü hissediyorum kendimi, çünkü karım, bana olan gerçek sevgisiyle, birçok hak edilmemiş iftira ve hakarete maruz kaldı, çünkü
benim isteklerim doğrultusunda, evliliğimizi gizli tuttu ve bunun sonucunda
kötü niyetli kişilerin alaylarına ve kötü niyetli düşmanların hakaretlerine katlanmak zorunda kaldı. Ama o, Tanrı ve insan önünde benim yasal karımdır ve bir Prenses Dowager von Reuss adını almaya tamamen hak sahibidir. Ben,
kendisini açıkça buna yetkilendiriyorum ve evliliğimizle ilgili olarak hayatım boyunca gözlemlenen sırrı ortadan kaldırarak,
karımın kendisine ait olan unvanı ve rütbeyi üstlenmesini yetkilendiriyorum ve bu vesileyle,
kardeşime, oğullarına ve ailemin diğer üyelerine,
Prenses Dowager von Reuss'a, kızlık soyadı Meier, ailenin merhum reisinin dul eşi olarak kendisine ait olan ve erdemi, kusursuz davranışları, saygınlığı, güzelliği ve cana yakınlığıyla haklı olarak hak ettiği saygı ve hürmeti göstermelerini emrediyorum.
Prenses Dowager von Reuss ayrıca hizmetçilerinin evimin üniformasını ve rengini giymelerine,
arabalarında prensler von Reuss'un armasını sergilemelerine ve rütbesinin tüm ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin vermeye yetkilidir. Kardeşim Henry, unvanlarımın varisi, bu konudaki hakları konusunda herhangi bir şüphe duyarsa, vasiyetimi okuyan memurdan, evliliğimin meşruluğuyla ilgili daha fazla kanıt elde etmek isteyip istemediğini sorması rica olunur."

"Majestelerinin daha fazla kanıta ihtiyacı var mı?" diye sordu memur, vasiyetin okunmasını yarıda keserek.

"Evet," dedi, vasiyetin okunmasını soluk ve kasvetli bir ifadeyle dinleyen prens.

"İşte o kanıt," dedi rahip, kapının eşiğinde duran
kilise görevlisini işaret ederek. Rahip rahibe yaklaştı ve ona siyah maroken ciltli büyük bir cilt uzattı.

"Bu, Avusturya elçiliğinin şapelinde yapılan tüm evlilikleri, vaftizleri ve cenaze ayinlerini girdiğim kilise sicilidir," dedi rahip. "Bu sayfada Prens'in evlilik
tutanaklarını bulabilirsiniz von Reuss, XIV. Henry ve Bayan Marianne Meier.
Tören iki yıl önce gerçekleşti. Prensesi kendim vaftiz ettim ve bu sayede onu kutsal Katolik
Kilisesi'nin sınırlarına kabul ettim ve ayrıca bahsi geçen vesileyle evlilik törenini gerçekleştirdim. Burada, prensesin, kilise kayıtlarına girilen tutanaklarda da belirtildiği gibi, merhum prensin yasal
karısı olduğunu onaylıyorum. Evlilik, şapelde ve tutanakları benim gibi imzalayan tanıkların huzurunda gerçekleşti."

"Evliliğe tanıklık ettim," dedi Baron Werdern, "ve askeri danışman Gentz ​​de tanıklık etti, eğer yüceliğiniz daha fazla tanıklık isterse, ifadelerimizi doğrulamaya hazır olacaktır."

"Hayır," dedi prens, kasvetli bir şekilde, "başka bir tanıklığa ihtiyacım yok. İfadelerinizin doğruluğundan tamamen eminim ve şimdi kayınbiraderim Prenses Dowager von Reuss'a, kızlık soyadıyla Meier'e saygılarımı sunacağım."

Bir anlığına Marianne'in solgun yanaklarına kan hücum etmesine neden olan alaycı bir gülümsemeyle eğildi ve sonra umursamazca koltuğuna yaslandı.

"Devam etmek için lütfen nazik olun," dedi ve memura döndü. İkincisi vasiyeti tekrar aldı ve birkaç bölümünü ve maddesini okudu. Prens, sarayını ve içindeki her şeyi karısı Marianne'e miras bıraktı ve aynı şekilde arabalarını, atlarını ve annesinden miras kalan aile elmaslarını da miras bıraktı. Kalan önemli mülkünü kardeşine bıraktı ve ondan Prenses Marianne ile toplumdaki rütbesine ve konumuna uygun bir maaş konusunda anlaşmasını istedi. Ardından, hanesindeki eski hizmetkarlar için bazı miraslar ve maaşlar, fakirlere birkaç hediye ve son olarak da ruhunun huzuru için her ölüm yıldönümünde ayin okunacak bir miktarın tahsisi geldi. Tören sona erdi. Kanun görevlileri ve elçilik üyeleri ölüm odasından ayrılmışlardı ve Marianne'in bir işaretiyle hizmetkarlar da geri çekilmişti. Prens, iki avukatıyla alçak sesle birkaç kelime konuşmuş, ardından onlar da odadan ayrılmışlardı. Ölen kişinin kardeşi ve karısı dışında, titrek mumlarla aydınlatılmış bu kasvetli odada artık kimse kalmamıştı. Ancak Marianne, kayınbiraderinin varlığını fark etmemiş gibiydi; tekrar
cesede yaklaşmış ve ona en derin duygularla bakmıştı.

"Teşekkür ederim, Henry," dedi yüksek sesle ve ciddiyetle. "Sana
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum; bana onurumu geri verdin; kibirli akrabalarından ve alaycı dünyadan intikamımı aldın."

"Ona teşekkür etme, saygıdeğer yenge, çünkü seni yoksul bıraktı," dedi prens, ona yaklaşarak ve donmuş bir gülümsemeyle ona bakarak. "Kardeşim seni bir prenses yaptı, doğru, ama sana
bir prenses olarak yaşaman için gereken araçları vermedi. Sana
bu sarayı, pahalı mobilyalarıyla birlikte miras bıraktı; sana
arabalarını ve elmaslarını miras bıraktı; ama bir saray ve mobilyalar mülk değildir ve
arabaları tutmak için insan ve at beslemek gerekir. Doğru,
saray ve elmasları satabilir ve onlar için birkaç
yüz bin florin elde edebilirsin. Bu miktar emekli bir hayat süren biri için fazlasıyla yeterli olurdu, ama
bir prenslik hanesini geçindirmek ve senin güzelliğin ve sosyal konumunla bir hanımefendiye yakışır tarzda yaşamak isteyen biri için çok azdır. Kardeşim tüm bunları önceden gördü ve dolaylı olarak,
size ödenecek bir emekli maaşı konusunda sizinle anlaşmamızı isteyerek,
bizlere bir anlaşmaya varma şansı verdi. Bu yüzden sana soruyorum, ne kadar istiyorsun? Bana yas
kını satacağın miktar ne kadar olacak peçe, adınız ve prenses dul unvanınız? Çünkü şüphesiz, hanımefendi, sizi
kamuoyuna yengem olarak tanımayı ve ailemin üyeleri arasında Marianne
Meier'i kabul etmeyi teklif etmediğimi tahmin ediyorsunuzdur. Bu nedenle bana fiyatınızı söyleyin,
hanımefendi."

Marianne ona alev alev gözlerle baktı, yanaklarında derin bir öfke kızarması vardı. "Prens von Reuss," dedi gururla, "dünyanın bana yengeniz demesine izin vermek zorundasınız. Ben sizin yengenizim,
ve dünyaya ve size, bir prenses gibi yaşamak, düşünmek ve hareket etmek için
bir prenslik gölgeliği altında doğmuş olmanın gereksiz olduğunu kanıtlayacağım. Kocam bu saatte bana yıllarca çektiğim acı ve aşağılanmanın karşılığını verdi. Ödülümün
aşağılık paraya satıldığına mı inanıyorsunuz? Ve eğer bana milyonlar teklif ederseniz, onları reddederim
eğer karşılığında isimsiz, itibarsız ve belirsiz bir
varoluş yaşarsam. Marianne Meier olarak zenginlik içinde yaşamaktansa, Prenses Dowager von
Reuss olarak açlıktan ölmeyi tercih ederim. Bu benim son sözüm; ve
şimdi, efendim, defolun! Soğuk ve bencil düşüncelerinizle ve kalpsiz hesaplamalarınızla bu odayı kirletmeyin! Ölülerin huzuruna ve yaşayanların kederine saygı gösterin. Defolun!"

Gururla ondan uzaklaştı ve bir kez daha cesedin üzerine eğildi. Bunu yaparken, siyah peçesi hafif bir hışırtıyla yüzüne düştü ve onu ve cesedi karanlık bir sisin içindeymiş gibi sardı, böylece iki form tek bir formda erimiş gibi göründü.

Prens, vücudunu saran bir ürperti hissetti ve cesedin varlığı onu utandırdı.

"Şimdi sizi kederinizle rahatsız etmeyeceğim, hanımefendi," dedi; "Umarım
cenaze biter bitmez gözyaşlarınız daha az akar ve
sonra avukatımı sizinle daha fazla ilgilenmek için göndereceğim."

Eğildi ve kapıya doğru koştu. Kadın ne onun sözlerini duymuş ne de geri çekildiğini fark etmiş gibiydi. Hâlâ kocasının kalıntılarının, onu ve cesedi çevreleyen kara bulutun üzerine eğilmişti.

BÖLÜM XXXIV.

BRUMAIRE'İN ON SEKİZİNCİSİ.

"Fransa'dan haberler!" diye haykırdı Danışman Gentz, nefes nefese bir telaşla Marianne'in
boudoir'ına girerek. "Neler olduğunu biliyor musun?
Duydun mu Marianne, Fransa'nın onsekizinci yüzyılı nasıl kapattığını?"

Marianne, nazik ve tuhaf bir
tebessümle arkadaşının yüzüne baktı. "Bu heyecan verici bir istihbarat olmalı," dedi.
"çünkü hayalperest Frederick Gentz'i
siyasi uykusundan uyandırıp
dünya işlerine yeniden ilgi duymasını sağlayabilmiş. Hadi, haberi duyalım; Fransa'da neler oldu?"

"General Bonaparte Direktuvarı devirdi ve
Beş Yüzler Konseyi'ni dağıttı."

"Ve sen buna haber mi diyorsun?" diye sordu Marianne, omuzlarını silkerek. "Bana orada 9 ve 10 Kasım'ın tarihini anlatıyorsun, ya da Fransız cumhuriyetçilerinin dediği gibi 18 ve 19 Brumaire'in tarihini. Ve bugün, 26 Aralık'ta henüz duymadığıma mı inanıyorsun? Dostum Gentz, Bonaparte'ın yaptıklarının dünyaya nüfuz etmesi için bir aydan fazlasına ihtiyacı yok; kartal kanatlarıyla uçuyorlar ve tüm dünya onları görüyor, çünkü tüm dünyanın ufkunu karartıyorlar." 

"Ama sen sadece haberimin girişini duydun," diye haykırdı Gentz ​​sabırsızlıkla. "18 Brumaire'in tarihini bildiğinden ve Fransa'nın o gün, biri General Bonaparte olan üç konsülün yönetimi altına girdiğinin farkında olduğundan şüphem yok." 

"Diğer iki konsül Sieyes ve Dacos," diye sözünü kesti Marianne. "Bunu biliyorum ve ayrıca Bonaparte'ın kardeşi, Yasama Meclisi başkanı Lucien'in üç konsülün yeminini aldıktan sonra onlara şöyle dediğini biliyorum. 'Dünyanın en büyük ulusu kaderini size emanet ediyor; otuz milyon insanın refahı, içeride düzenin korunması ve dışarıda barışın yeniden sağlanması sizin göreviniz. Bugünden itibaren üç ay sonra kamuoyu sizden bunu nasıl başardığınızı duymayı bekleyecek.'" [Dipnot: "Histoire du
Consulat et de l'Empire," par A. Theirs, cilt i., s. 16.]

"Eh, M. Bonaparte kamuoyunu bu kadar uzun süre bekletmedi," dedi Gentz; "ya da daha doğrusu, kamuoyunun ona bu kadar uzun süre beklemesi için zaman vermediğini ve kamuoyunun kendisini Fransa'nın egemeni ilan etmeye çağırdığını iddia ediyor."

"Fransa'nın egemeni mi?" diye sordu Marianne şaşkınlıkla. "Bonaparte kendini kral mı yaptı?"

"Evet, kral, ama başka bir isimle; kendisini on yıllığına konsül seçtirdi! Ah, bu on yılı nasıl kısaltacağını
bilecektir, tıpkı o üç ayı nasıl kısaltacağını bildiği gibi!"

"Ve bu rapor güvenilir mi?" diye sordu Marianne düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle. Bonaparte yirmi beş Aralık'ta ilk konsül olarak seçildi ve aynı gün yeni anayasa Fransa genelinde ilan edildi. Fransa'nın dünyaya verdiği çok güzel bir Noel hediyesi bu! Ejderha dişleriyle dolu bir kutu, içinden silahlı ordular çıkacak. İlk konsülün şimdi Avrupa'ya barışı yeniden getirmek için çok istekli olduğu doğru. Tüm saraylara, dostluğu ve barışçıl niyetleri konusunda bol güvencelerle özel elçiler gönderdi ve onları, seçiminden bile önce gönderdi, böylece ikincisinin haberini, Paris'te birinci konsül olarak ilan edildiği gün, yabancı saraylara duyurdu. Generalin böyle bir barış elçisi Berlin'e geldi; bize garip ve şaşırtıcı haberler getirdi."

"Modern savaş tanrısının bu barış elçisinin adı nedir?" diye sordu Marianne.

"Yardımcısı General Duroc'u gönderdi; ikincisi dün Berlin'e ulaştı ve bugün bile kraliçenin büyük gecesinde sarayımızın sevilen konuğu olarak göründü. Ah dostum, aptal Alman kalbim, bu Fransız'a gösterilen nazik ve iltifat dolu ilgiyi gördüğümde öfkeyle titredi, deha, liyakat ve yetenek sahibi Alman beyefendileri arka planda tutulurken, ne kral ne de kraliçe onların varlığını fark etmiş gibi görünmüyordu! Kont
Hardenberg ve Vestfalya'nın asil Başkanı Baron Stein vardı; bir cumbalı pencerede ihmal edilmiş bir şekilde duruyorlardı ve sarayın ortasında Fransız'a en seçkin şekilde davranan kraliyet çiftine hüzünle bakıyorlardı; herkesin göz ardı ettiği Blucher ve Gneisenau vardı, üniformaları Fransız elçisininkinden daha az parlak olmasa da; ve sonunda, kraliçenin özel isteği ve emriyle bu saray festivaline yalnızca
katılmış olan ve varlığını tamamen unutmuş olan Frederick Gentz, ben vardım,
ancak Gualtieri ona en az üç kez hatırlattı ve
benim orada olduğumu ve
sadece kraliçenin açıkça
emrettiği için geldiğimi söyledi. Fakat güzel majesteleri, bir Alman
yazarın onun nezaketinden bir gülümseme ve
güzel başının zarif bir şekilde sallanmasını boşuna beklemesinin ne önemi vardı? Fransız elçisi hepimizden çok daha önemliydi. Fransız uğruna, hatta 'Madam Etiquette', törenlerin
efendisi olan Kontes von Voss bile susturulmuştu ve ilk konsülün sade yaveri,
sadece özel bir şahsın basit temsilcisi olarak
gelmişken, tam yetkili bir bakanmış gibi aynı ayrıcalıkla karşılanmıştı. Kendisinden Piramitler Savaşı'nı, Tabor Dağı ve Aboukir Savaşları'nı anlatmasını istediler ve tüm saray halkı sanki Bonaparte'ın emir subayı yeni bir İncil vaaz ediyormuş gibi onu merakla dinledi. Anlatımında her durakladığında, kraliçe büyüleyici gülümsemesiyle ona sürekli olarak yeni sorular yöneltti ve General Bonaparte'ın başarılarını sanki dünyayı savaşın kötülüklerinden kurtarmak için gönderilen Mesih'miş gibi övdü! Kısacası, mükemmel bir başarı elde etti; ve sonunda, ustaca bir numarayla, bunu mümkün olduğunca muhteşem hale getirmeyi başardı. Kraliçe General Duroc'a Alman geleneklerimizden bahsetti ve ona bunun Almanların her yerde birbirlerine hediyeler verdiği ve hediyelerin yanan mumlarla süslenmiş Noel ağaçlarının altına bırakıldığı gün olduğunu söyledi. O anda Duroc
kral'a döndü ve dayanılmaz Fransız nezaketiyle şöyle dedi:
'Efendim, eğer bugün Almanya'da evrensel hediyeler günü ise,
Majestelerinden ilk konsül General Bonaparte adına bir hediye isteyecek kadar cesur olacağıma inanıyorum, eğer majesteleri
izin verirse.' Elbette kral ona istediği izni verdi ve Duroc devam etti: 'Efendim, ilk konsül adına majestelerinden isteyeceğim hediye, büyük atanız
İkinci Frederick'in bir büstü. İlk konsül yakın zamanda Tuileries'deki Diana Galerisi'ndeki heykelleri inceledi; Sezar ve Brutus'un, Coriolanus ve Cicero'nun, XIV. Louis'in heykelleri vardı. ve Charles V., ancak ilk konsül Frederick
Büyük'ün heykelini görmedi ve antik ve modern zamanların kahramanları koleksiyonunun, Frederick
Büyük'ün adını içermediği sürece
eksik olduğunu düşünüyor. Efendim, bu nedenle, Fransa adına, Büyük Frederick'in bir büstünü isteme özgürlüğünü alıyorum!'" [Dipnot:
Tarihsel.]

"Gerçekten çok ustaca," dedi Marianne gülümseyerek; "bu cumhuriyetçiler
mükemmel saray mensupları gibi görünüyor."

"Evet, çok ustaca!" diye haykırdı Gentz; "bütün saray halkı
bu muazzam iltifat karşısında, büyük cumhuriyetin küçük Prusya'ya yaptığı bu iltifat karşısında coşku içindeydi; ama ben artık o salonlarda ve bu dalkavuk Almanların huzurunda daha fazla dayanamadım ve öfkemi, kızgınlığımı ve üzüntümü
size açmak için hızla uzaklaştım. Ah, benim
güzel
dostum, Almanya'nın hali ne olacak ve tüm bu sıkıntıların
sonucu ne olacak? Yıkım yüzümüze bakıyor ve biz onu
görmüyoruz; uçuruma doğru hızla ilerliyoruz ve Fransa'nın,
bu koyun postuna bürünmüş kurda yem olmalıyız,
bizi okşayıp sevecek, ta ki
yiyene kadar!"

"Bu şekilde konuşmanı seviyorum," dedi Marianne neşeyle. "Bu
yine kalbimin dostu, şimdi benimle konuşuyor. Beni dinle.
Sana da haber vermem gerekiyor ve eğer
önemli siyasi istihbaratına
küçük kişisel çıkarlarıma atıfta bulunarak karşılık verirsem şaşırmamalısın. Ama aralarında bir bağlantı var ve
bunu yakında göreceksin. O zaman, benimle ilgili haberleri dinle."

"Evet, Marianne," dedi Gentz, önünde diz çökerek ve başını dizlerine yaslayarak, "evet, bana kendinden bahset, güzel peri
kraliçem; siyasi acılarımı, kırmızı dudaklarından taze bir sevgi kaynağı gibi akan
sihirli şarkıyla biraz olsun yatıştır. Ah, benim büyüleyici
prensesim, şimdi senin parlak yüzüne bakarken,
Alman siyasetinin sefaleti hakkında bu kadar önemsiz şikayetlerle
yanından geçtiğim
güzel anları kirlettiğim için yakıcı bir utanç duyuyorum. Siyasetle ne işimiz var?
Almanya mahvolacaksa ne umurumuzda? Apres nous le tufan!
Geçici saatin
mutluluğunun tadını çıkaralım!"

Marianne, incecik parmaklarıyla, ışıldayan elmas yüzüklerle kaplı, saçlarında gülümseyerek oynuyordu ve ona
harika bir havayla bakıyordu.

"Coşkulu!" dedi; "şimdi ateşli bir politikacı, sonra tutkulu bir
aşık ve her an bir rolü diğeriyle değiştirmeye hazır! Haberlerimi
dinlemeyecek misin? Sevgili kayınbiraderim
XV. Henry ile olan kavgam sona erdi; "Bir anlaşmaya vardık."

"Ve umarım akıllı ve ihtiyatlı Marianne bu sefer gururlu ve cesur kalbini bastırmış ve avantajına biraz olsun saygı göstermiştir," diye cevapladı Gentz. "Marianne Meier gibi güzel ve ışıltılı bir kadının boş bir aristokrat unvanına ihtiyacı yoktur, çünkü güzelliğiniz sizi dünyanın kraliçesi yapar; ancak güzelliğinize güç katmak ve onu altın ve morla parıldayan bir pelerinle süslemek için servete ihtiyacınız vardır. Peki kraliçem, yine Marianne Meier ve ayrıca bir milyoner misiniz?"

"Ne kadar aptalsın!" diye haykırdı gururla, "Yahudilerin mahallesine geri dönüp kıskanılacak arkadaşlarımın alaylarına
kendimi açacağıma inanacak kadar aptalsın! Hayır dostum, dünyada bir rol oynamak isteyenler için para ve güzellik yeterli değildir; rütbe ve unvanlara da ihtiyaçları var, çünkü bunlar bize kraliyet saraylarının kapılarını açan ve bizi ayrıcalıklı ve ulaşılamaz olanlarla aynı seviyeye getiren sihirli kelimeler. Ben, dünyadaki rolümü oynamak istiyorum; bu yüzden
üstün bir unvana sahip olmalıyım. Zenginliğe de ihtiyacım olduğu doğru,
ve ustaca bir düzenlemeyle ikisini de sağladım. Yahudi gözümdeki çöp, aristokrat akrabalarıma çok büyük bir kiriş gibi göründüğünden, pes ettim ve Prenses von Reuss unvanından vazgeçtim;
ama buna rağmen, bir prenses olarak kalıyorum ve yücelik unvanını koruyorum. Prens, kayınbiraderim, bana
tam mülkiyet hakkıyla muhteşem bir mülk verdi, yıllık geliri en az yirmi bin dolar tutarındadır; ancak karşılığında ona aile elmaslarını, bu sarayı, Reuss ailesinin arması olan arabaları, atları ve arabaları ve son olarak da
Prenses Dowager von Reuss'un adını ve unvanını teslim ediyorum."

"Ve şimdi, çocuk kitaplarındaki tüm periler gibi, sen de
isimsiz ve rütbesiz, ama karlı ellerinle insanlığa altın güneşler ve parıldayan yıldızlar yağdıran
harika bir çocuksun?"

"Hayır, artık isimsiz bir kadın değilim, ama mülkümün adını Eibenberg olarak benimsiyorum ve bundan sonra Almanya İmparatoru'nun kendisi yeni unvanımı tanıdığı için
Eibenberg Prensesi Marianne olacağım. İmparatorun kendisi tarafından imzalanan belgeler
oradaki masanın üzerinde. Prens bunları bana bugün Noel hediyesi olarak getirdi. Şimdi,
dostum, gerçek hayatım başlamak üzere; servet ve
saygın bir isim edindim. Gettonun kızı olan zavallı Yahudi kadın,
aristokrasinin sarayına taşındı ve bir prenses oldu."

"Ve sana ilk hürmetimi, sanki prensesim ve kraliçemmişsin gibi
gösteren kişi olacağım!" diye haykırdı Gentz, "kendisine vasal diyecek ilk kişi. Gel, prensesim, boynuma tatlı boyunduruğu koyayım;
alnım senin üzerinde yürüdüğün yere değsin; ayağını
boynuma koy ki, senin yönetiminin tatlı yükünü hissedebileyim."

Ve alnı yere değene kadar başını eğdi,
güzel ipek bir ayakkabının içinde duran minik ayağını boynuna koydu.
Marianne ona karışmadı, ama ona
gururlu, muzaffer bir gülümsemeyle baktı.

"Ayaklarımın dibinde yatıyorsun, Frederick Gentz," dedi, "yine de seni
kendime kaldıracağım; yanımda duracaksın, benim eşitim, ünlü ve
büyük, dehan sayesinde olman gerektiği gibi! Ama şefkatli
önemsizlere bir ateşkes, dostum; ikimiz de büyük amaçlara ulaşmak zorundayız ve
düşüncelerimiz ve eylemlerimiz ciddi ve sert olmalı. Gel, dizlerinin üstünden kalk, vasalım; Sen benim yanımda bir prens olacaksın ve birlikte
dünyayı yöneteceğiz."

Ayağını onun boynundan çekti, ama Gentz ​​iki eliyle yakaladı
ve öptü. Sonra hızla dizlerinin üzerinden kalktı ve kendini
tam boyuna çekti, ona sertçe ve neredeyse öfkeyle baktı.

"Bana beni sevdiğini sık sık söyledin," dedi, "ama bu bir yalandı; aşkı anlamıyorsun, kalbin soğuk ve duyuların
sessiz, sadece gururun konuşuyor."

"Haklı olman mümkün," diye cevapladı, "ama bu durumda, seni
gururumla ve zihnimle seviyorum ve bu her durumda bir şeye değer. Seni onurlandırılmış, ünlü ve etkili görmek istiyorum; bu da aşk değil mi?"

"Hayır, bu bir alay!" diye haykırdı Gentz, kederli bir şekilde. "Bu bir kötülük, çünkü
görüyorsun ya, ben fakir, hor görülen, parasız, şöhretsiz, rütbesiz bir adamım; zavallı bir askeri danışman, her özel danışmandan daha üst rütbeli ve alacaklılarım tarafından her gün, sanki kanatları kesilmiş zavallı bir güvercini
takip eden akbabalarmış gibi zulüm görüyordum."

"Ama kanatların tekrar büyüyecek, böylece akbabalardan kaçabileceksin!" diye haykırdı Marianne, "ve kartal gibi, dünyanın sefaletlerinin
üzerine uçabilecek ve üzerinde etkili bir etki uygulayabileceksin.
Rüyaların ve beklentilerin zamanı bitti, tüm enerjik ve yetenekli zihinler için eylem zamanı geldi. İki yıl önce, bugün yaptığım gibi, sizden hizmetlerinizi Avusturya'ya adamanızı ve dehanızın
takdir edileceği ve ödüllendirileceği o ülkede şöhret ve mutluluk aramamanızı istemiştim. O zaman bana
ne cevap verdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Gentz ​​alaycı bir gülümsemeyle; "Tekliflerini
reddedecek kadar aptaldım ve Berlin'de kalacağımı ve memleketimin yeteneklerime ve hizmetlerime
ihtiyacı olup olmayacağını ve buradaki yöneticilerimizin yeteneklerimden ve kalemimden
yararlanıp yararlanmayacağını göreceğimi ilan ettim. Ve böylece yine hayatımın iki yılını kaybettim ve sadece borçlarım arttı, ama şöhretim artmadı."

"Çünkü siz bir hevesliydiniz ve Prusya'da takdir edilmeyi bekliyordunuz; bu iyi kralın (halkını mutlu ve müreffeh kılmak isteyen, ancak tüm enerjik kararlardan çekinerek geri çekilen) tebaasına basın özgürlüğü vermesi ve genel olarak eyaletlerine özgürlük ve eşitlik getirmesi için onu teşvik ettiğiniz için size çok minnettar olacağına inanıyordunuz. Hala Frederick
William'ın Üçüncü'nün bunu yapacağına inanıyor musunuz?"

"Hayır, yapmayacak," diye yanıtladı Gentz, kederli bir şekilde; "hayır, bu kral mevcut çağı anlamıyor ve ondan bir adım önde olmak yerine her zaman bir adım geride kalacak ve böylece Prusya'yı anlatılmaz bir sefalet ve acıya sürükleyecek. Yeterince umut ettim ve bekledim; Sabır ve tembellik zamanı artık sona erdi ve bu nedenle, bugün, on sekizinci yüzyılın sonunda, daha büyük bir vatanın vatandaşı ve oğlu olmak için, memleketimden vazgeçiyorum. Bir Alman olmak için Prusyalı olmaktan çıkıyorum; ve Prusya'nın benim yeteneklerimden
yararlanmak gibi bir arzusu olmadığından, Almanya'nın bunlara
ihtiyacı olup olmadığına bakacağım. Güzel Marianne'im, sen
vatan sunağında ettiğim yemini kabul eden rahibe olacaksın: 'Bütün
güçlerimi ve yeteneklerimi Almanya'ya adayacağıma yemin ediyorum; büyük vatanımın
sadık ve yorulmaz bir oğlu olacağıma yemin ediyorum!'"

"Yeminini duydum, Frederick Gentz ​​ve bunu Almanya adına kabul ediyorum," dedi Marianne ciddiyetle. "Almanya'nın
onurunun ve haklarının şampiyonu olacaksın; Ancak silahınız kılıç değil, kalem olacak."

"Ama turnuvam için listeler nerede açılacak?" diye sordu Gentz, düşünceli bir şekilde.

"Avusturya'da," diye hemen cevapladı Marianne; "Almanya İmparatoru seni bekliyor, Almanya'nın oğlu; Almanya İmparatoru seni, vatanının çıkarlarına hizmet etmeye ve onları desteklemeye çağırıyor. Bunu sana söylemeye
yetkim var. Yeni Avusturya elçisi Kont Stadion, benden bunu yapmamı istedi; Avusturya için, yani Almanya için seni kazanmamı istedi. Çünkü inanın bana, Almanya'nın refahı artık Avusturya'da istişare ediliyor, Prusya'da değil!"

"Hayır, Prusya'da değil!" diye haykırdı Gentz, kederle. "Hükümetimiz, karşı konulamaz bir güçle üzerimize doğru
gelen ve yakında bir çığ gibi Almanya'nın üzerinden geçip hepimizi yok edecek olan dehşetleri görmemek için gözlerini kapatıyor, eğer tehlikeyi ustaca hesaplayıp
yeterli siperler inşa etmezsek. Burada Bonaparte'a hayranlık duyuyorlar
ve sadece bir kahraman görüyorlar, ben ise bir tiran kokusu alıyorum - devrimci özgürlüğü ve başka bir şekilde taç olan Jakoben şapkasıyla bizi boyunduruk altına almak isteyen bir tiran. Bonaparte'tan nefret ediyorum, çünkü özgürlük ve eşitlik ifadelerine rağmen, vatandaşa fikir özgürlüğü bile tanımayan ve kendisine tatsız gelen fikirleri
darağa sürükleyen kanlı bir despotizmden başka bir şey olmayan devrimden nefret ediyorum. Devrimden nefret ediyorum, Bonaparte'tan nefret ediyorum ve her türlü tiranlıktan nefret ediyorum ve yaşadığım sürece buna karşı çıkacağım!"

"Ve ben senin yanında sadık bir silahtar olacağım ve düşmana fırlatacağın
sürgüleri keskinleştireceğim," dedi Marianne, ateşli bir
coşkuyla. "İkimiz de Almanya'ya hizmet etmek için Viyana'ya gidiyoruz.
Viyana'da yeni bir yüzyıl ve yeni bir ülke kollarını bize açacak.
Ünvanım, rütbem ve bağlantılarım sayesinde oradaki her kapı bize açık olacak ve Yahudi kadın Marianne Meier, Eibenberg prensesi, imparator ve imparatoriçenin dairelerini bile kapalı
bulamayacak; aksine, imparatorluk majesteleri beni onurlu ve hoş bir misafir olarak karşılayacak, çünkü ben imparatorun eylemiyle bir prensesim ve imparatoriçenin dostuyum; Victoria de Poutet Colloredo da benim dostum. Ve ben nereye gidersem sen de oraya gideceksin dostum,
ve bana açılan kapılar sana kapanmayacak. Rütbem
bunları bana açıyor ve senin dehan da sana açıyor. Gelin,
sadık müttefikler olalım; birbirimize sıkıca ve sarsılmaz bir şekilde destek olmaya ve adım adım birlikte yürümeye yemin edelim."

"Ah, asil ve cömert dostum," diye haykırdı Gentz, hüzünle, "korumanızı ne kadar da nazikçe gizlemeye çalışıyorsunuz! Böyle bir ittifakta,
size herhangi bir tazminat teklif edemem, çünkü
eğer siz bana kapıları açmazsanız
tüm kapıları kapalı bulurum. Ne rütbem, ne param ne de sarayda
dostum var!"

"Peki, şimdi sizi koruyayım ve daha sonra bir zamanda siz beni koruyacaksınız," dedi Marianne. "Birlikte yolumuza devam edeceğimize yemin edelim."

"Benim için kutsal olan her şey üzerine yemin ediyorum!" diye haykırdı Gentz. "Yemin ederim ki
size ve Almanya'ya hayatım boyunca sadık kalacağım. Yemin ederim ki
her yerde sizi takip edeceğim; "Nerede ve ne zaman olursa olsun sana hizmet edeceğim ve seni son nefesime kadar seveceğim."

"İttifak kapandı," dedi Marianne ciddiyetle, "Bundan sonra, birlikte savaşacağız ve hedefimizi birlikte takip edeceğiz. Bu bizim kendi büyüklüğümüz,
ve Almanya'nın büyüklüğü. Ülke tehlikede - bakalım, korunmasına
bir katkıda bulunabilecek miyiz ve fırtınayı atlatmak için
ellerimize ve kafalarımıza ihtiyacı var mı. Ülkeye yardım ederken, kendimiz için birkaç defne, unvan,
mücevher ve hazine toplayabilirsek, bu fırsattan
yararlanmamak aptallık olur."

"Evet, haklısın," dedi Gentz ​​gülümseyerek, "bunu yapmamak aptallık olur; ve sen de haklısın, ülkenin tehlikeleri konusunda. Almanya
tehlikede. Yeni yüzyıl kanlı bir sabah güneşiyle doğacak
ve bizi müthiş bir top atışıyla uykumuzdan uyandıracak. Ama
kendimize gelince, çatışmanın uğultusu bizi uyandırana kadar beklemeyeceğiz;
şimdi ayağa kalkıp işimize bakacağız ve yaklaşan fırtınayı karşılayacağımız paratoner üzerinde çalışacağız, böylece yıldırımları zararsızca
yanıp Almanya'yı yok etmeyecek. Devrime karşı verilen büyük mücadelede yorulmak bilmez bir savaşçı olacağım ve kılıcım olan
kalemim çatışmada asla boş durmayacak. Bu saatten itibaren önemsiz Prusyalı danışman Frederick Gentz ​​olmaktan çıkıyorum; bu saatten itibaren Almanya'nın büyük siyasi yazarı olmaya çalışacağım.
Almanya'nın dehası çabalarımda benimle olsun!"

"Amin!" dedi Marianne hararetle. "Almanya'nın dehası bizi ve
yeni yüzyılı kutsasın. Amin!"

LUNEVILLE'NİN BARIŞI

BÖLÜM XXXV.

JOHANNES MULLER.

Bakan, Baron Thugut, kabinesinde heyecanlı bir şekilde volta atıyordu.
Genellikle çok soğuk ve hareketsiz olan yüzü bugün acı verici bir şekilde tedirgindi;
tüylü beyaz kaşları iyice çatılmıştı ve gözleri,
az önce masasına fırlattığı ve Lombardiya'daki General Melas'tan bir kuryenin birkaç dakika önce kendisine getirdiği
tebligata öfkeli bakışlar atıyordu.

"Bir savaş daha kaybedildi!" diye mırıldandı; "General Bonaparte'ın meydan okuyan
başına konan bir defne çelengi daha! Bu adam, küstahça şansıyla beni daha da delirtecek. Sadece Marengo'da çoktan yenildiğini düşünmek bile korkunç [Dipnot: Marengo Muharebesi 14 Haziran 1800'de yapıldı.]--o kadar kesin bir yenilgiydi ki General Melas düşmanın
takip edilmesi için emir verdi ve akşam yemeğini en rahat şekilde yemek için Alessandria'ya gitti. O Melas denen adam bir eşekti,
sadece akşam yemeğinde yiyeceği kızarmış eti kokladı,
ama birlikleriyle birlikte zamanında gelip zaferi elimizden alan ve muzaffer ordumuza en korkunç yenilgiyi yaşatan General Desaix öyle değildi. Tüm generallerimiz dar görüşlü aptallardır, gülünç derecede abartılmış Arşidük Charles'tan General Schwarzenberg'e kadar,
ve bu beyefendilerin isimleri ne olursa olsun -altın apoletli, süslü göğüslü ve boş kafalı bu beyefendiler- onlardan tek birine bile güvenmiyorum. Tehlike anında olduğu gibi zafer anında da düzenli olarak akıllarını kaybederler ve böylece zaferlerimizi yenilgilere dönüştürürler; aynı şekilde kontrollerimizi daha da felaketli ve kesin hale getirirler. Ordularımızın başına daha fazla arşidük getirilmesine tamamen karşıyım. Neyse ki, arşidük Charles'tan kurtulmayı başardım ve arşidük John'un da çok uzak olmayan bir zamanda fena halde dövülmesini umuyorum, böylece onu da kardeşi gibi birliklerinin başındaki pozisyonundan uzaklaştırabiliriz. Bu asla olmayacak. Peki--" kendi kendine konuşurken sözünü kesti, odaya yeni giren özel sekreteri Hudlitz'e öfkeli bir bakış attı--"peki, neden çağrılmadan beni rahatsız ediyorsun?"

"Affedersiniz, Ekselansları," dedi Hudlitz, alçakgönüllülükle, "ama Ekselansları, imparatorluk kütüphanesinin koruyucusunun gelişini size hemen bildirmemi
talimatlandırmıştı, ekselansları onu çağırmıştı."

"Ve o şimdi orada mı?" diye sordu Thugut.

"Evet, Ekselansları, Bay Muller, imparatorluk kütüphanesinin müsteşarı ve koruyucusu antrede bekliyor."

"O zaman onu içeri alın," dedi Thugut, elini kapıya doğru sallayarak.

Hudlitz aksayarak dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra duyurulan ziyaretçi
kapının eşiğinde belirdi. Küçük, ince bir adamdı,
eğik bir vücuda sahipti, eğilmişti, ancak yılların yüküyle değil, öğrenmenin, gece nöbetlerinin ve yorulmak bilmez
çalışmaların yüküyle. O dönemin modasına uygun olarak, at kuyruğu perukla örtülü başı hafifçe öne eğilmişti. Geniş alnı zihninin felsefi yönünün göstergesiydi; iri gözleri derin bir duyguyla parlıyordu; hoş ama yakışıklı olmayan yüz hatları neredeyse dokunaklı bir derecede sonsuz bir nezaket ve iyilikseverlik ifade ediyordu ve ince dudaklarında sürekli kazanan bir gülümseme oynuyordu.

Ancak bu gülümseme, bakanın küçük, delici gözlerinin yüzünde durduğunu hissettiğinde kayboldu. Şapkası elinde ve tek kelime etmeden kapıda dikildi; sadece başını biraz kaldırdı ve gözleri sakin ve gururlu bir ifadeyle bakana sabitlendi.

"Sen audilik danışmanı Johannes Muller misin?" Thugut, kısa bir duraklamadan sonra, biraz sert bir sesle sordu.

"Evet, ben Johannes Muller'im," dedi ikincisi ve gülümsemesi çoktan
dudaklarına geri dönmüştü. "Bu yararlı soru için ekselanslarına teşekkür ediyorum."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Thugut, merakla. "Neden soruma yararlı diyorsunuz?"

"Çünkü iyi bir ders içeriyor, ekselansları ve
yanlış bir iyilikseverlik amacıyla beni tanınmış bir kişi olduğuma ve Viyana'daki herkesin adımı bildiğine ikna etmeye çalışanların yanıldığını bana bildiriyor. Bir yazarın zaman zaman önemsizliğinin ve küçüklüğünün hatırlatılması her zaman sağlıklıdır, çünkü bu onu gurura kapılmak
tan korur ve gurur her zaman zihinsel gerilemenin ilk belirtisidir."

Thugut, somurtkan bir tavırla gözlerini bilginin yüzüne dikti. "Bana bir ders vermek ister misin?" diye sordu öfkeyle.

"Kesinlikle hayır, ekselansları," dedi Johannes Muller sakin bir şekilde; "Sadece sorunuz için size neden minnettar olduğumu belirtmek istedim. Ve şimdi ekselanslarınızın bana bu soruyu sormama izin vereceğini umuyorum - ekselansları olarak çağrılma şerefini neye borçluyum?"

"Pekala, sizinle tanışmak istedim, Bay Aulic Meclis Üyesi," dedi Thugut. "Artık İsviçre'nin seçkin tarihçisini ve 'Furstenbund'un yazarını
görmemiş tek Viyana sakini olarak kalmak istemiyordum. [Dipnot: Johannes von Muller'in ünlü eserlerinden biri olan "Prensler Birliği".] Görüyorsunuz ya, efendim, sizi
en azından eserlerinizi biliyorum, sizi
tanımasam da."

"Ve sizin ekselanslarınız, ikincisini bilmemekle hiçbir şey kaybetmediler,
çünkü bu, tanışmaya değmeyecek bir kişidir. Biz bilgili adamlar, kalemlerimizle konuşmaktan daha az
dillerimizle konuşabiliyoruz ve masamız tek kürsümüz."

"Ve işte siz güçlü ve çok etkileyici bir hatipsiniz, Bay Aulic
Meclis Üyesi!" diye haykırdı Thugut, yapmacıksız ve içten bir övgü tonuyla.

Johannes Muller'in nazik yüzüne neşeli bir şaşkınlık havası yayıldı
ve bakana içten bir minnettarlık bakışı attı.

Thugut bu bakışı fark etti. "Sizin meziyetlerinizi bu kadar doğru bir şekilde takdir edebildiğim halde
sizi ziyarete davet etmeden yılların geçmesine
mi şaşırıyorsunuz? Ben fakir bir adamım, işlerle aşırı yüklenmiş ve idaremin kuru ayrıntılarıyla taciz ediliyorum ve
siyasi işlerin yönetimi bana edebiyata ayıracak boş zaman bırakmıyor."

"En azından Alman edebiyatına," dedi Muller hemen; "ama herkes sizin doğu dilleri konusunda derin bir uzman olduğunuzu bilir; ve ayrıca, işlerin sizi sürekli olarak aşağı çeken muazzam yüküne rağmen, bunlara çok fazla dikkat ettiğiniz de iyi bilinir."

Thugut gülümsedi ve sert yüz hatları daha yumuşak bir ifadeye büründü.
Johannes Muller, belki de istemeden, Thugut'un kulağına en hoş gelen teli
dokunmuştu; derin doğu çalışmalarına atıfta bulunarak onu pohpohlamıştı.

"Eh," dedi, "ben de Alman edebiyatına karşı canlı bir ilgi duyuyorum, çünkü sizi gelip beni görmeye davet ettim; ve siz bir
Alman yazarısınız ve bu alanda en seçkin olanlardan birisiniz. Şimdi efendim, iki bilim adamının yapması gerektiği gibi
açıkça ve lafı dolandırmadan konuşalım. Ünvanlarımızı ve resmi konumlarımızı karşılıklı olarak unutalım ve birbirimizle
gizlice sohbet edelim. Gelin, sevgili beyefendi, şu iki koltuğa
oturalım ve iki Alman beyefendisi gibi konuşalım; yani,
açıkça ve içtenlikle. Bizi dinleyecek kimse yok ve size şeref sözü veriyorum
kimse birbirimize söyleyeceğimiz şeylerden tek kelime bile
öğrenmeyecek. Bu röportaj sırasında
konuşulacak her şey için mükemmel bir sorumsuzluk ve cezasızlık. Bununla yetiniyor musunuz ve
bana zihninizi özgürce açmaya söz veriyor musunuz?"

"Söz veriyorum, ekselansları, ve bana soracağınız her soruya doğruyu ve korkusuzca cevap vereceğim, yeter ki size gerçeği söyleyebileyim."

"Evet, efendim," diye cevapladı Thugut omuzlarını silkerek. "Her şeyin
iki tarafı vardır ve her ikisi de onlara baktığınız bakış açısına göre doğrudur. Sizin de iki tarafınız var, efendim ve bunlar birbirleriyle çok garip bir şekilde çelişiyor. Siz İsviçrelisiniz ve yine de eserlerinizde Habsburg prenslerini Avusturyalı tarihçilerimizden daha gerçek bir coşkuyla tasvir ediyorsunuz. Siz bir cumhuriyetçisiniz ve yine de biçimleri sizinle fazlasıyla uyumlu görünen bir monarşiye hizmet ediyorsunuz. Ortodoks reform kilisesine mensupsunuz ve yine de 'Papaların Seyahatleri' ve 'İki Katolik Rahibin Mektupları'nı yazdınız. Adaletin bir dostusunuz ve yine de o zalim Fransa Kralı XI. Louis'de iyi ve övgüye değer nitelikler keşfettiniz. Şimdi bana söyleyin efendim, sizin gerçek tarafınız hangisi ve gerçekte nesiniz?"

"Ben bir insanım," dedi Johannes Muller nazikçe; "Ben de hatalar yapıyorum ve tüm insanlar gibi
kusurlarım var, kalbim kararsız ama kafam değil. Kafamla tüm partilerin ve tüm bireysel duyguların üstünde duruyorum; bu nedenle 'Papaların Seyahatleri' ve 'İki Katolik Rahibin Mektupları'nı yazabiliyorum, ancak sizin de belirttiğiniz gibi, Ortodoks reform kilisesinin bir üyesiyim; ve bu nedenle Habsburgları övebiliyorum ve bir monarşiye hizmet edebiliyorum, cumhuriyetçi olmama rağmen. Ama
kalbim yarışan partilerin üstünde durmuyor; kalbim insanlığı seviyor ve onların
başarısızlıklarına acıyor; bu nedenle Fransa'nın XI. Louis'inde bile övülmeye değer nitelikler keşfedebiliyor, çünkü KÖTÜ kralda,
doğanın iyi ve insani olarak yarattığı adamın izlerini sürekli olarak takip ediyor. "

"Bunlar Jean Jacques Rousseau'nun görüşleri!" diye haykırdı Thugut,
aşağılayıcı bir şekilde; "ama bu görüşler dünyaya ve
pratik hayata uygulanamaz; her şeyden önce insanlardan
çıkarım elde etmek isteyen kişi, onların kötü niteliklerinden yararlanmalı ve onları pohpohlamalıdır. Mükemmel derecede erdemli insanlarla ilişki kurmak sıkıcı ve
zararsızdır; ancak neyse ki, bunlardan çok az var. Bu tür erdem kalıplarına hiç ihtiyacım olmazdı ve onlara hayran olmak yerine onları yok etmeye çalışırdım. Benim için hoş bir araç olacak kişi, ya en ufak bir itaatsizlik belirtisinde onu yakalayabileceğim bir lekeye sahip olmalı, tıpkı bir ipe bağlanmış bir böcek gibi, ve onu bana geri çekebilmeli ya da beni tam olarak anlayamayacak ve gizli düşüncelerimi ve niyetlerimi sezip nüfuz edemeyecek kadar dar görüşlü ve cahil olmalı." [Dipnot: Thugut'un kendi sözleri.--Vide Hormayer, "Lebensbilder aus dein Befreiungskrieg," voi. i.,
s. 322.]

"Bu durumda, sizin ekselanslarınızın asla hoş bir aracı olmamayı ummalıyım," dedi Muller, ciddi bir şekilde.

"Erdeminizden bu kadar emin misiniz? Karakterinizde herhangi bir lekenin farkında mısınız?"

"Eğer ilkeler erdemse, evet; "Bu durumda erdemimden eminim," dedi Muller sakin bir şekilde. "İlkelerime asla sadakatsiz olmayacağım ve
vicdanımda asla bir leke olmasını ummuyorum."

"Bunu kim söyleyebilir?" diye haykırdı Thugut gülerek; "birçok kişi
bir solucana basmak istemeyen bir katil oldu ve birçok kişi
yalancı şahit oldu, asla yalan söylemeyeceğini ciddi bir şekilde protesto etti. Ama felsefi tartışmalara bir ateşkes. Ben doğrudan
amacıma gitmeyi ve düşüncelerimi açık ve kesin bir şekilde dile getirmeyi seviyorum. Öyleyse, beni dinle ve senden ne yapmanı istediğimi öğren. Sen büyük bir zihinsin,
ünlü bir tarihçisin, çok bilgili bir adamsın ve imparatorluk kütüphanenin
rafları arasında çürüyorsun. Yüzyılın en büyük tarihçisi, bir kütüphanenin bekçisinden başka bir şey değildir ve itaat etmesi gereken bir şefe bağlıdır, ancak şef onunla karşılaştırıldığında zihinsel olarak bir cücedir. Böyle bir pozisyon sizin seçkin yeteneklerinize layık değildir, yoksa söyleyin bana, bundan memnun musunuz?"

Johannes Muller üzgün bir şekilde gülümsedi. "Kim memnun olduğunu söyleyebilir?" diye sordu. "Belki de kötü bir bekçiyim ve bu, İmparatorluk Kütüphanesi müdürü Baron Fenish'in benimle iyi geçinmemesinin ve beni aşağılamak için her fırsatı değerlendirmesinin nedeni olabilir.
Bir Alman bilgini asla bağımsız bir adam olmamıştır, çünkü genellikle bağımsız bir pozisyon için en vazgeçilmez olan şeyden yoksundur: genellikle
zenginlikten yoksundur."

"O zaman fakirsiniz?" diye sordu Thugut, parlayan gözlerle.

"Maaşımdan başka bir gelirim yok. İlham Perileri bir adamı süsler, ama
onu beslemezler."

"Seni alt konumundan kurtaracağım," dedi Thugut, aceleyle; "bağımsız, özgür ve zengin olacaksın. Kendini, ihtişamınla ve kaleminle, eski kitapların tozuna
gömmek aptallıktır. Hayat ve tarih çağırıyor ve üzerine yazman için metal
tabletlerini sana sunuyor. Öyleyse yaz; zamanımızın tarihini yaz;
kendini çağın bir organı yap; yazılarınla, hükümeti ve kanun ve düzeni
korumakta bize yardım et. Çınlayan sesinle, hükümetin eylemlerini, bu sözde akıllı, gürültücü ve sefil insanların
iftiralarına karşı savun ve sen parlak bir konuma ve dört bin florinlik yıllık bir maaşa sahip olacaksın.
Sessiz misin? Haklısın; sana ne önerdiğimi iyi düşün. Sana parlak bir konum teklif ediyorum. Seni zamanımızın
büyük tarihçisi yapacağım. Övgü ve takdir etmek size her zaman çok büyük bir zevk verir;
peki efendim, yaptığımız şeyi övün ve takdir edin. En azından bana
çağdaşlarımızı ve gelecek nesilleri biraz şaşırtmamda yardım edin, ben de sizi
en cömert şekilde ödüllendireceğim. İyi bir ünvan, büyük bir maaş ve ayrıca
borçlarınızı ödeyeceğiz. "

"Ah! Ekselansları benim borçlarım olduğunu biliyor ve bunun
bir böcek gibi beni kendinize çekebileceğiniz bir ip olduğuna mı inanıyorsunuz?" diye sordu Muller gülümseyerek. "Zamanımızın tarihçisi olmak onurlu ve hoş bir teklif ve ekselanslarınıza itiraf ediyorum ki, zihnimde bunun birçok bölümünü çoktan bitirdim ve Avusturya'nın özel tarihine çok fazla dikkat verdim. Ekselansları bana Avusturya tarihinden, zihnimde ayrıntılı olarak anlattığım şekilde, birkaç pasajı okumama izin verirse
benim için uygun olur. Bu, ekselanslarınızın gerçekten de ekselanslarınızın bana teklif ettiği kadar parlak bir pozisyonu doldurup dolduramayacağıma ve hizmetlerimin bu kadar cömert bir maaşı hak edip etmediğine dair kanaat edinmesinin en iyi yolu olacaktır."

"Peki efendim, 'Avusturya Tarihi'nizden birkaç pasaj dinlememe izin verin. Onları dinlemek için çok hevesliyim."

"Ve ekselansları, bu görüşme sırasında söylenecek her şey için sorumsuzluk ve cezasızlık olacağına dair sözü hatırlıyor mu?"

"Evet, efendim ve yemin ederim ki sözleriniz asla kimseye tekrarlanmayacak ve onları ancak sizi ödüllendirmek zorunda kaldığımda hatırlayacağım. Ayrıca, bitirene kadar sizi sessizce ve sabırla dinleyeceğime yemin ederim."

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum," dedi Johannes Muller, zarif bir şekilde eğilerek. "Şimdi ekselanslarına Avusturya edebiyatı hakkında yazmak istediğim bir bölümü okumak istiyorum. Gözlerimi Maria Theresa ve İkinci Joseph'in günlerine geri çeviriyorum. İkisi de edebiyat, sanat ve bilimin aşığıydı ve ikisi de bunları destekledi ve besledi. Joseph, eyaletlerinden karanlığı kovdu ve şu büyük sözleri söyledi, 'Zihin özgür olacak!' Ve zihin özgürleşti. Her sanatta aktif ve yüce oldu; şairler seslerini yükseltti; bilginler çalışmalarının sonuçlarını dünyaya gönderdi ve halkın ilerlemesi ve aydınlanması için güçlü bir şekilde çalıştı. Zihin, aptalca korkunun Avusturya ile diğer Alman devletleri arasında oluşturduğu engelleri yıktı ve Almanya'da son zamanlarda ortaya çıkan büyük şairler artık Avusturya'nın şairleri ve malı oldular. Avusturya Lessing ve Klopstock'u KENDİ şairleri olarak adlandırdı; Almanya'nın geri kalanı gibi o da Schiller'in 'Hırsızlar'ına coşkuyla hayran kaldı ve 'Werther'in Acıları'na ağladı; Wieland'ın şiirlerinden çok memnundu; Herder'in berrak ve asil zihnini sevmeyi öğrendi ve Jean Paul'un yazıları onu öğrenmeye ve düşünmeye teşvik etti. Muhteşem bir dönemdi, ekselansları, çünkü Avusturya'da genç bir ulus yükselmişti ve beslenmesini genç bir edebiyatın memelerinden sağlıyordu." 

"Ve bu memelerden devrimci ruhu ve bağımsız düşünürlerin kibrini emiyorlardı," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Thugut. 

Johannes Muller onu duymamış gibi görünüyordu ve devam etti: "İkinci Joseph öldü; henüz on yıl bile geçmedi ve bu on yıl Avusturya'yı ne yaptı? Zihin tekrar zincirlendi; sansürcü makasıyla Avusturya sınır karakolunun yanında tekrar yerini aldı; ve Avusturya'yı Almanya'dan ayıran duvar yeniden 
yaratıldı. Şimdi her şey tekrar şüpheli hale geldi; hatta Avusturyalının ulusal ruhu, hatta yabancı baskıya olan nefreti ve yabancı tecavüzlere olan düşmanlığı bile. Bu nefretin kendisinde hükümet bir ayaklanma ve bir muhalefet ruhu olasılığını görüyor, çünkü halkın artık uyumadığını, uyanık ve
düşündüğünü ve düşüncenin kendisinin bile şu anda bir muhalefet olduğunu görüyor. Almanya'nın özgürlüğü ve bağımsızlığından bahseden bir adama yönelik her coşku gösterisi şüpheyle karşılanıyor ve en asil insanlar sadece halk onları sevdiği, onlardan büyük şeyler umduğu ve beklediği için yasaklanıyor ve sürgün ediliyor. Halk, hükümetin isteklerine göre, uyumaktan, itaat etmekten ve sessiz kalmaktan başka bir şey yapmayacak; halk hiçbir şeye karşı coşku göstermeyecek; halk hiçbir şeyi sevmeyecek, hiçbir şey istemeyecek, hiçbir şey düşünmeyecek; halkın bağlı olduğu hiçbir kahramanı olmayacak; çünkü kahramanların şanı imparatoru gölgede bırakabilir ve sevgi haykırışları ayaklanma haykırışları gibi duyulabilir."

"Arşidük Charles ve John'dan bahsediyorsunuz," dedi Thugut sessizce.
"Doğru, Arşidük Charles'ı komutanlığından aldım, çünkü ordu ve halk arasındaki popülaritesi çok büyük ve imparator için tehlikeli hale gelebilirdi. Kahramanlar aracılığıyla değil, araçlarla fethetmeliyiz; kahramanlarla uğraşmak çok tatsızdır, çünkü ödüllerini bir iyilik olarak minnetle almazlar, küstahça talep ederler ve bunu bir hak olarak kabul ederler. İmparatorluk tahtı kahramanlarla çevrili olmalıdır, ancak bu kahramanlar asla imparatorluk tahtını gölgede bırakmamalıdır. Bölümünüze
bu notu bağışlayın ve devam edin."

"Kılıcın kahramanları
bir kenara atılır," diye devam etti Johannes Muller, "ama ne düşüncenin
kahramanları ne de edebiyatın
kahramanları kurtulur. Hükümet edebiyatı
utançlandırmaya ve aşağılamaya çalışır, çünkü onu tamamen öldüremez; edebiyatı değersiz sansürcülerin mağaralarına
sürükler ve en güzel uzuvlarını sakatlar ve fikirlerinin en muhteşem ihtişamını yok eder. Hükümet zihinden KORKAR; bu yüzden onu
öldürmek ister. Ancak bir hükümet birçok hata yapabilir, ama
asla korktuğunu göstermemeli, korku onu
gülünç duruma düşürmelidir. Ve eğer hükümetin endişelerinin edebiyata karşı başlattığı zulümler için ağlamamalıysak, onlara gülmeliyiz. Gibbon, Robertson, Hume ve diğer büyük tarihçilerin en yüce eserlerinin ciltler dolusu
yasaklandı; ve Alman şairlerimizden hiçbiri yok ki - ne Goethe,
ne Schiller, ne Herder, ne Wieland, ne Lessing, ne de Jean Paul - eserleri Alman Avusturyası'nda dışlanmamış olsun. Korku ve kötü bir vicdan
her yerde imalar, referanslar ve ipuçları kokuyor. Bu nedenle tarih
sahneden
kovuldu; çünkü geçmişin tarihi sürekli olarak
şimdinin hassas noktalarına tehditkar bir parmakla işaret ediyor. Shakespeare'in
'Kral Lear'ı yasaklandı, çünkü halk
prenslerin talihsizliklerle ağırlaşırsa başlarını kaybedeceklerine inanabilirdi. 'Hamlet,'
'Üçüncü Richard' ve 'Macbeth' sahnelenmemeli, çünkü insanlar
imparatorların ve kralların tahttan indirilmesine ve suikasta uğramasına alışabilirdi. Schiller'in 'Mary Stuart'ı Marie Antoinette'e bir gönderme olarak görülüyor; 'Wallenstein' ve 'Tell' dışlanıyor, çünkü
devrimlere ve askeri isyanlara yol açabilirler. 'Venedik Taciri' Yahudilere karşı isyankar
işlere yol açabileceği için oynanmamalı; ve Schiller'in 'Aşk ve Entrika'sında,
Başkan de Kalb, soylulara ve hükümet görevlilerine duyulan saygıyı korumak için
pleb bir vicedomus'a dönüştürülmüştür. Sahnede kötü adamları ve sahtekârları temsil etmeye izin verildiği doğrudur, ancak bunlar asla asilzadeler olmamalıdır; ve sahneye ideal karakterde adamlar çıkarılacaksa, bunlar ya prensler, kontlar ya da polis müdürleri olmalıdır. Çünkü en yüksek sınıfların onurundan bile daha kutsal olan, kutsal polis, hükümetin büyük koruyucusu, her şeyden mahrum bırakılan insanları gözetleyen büyük casustur; her entelektüel zevk, her coşkunun özgürce tezahürü onlara yasaklanmıştır ve yine de kendilerini mutlu saymaları ve hükümetlerine sadakatle bağlı olmaları gerekir! Hükümet halkı köleleştirirse, bu kölelerin tüm onur ve adalet duygularını kaybetmelerini ve kendilerini en gösterişli teklifleri sunan ve onları altın vaatlerle nasıl baştan çıkaracağını en iyi bilen kişiye isteyerek satmalarını beklemelidir! - Ben bitirdim, ekselansları," dedi Johannes Muller derin bir nefes alarak; "Avusturya edebiyatı hakkındaki tüm bölümü size okudum ve beni bu kadar sabırla dinlediğiniz için teşekkür ederim. Şimdi, bana sunduğunuz onurlu pozisyonu doldurmaya
değer olup olmadığınıza karar vermek yalnızca ekselanslarına kalmıştır. Bunu kabul etmeye ve zamanımızın tarihini bu ruhla yazmaya hazırım ve eğer ekselansları bana bu amaç için korumanızı ve dört bin florinlik bir maaşınızı
verirse çok minnettar olacağım."

Thugut gurur ve küçümsemeyle parlayan yüzüne baktı.

"Sevgili beyefendi," dedi, uzun bir duraklamadan sonra--"sevgili beyefendi, sizin hakkınızda yanılmışım, çünkü sizin berrak bir kafanız ve güçlü bir zihniniz olduğuna inanıyordum ve
şimdi sizin sadece zayıf bir coşkun olduğunuzu, bir gün tamamen farklı olacak ideal hayaller
hayal ettiğinizi görüyorum;
hayaletler haline geleceksiniz ve bunlardan dehşet içinde geri çekileceksiniz. Her zaman özgürlüğün coşkulu hayranı olarak kalmayacaksınız; ve belki de gururlu cumhuriyetçi bir gün bir tiranın itaatkar hizmetkarına dönüşecek. Bana oldukça kibirli bir şekilde vicdanınızda hiçbir leke olmadığına dair güvence verdiniz; size şunu söyleyeyim efendim, karakterinizde bir leke var ve bundan kar elde edebilirdim - kibirlisiniz. Sizi
parayla rüşvet vermeye çalışmamalıydım, ama dalkavuklukla rüşvet vermeliydim ve
başarılı olmuştum. Ancak sizin hakkınızda çok iyi bir fikrim vardı.
Zeki, neyin gerekli ve yararlı olduğunu kavrayabilen ve pratik ve avantajlı olanı ideal olana tercih edebilen
bir zihniniz olduğuna inanıyordum.
İsviçre doğumlu olmanıza rağmen, gerçek bir Alman hayalperestsiniz ve
hayalperestlerden nefret ederim. Gidin efendim, İmparatorluk Kütüphanesi'nin bekçisi olun ve
kataloglarınızı tamamlayın, ancak zayıf elinizle
tarihin ve siyasi işlerin çarkını durdurabileceğinizi asla hayal etmeyin;
çark sadece elinizi ve elde ettiğiniz azıcık şanı
yok eder ve sizi ezilmiş bir köpek gibi bir kenara fırlatır. Elveda!"

Johannes Muller'e sırtını döndü ve
kapanan kapının yumuşak sesi tarihçinin onu terk ettiğini söyleyene kadar pencerenin önünde durdu.

"Ne aptal!" dedi. Sonra tekrar arkasına dönerek--"gerçek bir Alman
aptalı! Bana ders vermek istiyordu--BANA!"

Ve bu fikirle eğlenen Thugut yüksek sesle kahkaha attı. Sonra
zili şiddetle çaldı ve oda uşağı gelir gelmez ona arabayı hazırlamasını emretti.

On beş dakika sonra bakan, her akşam yaptığı gibi, Wahringer Sokağı'ndaki bahçesine gitmek üzere devlet şansölyesinden ayrıldı.
Geçmek zorunda olduğu sokaklar, Avusturyalıların Marengo'daki yeni yenilgisi hakkında gizli olmayan bir öfkeyle konuşan ve Bakan Thugut'un Avusturya'nın talihsizliklerinden tek başına sorumlu olduğunu ve imparatorun barış yapmasını engelleyen tek engelin kendisi olduğunu yüksek sesle haykıran vatandaşlarla doluydu. Ve halk, bakanın iyi bilinen arabasını giderek artan bir öfkeyle çevreledi ve sürekli olarak daha yüksek ve daha tehditkar bir tonda bağırdı: "Savaş istemiyoruz! Barış istiyoruz! "Barış!"

Thugut, arabasının minderlerine rahatça yaslanmıştı. Halkın bağırışlarını duymuyor ve onları en ufak bir
dikkate değer görmüyordu. Ancak kargaşa şiddetlendiğinde ve öfkeli halk arabasına taş ve çamur atmaya başladığında, bakan bir an için ayağa kalktı ve derin bir küçümsemeyle dışarı baktı. Sonra koltuğuna yaslandı ve tarif edilemez bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Canaille!" [Dipnot: Hormayer'in "Lebensbilder", cilt i, s. 230.]

BÖLÜM XXXVI.

THUGUT'UN DÜŞÜŞÜ.

Viyana'ya yeni yenilgi haberleri ulaşmıştı; ordunun başına daha fazla felaket gelmişti ve Marengo'nun büyük zaferini, Moreau'nun Arşidük John komutasındaki Avusturyalıları
yendiği Hohenlinden Muharebesi izlemişti. Sarsılmaz ve istikrarlı başbakan Thugut bile bu kadar çok felaket karşısında endişelenmişti ve
genelde kasvetli ve kindar bir ruh halindeydi.

İradesinden daha güçlü bir güç olduğunu hissediyordu ve bu his
onu öfkeyle çileden çıkarıyordu. Masasında oturuyordu, alnı bulutlanmış
ve dudakları sıkıca kenetlenmişti, somurtkan gözleri önündeki kağıtlara dikilmişti, ordu karargahından yeni gelen bir kurye
ona bunları getirmişti. Kötü haberler içeriyordu; Avusturyalıların muazzam kayıplarından ve Avusturyalıların yalnızca Ulm, Ingolstadt ve Philipsburg kalelerinin kendisine teslim edilmesi koşuluyla ateşkes talebini kabul eden muzaffer Fransız generalin küstahlığından haberdar ettiler; ve bu aşağılayıcı şartlara zaman kazanmak ve yeni bir ordu toplamak için uyulmuştu. Çünkü Thugut'un inatçılığı henüz kırılmamıştı ve tüm Avusturya halkının, hatta imparatorun kendisinin acilen arzuladığı barışı sağlamayı hala inatla reddediyordu.

"Hayır, hayır, barış yok!" diye mırıldandı, telgrafları okuduktan sonra.
"Savaşmaya devam edeceğiz, Avusturya'nın yıkıntıları altında gömülsek bile! O devrimci Fransa'dan nefret ediyorum ve barış yapmak amacıyla ona elimi uzatmaya asla tenezzül etmeyeceğim. Savaşmaya devam edeceğiz ve kimse bana barıştan bahsetmeye cesaret edemeyecek!"

Resepsiyon odasına giden kapının hafifçe vurulması monologunu böldü ve sertçe "Girin," diye seslendiğinde, uşağı kapıda belirdi.

"Ekselansları," dedi çekinerek, "Kont Colloredo, Saurau ve Lehrbach az önce geldiler ve ekselanslarıyla bir görüşme yapmak istiyorlar."

Thugut'un yüzünde şaşkınlığını belli edecek tek bir kas bile kıpırdamadı ve uşağa gayet sakin bir sesle beyleri hemen içeri almasını emretti.
Sonra onları karşılamak amacıyla aceleyle kapıya doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra içeri girdiler: önce imparatorluk hanedanının bakanı Kont Colloredo; sonra polis bakanı Kont Saurau; ve son olarak da portföyü olmayan bakan Kont Lehrbach. Thugut üç ileri geleni tek bir bakışla süzdü. İyi huylu Kont Colloredo'nun oldukça korkmuş göründüğünü fark etti;
Kont Lehrbach'ın vahşi gözlerinin, kurbanını parçalamak üzere olan bir kaplanınkiler gibi parladığını ve Kont Saurau'nun, genelde nüfuz edilemez olan o diplomatın, dudaklarında muzaffer bir gülümsemenin oynamasına izin verdiğini söyledi. Thugut'un asla gözden kaçırmadığı o kesin incelikle, bu üç beyefendinin çeşitli tavırlarından, kendisini ziyaret etmelerine neyin sebep olduğunu gördü ve hemen kararını verdi. Ancak onları hoş bir selamla karşıladı ve Kont Colloredo'yu bir koltuğa götürmek için elini tuttu. Colloredo'nun eli soğuk ve titriyordu ve Thugut kendi kendine, "Bana çok
nahoş bir mesaj vermekle
göreve hazır ve bunu iletmekten
korkuyor." dedi.

Dört beyefendi yerlerine oturduğunda, Kont Colloredo titrek bir sesle, "Ekselansları, sizi böylesine beklenmedik bir saatte rahatsız ettiğimizi görünce şüphesiz şaşırmıştır," dedi.

"Hayır, şaşırmadım," dedi Thugut sakin bir şekilde. "Siz, beyler, aksine, sadece benim isteklerimi önceden tahmin ettiniz. Tam da sizi bir danışma yapmak için davet etmek üzereydim, ordumuzun karargahından çok feci haberler geldi. Hohenlinden'de bir savaş kaybettik - Arşidük John yenildi."

"Ve Moreau çoktan Han'ı geçti ve şimdi Viyana'ya doğru ilerliyor," dedi Kont Lehrbach alaycı bir şekilde. "Zafer umutlarınızda korkunç hatalar yaptınız, bakan."

"Evet, gerçekten de korkunç hatalar yaptınız, sevgili küçük baronum," dedi Kont Saurau, özellikle son sözcüklere vurgu yaparak.

Thugut ona gülerek baktı. "Neden," dedi, "bugün ne kadar da hassasız ve gaganız ne kadar da büyüdü, sevgili küçük kont! İmparatorluğun talihsizliklerinden
sadece biraz etkilenmiş gibi görünüyorsunuz, çünkü yüzünüz, bir rakibini gübresinden
kovmuş genç bir horozunki kadar
parlak. Ama sizinle dövüşmeye tenezzül eden çok aptal yaşlı bir horoz olmalı. Şimdi, sevgili Kont Colloredo,
işten konuşalım. Hohenlinden'de yenildik ve Moreau Viyana'ya doğru ilerliyor. Bunlar tartışılmayacak iki gerçek. Ama
bu darbelerden kurtulacağız; Moreau'ya karşı yeni bir ordu göndereceğiz ve o da önceki felaketlerimizin intikamını alacak."

"Ancak, ekselansları, bu sadece bir umut ve tekrar hayal kırıklığına uğrayabiliriz," diye cevapladı Colloredo endişeyle. "İmparator, merhametli efendim, kuvvetlerimizin başında yetenekli ve deneyimli bir generalimiz olmadığı sürece zaferlerimize olan inancını yitirdi - ordu ve ulus tarafından eşit derecede güvenilen bir general."

"Öyleyse, ordunun başına böyle bir general koyalım," dedi Thugut sakin bir şekilde; "Hemen Arşidük Charles'ı Avusturya kuvvetlerinin başkomutanı olarak atayalım."

"Ah, buna razı olmanıza sevindim," diye haykırdı Colloredo neşeyle,
"çünkü imparator az önce bana seçkin kardeşine gitmemi ve majesteleri adına başkomutanlığı yeniden devralmasını rica etmemi söyledi."

"Eh, kabul edecektir," dedi Thugut gülümseyerek, "çünkü emretmek ve yönetmek her zaman çok hoş bir uğraştır; ve birçok kişi, eğer bu sayede güç ve ayrıcalık kazanabilirse, hayırseverine ve arkadaşına ihanet etmeye hazır ve istekli olacaktır. Siz de aynı fikirde değil misiniz, sevgili küçük Kont Saurau? Ah, size ne kadar şefkatle bağlı olduğumu bilmiyorsunuz. Siz, benim yetiştirdiğim ve beslediğim ve
kendi görüşlerime göre bir insana dönüştürmek istediğim kuklasınız. Eğer bir insan olmadıysanız, ancak her zaman başka bir el tarafından yönlendirilecek bir makine olarak kaldıysanız, benim bir suçum yok. Sakın, sevgilim, beceriksiz veya kötü ellere düşmeyin, çünkü o zaman esnekliğinize ve esnekliğinize rağmen
kaybolursunuz. Ama yanınızda değerli bir dostunuz var, asil, mükemmel Kont Lehrbach. Biliyor musunuz, sevgili Kont Lehrbach, kötü niyetli kişiler sıklıkla Bana karşı önyargı
yapmaya çalışan, sizi benim rakibim
olduğunuzu ima etmek isteyen ve beni
yerimde
yer alıp başbakan olmak için
çok istekli olan? Gerçekten, bu endişeli adamlar beni
size karşı uyarmak için çok ileri gittiler."

"Ve ekselansları onlara herhangi bir cevap vermedi mi?" diye sordu Kont
Lehrbach gülerek.

"Parbleu, bana onlara bir cevap verip vermediğimi mi soruyorsunuz?" dedi
Thugut. "Ben her zaman o uyarı seslerine şu şekilde cevap verdim: 'Kont Lehrbach'ın
boynunu kırmama gerek yok; o bununla kendisi ilgilenecektir. 'Herhangi bir anda asabileceğim
bir adamı öne doğru itmeyi severim.'" [Dipnot:
Thugut'un kendi sözleri.--Hormayer'in "Lebensbilder", cilt i, s. 882.]

"Ama öne doğru ittiğiniz adamın geriye uzanıp size onun için sakladığınız zevki
verebileceğini hesaba katmadınız," diye haykırdı Lehrbach, coşkuyla gülerek. "Evet, bu doğru," dedi Thugut, yapmacıksız bir şekilde; "Sonuçta sizden korkmam gerekirdi ve kafanızda rahatça asılabilecek bir çivi olduğunu fark etmem gerekirdi. Ama dostlarım, Kont Colloredo'yu şakalarımızla oyalıyoruz ve onun başkomutanımız olması ve Fransa ile bir barış antlaşması imzalaması için arşidüke aceleyle gitmesi gerektiğini biliyorsunuz. Çünkü her halükarda barış yapacağımıza inanıyorum."

"Bonaparte'ın talep ettiği koşulları yerine getirdiğimiz sürece barış yapacağız," dedi Kont Colloredo çekingen bir şekilde.

"Ah, koşullar talep etti ve bu koşullar imparatora mı hitap etti, bana değil mi?" diye sordu Thugut.

"Mektubun adresi bana, imparatorluk hanedanının bakanınaydı," dedi Kont Colloredo mütevazı bir şekilde. "Bu
koşulların ilki, Avusturya ve Fransa'nın İngiltere'nin müzakerelere katılmasına izin vermeden barış yapmasıdır."

"Ve ikinci koşul Kont Lehrbach'ın alnında parlıyor," dedi Thugut sakin bir şekilde. "Bonaparte, kabineden çekilmemi istiyor, çünkü görevden alınmam ona Avusturya'nın barışçıl niyetlerinin bir garantisi olacak, [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 324.] Yanılıyor muyum?"

"Yanılmıyorsunuz; ancak imparator, sizin devlete uzun ve önemli hizmetleri minnettarlıkla kabul ederek, bu koşulu yerine getirmeyecek ve nankörlük görünümüne maruz kalacaktır."

"Avusturya ve imparatorum benden bir fedakarlık bekliyor ve ben bunu yapmaya hazırım," dedi Thugut ciddi bir şekilde. "Derhal imparatora yazacağım ve gecikmeden devletin hizmetinden çekilmeme izin vermesini isteyeceğim."

Kont Colloredo kederle iç çekti; Kont Saurau gülümsedi ve Kont Lehrbach Thugut'un yüzüne bir sırtlan edasıyla güldü.

"Peki senin halefin kim olacak biliyor musun?" diye sordu ikincisi.

"Sevgili beyefendi, benim halefim olmayacak, sadece zavallı bir taklitçim olacak ve
sen o taklitçi olacaksın," dedi Thugut gururla. "Ama sana söz veriyorum ki bu görev sana uzun süre emanet edilmeyecek. Şimdi imparatora isteğimi yazacağım ve sizden rica ediyorum, beyler,
bunu majestelerine iletin."

Başka bir şey söylemeden masasına gitti, aceleyle bir kağıda birkaç satır yazdı, sonra da mühürledi ve yönlendirdi. "Kont
Colloredo," dedi, "bu mektubu imparatora verme nezaketini gösterin."

Kont Colloredo mektubu bir eliyle aldı ve diğer eliyle de göğsünden mühürlü bir
mektup çıkardı.

"Ve işte, ekselansları," dedi--"size majestelerinin cevabını sunma şerefine erişiyorum. İmparator, sizin asil ve sadık vatanseverliğinizin tamamen farkında olarak, kendinizi ülkenin sunağında feda etmeye hazır olacağınızdan önceden memnundu ve karar ne kadar acı verici olursa olsun, fedakarlığı kabul etmeye kararlıydı. İmparator, devletin hizmetinden çekilmenizi onaylıyor; ve birkaç saat içinde Luneville'e doğru yola çıkacak olan Kont Louis Cobenzl, Birinci Konsül Joseph Bonaparte'ın kardeşiyle barış konferansını
açmak üzere, imparatorluk kabinesindeki bu değişikliğin resmi duyurusunu
yanında götürecek. Kont Lehrbach, size imparator adına, majestelerinin sizi içişleri bakanı olarak atadığı bu mektubu sunma şerefine erişiyorum."

Kont Lehrbach'a bir mektup uzattı, ikincisi mektubu aceleyle açtı ve açgözlü gözlerle
göz gezdirdi.

"Ve sen, sevgili küçük Kont Saurau?" diye sordu Thugut şefkatle.
"Sana ganimetten herhangi bir pay vermediler mi?"

"Evet, verdiler; Viyana'nın iyi insanlarına Baron Thugut'un görevden alındığına dair
sevinçli haberi iletmek için onurlu bir görev aldım," dedi Kont Saurau; "ve şimdi bu görevi yerine getirmek için çekileceğim."

Thugut'a alaycı bir şekilde başını salladı, Kont Colloredo'ya saygıyla eğildi
ve bakanın kabinesinden ayrıldı. "İntikamımı aldım," diye mırıldandı, antreyi geçerken; "bundan böyle gemi yapımcısının oğlu bana artık 'sevgili küçük kont' demeyecek."

"Ben de çekileceğim," dedi Kont Lehrbach alaycı bir gülümsemeyle.
"Tüm gerekli hazırlıkları yapmak için çekileceğim, böylece
mobilyalarım ve atlarım yarın buraya, devlet şansölyesinin
inşasına getirilebilecek. Sanırım, Baron Thugut, bugün bu evden taşınacaksın?"

"Evet, taşınacağım ve şimdi çekileceksin, efendim," dedi Thugut, kontu kibirli bir el hareketiyle
göndererek. Kont Lehrbach gülerek
dışarı çıktı ve Kont Colloredo Thugut ile yalnız kaldı.

"Ve sen," diye sordu Thugut, "duygularımı incitebilecek bir şey söyleyerek bana veda etmek istemiyor musun?"

"Sana çok şey söylemem gerekiyor ama duygularını incitecek hiçbir şey yok," dedi Colloredo nazikçe. "Her şeyden önce, senden ricam, beni dostluğundan ve tavsiyenden mahrum etmemen, ama bana daha önce olduğu gibi yardım etmen. Tavsiyene ve yardımına her zamankinden daha çok ihtiyacım var ve
önceden senin isteğini öğrenmeden hiçbir şey yapmayacağım."

"İmparator buna izin vermeyecek," dedi Thugut, kasvetli bir şekilde. "Senden benimle tüm
ilişkileri kesmeni isteyecek."

"Tam tersine," diye fısıldadı Colloredo, "imparator senin her zaman
kendisine ve bana öğütlerinle yardım etmeni istiyor. İmparator, her gün beni ziyaret edip günün işlerini benimle birlikte düşünmen için yeterince nazik olmanı istiyor ve orada, tabii ki tesadüfen, senin deneyim ve bilgeliğinin tavsiyesini almak isteyen majesteleriyle karşılaşacaksın.
Bakan olarak kalacaksın ama gizlice."

Thugut'un gözlerinden bir sevinç parıltısı fışkırdı, ama hemen
onu tekrar bastırdı.

"Ve bazen evinizde karınız, güzel
Kontes Victoria ile karşılaşacak mıyım?" diye sordu.

"Victoria, ağzımdan, ona güvenmenizi ve onun dostluğundan asla şüphe etmemenizi rica ediyor. Sizden de benimle ilgili olarak aynı güvenceyi almanızı rica ediyorum. İkimizi de çok mutlu ettiniz, sevgili baronum; ikimizin de, Victoria'nın da, yeryüzündeki en büyük mutluluğu bulduğu bir evliliğin arabulucusu oldunuz ve bunun için size minnettarlığımızı asla kaybetmeyeceğiz; sizin tavsiyeleriniz ve yardımlarınız olmadan asla yapamayacağız veya yapmayacağız. Siz bizim başımızsınız, biz sizin kollarınızız ve kollara komuta eden baş, her zaman size itaat edeceğiz. Victoria, size hizmet etmeye istekli olduğunun bir kanıtını hemen size sunabilmesi için, ona istediğiniz her şeyi söylemenizi rica ediyor. Bana, dostluğunuzun bir kanıtı olarak bunu yapmanızı söylememi emretti."

"Pekala," dedi Thugut gülerek, "senin teklifini ve güzel karın Victoria'nın teklifini kabul ediyorum. Kont Lehrbach bakan olarak atandı
ve yarın devlet bakanlığına taşınmak istiyor. Sabahın erken saatlerinde taşınmasına izin vereceğiz, ancak gün içinde imparator ona görevden alınmasını bildirse iyi olur, çünkü Kont Lehrbach majestelerinin devlet bakanı olmaya
layık değil. Eli Rastadt'ta dökülen kanla
le lekeli ve bir bakanın eli temiz olmalı."

"Ama Lehrbach'ın yerine kimi bakan olarak atayacağız?"

"Kont Louis Cobenzl, çünkü onun adı Fransa'ya yönelik barışçıl niyetlerimizin en iyi garantisi olacak."

"Ama Kont Cobenzl barış konferansına katılmak için Luneville'e gidecek."

"Bırakın öyle yapsın ve geri dönene kadar Kont Trautmannsdorf'un geçici olarak ofisinin görevlerini yerine getirmesine izin verelim."

"Ah, bu doğru, bu muhteşem bir fikir!" diye haykırdı Kont Colloredo,
sevinçle. "Çok akıllı ve ihtiyatlı bir devlet adamısınız ve tavsiyenizi imparatora
anlatmak için acele edeceğim. Her şeyin
isteklerinize göre yapılacağından emin olabilirsiniz.
Lehrbach yarın öğlene kadar bakan olarak kalacak; sonra
görevden alınacak, Kont Louis Cobenzl halefi olarak atanacak ve
Kont Trautmannsdorf, Cobenzl'in Luneville'den dönmesine kadar
görevleri geçici olarak yerine getirecek. Bu şekilde mi yapılacak?"

"Evet, yapılacak," dedi Thugut neredeyse sert bir şekilde.

"Ama bu Victoria'nın duasını yerine getirmiyor," dedi kont endişeyle.
"Bu konularla ilgilenebilirim, ama Victoria da sana
dostluğunun bir kanıtını vermek istiyor."

"Pekala, ondan benim ve senin için küçük bir şaka hazırlamasını istiyorum," diye cevapladı Thugut. "Kont Lehrbach yarın sabah erkenden tüm
eşyalarıyla birlikte eyalet sarayına taşınacak. Victoria'dan, güvercinlikte bulunan bir kırlangıç ​​gibi, tüm mobilyalarıyla birlikte yarın akşam taşınmasını sağlamasını rica ediyorum." [Dipnot: Thugut'un istekleri
yerine getirildi. Kont Lehrbach, hemen ertesi gün, zar zor elde ettiği portföyünü kaybetti ve sabah, aynı akşam, aceleyle devlet şansölyesine gönderdiği mobilyaları
taşımak zorunda kaldı.--Vide Hormayer'in
"Lebensbilder", cilt i, s. 330.]

"Ah, bu harika bir şaka olacak," dedi Kont Colloredo gülerek, "ve
sevgili Victoria sana bu küçük memnuniyeti sağlamaktan mutluluk duyacaktır.
Kont Lehrbach'ın yarın akşam taşınmak zorunda kalacağını tahmin edebiliyorum. Ama şimdi, en sevgili dostum. Arşidük Charles'a acele etmeliyim, bildiğiniz gibi, mülklerinden birine surat asıyor. Hemen oraya gidip iki gün Viyana'dan uzak kalacağım. Bu arada, Victoria'ya sadık bir dost olarak bakacaksın."

"Kontes izin verirse ona bakacağım," dedi Thugut gülümseyerek ve Kont Colloredo'yu kapıya kadar eşlik ederek.

Gözleri onu uzun süre kibirli bir küçümseme ifadesiyle takip etti.

"Aptallar kalıyor," dedi, "ve ben gitmeliyim. Ama hayır, gitmeyeceğim!
Dünyanın beni görevden alınmış bir papaz olarak görmesine izin ver, sonuçta papaz olarak kalacağım. Yaratıklarım Colloredo ve Victoria aracılığıyla hükmedeceğim. "Bütün bu sefil entrikalardan bıkana ve emekli olup kendi hayatımı yaşamaya başlayana kadar bakan olarak kalacağım." [Dipnot: Thugut gerçekten de siyasi sahneden kesin olarak çekildi, ancak gizlice tüm gücünü ve otoritesini korudu ve İmparatoriçe Theresia'nın nüfuzlu dostu Victoria de Poutet-Colloredo sürekli olarak onun sadık yandaşı ve sırdaşı olarak kaldı. Ancak tüm Viyana, imparatorluğu çok uzun süre keyfi bir şekilde yöneten Thugut'un görevden alınmasıyla büyük bir sevinç yaşadı. Sisteminin bir örneği, kabineden çekilmesiyle birlikte yüz yetmiş açılmamış
tebligat ve iki binden fazla açılmamış mektup bulunmasıdır. Thugut yalnızca okunmaya değer olduğuna inandığı şeyleri okudu ve geri kalanına hiç dikkat etmedi.--"Lebensbilder", cilt.
i., s. 327.]

BÖLÜM XXXVII.

FANNY VON ARNSTEIN.

Genç Barones Fanny von Arnstein sabah tuvaletini yeni bitirmişti ve çikolatasını oraya götürmek için soyunma odasından yatak odasına adım attı, her zamanki gibi yalnız ve tek başına. Hafif bir iç çekişle
koltuğa kaydı ve masaya gümüş bir kahvaltı setinde önüne konan çikolatayı içmek yerine
başını sandalyesinin arkasına yasladı ve hayalperestçe
tavanı seyretti. Zaman zaman göğsü derin iç çekişler atıyordu ve kalbini ve ruhunu sürekli hareket ettiren fikirler yanaklarını
daha da derin bir kızarıklığa boğuyordu; ama bu kızarıklık hızla tekrar kayboldu ve
ardından daha da çarpıcı bir solgunluk geldi.

Aniden düşüncelerinden, resepsiyon odasına açılan kapının yumuşak, çekingen bir şekilde vurulmasıyla irkildi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "Umarım bu kadar erken ve haber verilmeden yanıma gelmeye cesaret edemez."

Kapıdaki vuruşlar yeniden başladı. "Onu kabul edemem, etmeyeceğim," diye mırıldandı; "Onunla bir daha yalnız kalmamak daha iyi olacak.
Kapıyı sürgüleyeceğim ve hiçbir şekilde cevap vermeyeceğim. "

Yumuşak adımlarla odanın diğer ucuna doğru kaydı ve kapıyı kilitlemek üzereydi ki, kapı üçüncü kez çalındı ​​ve mütevazı bir kadın sesi sordu:

"Barones, orada mısınız ve içeri girebilir miyim?"

"Ah, sadece hizmetçim," diye fısıldadı barones, derin bir nefes alarak, sanki göğsünden baskıcı bir yük kalkmış gibi, ve kapıyı kendisi açtı.

"Peki, Fanchon," diye sordu, nazik ve kazanan sesiyle, "ne istiyorsun?"

"Affedersiniz, barones," dedi hizmetçi, odanın etrafına meraklı bir bakış atarak, "baron az önce beni çağırdı; Bana kalkıp
boudoir'ına girip girmediğini sordu ve ben de olumlu yanıt verdiğimde,
baron bana senin için bir mesaj verdi, ancak çikolatanı alıp kahvaltını bitirene kadar
teslim etmemem gerektiğini söyledi. Şimdi onu henüz teslim etmemem gerektiğini görüyorum; kahvaltı
tamam
getirildiği gibi hala masada."

"Al götür; hiçbir şey yemek istemiyorum," dedi barones,
aceleyle. "Ve şimdi Fanchon, bana görevini söyle."

Fanchon masaya yaklaştı ve gümüş tepsiyi alırken,
solgun, güzel metresine şefkatli bir endişeyle baktı.

"Hiçbir şey yemiyorsun, barones," dedi çekinerek; "bir haftadır her sabah kahvaltıyı aynı şekilde
kaldırmak zorunda kalıyorum; ondan bir lokma bile tatmadın ve oda uşağı
yemek masasında da neredeyse hiçbir şey yemediğini söylüyor; bu şekilde devam edersen
hastalanacaksın, barones, ve--"

"Önemli değil, sevgili Fanchon," hanımı onu nazik bir
tebessümle böldü, "iştahım neredeyse yok, doğru, ama kendimi
iyi hissetmiyorum ve hastalanmak da istemiyorum. Hadi daha fazla konuşmayalım ve
baronun sana emanet ettiği mesajı bana söyle."

"Baron, sana hemen bir ziyarette bulunmasına izin verip vermeyeceğini ve onu burada, yatak odanda kabul edip etmeyeceğini sormamı istedi."

Barones irkildi ve yüzünde bir şaşkınlık havası belirdi.
"Barona hoş karşılanacağını ve onu beklediğimi söyle," dedi sonra sakin bir şekilde. Ama Fanchon çekilir çekilmez, fısıldadı: "Bütün bunların anlamı ne? Bu sıra dışı ziyaretin sebebi ne? Ah, dizlerim titriyor ve kalbim sanki patlamak istiyormuş gibi
şiddetli bir şekilde atıyor. Neden? O zaman ne yaptım? Ben
bir suçlu muyum ki, yargıcının karşısına çıkmaktan korkuyorum?"

Koltuğuna geri gömüldü ve kızaran yüzünü elleriyle örttü. "Hayır," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, başını tekrar kaldırarak, "hayır,
ben suçlu değilim ve vicdanım suçsuz.
Gözlerimi özgürce kocama ve Tanrıma kaldırabiliyorum. Şimdiye kadar, dürüstçe
kendi kalbimle mücadele ettim ve aynı şekilde mücadele etmeye devam edeceğim. Ben--ah! "Geliyor," diye sözünü kesti, bitişik odadan gelen ayak seslerini duyduğunda ve gözleri endişeli bir
durum ifadesiyle kapıya dikilmişti.

Kapı açıldı ve kocası Baron Arnstein içeri girdi. Yüzü
solgundu ve derin bir duyguyu gösteriyordu; yine de karısını nazik bir
tebessümle selamladı ve sessizce ona uzattığı elini öpmek için eğildi.

"Sanırım beni bekliyordun?" diye sordu. "Fanchon'u sana göndermeden önce bile, şu anda gelip seni göreceğimi biliyordun?"

Fanny ona sorgulayıcı ve şaşkınlıkla baktı. "İtiraf ediyorum," dedi, utangaç bir tonla, "Fanchon bana söyleyene kadar ziyaretini hiç beklemiyordum ve bundan sadece beni içinde bulduğun
dishabille için özür dilemek için bahsediyorum."

"Ah, beni beklemiyordun, öyle mi?" diye haykırdı adam baron, kederli bir şekilde.
"Her şeyi unuttun mu? Düğünümüzün
yıldönümü olduğunu ve o zamandan bu yana beş yıl geçtiğini mi unuttun?"

"Gerçekten de," diye fısıldadı Fanny, şaşkınlıkla, "bu günün
o gün olduğunu bilmiyordum. "

"Yükünü her gün hissediyordun ve bu yüzden sana
sanki o uğursuz gün senin için
yıl boyunca yenileniyormuş gibi geldi," diye haykırdı baron, hüzünle. "Aceleciliğimi ve şikayetlerimi mazur gör," diye devam etti, kadının solgunlaştığını ve yüzünü
başka tarafa çevirdiğini gördüğünde. "Nazik olacağım ve benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak. Ama beş yıl önce yaptığımız anlaşmayı unuttuğun için, sana hatırlatmama izin ver."

Bir sandalye aldı ve karşısına oturarak ona uzun, hüzünlü bir bakış
attı. "Bugün seni sunağa götürdüğümde," dedi duygulu bir şekilde, "belki de şimdikinden daha az güzeldin, daha az parlak, daha az görkemliydin; ama daha iyi ve daha az umutsuz ruh halindeydin, her ne kadar sana karşı tamamen kayıtsız bir adamla evlenmek üzere olsan da."

"Ah, bana karşı kayıtsız olduğunu söylemedim," dedi Fanny, alçak bir sesle; "sadece seni tanımıyordum ve bu yüzden seni sevmiyordum."

"Görüyorsun ya, tanışma eksikliği tek sebep değildi," dedi, acı bir gülümsemeyle, "şimdilik, sanırım, beni tanıyorsun ve yine de beni sevmiyorsun. Ama beni bugün buraya getiren şeyden, geçmişten bahsedelim. Evlenmemizden önce, bana uzun ve gizli bir görüşmenin mutluluğunu yaşattığını, saf ve asil ruhunun derinliklerine bakmama izin verdiğini, henüz ne yara ne de iz, hatta bir görüntü, bir hatıra bile taşımayan masum kalbini bana açtığını ve beni bir sevgili ve koca olarak kabul etmediğin halde, senin kardeşin ve arkadaşın olmama izin verdiğini biliyorsun. Ancak, dünyadan önce, kocan oldum ve seni Viyana'ya, metresi ve kraliçesi olacağın evime götürdüm. Tüm ev neşeyle dekore edilmişti ve tüm odalar açıktı, çünkü gelişin bir balo ile kutlanacaktı. Sadece bir kapı kilitliydi; bu, bu kabinin kapısıydı. Seni buraya kadar götürdüm ve sana, 'Bu senin kutsal alanın ve kimse senin iznin olmadan giremez. Bu
boudoir'da sen Barones Arnstein değilsin, karım da değilsin; ama buradasın, özgür ve serbest genç kız, iradesinin ve duygularının metresi olan Fanny Itzig. Senin tarafından açıkça yetkilendirilmeden, bu odaya girmeye asla cesaret edemeyeceğim; ve buna izin verildiğinde, sadece güzel bir hanıma nazik bir ziyarette bulunma şerefine sahip olan ve kendisiyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir süvari olarak geleceğim. Dünya önünde ben senin kocanım, ama bu odada değil.
Bu yüzden asla bu odada ne yaptığını, burada kimi kabul ettiğini sormama izin vermeyeceğim; çünkü burada sadece
Tanrı'ya ve kendine karşı sorumlusun.' O zaman sana bunu söylediğimi şimdi hatırlıyor musun?

"Hatırlıyorum."

"Sana ayrıca, evliliğimizden önce yaptığımız gizli konuşmayı bir gün
burada bu odada benimle sürdürmen için yalvardığımı söyledim. Bu amaçla beş yıllık bir süre belirlemeni ve bu süre zarfında kalbini incelemeni ve
benim yanımda hayatın en azından katlanılabilir bir yük olup olmadığını veya bundan kurtulmak isteyip istemediğini görmeni rica ettim. Düğünümüzün beşinci yıldönümünde, o zaman seninle gelecekteki yaşam biçimimizi belirlemek amacıyla bu odaya girebileceğime dair bana söz vermeni istedim. Duamı kabul edecek ve istediğimi vaat edecek kadar nazik davrandın. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Fanny, kızararak; "Ancak itiraf etmeliyim ki, bu sözleri sizin tarafınızdan resmi bir yükümlülük olarak kabul edecek kadar ciddi bir ışıkta görmedim. Bu odada her gün hoş karşılanan bir misafir olurdunuz ve beş yıl önce yapılan bir anlaşmaya göre belirli bir günü beklemeniz gereksizdi."

"Cevabınız kaçamak bir cevap," dedi baron, üzgün bir şekilde. "Size yalvarıyorum,
bugün beş yıl önce yaptığımız gibi
şimdi de açık ve dürüstçe konuşalım! Duamı kabul eder misiniz?"

"Edeceğim," diye cevapladı Fanny, hevesle; "ve hemen ciddi olduğumu
kanıtlayacağım. Birkaç dakika önce geçmişimize değindin ve bana düğün günümüzdeki o görüşmeyi unutup unutmadığımı merak ederek sordun. Ancak o kadar iyi hatırlıyorum ki, o zamanlar birbirimize söylediğimiz şeylerin ana kısmını unuttuğun gerçeğine dikkatinizi çekmeliyim, ya da daha doğrusu, cömert nezaketin ve yalnızca senin övünebileceğin o yüce nezaketinle, o kısmı bilerek atlamışsın. Sana seni sevmediğimi söylediğimi hatırladın, ama sonra bana başka bir adamı sevip sevmediğimi sorduğunu unuttun. Sana kimseyi sevmediğimi söyledim ve o zaman söylediğin hüzünlü sesi asla unutamam, 'Soğuk bir kalple evlenmek, kırık bir kalple evlenmekten çok daha kolaydır; çünkü soğuk kalp ısınabilir, ama kırık kalp asla!' Ah, kendini mazur görme," diye devam etti, daha büyük bir sıcaklıkla; "beni o kadar kendini beğenmiş ve dar görüşlü biri sanma ki
sözlerini bana yöneltilmiş bir hakaret olarak algılayayım! En iyi ihtimalle hissettiğim bir sızıydı."

"Bir sızı mı?" diye sordu baron şaşkınlıkla; ve koyu gözlerini
harika bir tutkuyla güzel karısının yüzüne dikti.

"Evet, bir sızı hissettim," diye haykırdı canlı bir şekilde, "çünkü, ruhunun derinliklerinden geldiği apaçık olan sözlerini
duyduğumda,
dokunulmamış ve tutkulu kederine, cesurca kendini
reddetmene tanık olduğumda, kalbinin asla
kapanmayacak bir yara aldığını ve asla ilk aşkından ikincisine sadakatsizce dönmeyeceğini hissettim."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı baron ve yüzünü aniden kaplayan kızarıklığı görmemesi için çevirdi.

Fanny bunu fark etmedi ve devam etti: "Ama senin bu ölü aşkın
göğsüme bir cesedin soğuk eli gibi kondu ve onu sonsuz soğukluk. Beni asla sevmeyeceğinin bilinciyle, bunun için çabalamayı bırakmalı ve belki bir gün kalbimin sana olan aşkla uyanmasını ve evlilikten sonra şefkatin harikulade çiçeğinin
açılmasını görme umudundan vazgeçmeliydim, ki bu çiçek
ailemizin keyfi eylemleriyle bize reddedilmişti, onlar bizim isteklerimize değil, sadece talihimize danışmışlardı. Senin karın oldum, soğuk, kasvetli ve sevgiden yoksun bir hayat sürmem gerektiğine dair tam bir inançla ve senin için ancak sonsuz bir
yük, bir zincir, bir engel olabileceğime dair. Ona isyan eden gururum,
bu hayata onurlu bir şekilde katlanabilmem gerektiğini,
ama asla bu bariyeri aşmaya çalışmamam gerektiğini,
ama senin bir başkasına olan sevginin aramıza
ördüğü ve
mümkün olduğunca yükseltmeye çalıştığın bu bariyeri aşmaya çalışmamam gerektiğini söyledi."

"Ben!" diye haykırdı baron, hüzünle.

"Evet, sen," dedi, ciddi bir şekilde. "Yoksa, belki de, bana karşı olan katı çekingenliğini
anlamadığıma mı inanıyordun?
Bana karşı olan nefretini
ince bir örtüyle mi sardığını anlamadım?
Beni bu odaya götürdün ve asla içeri girmeyeceğini ve
sadece benim tarafımdan özel olarak davet edildiğinde buraya geleceğini söyledin. Eh, efendim, benimle asla yalnız kalmama ve benden tamamen ayrı bir hayat sürme niyetinizi bu cümlenin altında çok ustaca gizlemeyi başardınız, çünkü gururumun sizi isteğiniz dışında buraya davet etmeme asla izin vermeyeceğini çok iyi biliyordunuz." 

"Ah, bu şekilde yanlış anlaşılmam mümkün mü?" diye iç çekti baron, ama o kadar alçak bir sesle ki Fanny onu duymadı. 

"Ayrıca," diye devam etti, hevesle, "sadece eşinizin adını dünyanın önünde taşıyacağımı, ama her zaman Fanny Itzig olacağım bu odada değil. Bu şekilde ilan ettiğiniz bu ahlaki boşanmaya, sanki kaybeden taraf sizmişsiniz ve sanki sadece bana karşı nazik olma güdüleriniz varmış gibi bir görünüm kazandıracak kadar naziktiniz. Ancak her şeyi anladım ve
siz o konuşmadan sonra bu odadan ayrıldığınızda, efendim, dizlerimin üzerine çöktüm
ve Tanrı'ya beni mahkûm ettiğiniz bu yalnızlıkta benimle kalması için yalvardım ve gururumun beni desteklemesi ve koruması için yalvardım ve kızlık şerefime onu lekesiz ve kutsal olarak koruyacağıma yemin ettim."

"Aman Tanrım!" diye inledi baron, aniden baş dönmesiyle sarsılan bir adam gibi geriye doğru sendeleyerek.

Fanny, kendi coşkulu heyecanıyla bunu fark etmedi.

"Ve böylece yeni hayatıma başladım," dedi, "görkemli ve ihtişamlı bir hayat; dışarısı ışıl ışıldı ama içerisi kasvetliydi ve en parlak çevrelerimizin ortasında kendimi sürekli yalnız hissettim; Evimizin dostları diyen yüzlerce kişiyle çevriliyken, her zaman yalnızdım - ben, sizin kabul odanızın karısı, yatak odamın reddedilmişi! Ah, birçok zafer kazandığım doğru; beni sadece tereddütle karşılayan bu kibirli
dünyanın sonunda bana boyun eğdiğini gördüm; Yahudi
kadını
toplumun merkezi haline geldi ve evimize giren hiç kimse artık bize bir iyilik yaptığına inanmıyor, aksine bizden bir iyilik alıyor. Şimdi evimizi ziyaret etmek TON;
davetlerle, iltifatlarla boğuluyoruz.
Ama söyleyin bana efendim, bütün bunlar eksik olan ve asla elde edemeyeceğimiz mutluluğun bir telafisi mi? Ah, ikimizin de, bu kadar genç, mutluluğun tadını çıkarmaya bu kadar muktedirken, zaten sonsuz bir teslimiyete ve sonsuz bir yalnızlığa mahkum olmamız üzücü değil mi? Bizi görmek korkunç değil mi ve Tanrı'nın kendisi bize acımalı mı, eğer yıldızlı göklerinin ihtişamından bir anlığına kasvetli göğüslerimize bakarsa? Ben soğuk, donmuş bir kalp taşıyorum, sen ise bir tabut. Ah, efendim, gözlerimde yaşlar gördüğünüz için bana gülmeyin - ağlayan sadece Fanny Itzig; Barones von Arnstein bu gece misafirlerinizi salonlarınızda gülümseyen bir yüzle karşılayacak ve hiç kimse onun gözlerinin de nasıl ağlanacağını bildiğine inanmayacak. Ama burada, burada dul odamda, burada rahibe hücremde, ikimizin de yükünü ve baskısını eşit derecede acı ve öfkeyle hissettiğimiz, kırılmaz zincirlerle birbirine zincirlenmiş olan sizler ve benim için ağlamama izin verilebilir. Tanrı, anne ve babamızı, kalplerimizi Tanrıları olan Mammon'un
suna kurban ettikleri için affetsin; _Ben_ bundan dolayı onlardan her zaman nefret edeceğim; onları asla affetmeyeceğim, çünkü hayatı bilenler,
kocasını sevmeyen, onun tarafından sevilmeyen bir eşten daha mutsuz, daha sefil ve daha acınası bir şey olmadığını
bilmiş olmalılar."

"Onun tarafından sevilmiyor!" diye tekrarladı baron,
kırık bir kamış gibi bir sandalyeye çökmüş olan karısına yaklaşarak ve elini tutarak,
şöyle dedi: "Fanny, beni sevmediğimi söylüyorsun! Kalbimi biliyor musun, peki?
Sadece bir kez olsun gururlu gözlerini zavallı kalbime dikmeye değer mi gördün? Hasta olduğumda bana hiç sempati belirtisi,
beni acı çekerken gördüğünde bir şefkat izi gösterdin mi? Ama
hayır, acı çektiğimi veya üzgün olduğumu bile görmedin.
Gururlu, soğuk bakışların her zaman yanımdan kayıp gitti; beni nadiren gördü,
asla aramadı! O zaman kalbim hakkında ne bilebilirsin ki ve sana artık içinde bir tabut olmadığını, yeni bir hayata uyandığını ve--"

"Baron!" diye haykırdı Fanny, hızla ve gururla ayağa kalkarak, "belki de cömertliğini ve nezaketini bana bir aşk ilanı yapacak kadar ileri götüreceksin? Tedbirsizce aceleciliğimle kendimi o kadar yanlış mı ifade ettim ki, şu anda bile sevgini kazanmak için endişeli olduğumu ve onu elde edemediğimden yakındığımı düşündün? Bana cömertliğinle bir aşk ilanı lokması atmak istediğin mütevazı bir dilenci olduğumu mu düşünüyorsun? Teşekkür ederim efendim, aç değilim ve bu lokmayı istemiyorum. En azından birbirimize karşı dürüst ve samimi olalım ve gerçek şu ki, birbirimizi sevmiyoruz ve asla sevmeyeceğiz. Asla hissetmeyeceğimiz şeyleri taklit etmeye çalışmayalım. Ve eğer şimdi bana sevginizi sunarsanız, onu reddetmek zorunda kalırım, çünkü dondurucu bir sıcaklığa alışkınım; ve Sibirya yerlileri gibi yaşarım, daha sıcak bir bölgede yaşarsam ölürüm. İkimiz de Sibirya'da yaşıyoruz; peki, o zaman, bizim için güllerin açmasını bekleyemeyeceğimize göre, en azından kendimiz için samur yakalamaya çalışalım. Ayrıca, samur tüm dünya tarafından çok değer verilen bir hayvandır. İnsanlar samur kürklerimizi kıskanacak, çünkü bunların pahalı olduğunu biliyorlar; Başımızı güllerle süslesek bize gülerlerdi,
çünkü güller hiçbir şekilde pahalı değildir, yaygındır ve her köylü kızı onlarla süslenebilir."

"Şaka yapıyorsun," dedi baron, kederli bir şekilde, "ve yine de gözlerinde
parıldayan yaşlar var. Ancak, iraden benim için kutsal olacak.
Bir daha asla kalbim hakkında seninle konuşmaya cesaret edemeyeceğim. Ama
senin ve geleceğin hakkında konuşalım. Anlaşmamızın beş yılı geçti,
ve ben seninle geleceğin hakkında görüşmek için buradayım. Bana açıkça ve dürüstçe söyle, Fanny, benden boşanmak mı istiyorsun?"

Başladı ve kocasına uzun ve araştırıcı bir bakış fırlattı.

"Baban bir yıl önce öldü," dedi düşünceli bir şekilde, "şimdi sen şirketin
şefisin; Artık kimse senin ne yapacağını emretme hakkına sahip değil ve artık özgür olduğuna göre, sevdiğin kişiye elini uzatabilirsin, sanırım?"

Baron bir çığlık attı ve ölüm gibi bir solgunluk yüzüne yayıldı.
"Bu kadar derinden hor görülmeyi hak ettim mi?" diye bağırdı.

Fanny hemen elini uzattı. "Affedersin," dedi içtenlikle.
"Seni istemeden üzdüm; bu saatin acısı
beni acımasızlaştırdı. Hayır, sadece kendi iyiliğin için
bu soruyu bana yönelttiğine inanmıyorum; Biliyorum ki, tam tersine,
sen bana bir kardeş, bir arkadaş gibi sempati duyuyorsun ve
sorunun senin mutluluğun kadar benim mutluluğumu da göz önünde bulundurduğu için memnunum."

"Peki," dedi, mükemmel bir sakinlikle, "sorumu tekrarlayayım, o zaman: benden boşanmak mı istiyorsun?"

Fanny yavaşça başını salladı. "Neden?" diye sordu, üzgün bir şekilde. "Sana daha önce söylediğimi tekrarlıyorum; Sibirya'da yaşıyoruz - orada kalalım. Dondurucu bir sıcaklığa alışkınız; belki daha sıcak bir bölgede
ölebiliriz."

"Ya da kalbin belki mutluluk ve sevinçle coşabilir," dedi baron ve şimdi GÖZLERİ sorgulayıcı bir şekilde onun yüzüne dikilmişti. "Az önce bana arkadaşın dedin, sana bir kardeşin sempatisini
duyduğumu itiraf ettin; peki, o zaman seninle kardeşin ve arkadaşın olarak konuşmama izin ver. Boşanma teklifini bu kadar çabuk reddetme, Fanny,
çünkü sana şimdi söylüyorum ki, asla yenilemem ve eğer beni bugün vermezsen, sonsuza dek bana zincirlenmiş olursun, çünkü
bir daha asla kendime karşı bu kadar acımasız bir cesaret gösteremeyeceğim. Bu nedenle teklifi iyi düşün.
Gençliğini, güzelliğini ve içsel yalnızlığını düşün.
Yüreğinin sevgiye hasret olduğunu ve kasvetli yalnızlığında
eridiğini hatırla. Ve şimdi etrafına bak, Fanny; en seçkin ve seçkin süvarilerin kaç tanesinin seni çevrelediğini ve senden bir bakış, bir gülümseme
istediğini gör. Kaç kişi tarafından sevildiğini ve
hayran olunduğunu gör ve sonra kendine sor, tüm bu süvariler arasında
hiç kimse özgür olsa kalbini fethedemez miydi? Çünkü
iffetli erdemini biliyorum; Biliyorum ki, sevilmeyen bir kocaya zincirlenmiş olsan bile, özgür olmadığın sürece ona asla sadakatsiz davranmaz ve bir başkasına sevgi göstermezsin. O zaman özgür olduğunu hayal et ve sonra kalbine, seni sevenlerden biri için karar verip vermeyeceğini sor."

"Hayır, hayır," dedi küçümseyerek, "var olmayan bir durumu hayal edemiyorum; özgür olmadığım için, özgür bir kadının düşüncelerini
eğlendirmemeliyim. "

Kocası ona yaklaştı ve elini tutarak ona
çok dokunaklı ve yalvaran bir şekilde baktı.

"O zaman beş yıl önce, düğün günümüzde, bana her zaman güveneceğine dair söz verdiğini unuttun mu?" diye sordu. "Kalbinin başka bir adama
karşı karar verdiğinde bana söyleyeceğine dair yemin ettiğini unuttun mu?"

Fanny onun bakışına dayanamadı ve gözlerini indirdi.

"Başka bir adama karşı karar vermedi ve bu nedenle sana
güveneceğim hiçbir şey yok," dedi alçak bir sesle.

Baron sürekli elini kendi elinin içinde tutuyordu ve gözleri hala onun
yüzüne dikilmişti.

"Konuyu birlikte ele alalım," dedi. "Bana izin ver, süvarilerini ve hayranlarını gözden geçireyim ve aralarında sevgine
layık görebileceğin
biri olup olmadığını seninle birlikte inceleyeyim."

"Ne!" diye bağırdı Fanny, bir öfke patlamasına başvurarak neşe
utancını gizlemek için, "beni bir Portia yapmak ve
benimle 'Venedik Taciri'nden bir sahneyi canlandırmak mı istiyorsun?"

"Evet, sen Portia'sın ve ben senin sırdaşın rolünü oynayacağım," dedi
Baron Arnstein gülümseyerek. "Hadi, incelememize başlayalım. İlk olarak,
eski soyluların bir üyesi olan Kont Palfy var, en kusursuz tavırlara sahip, genç, zengin, ateşli bir aşkla dolu--"

"Yemek partileriniz ve ona hiçbir şeye mal olmayan nadir yemekler için," diye sözünü kesti Fanny. "O, çok sevdiği Hint kuş yuvaları için ödeme yapmak için fazla cimri olduğu için başkalarının sofralarında yemek yemeyi tercih eden bir gurme. Bana gelince, o bana akşam yemeğinden sonraya kadar asla hayran olmaz, çünkü midesi dinlenir dinlenmez kalbi uyanır ve yemek ister; kalbi de bir gurmedir - sevginin bir yemek olduğuna inanır; işte oldu!"

"Sonra, yakışıklı Marchese Pallafredo var," dedi kocası gülümseyerek.

"Beni seviyor çünkü mükemmel ve saf Almanca konuştuğumu söylediler ve bana Almanca konuşmayı öğretmemi istiyor. Beni bir gramer olarak görüyor, bu sayede özel bir çaba sarf etmeden
dilimize aşina olabilir."

"Sonra Kont Esterhazy var, en parlak süvarilerimizden biri; onu cimrilikle suçlamamalısınız, çünkü tam tersi, bir savurgan, parasını dolu elleriyle saçıp savuran biri; ayrıca onu bir gurme olmakla suçlamamalısınız, çünkü akşam yemeklerimizde neredeyse hiç bir şey yemiyor ve ne yediğini bilmiyor, gözleri sürekli size dikilmiş ve düşünceleri yalnızca sizinle meşgul."

"Doğru, bana hayran," dedi Fanny sakin bir şekilde, "ama sadece birkaç ay önce kız kardeşim Eskeles'e de aynı şekilde tutkuyla hayrandı ve ona aşık olmadan önce Kontes Victoria Colloredo'ya coşkuyla aşıktı. Şu anda toplumda moda olan her kadını seviyor ve kalbi modalar kadar hızlı değişiyor."

"Ayrıca, prebendary Baron Weichs var," dedi kocası; "büyük
yetenekli bir beyefendi, bir bilgin ve üstelik bir süvari, bir--"

"Ah, lütfen ondan bahsetmeyin!" diye haykırdı Fanny, dehşet içinde. "Onun sevgisi bana iğrenç geliyor ve beni utanç ve dehşetle dolduruyor.
Ne zaman bana yaklaşsa, kalbim zehirli bir
yılan gibi geri çekiliyor ve tüm varlığımı bir tiksinti duygusu kaplıyor, ancak bunun nedenini açıklayamıyorum. Bakışlarında beni rahatsız eden bir şeyler var; ve bana en saygılı ve çekingen şekilde hitap etmekten başka bir şekilde asla cesaret edememiş olsa da, konuşması bana her zaman
bir gök gürültüsü bulutunun altında duruyormuşum gibi hissettiriyor, bu buluttan her an şimşek çakıp beni parçalayabilir. Dediğin gibi,
yetenekli bir adam ama kötü bir adam; kadınlara tutkuyla düşkün ama onlara saygı duymuyor. "

"Ve burada anılmaya bile layık değil," dedi baron gülümseyerek,
"çünkü, sen zaten özgür olsan da, rahip asla
kocan olmanın mutluluğunu yaşayamadı ve biliyorum ki
kalbin sana elini uzatamayan bir adamı
sevmek için fazla iffetli. Öyleyse, diğer süvariler arasında böyle bir adam arayalım.
Örneğin, hayranlarının en sevimli, cana yakın,
yakışıklısı olan Lichtenstein Prensi Charles var; ne kibirli ne de
gururlu, ne savurgan ne de cimri olan; ne Kont Esterhazy gibi modaya uygun hale gelir gelmez tüm hanımlarla sevişen, ne de Marki Pallafredo gibi senden Almanca öğrenmek isteyen; Apollon kadar güzel, Mars kadar cesur, öğrenimine rağmen mütevazı, yüksek doğumuna rağmen nazik ve kibar bir genç adam. Peki, Fanny, beni bölmüyorsun? Diğerlerini kınayabilen
keskin dilin, Prens von
Lichtenstein için böyle bir cümleye sahip değil. Onu övmeme izin veriyorsun. O zaman sözlerime onay veriyorsun?"

"Ne seni yalanlayabilirim ne de sözlerine onay verebilirim," dedi Fanny,
zorla bir gülümsemeyle; "Prensi yargılayacak kadar tanımıyorum. Viyana'da sadece birkaç aydır--"

"Ama o dönem boyunca evimize her gün misafir oldu," dedi kocası, onu bölerek, "ve sürekli senin yanında görülüyor.
Tüm Viyana, prensin sana derinden aşık olduğunu biliyor ve bunu hiçbir şekilde, hatta benden bile saklamıyor. Birkaç gün önce,
sizi evde bulamayacak kadar talihsiz olduğunda, çünkü hayırsever topluluğunuzun bir toplantısına başkanlık ediyordunuz,
beni
tek başıma kabul odasında karşıladı. Aniden, dağınık bir konuşmanın ortasında, durdu, beni tutkuyla kucakladı ve haykırdı: 'Bana karşı bu kadar nazik, bu kadar kibar ve nazik olma, çünkü senden nefret ediyorum, senden
tiksiniyorum - çünkü beni ondan uzak tutan her şeyden nefret ediyorum; beni ONA katılmaktan
alıkoyan her şeyden
tiksiniyorum! Ona olan sevgimi ve sana olan
nefretimi bağışla; ikisini de kendime rağmen hissediyorum. Eğer onun
kocası olmasaydın, seni bir arkadaş gibi severdim, ama o lanetli
kelime seni benim ölümcül düşmanım yapıyor. Ve yine de sana alçakgönüllülükle eğiliyorum - yine de senden cömert olmanı rica ediyorum; beni evinden, O'NDAN kovma, çünkü onu her gün görmeme izin verilmezse ölürüm!'"

Fanny onu yanakları kızararak ve nefes nefese bir merakla dinlemişti.
Kocasına diktiği bakışlardan bütün ruhu konuşuyordu ve dudaklarından çıkan her kelimeyi tatlı bir
nektar gibi içiyordu.

"Peki ona ne cevap verdin?" diye sordu, kuru ve boğuk bir sesle,
baron sessizleştiğinde.

"Ona, partilerimize kimin geleceğine yalnızca senin karar vermen gerektiğini ve davet ettiğin herkesin bana hoş geleceğini söyledim. Ona ayrıca, sana olan hayranlığının beni hiç şaşırtmadığını ve nefretini kolayca affedeceğimi söyledim, çünkü--"

Baron birdenbire durdu ve karısına şaşkın ve meraklı bir bakışla baktı. Kadın aniden dehşete kapılmıştı; yanaklarında derin bir kızarıklık
yanıyordu ve coşkulu ve
coşkulu bir ifadeye bürünen gözleri kapıya doğru döndü.

Baronun gözleri bakışlarını takip etti ve şimdi kapıda hafif bir ses duydu.

"Birisi kapıyı çaldı sanırım," dedi, delici gözlerini karısına dikerek. Kadın başını kaldırdı ve fısıldadı, "Evet, öyle düşünüyorum."

"Ve bu ikinci kez," dedi baron sakin bir şekilde. "Yabancının içeri girmesine izin
vermeyecek misin?"

"Bilmiyorum," dedi, büyük bir utançla, "Ben--"

Birdenbire kapı açıldı ve eşikte genç bir adam belirdi.

"Ah, Prens von Lichtenstein," dedi baron ve
mükemmel bir sakinlik ve nezaketle, açıkça büyük bir şaşkınlıkla kapıda duran ve garip ve beklenmedik gruba
kasvetli bir şekilde bakan prensle buluşmaya gitti. "İçeri gelin, sevgili beyefendi," dedi baron sessizce; "barones tam bu anda buraya gelip,
konuşmamızı böldüğünüz için size çok minnettar kalacaktır, çünkü konu kuru iş meseleleriydi.
Barones'e beş yıldır devam eden birkaç eski hesap sundum ve bana bunlar için bir makbuz verdi, hepsi bu. Ayrıca,
görüşmemiz sona ermişti ve bizi rahatsız etmiş olmaktan korkmanıza gerek yok. Bu nedenle, çekilmeme izin verin, çünkü çok iyi biliyorsunuz ki,
öğleden önce, ben sadece bir bankacıyım, bir iş adamıyım ve
şirketimizin işleriyle ilgilenmeliyim."

Aynı anda prense ve karısına eğildi ve her zamanki gibi
gülümseyerek, sakin ve kaygısız bir şekilde odadan çıktı. Ancak kapı arkasından kapandığında, resepsiyon odasına hızlıca bir bakış atarak kimsenin orada olmadığına kanaat getirdiğinde, dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve yüz hatları derin bir melankoli havasına büründü.

"Onu seviyor," diye mırıldandı; "evet, onu seviyor! Adını söylediğimde eli titredi ve ah! Onu gelirken duyduğunda ne kadar da ışıl ışıldı! Evet, onu seviyor ve ben mi? - Muhasebe evime gideceğim!" dedi, gözlerindeki yaşları örtecek bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XXXVIII.

RAKİPLER.

Baron, yatak odasının kapısını kapatır kapatmaz, genç Prens von Lichtenstein Fanny'ye doğru koştu ve aceleyle elini tutarak ona tutkulu ve öfkeli bir şekilde baktı.

"Bunu bana acı çektirmek için mi yaptın, sanırım?" diye sordu,
dudakları titreyerek. "Bana herhangi bir özel iyilik yapmadığını kanıtlamak istedin; dün bana
bu odaya hiç kimsenin ayak basmadığına ve bugün ilk açılacak kişinin ben olacağıma dair güvence verecek kadar naziktin; ve ben o kadar kendini beğenmiş bir aptaldım ki
senin kutsayan sözlerine inandım ve nezaket ve saygının izin verdiği en erken zamanda buraya koştum,
ama yine de seni yalnız bulamadım."

"Burada olan kocamdı," dedi Fanny, neredeyse küçümseyerek.

"Bir adamdı," diye bağırdı aceleyle, "ve sen bana bu kapının daha önce hiçbir erkeğe açılmadığına dair ciddi bir güvence vermiştin. Ah, dizlerimin üstünde ve gözyaşlarıyla yalvarmıştım, bugün seni burada görmeme izin vermen için; bana cennetin kapıları sonunda bana açılacakmış gibi geldi; bütün gece gözlerime uyku girmedi, yaklaşan mutluluğumun bilinci beni uyanık tuttu; üzerimde gülümseyen bir melek gibi duruyordu ve açık gözlerimle rüya görüyordum. Ve şimdi tembel, salyangoz gibi zaman geçtiğine göre, şimdi buraya geldiğime göre, cennetimde, meleklerimin yanında, cennetimi aşağılık hesaplarla kirleten bir hesap makinesi buluyorum--"

"Lütfen bu şekilde devam etme," diye sertçe sözünü kesti Fanny. "Kocamı burada buldun ve bu, elbette, kelimelerinin tüm şiirini sade bir nesre dönüştürüyor, çünkü o, coşkulu
esprilerinde melek diye adlandırdığın kişi, aslında bu asil ve mükemmel adamın karısı, ki onu bir hesap makinesiyle
karşılaştırmakta özgürsün."

"Bana kızgınsın!" diye haykırdı genç prens, üzüntüyle.
"Üzüntümü, hayal kırıklığımı, evet, kafamın karışıklığını hiç hesaba katmıyorsun! Küstahlığım yüzünden beni bu kadar kaba bir şekilde cezalandırdın ve kalbimin dizginlenmesine ve öfkesini dile getirmesine bile izin vermiyorsun."

"Bana karşı küstah olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden seni cezalandırmayı düşünemezdim," dedi Fanny; "ama adını taşıdığım adama hakaret etme hakkının olmadığını biliyorum."

"O zaman beni umutsuzluğa sürüklemek istiyorsun!" diye karşılık verdi prens, çılgınca yere
vurarak. "O halde, kocanızı burada bulmama izin vermeniz yeterli değil, hatta onu önümde övmelisiniz! Size
neden küstah olduğumu anlatacağım. Ben küstahça davrandım, çünkü bu odaya girmenin bana özel bir lütuf olduğuna inanıyordum ve sen bu küstahlığım yüzünden beni cezalandırdın, çünkü dün bana bunun tam tersinin olduğunu söylemiştin."

"O zaman sözümü sorguluyorsun?" diye sordu Fanny.

"Ah," dedi aceleyle, "kendi gözlerinle gördüklerini sorgulamıyorsun."

"Ve, kendi gözlerinle benim ikiyüzlülüğümü tatmin ettiğin, herkesin bu odaya girmekte özgür olduğunu gördüğün ve dolayısıyla burada kalmanı uzatmak için hiçbir ilgi gösteremeyeceğin için, hemen gitmeni tavsiye ederim," dedi Fanny, ciddi bir şekilde.

"Bana kapıyı mı gösteriyorsun? Beni dışarı mı atıyorsun!" diye haykırdı prens, umutsuzca. "Ah, bana merhamet et! Hayır, benden uzaklaşma! Bana
bak, ruhumu
dolduran umutsuzluğu yüzümde oku. Ne, hala
başını mı çeviriyorsun? Yalvarırım bana sadece bir bakış at; sadece
en ufak bir gülümsemeyle beni affedeceğini söyle ve emirlerine uyacağım, gideceğim, sadece ölmek için bile olsa,
burada gözlerinin önünde değil, dışarıda, kapının eşiğinde."

"Ah, sanki ölmek çok kolaymış gibi!" diye bağırdı Fanny, yüzünü
prense doğru çevirerek.

"Bana bak - beni affetmişsin o zaman!" diye haykırdı genç
adam ve onun önünde aceleyle diz çökerek, ellerini
tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Kalkın, beyefendi, lütfen kalkın," dedi barones; "birilerinin içeri
girebileceğini düşünün. Artık herkesin bu odaya girmesine izin verildiğini biliyorsunuz."

"Hayır, hayır. Kimsenin buraya girmesine izin verilmediğini biliyorum!" diye haykırdı, hararetle; "Bu odanın hiçbir inisiye olmayanın girmediği bir sığınak olduğunu biliyorum; bunun, bakire kalbinizin dualarını ve şikayetlerini
üflediği ve yalnızca Tanrı tarafından bilinen kutsal hücre olduğunu biliyorum; hiçbir adamın ayağının bu eşiği geçmediğini biliyorum ve
bir azizin önündeymiş gibi dizlerimin üzerinde duruyorum, günahlarımı itiraf ediyorum ve
bana affını bahşetmesi için yalvarıyorum. Beni affedecek misin?"

"Affedeceğim," dedi gülümseyerek, üzerine eğilerek; "Affedeceğim, sadece
dizlerinin üzerinden kalkmanı sağlamak için olsa bile. Ve şimdi anladığın ve
hatandan pişman olduğun için sana gerçeği söyleyeceğim. Bugün baronun bu odaya girmesi bir kazaydı ve aynı zamanda evlendiğimizden beri ilk kezdi. Ve o, söylediği gibi, nazik bir şekilde alay ederek, benimle hesaplaşmak amacıyla buraya gelmedi, fakat beş yıl önce bana verdiği ve itiraf ediyorum ki, utancımdan unuttuğum bir sözü yerine getirmek için geldi, bu yüzden kocamı beklemek yerine, senin bana gelmene izin verdim."

"Kalbimin tüm yaralarını bir yatıştırıcı merhem gibi iyileştiren nazik sözlerin için teşekkür ederim," diye cevapladı prens. "Ah, şimdi kendimi tekrar iyi hissediyorum,
ve tüm dünyanın direncine rağmen seni yenebilecek kadar güçlüyüm."

"Peki, biliyor musun, direncime rağmen beni yenebilecek misin?" diye sordu Fanny gülümseyerek.

"Evet!" diye haykırdı, "Biliyorum, çünkü gerçek aşkta tüm engelleri alt edecek ve aşacak bir güç vardır. Ve seni gerçekten seviyorum;
bunu biliyorsun, bundan memnunsun. Seni sevdiğimi biliyorsun; her
nefes, her bakış, sesimin her titrek notası sana bunu söylüyor. Ama
sen? Beni seviyor musun? Ah, yalvarıyorum sana, sonunda bana merhamet et.
Bir tek merhamet sözcüğü söyle, sempati, Dudakların bunu söylemek için fazla
sertse bile, en azından gözlerinde okuyabileyim. Bugüne
mutluluğumu ya da felaketimi senin elinden almaya kararlı bir şekilde geldim. Bu belirsizliğin
azabı beni öldürüyor. Fanny, söyle bana, beni seviyor musun?"

Fanny hemen cevap vermedi; onun önünde duruyordu, başı eğikti, çelişkili duyguların
kurbanıydı, ama üzerinde duran ateşli bakışları hissediyordu ve kalbi gizli bir zevkle titriyordu. Ancak, duygularını yenmek için çabaladı ve başını kaldırarak,
nefes nefese kalmış ve kaygıdan solgunlaşmış, cevabını bekleyen genç adama, yumuşak ama kederli bir ifadeyle gözlerini dikti.

"Bana seni sevip sevmediğimi soruyorsun," dedi, alçak ama kararlı bir sesle; "Bana
o soruyu
sordun ve yine de şimdi kocamın on beş dakika önce durup bana bir soru sorduğu aynı noktada duruyorsun.
Sorunu cevaplamamalıyım, çünkü ben evli bir kadınım ve
kocama olan inancımı
sürdüreceğime dair sunakta yemin ettim ve kalbim ona verecek
sevgisi olmadığı için bunu
sürdürmek zorundayım. Ama yine de, sana
duyduğum büyük güvenin bir kanıtını
vereceğim. Kocamın bugün beni neden görmeye geldiğini ve bana
sorduğu sorunun ne olduğunu anlatacağım. Sus, beni kesme; baronla olan konuşmalarımın seni
ilgilendirmediğini söyleme.
Beni dinle. Baron bana geldi çünkü bu amaçla kendimize koyduğumuz beş yıl bugün geçti ve bana
karısı olarak kalmak mı yoksa ondan boşanmak mı istediğimi sormak istiyordu."

"Peki sen ne cevap verdin?" diye sordu prens, nefes nefese.

"Ona da az önce sana verdiğim cevabı verdim: 'Kocama olan inancımı
sadakta tutacağıma dair yemin ettim ve kalbim ona verecek
sevgisi olmadığı için bunu
tutmak zorundayım.'"

"Ah, ona onu sevmediğini mi söyledin?" diye sordu prens, derin bir
nefes alarak. "Ve bu itiraftan sonra artık boşanmana karşı çıkmaması gerektiğini hissetti, çünkü kalbi cömert ve narindir,
ve dolayısıyla beş yıllık evliliği boyunca onu sevmeyi
öğrenmediğini
söyleyen bir karısını kendine zincirlemek isteyemez. Ah, Fanny, bu açıklamayla beni ne kadar tarifsiz bir şekilde mutlu ettin. O zaman özgür olacaksın, ellerin artık kelepçeli olmayacak."

"Kocam bana boşanıp boşanmayacağımı
tekrar söylemeyi bıraktığında ona verdiğim cevabı sana söylemedim," dedi Fanny,
kederli bir gülümsemeyle. "Ona her şeyin
şimdiye kadar olduğu gibi kalması gerektiğini; boşanmanın utancını
kendime ve ona
ya da kendime yaşatmak istemediğimi ve karşılıklı sevgi olmadan birbirimize dayattığımız bu zincirleri ölümümüze kadar onurlu, sadık ve dürüst bir şekilde taşımamız gerektiğini söyledim."

"Bu imkansız!" diye haykırdı prens. "Kendine, barona ve ayrıca bana karşı bu kadar acımasız olamazdın, olmamalıydın. Ve bu felaket sözlerini o heyecan verici anın
sürümüyle söylemiş olsan bile, ayık ve olgun bir şekilde düşündükten sonra onları geri alacaksın. Ah, bunu yapacağını söyle, özgür olacağını söyle; özgür, böylece önünde diz çöküp sana yalvarabilirim
bu eli bana uzatman için, artık hiçbir zincire bağlı olmadan; karım olman için ve sınırsız, hayranlık dolu aşkımın sana senden daha layık
olmayan
o mutluluğu bahşetmeyi başarabileceğini denememe izin vermen için. Ah, konuş Fanny, özgür olacağını söyle ve karım olmayı kabul et!"

"Karın!" dedi Fanny, kederli bir şekilde. "Beni senden ayıran şeyin sadece
kocam değil, aynı zamanda dinim olduğunu unutuyorsun. Yahudi bir kadın
asla Prens von Lichtenstein'ın karısı olamaz."

"Gerçekte artık senin olmayan bir dinin benzerliğini bir kenara atacaksın," dedi prens. "Eğitimin, alışkanlıkların ve yaşam görüşlerin nedeniyle Yahudi olmaktan çıktın. Öyleyse, Tanrının artık içinde yaşamadığı tapınağın salonlarını terk et ve insanlığı kurtarmış ve şimdi seni kurtaracak olan büyük kiliseye gir. Sevgi dini olan Hristiyan dinine dön."

"Asla!" diye haykırdı barones, kararlı ve kararlı bir şekilde--"asla dinimi terk etmeyeceğim ve ailemin ve kabilemin binlerce yıldır sadakatle bağlı olduğu inancıma karşı gelmeyeceğim. Ebeveynlerimin ve atalarımın laneti, kabilemizin
hain kızını takip edecek ve vaftiz edilmiş Yahudi kadın olan Yahuda'nın sadakatsiz kızının
özlem duyduğu mutluluğu elde etmek için taşınacağı
evin çatısına uğursuz bir gece kuşu gibi yapışacaktı. Asla--Ama bu ne?" diye birdenbire sözünü keserek; "Yandaki odada ne var?"

Biri diğeriyle öfkeyle kavga eden ve küçümseyici bir şekilde yanıtlayan iki ses, bitişik odada duyuldu.

"Size baronesin evde olduğunu ve ziyaretçi kabul ettiğini söylüyorum!" diye haykırdı
şiddetli ve tehditkar ses.

"Ve size temin ederim ki barones evde değil ve bu nedenle ziyaretçi kabul edemez," diye yanıtladı küçümseyici ses.

"Burada da her yerde yaptığı gibi efendi rolü oynamak isteyen gururlu prebendary Baron Weichs," dedi prens küçümseyerek.

"Ve kâhyam onu ​​kabul etmeyi reddediyor, çünkü bugün başka ziyaretçi kabul edilmemesi emrini verdim," diye fısıldadı Fanny.

Genç prensin yüzü sevinçle parladı. Fanny'nin ellerini yakaladı ve onları aceleyle dudaklarına bastırdı, fısıldadı, "Teşekkür ederim, Fanny, teşekkür ederim!"

Bu arada, resepsiyon odasındaki ses daha şiddetli ve tehditkar bir hal aldı, "Barones'in evde olduğunu biliyorum," diye bağırdı, "ve bir kez daha ona ziyaretimi bildirmenizi rica ediyorum!"

"Ama biliyorsunuz, efendim," dedi kâhyanın nazik sesi, "barones evde olduğunda, her zaman bu saatte resepsiyon odasında olur ve ziyaretçilerini önceden haber vermeden burada kabul eder."

"Bu, sadece barones'in bugün ziyaretçilerini başka bir odada kabul ettiğini kanıtlar," diye bağırdı Baron Weichs'in sesi. "Şu anda baronesle birlikte bir ziyaretçi olduğunu kesin olarak biliyorum. O zaman git ve
ziyaretimi bildir. Beni geri çevirmek baronese kalıyor ve
o zaman baronesin şu anda yanında olan beyefendiyle yalnız kalmayı tercih ettiğini anlayacağım."

"Ah, bu prebendary, öyle görünüyor ki, küstahlaşıyor," diye haykırdı prens, gözleri parlayarak, kapıya doğru yürürken.

Barones elini tuttu ve onu geri çekti. "Ona aldırma," dedi yalvarırcasına; "Kâhyam bu küstah adamla olan tartışmayı çözsün. Sadece dinle! Şu anda bile oldukça
nazik ama kararlı bir şekilde odadan çıkması için yalvarıyor."

"Ve o adam bunu reddedecek kadar utanmaz," dedi prens. "Ah, alaycı kahkahasını duy! Bu kahkaha bir hakarettir, bu yüzden
azarlanmalıdır."

Ve sanki prensin sözlerinin hemen ardından eylem gelecekmiş gibi, şimdi resepsiyon odasında üçüncü bir ses duyuldu. Gururlu ve öfkeli bir tonla sordu, "Burada sorun ne? Ve kim baronesin resepsiyon odasında bu kadar uygunsuz bir şekilde bağırmaya izin veriyor?"

"Ah, bu benim kocam," diye fısıldadı Fanny, büyük bir rahatlama havasıyla.
"O baskıcı Baron Weichs'e kapıyı gösterecek ve ben de ondan sonsuza dek
kurtulacağım."

"O zaman, seni rahatsız etmeye mi cüret etti?" diye sordu prens, tehditkar gözlerini
kapıya doğru çevirerek. "Ah, seni bu delinin daha fazla tacizinden kurtaracağım, çünkü sana söylüyorum ki
kocanın nazik sözleri bunu başaramayacak. Baron Weichs, mantıklı itirazlara veya nezaket ve terbiyenin gerekliliklerine gönüllü olarak kulak verecek bir adam değil. O, sefahat lisesinden mezun oldu ve herhangi bir direniş onu, tamamen pervasızlığının hiçbir tezahüründen kaçınmadığı tutkulu bir mücadeleye kışkırtıyor. Peki, haklı değil miyim? Kocana meydan okumaya bile cesaret edemiyor mu? Sadece dinle!"

"Bu odadan ayrılma isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm," diye bağırdı şimdi rahip Baron Weichs'in sesi. "Az önce baron, baronesin kabul odasında olduğumuzu söyledin; buna göre sen burada efendi değilsin, sadece geri kalanımız gibi bir ziyaretçisin. Sonuç olarak, özellikle hanımın ayrıcalıklı ziyaretçilerine ait olup olmadığınızı veya baronesin sizi içeri alıp almayacağını bilmediğiniz için, kimseye kapıyı gösterme hakkınız yoktur."

"Sözlerinizin yakışıksız ve aşağılayıcı kısmını dikkate almayacağım, baron," dedi Baron Arnstein'ın sakin sesi; "Şu anda tek amacım
karımı hakaret ve tacizden korumak. Şimdi, kendisine saygılarını sunmak istediği hanımın evde olmadığı veya ziyaretçi kabul etmeyeceği söylendikten sonra, bir süvarinin geri çekilmeyi reddetmesi ve içeri alınmak konusunda ısrar etmesi kesinlikle aşağılayıcıdır. Umarım rahip yardımcısı Baron Weichs, bu açıklamayı dinledikten sonra kabul odasından ayrılma nezaketini gösterir."

"Bu umudumu gerçekleştiremediğim için üzgünüm," dedi rahip yardımcısı alaycı bir sesle. "Şu anda bu kabul odasına asla tekrar giremeyeceğime dair tam bir inançla buradayım; bu nedenle hiçbir şeyden geri adım atmamaya ve bu kadar
utanç verici bir şekilde geri çevrilmemeye kararlıyım. Barones'in evde olduğunu biliyorum ve buraya
her zaman bana bu kadar erdemli bir titizlikle ve cesaret kırıcı bir soğuklukla davranan barones'in başkalarına karşı daha hoşgörülü ve daha az amansız
olduğunu ve gerçekten daha şanslı bir rakibim olup olmadığını öğrenmek için geldim!"

"Umarım bu daha şanslı rakip benimdir," dedi Baron Arnstein, nazikçe.

"Ah, hayır efendim," diye haykırdı rahip alaycı bir şekilde gülerek. "Bir koca
asla karısının hayranlarının rakibi olmaz. Eğer karınızla birlikteyseniz
ve beni geri çevirdiyseniz, buna hiç itiraz etmezdim ve daha iyi bir
fırsat beklerdim. Ama beni burada tutan şey, onun bir başka hayranının da yanında olması, başka kimseyi içeri almaması için emir vermiş olması ve benden daha iyi kalpli olan sizlerin, baronesin evde olmadığına inanıyor gibi görünmeniz."

"Bu küstahlık inancın çok ötesinde," diye haykırdı prens, büyük bir öfkeyle.

"Evet," dedi Fanny, kasvetli bir şekilde, "Hristiyan rahip Yahudi bankacıya duyduğu küçümsemeyi sonuna kadar dile getiriyor. Yahudiyi alçaltmak ve onu toz içinde çiğnemek Hristiyan sevgisine her zaman büyük bir tatmin sağlar. Ve Yahudi bu şekilde çiğnenmeye alışkındır. Kocam da kabilemizin bu kıskanılacak niteliğinin kanıtıdır. Sadece sesinin ne kadar sakin ve alçakgönüllü kaldığını dinleyin, diğerinin her tonu ona karşı çok aşağılayıcı!"

"Ona artık hakaret etmeyecek," dedi prens, hararetle; "Ben
edeceğim--ama o da ne? Benim adımı söylemedi mi?"

Ve nefes nefese bir şekilde dinlemek için kapıya yaklaştı.

"Ve tekrar ediyorum, baron," dedi prebendary'nin sesi, alaycı bir şekilde, "karınız evde ve genç Prens von Lichtenstein
onunla birlikte. Onu sarayından ayrılırken gördüm ve takip ettim; yarım
saat önce, sizin evinize girdiğini gördüm ve gözlemlerimi yapmak amacıyla
karıdaki kahvehaneye gittim. Bu nedenle,
prensin henüz evinizden ayrılmadığını kesin olarak biliyorum. O sizinle
olmadığı için, karınızla birlikte ve bu, baronesin sabah ziyaretlerini almak için olağan saat olduğundan, beni kabul etmesini beklemek
herkes kadar benim de hakkım."

"Ve size bugün sizi kabul etmeyeceğini söylersem?"

"O zaman baronesin, Prens von Lichtenstein ile birlikte yatak odasında olduğunu ve rahatsız edilmek istemediğini sonucuna varacağım,"
diye bağırdı rahip. "Evet, efendim; bu durumda kaderime ve sizin kaderinize eşit şekilde hayıflanacağım, çünkü ikimiz de aldatılmış ve tatlı umutlardan mahrum bırakılmış durumdayız. İkimizin de daha şanslı bir rakibi olacak
bu küçük prens--bu kendini beğenmiş genç züppe, ki o şimdi bile
kendisinin mükemmel bir Adonis olduğuna inanıyor ve gülünç küstahlığını
o kadar ileri götürüyor ki
zavallı küçük ünvanı ve çocuksu yüzüyle
yetenekli ve liyakatli adamları geride bırakabileceğine inanıyor--"

"Bütün bunları bu kadar yüksek sesle bağırman neden gerekli?" diye sordu baronun endişeli sesi.

"Ah, o zaman beni duyabildiğine mi inanıyorsun?" diye sordu rahip muzaffer bir şekilde. "O zaman bize oldukça yakın mı? Peki, daha önce olduğundan daha yüksek sesle haykıracağım: Bu küçük Prens Charles von Lichtenstein
kendini beğenmiş bir çocuk, azarlanmayı hak ediyor!"

Prens, solgun, titreyen dudaklar ve parlayan gözlerle kapıya doğru koştu. Fakat barones, elleriyle kolunu sardı ve
onu geri çekti.

"Gitmeyeceksin," diye fısıldadı. "Görünüşünle ona haklı olduğunu ve
ben onu kabul etmeyi reddederken
benimle olduğunu kanıtlamak için beni utandırmayacaksın."

"Ama bana hakaret ettiğini duymuyor musun?" diye sordu genç prens, kendini onun ellerinden
kurtulmaya çalışarak.

"Benimleyken neden başka sesleri dinliyorsun?" dedi, sitemle. "Kalbimin derinliklerinden nefret ettiğim ve insanların sadece
salonlarında tahammül ettiği, çünkü öfkesinden ve iftiracı
dilinden korktukları o adamın fikrini ne önemsiyorsun? Ah, onun söylediklerini dinleme dostum! Sen
benimle birliktesin ve sana henüz söylemem gereken birçok şey var. Ama sen
sözlerime kulak vermiyorsun! Gözlerin sürekli kapıda. Ah, beyefendi, bana bak,
sana söyleyeceklerimi dinle. Hala sana bir cevap borçlu olduğuma inanıyorum,
değil mi? Pekala, şimdi bana sık sık sorduğun ve şimdiye kadar sadece sessizlikle cevap verdiğim soruya cevap vereceğim!"

"Ah, şimdi değil, şimdi değil!" diye mırıldandı prens.

"Evet, sana ruhumda uzun zamandır tatlı bir sır olarak yanan şeyi şimdi söyleyeceğim," diye fısıldadı Fanny, onu sürekli kapıdan uzaklaştırmaya çalışarak. "Bana seni sevip sevmediğimi sık sık sordun ve kalbim
dudaklarımın telaffuz etmekten korktuğu cevabı verdi. Ama şimdi sana itiraf edeceğim: evet, seni seviyorum; tüm ruhum sana ait! Gizlice, sonunda bunu sana itiraf edebileceğim saati, kalbimin o tatlı sözcükleri telaffuz ederken coşkuyla coşacağı saati özledim, 'Seni seviyorum!'
Aman Tanrım! Duyuyor musun, ve yine de sessiz kalıyorsun - yüzünü
kaçırıyorsun? Şimdi, evli bir kadın olarak sana seni sevdiğimi itiraf ettiğim için mi beni hor görüyorsun? Sessizliğin bana artık beni sevmediğini mi söylüyor?"

Önünde diz çöktü ve elbisesini ve ellerini öptü. "Seni
sınırsızca
seviyorum," dedi soluk soluğa; "sen benim için
her türlü mutluluğun, erdemin ve güzelliğin özüsün. Seni hayatımın
son saatine kadar seveceğim!"

"Eğer Prens Charles von Lichtenstein yakınlardaysa," diye bağırdı prebendary'nin sesi, kapıya yakın, "eğer sözlerimi duyabiliyorsa, onu bir korkak, bir aptal ve bir sahtekar ilan ettiğimi duymasını istiyorum - bir korkak, çünkü sessizce kendisine hakaret edilmesine izin veriyor--"

Prens, duygularını daha fazla dizginleyemeyerek ileri atıldı
ve onu hala alıkoymaya çalışan baronesi
hızla geri iterek kapıyı sertçe açtı.

"Hayır," diye bağırdı, tehditkar ve öfkeli bir sesle. "Hayır, Prens Charles von Lichtenstein kendisine cezasızca hakaret edilmesine izin vermiyor
ve kendisine yapılan her hakaret için tazmin istiyor!"

"Ah!" diye haykırdı prebendary, vahşi ve muzaffer bir kahkaha atarak
Baron Arnstein'a dönerek, "sana prensin gizli
evinizde mi?"

"Gizli!" diye bağırdı prens, öfkeyle
parlayan gözlerle rakibine yaklaşarak. "Cesaretin varsa o kelimeyi tekrarla!"

"Öyle yapacağım," dedi rahip meydan okuyan bir soğukkanlılıkla. "Bu evde
gizliydin, çünkü senin varlığından kimse haberdar değildi, ne kâhya ne de baron. Değerli eşyaları çalmak için bir hırsız gibi eve gizlice girmiştin ve aslında senin de niyetin buydu;
ancak, güzel baronesin elmaslarını çalmak istemiyordun,
ama--"

"Baronesin adını anmanı yasaklıyorum!" diye haykırdı prens, gururla.

"Ve baronesi kavganızla ilişkilendirerek onu tehlikeye atmamanı rica ediyorum," diye fısıldadı Baron Arnstein prensin kulağına; sonra
gözleri prense tehditkar ve meydan okuyan bir ifadeyle dikilmiş olan prebendary'e dönerek şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, efendim; Prens Charles von Lichtenstein buraya gizlice gelmedi. Barones'i ziyaret etmek istiyordu ve
sonuncusu, bildiğiniz gibi, evden uzakta olduğu için, prens bana o odada sohbet etme şerefini verdi,
birdenbire, burada kabul odasında çıkarmaktan hoşlandığınız gürültüyle
bölündük."

"Ve o odada olduğunuz için, kabul odasına BU kapıdan girmekten hoşlandınız," dedi prebendary, alaycı bir şekilde, iki karşı kapıyı işaret ederek. "Ama prens neden size eşlik etmedi? Baronesin bir arkadaşının diğerini selamlaması çok doğal olurdu!"

"Ben gelmedim çünkü SENİN orada olduğunu duydum," dedi prens,
küçümseyerek, "ve senin kişiliğinle herhangi bir temastan kaçınma alışkanlığım olduğu için."

"Ah, o zaman beni kıskanıyorsun, öyle mi?" diye sordu rahip. "Benim kişiliğim sana neden bu kadar itici geliyor ki benden her zaman kaçıyorsun?"

"Ben kimseden kaçamam, zehirli yılanlardan bile, ne de senin gibi bir
bireyden," dedi prens, kibirli bir şekilde. "Ancak senden kaçındım, çünkü burnunu sevmiyorum. Duyuyor musun, küstah küçük rahip? Burnunu sevmiyorum ve bir daha asla görmeme izin vermeni istiyorum!"

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı rahip gülerek. "Güzel baronesin duygularını
korumak ve itibarını zedelememek için. Affedersiniz, çünkü sizin yasaklamanıza rağmen, sürekli olarak bu sevimli hanıma itaat etmek zorunda kalıyorum. Kavgamıza başka bir yön vermek istiyorsunuz ve masum burnum BETE DE SOUFFRANCE olacak. Ama
beni bu şekilde tuzağa düşürmeyeceksiniz, prens; ve siz, sevgili Baron
Arnstein, hanımınız hakkında başladığımız kavgayı, şimdi de benim burnumun hakkında devam ettirmemize ve sanki güzel
Barones Arnstein'ı bunun arkasına gizlememize izin verebilir misiniz?"

"Barones Arnstein'ın kendini gizlemek için hiçbir nedeni yok," dedi baron soğuk ve gururlu bir şekilde. "Bu kavganın sebebi o olmadığı için,
neden sürekli olarak onun adını buna karıştırıyorsunuz bilmiyorum.
Burada o kadar yakışıksız bir şekilde davrandınız ki, kâhyamın yardımına gelmek zorunda kaldım. Daha sonra, yokluğunda Prens von Lichtenstein'a hakaretler yağdırmaktan hoşlandın ve bitişik odadayken senin
hakaret dolu sözlerini duyunca, seni bunların hesabını sormaya
geldi."

"Ve sana burnundan hoşlanmadığımı ve kılıcımla
küstah ucunu kesme özgürlüğünü almam gerektiğini söylemek için," diye haykırdı prens, prebendary'nin burnunu çekerek.

Şimdi, prebendary'nin solgunlaşma sırası gelmişti, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Bana hakaret etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye sordu tehditkar bir şekilde.

"Evet, itiraf ediyorum, tam olarak niyetim bu!" diye cevapladı prens, gülerek.

"Ah, bu hakaret için bana tazminat ödemen gerekecek!" diye bağırdı prebendary.

"En büyük zevkle," dedi prens. "Ancak, bu konuşmayı
devam ettirmenin yeri burası değil. Gelin efendim, gerekli düzenlemeleri yapmak için
bu evden birlikte çıkalım--"

Bu sırada antrenin katlanır kapıları açıldı ve
uşağın sesi bağırdı: "Barones!"

Üç beyefendinin dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi kaçtı ve
gözleri, o anda Fanny
Arnstein'ın eşiğinden geçmekte olduğu kapıya doğru döndü. Sanki eve yeni dönmüş gibiydi; uzun boylu vücudu hâlâ altın işlemeli uzun bir Türk şalına sarılıydı; çiçeklerle ve tüylerle süslenmiş sevimli küçük bir başlık başını örtüyordu ve elinde o zamanlar şemsiye yerine kullanılan, değerli taşlarla süslenmiş büyük ve pahalı yelpazelerden birini tutuyordu. Beyefendileri
kazandırıcı bir gülümsemeyle selamladı; neşeli yüzünde en ufak bir endişe veya huzursuzluk belirtisi yoktu; iri siyah gözlerinin parlaklığını
en ufak bir gözyaşı parıltısı bile karartmadı.

"Beyefendiler, onları beklettiğim için özürlerimi lütfen kabul edin, gerçi
ziyaretçileri kabul etme alışkanlığım olan
saat bu," dedi barones, tamamen umursamaz bir tavırla. "Ama umarım kocam bu arada
benim yerimi almıştır ve size İbrani Hayırseverlik Derneğimizin bir toplantısına başkanlık etmem gerektiğini söylemiştir ve siz de bunun yerine getirmemem gereken bir görev olduğunu kabul edersiniz. Ah, gülümsüyorsunuz, Baron Weichs; eğer bununla belki de bizim hanımların yerine getirmesi gereken önemli bir görev
olmadığını ima etmek istiyorsanız, bu gülümsemenin ne anlama geldiğini bana açıklamalısınız. Gelin beyler, oturalım ve Baron Weichs'in gülümsemesini nasıl savunabileceğini
dinleyelim. Sağ tarafıma oturun, prens, ve siz, Baron Weichs, soluma, kocam karşımızda bir yere oturabilir ve bir hakem rolü
oynayabilirsiniz."

"Sevimli davetinize daha fazla uyamayacağım için üzgünüm,"
dedi rahip, kasvetli bir şekilde. "Beni çok beklettin,
barones; zamanım doldu ve çekilmeliyim. Sanırım
bana eşlik edeceksin, Prens Lichtenstein?"

"Evet, sana eşlik edeceğim," dedi prens, "çünkü ne yazık ki
benim de zamanım doldu ve gitmem gerek."

"Ah, hayır," diye haykırdı barones gülümseyerek, "burada kalmalısın, prens.
Prens'in önemli işleriyle ilgilenmesini engellemeye cesaret edemem, ama senin, prens, beni terk etmek için böyle bir bahanen yok; bu nedenle kalmanı ve bana dünkü imparatorluk sarayındaki konser hakkında her şeyi anlatmanı emrediyorum."

"Emirlerine itaat edemediğim için çok üzgünüm," dedi prens, kederli bir şekilde. "Ama gitmeliyim. Sevgili hanımefendi, az önce önemli bir görevin sizi evinizden uzak tuttuğunu söylediniz; peki, bu önemli bir görevdir
beni buradan uzaklaştırır; bu yüzden kalamam. Elveda ve
sizi terk etmeden önce elinizi öpmeme izin verin."

Elini uzattı, buz gibi soğuktu ve tuttuğunda
şiddetli bir şekilde titriyordu. Parlayan dudaklarını bu ele bastırdı ve
ona baktı. Gözleri son, şefkatli bir bakışta buluştu; sonra prens ayağa kalktı
ve Baron Arnstein ile alçak ve heyecanlı bir
tonla konuşan prebendary'ye doğru döndü.

"Hadi, efendim, gidelim," dedi aceleyle ve
kapıya doğru yürüdü.

"Evet, gidelim," diye tekrarladı prebendary ve baronese derin bir şekilde eğilerek
arkasını döndü ve prensi takip etti.

Açıkça en dayanılmaz ızdırabın kurbanı olan Fanny,
onları şişkin, dehşet dolu gözleriyle takip etti. Kapı arkalarından kapandığında, aceleyle elini kocasının omzuna koydu ve
ona tarif edilemez bir dehşet havasıyla baktı.

"Düello mu yapacaklar?" diye sordu.

"Korkarım öyle," dedi baron, kasvetli bir şekilde.

Barones bir çığlık attı ve birkaç adım sendeleyerek geriledikten sonra
baygın bir şekilde yere düştü. Ertesi sabahın erken saatlerinde,
ciddi yüzleri ve kasvetli gözleriyle dört adam, Viyana'ya çok uzak olmayan bir ormanın çalılığında duruyordu.

İkisi, ölümcül bir mücadeleye girmek için altın işlemeli ağır paltolarını çıkarmak üzereydi, çıplak göğüsleri sadece ince patiska gömlekleriyle korunuyordu. Bu iki adam
Prens Charles von Lichtenstein ve prebendary Baron Weichs'ti.

Diğer iki beyefendi tabancaları doldurmakla ve
merdivenleri saymakla meşguldü; onlar Baron Arnstein ve Kont Palfy'ydi, iki düellocunun yardımcılarıydı. Bu hüzünlü görevi yerine getirdiklerinde, uzlaşma sağlamak için son bir çaba göstermek üzere iki hasma yaklaştılar.

"Kendi adıma yalvarıyorum," diye fısıldadı Baron Arnstein, Prens von Lichtenstein'ın kulağına - "Karım adına yalvarıyorum, eğer bir uzlaşma mümkünse, bunu kabul edin ve bu kadar
acı bir olaydan her ne pahasına olursa olsun kaçının. Bir hanımın onurunun bu kadar
kolay ve geri dönüşü olmayacak şekilde tehlikeye atıldığını ve karımın, belki de sizin ölümünüzün masum sebebi olursa, kendisini asla affetmeyeceğini unutmayın."

"Kimse onun uğruna düello yaptığımızı öğrenmeyecek," dedi prens. "Şerefim, o küstah herife hak ettiği bir dersi vermemi gerektiriyor ve o da bunu alacak!"

Rahip yardımcısı Kont Palfy onlara yaklaştı. "Eğer
yüksekliğiniz dünkü davranışınızı mazur görmesini Baron Weichs'ten isterse,
baron özürünüzü kabul etmeye ve meydan okumasını geri çekmeye hazır olacaktır."

"Sunabileceğim bir özür yok," diye haykırdı prens yüksek sesle, "ve düellonun seyrini engellemeye de niyetim yok.
Prensbendary'ye burnundan hoşlanmadığımı ve
utanmaz ucunu kesmek istediğimi söyledim. Pekala, şimdi bu operasyonu gerçekleştirmek için buradayım ve
eğer
lütfen, hemen işe koyulalım."

"Evet, yapalım," diye bağırdı prensbendary. "Bize tabancaları verin,
beyler, ve sonra işareti. Üçüncü kez alkışladığınızda,
aynı anda ateş edeceğiz. Zavallı ruhunuz için dua edin, Prens von
Lichtenstein, çünkü ben yüz metreden tam bir nişancıyım ve
aramızdaki mesafe sadece yirmi adım olacak."

Prens cevap vermedi, ancak yardımcısının ona uzattığı tabancayı aldı. "Eğer düşersem," diye fısıldadı ona, "karına son selamlarımı ilet ve ona dudaklarımda onun adıyla öldüğümü söyle!"

"Eğer düşersem," dedi baş rahip yardımcısına, alçak sesle, ancak rakibinin söylediği her kelimeyi duyabileceği kadar yüksek sesle, "sevgili Viyana şehrine ve arkadaşlarıma, güzel Barones Arnstein'la rakibim olduğu için Prens Lichtenstein'la düello ettiğimi ve onun güzel hanımın sevgilisi olduğuna inanarak öldüğümü söyle."

Bir duraklama oldu. Yardımcılar iki beyefendiyi belirlenen yerlerine götürdüler ve sonra ölümcül işaretleri vermek için geri çekildiler.

İlk kez el çırptıklarında, iki düellocu tabancayla ellerini kaldırdı, öfkeli ve tehditkar gözlerini birbirlerine diktiler.

Ardından ikinci, üçüncü işaret geldi.

Aynı anda iki el ateş edildi.

Rahip, silahını
boşalttığı yerde, aynı meydan okuyan gülümseme dudaklarında ve aynı tehditkar ifade gözlerinde parıldarken, sağlam ve sakin bir şekilde duruyordu.

Prens Charles von Lichtenstein yerde yatıyordu, göğsünden
fışkıran kanla
toprağı kızartıyordu. Baron Arnstein
üzerine eğildiğinde, gözlerini ona doğru son bir bakışla kaldırdı. "Ona
son sevgilerimi ilet," diye fısıldadı, zar zor duyulabilen bir sesle. "Ona
söyle ki ben--"

Sesi kısıldı ve son korkunç ölüm hırıltısıyla birlikte ağzından bir kan
aktı.

"Kendini kurtarmak için acele et," diye bağırdı Kont Palfy, ölmekte olan adama soğuk, meraklı bakışlarla onun bakış açısından
bakan rahip Palfy'ye. "Kaçın, çünkü prensi öldürdünüz; o
zaten nefes almayı bıraktı. Kaçın! Aşağıdaki çalılıklarda sizi
hızla bir sonraki posta istasyonuna götürecek olan arabamı bulacaksınız."

"O öldü ve ben yaşıyorum!" dedi rahip sessizce. "Bir kadın uğruna ölmeye değmezdi çünkü o başka bir sevgiliye
sahiptir. Bu gibi durumlarda rakibi öldürmek ve
böylece bizi kadından ayıran engeli ortadan kaldırmak çok daha akıllıcadır. Ama
kaçmayacağım; aksine, imparatora kendim gideceğim ve
burada neler olduğunu ona bildireceğim. Savaş ve katliam zamanlarında yaşıyoruz ve bu nedenle az ya da çok bir ruhun büyük bir önemi yoktur. İmparator sürekli olarak yüz binlerce masum ve zararsız tebaasını düşmanlarıyla düelloya gönderdiği ve düşmanlarının neden düşman olduklarını bile bilmedikleri için, tebaasından ikisinin neden düşman olduklarını çok iyi bildikleri için düelloya girmelerini olağan bir şey olarak görecektir ve bu nedenle majestelerinin beni affedeceğinden eminim. Cesur ve korkusuz adamlar kaleye gönderilmez. "Kaçmayacağım!"

BÖLÜM XXXIX.

MİRAS.

O talihsiz olayın üzerinden üç gün geçmişti. Bu üçüncü günün erken saatlerinde, prensin cesedi ailesinin mezarına taşınmıştı; büyük ve görkemli bir cenaze alayı tabuta eşlik etmişti; hatta imparatorun, arşidüklerin ve devletin yüksek rütbeli kişilerinin arabaları bile alaya katılmıştı ve üç gün boyunca genç ve yakışıklı Prens Charles von Lichtenstein'ın trajik sonundan başka hiçbir şeyden bahsetmeyen Viyanalılar, ölen kişiye karşı imparatorluk ailesinin sempatisini
paylaştıklarına dair inançlarından bir miktar memnuniyet duyuyorlardı; sonuç olarak binlercesi alaya katılmış ve tabuta eşlik etmişti.

Ancak bu sempati gösterisi iyi kalpli ve sıcakkanlı insanlara yeterli görünmemişti. Onlar sadece ölen kişiye olan sevgilerini göstermek istemiyorlardı; aynı zamanda nefret
onu öldüren adama karşı; ve cenaze töreninden döndüklerinde, halk Kohlmarkt'a koştu ve yüksek sesle bağırarak ve vahşi tehditlerle prebendary Baron Weichs'in evinin önünde toplandı.

Halkın Prens Lichtenstein'ı öldürmekle suçladığı prebendary'nin sürekli Viyana'da olduğu bildirildi; ve bu gerçek, imparatorun suçunu cezalandırmak istemediğini gösteriyor gibi göründüğünden, halk onu cezalandırmak
veya en azından halkın nefretinin bir kanıtını vermek istiyordu.

"Katilin camlarını kırın!" diye bağırdı halk, Kohlmarkt'ta beliren yeni kalabalıklarla sürekli olarak destekleniyordu. Ve tehditlerden eylemlere geçerek, yüzlerce ve yüzlerce meşgul el, prebendary'nin evine ve pencerelerine taş atmak için kaldırımı parçaladı. Ve pencerelerin takırtısı, taşların duvarlara çarparak çıkardığı yüksek ses, insanların öfkesini ve bıkkınlığını artırdı. Kısa süre sonra bunu yapmakla yetinmeyip, suçluyu bizzat yakalamak ve onu suçundan dolayı cezalandırmak istediler. Kalabalık vahşi bir gürültüyle baronun evinin kapalı sokak kapısına doğru koştu; içlerinden biri hızla diğerinin omuzlarına tırmandı, girişin üzerine sabitlenmiş olan prebendary armasını yırtmak için, ve amacına ulaştığında onu gürleyen bir alkış karşıladı. Öfkelenen adamlar daha sonra kapıya vurmaya başladılar, ancak kapı tüm saldırılara karşı kararlı ve tavizsiz bir direnç gösteriyordu.

Birdenbire sert, buyurgan bir ses bağırdı: "Dur! Geri çekil! Geri çekil!"

İnsanlar dehşet içinde döndüler ve ancak o zaman, yirmi atlı polisin
çevrelediği ve takip ettiği bir arabanın,
prebendary'nin evinin ana kapısının bulunduğu sokaktan yaklaştığını fark ettiler. Bu araba, uğursuz
eskortuyla birlikte, arabanın içine merakla bakan
insanların yoğun kalabalığının arasından ancak yavaş bir şekilde ilerleyebildi. Herkes, arabada oturan ve prebendary, Baron Weichs ve polisin en iyi bilinen ve en çok korkulan
üst düzey görevlilerinden başkası olmayan üç beyefendiyi tanıyabildi. Baron'un yüzü solgun ve kasvetliydi,
ama meydan okuyan, küstah gülümsemesi hala ince dudaklarında oynuyordu.
Sınırsız bir küçümseme havasıyla, arabasının etrafında dalgalanan ve sanki soluk yüz hatlarından kendisine karşı verilen hükmü okumak istermiş gibi ona bakan kalabalığa baktı. "Halk ne kadar meraklı!" dedi baş rahip küçümseyerek.
"İdam yerine götürülüp götürülmediğimi öğrenmek için çok hevesliler, bu onlar için çok hoş bir manzara olurdu.
Bu sevimli ayaktakımına merhamet göstermelisiniz, beyler ve onlara ne yazık ki darağacına asılmaya veya çarkta kırılmaya mahkûm edilmediğimi, sadece on yıl boyunca bir kalede hapsedileceğimi ve bu süreyi Komorn'un güzel kalesinde geçireceğimi kötü haberi vermelisiniz."

İki subay ona sadece sessizce başlarını sallayarak cevap verdi ve araba yoluna devam etti. Fakat şefkatli ve konuşkan bir polis ajanı, imparatorun baş rahip Baron Weichs'i bir kalede on yıl hapse mahkûm ettiğini ve şu anda Komorn'a doğru yolda olduğunu halka bildirmişti. İnsanlar bu haberi sevinçli haykırışlarla karşıladılar ve arkadaşlarına ve tanıdıklarına hoş haberi bildirmek için
ve sonra da günün eğlencelerinden ve eğlencelerinden memnun bir şekilde evlerine dönmek için
şehirde dağıldılar.

Ve hayatın dalgaları bu acıklı olayın üzerine kapandı ve onu
unutulma uçurumuna sürükledi. Birkaç gün geçti ve başka bir olay
Prens Lichtenstein'ın düellosu ve buna neden olan şeyle ilgili konuşmaların
son bulmasına neden oldu, çünkü
onun yerini yeni bir konuşma konusu aldı.

Yalnızca bir kalp kendini bu kadar çabuk teselli edemedi; tek bir ruh
rahatsız günlerde ve huzursuz gecelerde ona ağıt yaktı ve ona
gözyaşları ve iç çekişlerle haraç ödedi. Prensle son görüşmesinden bu yana,
Fanny Arnstein bir daha kabinesinden ayrılmamıştı; kapıları herkese
kapanmıştı ve bu üç gün boyunca orada ağlamış ve iç çekmişti, bir lokma bile yemek yememişti.

Kocası boşuna sık sık kapısına gelip sonunda kapıyı açması ve biraz yiyecek alması için yalvarıyordu. Fanny ona hiç cevap vermemişti; ve eğer geceleri sürekli ve gizlice kapısına dönüp onun hıçkırıklarını ve yarı yüksek sesle inlemesini duymasaydı, kederin onu öldürdüğüne ve aşkın onu kalbinin ait olduğu kişiyle cennette birleştirmeyi amaçladığına inanırdı, tıpkı yeryüzünde umutsuzca ayrıldıkları gibi. Bugün, prensin cenazesinden sonra, baron tekrar karısının dolabının yanındaki kabul odasına girdi, ancak bu sefer tek başına gelmedi. Yüzü büyük siyah bir örtüyle örtülü bir kadın ona eşlik etti ve sürekli kapalı olan kapıya doğru onun yanında yürüdü. Baron bu kapıyı çaldı ve karısından içten bir sempatiyle kapıyı açmasını rica etti. Cevap gelmedi; Mutsuz baronesten tek bir kelime bile duyulmadı.

"Görüyorsunuz ya, Majesteleri," diye fısıldadı baron, peçeli hanıma dönerek, "size söylediğim gibi. Tüm dualar boşuna;
odasından çıkmıyor; kederden ölecek."

"Hayır, ölmeyecek," dedi hanım, "o genç ve gençlik tüm kederlere
dayanır. Eğer onu bizi kabul etmeye ikna edemezsem, izin verin deneyeyim."

Ve cesur parmaklarıyla kapıyı çaldı ve haykırdı: "Lütfen,
Fanny, kapıyı aç ve içeri girmeme izin ver. Ben, Prenses Eibenberg;
ben, dostun Marianne Meier; sevgili Fanny
Itzig'imi görmek istiyorum."

Her şey sessiz kaldı; o kilitli kapının ardında hiçbir şey kıpırdamadı.
Marianne peçesini çıkardı ve gururlu, solgun yüzünü barona gösterdi.

"Baron," dedi ciddi bir şekilde, "bu saatte, beş yıl önce düğününüzde bana yönelttiğiniz hakaret ve aşağılamaları affediyorum. Kader
beni intikamını aldı ve sizi acımasızca cezalandırdı, çünkü son üç günde çok fazla acı çektiğinizi görüyorum. Kalbim artık size karşı hiçbir kötü niyet taşımıyor ve güzel ve mutsuz karınızı size geri kazandırmaya ve onu teselli etmeye çalışacağım. Ama sizden bu odadan çıkmanızı rica etmeliyim. Fanny'yi o odadan çıkarmak için bir büyü biliyorum; ama bunu yapmak için yalnız olmalıyım ve kendisi dışında hiç kimse beni duyamamalı."

"Tamam, gideceğim," dedi baron kederli bir şekilde. "Ama önce bana bir iyilik yapmanızı rica etmeme izin verin. İsteğim size olan güvenimi
kanıtlayacaktır. Lütfen Fanny'ye beni üzgün ve derinden etkilenmiş gördüğünüzü söylemeyin; kendi kederim hakkında ona hiçbir şey ima etmeyin."

"Kendini, senin solgun yüzünden ve çökük yanaklarından anlayacaktır, zavallı
baron!" diye haykırdı Marianne.

"Hayır, bana dikkatle bakmaya alışkın değil; bu ona
kaçacaktır," dedi baron üzgün bir şekilde, "ve onun kederinden
acı çekiyormuşum gibi görünmemi istemezdim, ki bunu doğal ve adil buluyorum. Bu nedenle sizden
benim hakkımda hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum."

"İsteğinizi yerine getireceğim," dedi Marianne. "Fanny, belki de, bir gün ona karşı gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür edecektir.
Ama şimdi gidin ki, onu arayabileyim."

Baron odadan çıktı ve Marianne kapıya döndü. "Fanny," dedi, "ya bana gel ya da kapıyı aç ve içeri girmeme izin ver. Sana
Prens Charles von Lichtenstein'dan bir mesaj ve bir mektup
göndermem gerek."

Şimdi dolaptan alçak bir çığlık duyuldu; sürgü geri çekildi,
kapı açıldı ve Barones Arnstein eşikte belirdi. Yüzü
mermer kadar solgundu; ağlamaktan kızarmış gözleri
yörüngelerinde derin bir şekilde yatıyordu; siyah, darmadağınık saçları uzun bir
yas duvağı gibi sırtına dökülüyordu. Hala güzel ve sevimliydi, ama onunki artık
bir Magdalen'in güzelliğiydi.

"Bana ondan bir mesaj mı getirdin?" diye sordu, alçak, titrek bir sesle ve
gözleri yaşlı bir şekilde.

"Evet, Fanny," dedi Marianne, kendi duygularının üstesinden gelemeden,
"Sana son sevgi selamlarını getiriyorum. Düşeceğine inanıyordu,
ve o ölümcül sabah, düello alanına gitmeden önce,
bana bir ziyarette bulundu. Uzun zamandır tanışıyorduk ve yakındık; ikimizin de
göz önünde büyük, ortak bir amacı vardı; ikimiz de aynı
yolları izliyorduk; tanışıklığımızın kaynağı buydu. Ayrıca, senin çocukluğundan beri bir arkadaşın olduğumu biliyordu ve bu nedenle
son mesajını bana emanet etti. İşte, Fanny, bu küçük kutu
senin aldığı ve yok etmek veya mezarına götürmek için çok değerli gördüğü tüm küçük hatıraları ve aşk simgelerini içeriyor;
bu nedenle bunları saklamanı istiyor. Bunlar, bir zamanlar ona verdiğin
solmuş çiçeklerden, kaybettiğin bir kurdeleden, ona yazdığın birkaç nottan oluşuyor ve bu notlardan kötü niyetli ve iftiracı
dünya, ilişkinizin zararsız ve masum karakterini ve son olarak, prensin kendisinin hafızasından çizdiği minyatürünüzü algılayabilir. Prens, bu tabutu mirası olarak kabul etmenizi istiyor. Bu, ailesinin yadigarı olan bir inci seti ve ölmekte olan annesi, bir zamanlar düğün gününde gelinini süslemek için ona vermişti. Prens bunu sana gönderiyor ve kalbinin gelini olduğun için, ondan bir hatıra olarak takmanı rica ediyor. Ve işte, Fanny, işte ondan bir mektup, yazdığı son satırlar ve bunlar sana hitaben yazılmış."

Barones sevinçle haykırdı; kağıdı tutkulu bir şiddetle kavrayıp dudaklarına bastırdı ve diz çöktü.

"Sana teşekkür ediyorum, Tanrım, Sana teşekkür ediyorum!" diye mırıldandı, alçak bir sesle.
"Bana bu teselliyi gönderdin! "Ümitsizlikten ölmemi istemezsin!"

Ve şimdi, hala dizlerinin üzerinde dururken, yavaşça kağıdı açtı ve
bu son parlak vedayı, aşkının bu son şefkatli itirazını, prensin ona veda ettiği
okudu.

Marianne, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir cumbalı pencerede durmuş, arkadaşını
ciddi, sempatik gözlerle izliyordu ve yanaklarında hızla beliren solgunluğu ve kızarıklığı, göğsünün
hızla inip kalkmasını, tüm vücudunun titremesini ve Fanny'nin gözlerinden kağıda
a doğru ırmaklar gibi akan gözyaşlarını, acıma ve şaşkınlığın karışımı bir hisle
gördü.

"Böyle sevebilmek güzel olmalı," diye düşündü.
"Böyle acı çekebilmek de güzel. Kalpleriyle yaşayan ve mutluluklarını ve kederlerini yalnızca onlardan alan kadınlar kıskanılacak. Benim payıma böyle bir şey düşmedi ve neredeyse korkuyorum ki
kendimden başka hiçbir şeyi sevmiyorum. Hayatım kafamda yoğunlaştı ve kanım sadece
sonrakinden kalbime akıyor. Kim daha çok acınacak, aşkının acısıyla Fanny mi, yoksa böyle bir kederi asla
öğrenemeyecek olan ben mi? Ama şimdi ağladı ve gözyaşları sonunda
benim de ağlamama ve aşkımı uyandırmama neden olabilir. Ancak bu olmamalı. Benim gibi büyük planlar yapmak zorunda olan biri, sakin bir kafa
ve soğuk bir kalbe sahip olmalı."

Ve hala dizlerinin üzerinde duran, prensin veda mektubunu tekrar tekrar okuyan baronese hızlı adımlarla yaklaştı.

"Dizlerinin üstünden kalk, Fanny," dedi neredeyse buyurgan bir şekilde. "Giden dostuna gözyaşlarının haracını ödedin, üç gün boyunca onun için ağladın; şimdi geçmişi kalbine göm ve geleceğini düşün, zavallı kızım."

"Geleceğim mi?" dedi Fanny, dostunun onu nazikçe kaldırmasına izin vererek. "Geleceğim sonsuza dek kırıldı ve karardı ve adımın üzerinde asla
gitmeyecek bir bulut var. Ah, neden Yahudi kadın için bir manastır yok,
mutsuzluğu ve rezilliğiyle sığınabileceği
yalnız bir hücre yok?"

"Benim yaptığımı yap," dedi Marianne; "bütün dünya senin
manastırın olsun ve kabul odan da senin tövbe ettiğin hücre olsun,
erkekleri senin önünde diz çökmeye ve sana tapmaya zorlayarak,
kendini diz çökmek ve bedenini
çiğnemek yerine. Mutsuzluğunu ve rezilliğini başının etrafına bir hale gibi koy ve dünyaya açık gözlerle ve gururlu bir tavırla cesurca yaklaş. Eğer fakir ve isimsiz olsaydın, sana Katolik olmanı ve bir
manastıra sığınmanı ciddi olarak tavsiye ederdim. Ama sen zenginsin; seçkin, aristokrat bir isme sahipsin;
kocan görkemli akşam yemekleri verebilir; sonuç olarak
insanlar karısının talihsiz bir
romantik
kahraman haline gelmesini affedecekler ve sırtlarını dönmemeye veya parmaklarını size doğrultmamaya özen gösterecekler; ve sokakta yanlarından geçtiğinizde, alaycı bir şekilde gülmemeye ve hikayenizi duyulabilir bir
sese anlatmamaya dikkat edecekler. Ben, çocuğum, eskiden böyle bir hakaret ve
aşağılanmaya katlanmak zorundaydım ve o zaman bu dünyadan intikamımı alacağıma dair ciddi bir yemin ettim; beni hor görme hakkına sahip olduğuna inanan
dünyanın - onun eşiti olarak - intikamımı alacağıma. Ve yeminimi yerine getirdim; artık bir prenses ve bir yüceyim. Bir zamanlar beni hor gören
gururlu dünya artık bana boyun eğiyor; en erdemli ve aristokrat
hanımlar bile benim kabul odamda görünmeyi onurlarına aykırı görmüyorlar; en seçkin prensler ve süvariler Prenses von Eibenberg'in, nee Marianne Meier'in
dostluğunu ve iyiliğini isterler.
Bu yüzden, benim örneğimi takip et, Fanny; dünyaya meydan oku,
kabul odana dingin bir sakinlik ve rahatlıkla gel; daha önce olduğundan daha görkemli
akşam yemekleri ver ve adını karartan küçük bulut fark edilmeden
geçip gidecek. İnsanlar ilk başta merak
sebebiyle gelecekler, böylece senin sıkıntını nasıl taşıdığını ve
acı verici olayın yarattığı eclat altında nasıl davrandığını görecekler; sonra
gelecekler çünkü akşam yemekleriniz çok mükemmel ve çünkü
şu ve şu prenses veya kontes, şu ve şu prens, bakan veya general, kabul odanızda görünmekten çekinmiyor ve böylece tüm olay
yavaş yavaş unutulacak."

"Ama kalbim bunu unutmayacak," dedi barones kederle; "kalbim onun için ağlamaktan asla vazgeçmeyecek ve kalbim ağladığında,
gözlerim gülmeyecek. Gözyaşlarınızı bir gülümsemenin altında saklama cesaretine sahip oldunuz ve başınızın üzerine yığmaya çalıştıkları
utanç ve hakaretin ağırlığına maruz kalmayacaksınız. Ben
gözyaşlarımı saklamama ve başım öne eğik bir şekilde dolaşıp
haksız yere payıma düşen
utanç ve hakaretin altında kalma cesaretine sahip olacağım. Eğer daha suçlu olsaydım, belki de dünyaya meydan okuyabilirdim; ama suçlu bir eylem için değil, sadece bir talihsizlik için yas tutmak zorunda olduğum için ağlayacağım! Dünya beni bunun için kınasın; onun yargısını duymayacağım, çünkü yalnızlığa çekileceğim."

"Ah, aptal kadın!" diye haykırdı Marianne hararetle.

"Evet, aptal, çünkü hayatının başında bile onunla işinin bittiğine inanıyorsun. Çocuğum, insan kalbi böyle bir acıyı yıllarca taşıyabilecek kadar
zayıftır. Yavaş yavaş bundan
bıkıp sonunda onu bırakır ve o zaman bir anda tamamen
boş olduğunu anlar. Uzun örümcek bacaklarıyla bezginlik, sonra seni ele geçirecek ve
tozlu ağını etrafına örecek ve kimse bu ağı koparmayacak,
çünkü bu yararlı hizmeti yapacak kimse olmayacak, çünkü
insanları
kendinden uzaklaştırmış ve yalnızlığı toplumlarına
tercih etmiş olacaksın. Yalnızlıktan sakının, ya da daha doğrusu dünyanın ortasında yalnız olmayı öğrenin, ama ıssız yatak odanızın mahremiyetinde değil. Viyana'da
güzel ve görkemli bir görevi yerine getirmelisiniz. Yahudileri özgürleştirmelisiniz - ancak benim izlediğimden farklı bir şekilde. Aptal dünyaya, bir Yahudi kadınının
çok iyi bir prenses olabileceğini ve doğu kanına ve kıvrık burnuna rağmen
yüce rütbesini layıkıyla temsil edebileceğini kanıtladım; ama bunu dünyaya
kanıtlayabilmek için dinimi terk etmem ve
halkımı terk etmem gerekti. Benim başlattığım işi
bitirmek ve Yahudilere toplumda seçkin ve tartışmasız bir yer sağlamak sizin göreviniz. Kan ve soy aristokrasisi ile para aristokrasisi arasında arabulucu olacaksınız - Hıristiyanlar ve Yahudiler arasında arabulucu. Burada Viyana'daki Yahudilere, haklı olarak hak ettikleri bir konum vereceksin: özgür, saygı duyulan ve önyargıların aşağılayıcı boyunduruğundan kurtulmuş. Senin görevin bu. Git ve yerine getir!"

"Haklısın, Marianne," diye yanıtladı Fanny, coşkuyla. "Görevi yerine getireceğim, çünkü bu büyük ve kutsal bir görev ve kalbimi rahatlatacak ve güçlendirecek. Hayatımın mutluluğu sonsuza dek gitti; ama belki de mutsuzluğumda mutlu olabilirim ve şimdi mutsuzları teselli ederek, acı çekenlere yardım ederek ve reddedilen ve dışlananlara sığınma hakkı vererek mutlu olmaya çalışacağım. Gözyaşlarını kurutmak, sadaka dağıtmak ve etrafıma neşe ve mutluluk saçmak - kalbimin yaralarını iyileştireceğim merhem bu olacak. Haklısın; dünyadan emekli olmayacağım, ama onu bana saygı duymaya
zorlayacağım; Kederimle yalnızlığa kaçmayacağım, ama toplumun ortasında onunla kalacağım, tüm acı çekenler için bir teselli, yardımıma ihtiyaç duyan herkes için bir sığınak!" [Dipnot: Fanny von Arnstein sözünü tuttu. Evi en seçkin entelektüel yaşamın merkezi oldu; elleri her zaman açıktı ve hayırseverlikleri dağıtmaya ve bereketleri yaymaya hazırdı. Ancak sadece elleriyle değil, aynı zamanda yüreğiyle de verdi ve ancak bu şekilde gerçek bir hayırsever oldu; çünkü hediyelerine gerçek rahatlamayı nasıl takdir edeceğini bilen o acıma ve sağduyuyu ekledi. Birçok insana kalıcı mutluluk sağladı; birçok kişiye zenginliğe giden yolu açtı ve bazılarına kendi başlarına bağımsız bir servete eşdeğer olan meblağlar verdi. Misafirperverliği iyilikseverliğine eşitti ve bunu nadir görülen bir nezaketle ve dikkate değer bir ölçüde uyguladı. Her gün şehirdeki evinde ve villasında sayısız misafir ağırlıyordu.
en çekici, aydın ve seçkin toplumun avantajlarından yararlandıkları yer.]

"Doğru! Böyle konuştuğunu duymak hoşuma gidiyor," diye haykırdı Marianne,
arkadaşını kucaklayarak ve onu şefkatle kalbine bastırarak. "Şimdi
senin için olan korkularım gitti ve sana güven ve
teselli dolu bir kalple veda edebilirim. Seyahat arabam beni bekliyor ve
şu anki saatte yola çıkacağım. "

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu Fanny, sempatik bir şekilde.

"Bu bir sır - derin bir siyasi sır," dedi Marianne gülümseyerek;
"ama bunu sana sevgimin bir kanıtı olarak saklayacağım. Paris'e,
fakir Provence Kontu'ndan, kralcıların ve dolayısıyla benim de
Fransa'nın On Sekizinci Kralı Louis olarak adlandırdığımız bir mektubu ilk konsüle ulaştırmak amacıyla gidiyorum. Fanny, Prens Charles von Lichtenstein'ın bana bıraktığı miras budur. Onun aracılığıyla,
ülkelerini ve mallarını terk edip,
yurtsuz yabancı topraklarda dolaşmayı, krallarına sadakatsizlik etmek ve
şu anda Fransa'ya demir elini uzatan o despot cumhuriyete ve
zorbaya itaat etmek yerine tercih eden asil göçmenlerden bazılarını tanıdım. İki hafta önce,
Dük d'Enghien'i bana getiren ve beni talihsiz Bourbon'ların büyük planlarına
başlatan Prens von Lichtenstein'dı."

"Dük d'Enghien Viyana'da mıydı?" diye sordu Fanny şaşkınlıkla.

"Evet, buradaydı; kendini dostun Lichtenstein'ın sarayında saklı tutuyordu ve sadece sadık taraftarları nerede olduğunu biliyordu.
Prens, en coşkulu takipçilerine ve arkadaşlarına aitti. Ah,
o iki ateşli genç adam, benim kabul odamın güvenli sığınağında ne planlar tasarladılar! Bourbon'ların davası ve Fransa için gelecekten ne büyük şeyler bekliyorlardı! Prens
Charles von Lichtenstein'ı o saatlerde görmeliydin, Fanny; o zaman onu gerçekten anlar ve sınırsızca severdin. O zaman, yanakları asil bir coşkuyla
parlıyordu; Gözleri ateş saçıyordu ve dudaklarından ruhu harekete geçiren
yüce sözler dökülüyordu. Hiçbir düşman, ilk konsül Bonaparte'tan nefret ettiği kadar
ateşle nefret edilmemiştir;
hiçbir dava, mutsuz anavatanının ve sürgündeki Bourbon'ların davasından daha tutkuyla
tutulmamıştır. Eğer
Provence Kontu, Prens von Lichtenstein gibi yüz tane savunucuya sahip olsaydı, Paris'te bir hafta içinde fleur-de-lis'in tahtını yeniden inşa ederdi. Gözyaşlarını kurula, Fanny, çünkü en çok
acımasız olan sen değilsin. Sen sadece bir sevgili kaybettin, ama Bourbon'lar bir şampiyon ve
Almanya gerçek ve yiğit bir oğul kaybetti; bu ikisi senden daha çok
acımasız. Eğer böyle bir arzunuz varsa, yüzlerce başka sevgili bulabilirsiniz,
ama Bourbon'ların çok az şampiyonu var ve Almanya'nın gerçek ve asil oğullarının sayısı sürekli azalıyor."

"Ve bana planları ve umutları hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye haykırdı Fanny, sitemle. "Hiç şüphelendirmedi beni--"

"Sadece aşka değil, aynı zamanda siyasete ve vatan davasına da yüreği vardı!" diye sözünü kesti Marianne, gülümseyerek. "Çocuğum,
kalbiyle sevdi; bu yüzden, seninle olduğu sürece, kafasının tüm planları sessizdi. Yine de kalbinin sevgilisinin kafasının dostu olmaya muktedir ve layık olduğunu biliyordu; ve benden ayrıldığında, tüm planlarına seni dahil etmemi ve umutlarına katılmanı sağlamamı söyledi. Arkadaşın Fanny, seni benim ağzımdan selamlıyor; sevgisini ve nefretini, artık sonsuza dek sana bıraktığına göre, aktarmak istiyor. O, Alman anavatanının sadık bir
oğlu olduğu için, sen de onun sadık
kızı ve koruyucusu olacaksın ve ülkenizin refahını gözeteceksin ve
tüm gücünle onun hizmetine kendini adayacaksın. O, o yeni, kanlı Fransa'nın ve diktatörünün amansız bir düşmanı olduğu için,
yakında kendi talihsiz anavatanımıza kan ve ateş selini
akıtacak olan o ülkeyle olan tüm bağlarından vazgeçeceksin.
Anavatan için yararlı ve faydalı olan her şeyi yapacaksın ve
Almanya'yı boyunduruk altına almaya yönelik her türlü tehditten nefret edecek, onları zulmedecek ve onlarla mücadele edeceksin.
Evin tüm Alman vatanseverlere açık olacak; Alman veya Fransız veya hangi millete mensup olurlarsa olsunlar,
Almanya'nın tüm düşmanlarına kapalı olacak. İşte, Fanny, asil Alman vatansever Prens Charles von Lichtenstein'ın sana sevgisiyle miras bıraktığı ve seni kederinde rahatlatıp güçlendirecek olan miras budur."

"Bu mirası kabul ediyorum," diye haykırdı Fanny, coşkuyla ışıldayarak. "Evet, bu mirası kabul ediyorum ve sadakatle yerine getireceğim! Bir zamanlar ona adadığım sevgiyi Almanya'ya aktaracağım; onu Alman kardeşlerimizin her birinde seveceğim ve onurlandıracağım. Onun gibi, Almanya'nın düşmanlarından nefret edeceğim ve evim onlara asla açılmayacak - asla hoş karşılanan
misafirler olarak eşiğimi geçmeyecekler! Mutlu bir eş olamayacağımdan, ülkemin sadık bir kızı olmaya, dostlarını sadakatle sevmeye ve düşmanlarından acı bir şekilde nefret etmeye çalışacağım!"

"Bu doğru," dedi Marianne neşeyle. "Şimdi en büyük tesellini aldın ve aşkının acısı sevgi eylemlerine dönüşecek. Ölen arkadaşınızın duası sizinle olacak
ve vatanınızın sevgisi, vatanınız için yapacağınız
şeyler için sizi ödüllendirecek. Ve hor görülen ve ezilen Yahudilerimize de yardım edeceksiniz,
bize küçümseyici bir şekilde yabancı muamelesi yapanlara,
doğduğumuz ülkenin yerlileri ve çocukları gibi hissettiğimizi ve Kudüs'ümüzü uzak Doğu'da değil,
tüm diğer Almanlarla paylaştığımız vatanda aradığımızı kanıtlayarak. Bu Hıristiyanlara, bizim de iyi vatanseverler olduğumuzu ve vatanımızı onlar gibi sevdiğimizi ve bizden talep edebileceği her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğumuzu kanıtlayalım."

"Evet, onun iyi bir vatansever olduğu gibi ben de iyi bir vatansever olduğumu kanıtlayacağım,"
dedi Fanny coşkuyla. "Nefret ettiği her şeyden nefret edeceğim; sevdiği her şeyi seveceğim!"

"Amin!" diye haykırdı Marianne ciddiyetle. "Ve şimdi, elveda, Fanny. Ben
Prens von Lichtenstein'ın bana miras bıraktığı mirası yerine getirmeye gidiyorum.
Bu mektubu Bonaparte'a iletmeyi ve
Bourbonların ondan ne beklediğini ve Bonaparte'ın bir
Rahip mi yoksa bir
Cromwell mi olduğunu görmeyi kendine görev edinmişti. İkincisinden korkuyorum. Bourbonlar ve Lichtenstein
ilkini umuyorlardı. Onun restorasyonun
Rahibi olacağına inanıyorlardı ve o da kendisini tahtın bu kadar yakınına yerleştirmişti
sadece
Louis XVIII'e ikincisini geri vermek için, tıpkı Monk'un Charles II ile ilgili olarak yaptığı gibi. Peki, göreceğiz! Şimdi gidip
Prens Lichtenstein'ın bana emanet ettiği mektubu teslim edeceğim. Elveda, Fanny ve
mirasını hatırla!"

"Yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım," dedi Fanny hararetle. "Ve
sevgimi asla unutamayacağım gibi, anavatanımı da asla unutamayacağım. İkisi de kalbimde ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak yaşayacak!" [Dipnot:
Barones Arnstein'ın tarihi ve Prens Charles von Lichtenstein'ın trajik sonu
romantizme değil, gerçeğe aittir ve o zamanlar büyük bir sansasyon yaratmıştır. Viyana'daki herkes, Barones Arnstein'a olan aşkının düellonun ve Prens von Lichtenstein'ın ölümünün sebebi olduğunu biliyordu, ancak herkes Fanny von Arnstein'ın bu olaydan sorumlu olmadığını da biliyordu; bu nedenle mutsuz hanıma duyulan sempati ve şefkat evrenseldi. İmparatorluk sarayı ve şehir ona saygılarını göstermek ve ona olan saygılarını göstermek için çaba sarf etti.
Ancak Barones Arnstein, halkın sempatisinin bu tür kanıtlarıyla teselli edilmeyecekti; başına gelen acı çok korkunçtu ve kederini gizlemeye çalışmadı. Ölümünden önceki gün onu içinde gördüğü dolabın siyah bir ölüm odası; tüm hatıralar ve ona onu hatırlatan her şey
bu odada muhafaza ediliyordu. Her ölüm yıldönümünü
derin bir yasla orada geçirdi ve diğer zamanlarda sık sık
oraya çekilip onun için dua etti. Kendisi dışında hiç kimsenin
bu kabine girmesine izin verilmedi, anılarının dini için bir sunak olarak
kutsanmıştı.--Varnhagen von Ense'nin Derlemeleri, cilt i, s.
112.]

BÖLÜM XL.

BİRİNCİ KONSÜL. "O zaman zavallı, mutsuz kralımızı gördünüz ve onunla konuştunuz mu?" dedi
Madame Bonaparte, yanındaki kanepede oturan ve
Prenses Marianne von Eibenberg'den başkası olmayan
güzel ve zengin giyimli hanıma.

"Evet, hanımefendi, onunla uzun uzun sohbet etme şansına sık sık eriştim," dedi prenses, iç çekerek. "Birkaç hafta onun mahallesinde geçirdim ve istifasından, sarsılmaz sabrından ve sakin büyüklüğünden etkilenerek, ona arabuluculuğumu teklif ettim; zavallı talihsizin, ülkesinin kıyılarının bir daha asla ona görünür olup olmayacağını görmek için göndereceği haberci olmak istedim, ve şimdi Fransa gemisini bu kadar kararlı bir şekilde dümenleyen büyük ve korkusuz pilotun zavallı gemi kazası geçiren adama yer kalıp kalmadığını görmek için. Provence Kontu hizmetlerimi kabul etti; bana Birinci Konsül'e bizzat teslim etmem gereken bir mektup verdi ve çok sayıda ve oldukça tatmin edici tavsiyelerle Paris'e doğru yola çıktım. Ancak, tüm bu tavsiyeler işe yaramadı; Bakan Talleyrand'ın
arabuluculuğu bile boşunaydı; Birinci Konsül bana bir görüşme
vermeyi reddetti."

"Belki de, bu sefer Provence Kontu tarafından kendisine ne kadar güzel ve çekici bir habercinin gönderildiği söylenmişti," dedi Josephine gülümseyerek, "ve bu yüzden sizden korkuyordu, hanımefendi. Çünkü savaştaki en cesur kahraman olan Bonaparte, güzel hanımların yanında oldukça çekingen ve utangaçtır ve sizin gülümsemelerinize ve dualarınıza dayanacak gücü olmadığı için sizden kaçar ve sizi görmeyi reddeder."

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı prenses, hemen, "Eğer Birinci Konsül en güzel hanımın gülümsemelerine karşı koyamazsa, size daha da parlak bir gelecek öngörüyorum; çünkü o durumda size hürmet etmek için tüm dünyayı ayaklarınızın altına serer. Josephine'in yanında bir kahraman ve demir iradeli bir adam olarak kalan kişi, başka hiçbir kadının güzelliğinden korkmak zorunda değildir."

"Nasıl iltifat edileceğini biliyorsun," dedi Josephine gülümseyerek. "Ancak,
burada bir cumhuriyette olduğumuzu ve Tuileries'de saray mensuplarının olduğu bir sarayın olmadığını, yalnızca bir vatandaşın ve generalin mütevazı bir hanesinin olduğunu ve bunun yakında kraliyetin ihtişamına yol açacağına güvendiğimi unutuyorsunuz."

"Böyle mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu prenses hevesle. "Kont de Provence'ın General Bonaparte'ın asil ve görkemli ruhuna
bağlı umutlarının yanıltıcı olmadığına inanıyor musunuz? Ah, birbirimize karşı
açık sözlü ve samimi olalım, çünkü biliyorum ki
kraliyet ailesinin acılarına sempati duyuyorsunuz ve
yüce sürgünlerin korkunç talihsizlikleri kalbinizde yankı buluyor. Bu nedenle, Birinci Konsül ile bir görüşme
sağlayamayıp mektubumu şahsen
kendisine ulaştıramadığımda, size başvurdum ve Kont de Provence
kendisi bunu yapmam için bana yetki verdi. 'Bonaparte sizi dinlemeyi reddederse,' dedi, 'Josephine'e gidin. Ona Kont de Provence'ın selamlarını getirin; ona Versay'ın mutlu günlerini hatırlatın, orada, Beauharnais Vizkontesi olarak,
acı çeken kardeşimin sarayında her zaman hoş karşılanırdı. Ona, ne kadar sık ​​şakalaştığımızı hâlâ hatırlayıp hatırlamadığını sorun ve
o zaman birlikte güldüler. Ona şu anki talihsizliklerimin
sonsuza kadar mı süreceğini, yoksa kaderimi elinde tutan
o'nun
beni neşe ve sevince geri mi döndüreceğini sorun.'"

"Ah!" diye haykırdı Josephine, gözyaşlarına boğularak, "eğer kaderini
elimde tutsaydım, tahtı ve
mutluluğu için uzun süre beklemesi gerekmezdi. Onu Fransa'ya coşkuyla karşılayan ilk kişi ben olurdum,
bu Tuileries'i, ihtişamı beni korkutan ve duvarları arasında
her zaman
çalıntı mallarla süslenen ve ellerini kutsalların kutsalına doğru uzatan bir suçluymuşum gibi görünen bu kraliyet sarayını neşeyle terk eden ilk kişi ben olurdum. Ve
yine de bu rezaletten masumum; vicdanım rahat ve
Kral Louis XVIII'in "Fransa Birinci Konsülü'nün karısından daha sadık, sadık ve itaatkar bir tebaası yoktur."

"Kral bunu biliyor ve sana güveniyor," dedi prenses. "Bonaparte'ın
kalbi senin ellerinde; onu tek başına hareket ettirebilecek olan sensin."

"Ama ben onun hala bir kalbi olup olmadığını biliyor muyum?" diye haykırdı Josephine, tutkuyla. "O zaman, onun şanından başka bir şeyi sevip sevmediğini biliyor muyum? İnsan iki tanrıya hizmet edemez ve tanrısı şandır. Bir kartalın bakışıyla
yükseklere uçar ve güneşin parlaklığı onu kamaştırmaz. Sonunda nerede dinlenecek ve yuvasını
kuracak? Bilmiyorum.
Şimdiye kadar hiçbir kaya onun için fazla yüksek olmadı, hiçbir zirve fazla dik ve
güneşe yeterince yakın olmadı. Onun uçuşunu endişeli gözlerle izliyorum ama onu
engelleyemiyorum. Sadece onun için, kendim için ve
mutsuz kral için dua edebiliyorum; Sadece cesur kartalın sonunda
boş tahtın kendisine layık bir
kulübe olacağına karar verip
orayı işgal etmemesi için dua edebilirim."

"Ama sen onun bunu yapacağına inanıyor musun?" diye sordu prenses hemen.

"Ah, canım," diye cevapladı Josephine, hüzünlü bir gülümsemeyle, "şu anda hiç kimse
Bonaparte'ın ne yapacağını bilemez, hatta tahmin bile edemez; hiç kimse, hatta ben bile. Zihni anlaşılmaz
ve sadece yaptıklarından bahsediyor, yapacaklarından değil.
Planları göğsünde anlaşılmaz ve sessiz yatıyor ve hiç kimse bunların farkında olduğunu
söyleyemez. Kalbimde bir kralcı olduğumu biliyor ve
sık sık bununla alay ediyor, ama daha sık bu yüzden bana kızıyor. Fransız halkı onu ömür boyu Birinci Konsül seçtiğinden beri,
Sürgündeki kralımızdan bahsetmeye ve ona efendimiz demeye cesaret ettiğimde titrediğini ve kaşlarını çattığını görüyorum. Bana izin vermediği sürece hiçbir yabancıyı kabul etmememi kesin bir şekilde emretti ve hevesli kralcılar olduklarını bildiği tüm arkadaşlarım onun tarafından çoktan sürgün edildi. Dostluğa ve minnettarlığa olan borcumu unutmuş gibi görünmeliyim, ancak tüm o değerli anılar kalbimden asla silinmeyecek. Ancak efendime itaat etmeliyim; çünkü Bonaparte artık sadece kocam değil, aynı zamanda efendim. Tüm eğilimlerinde bu şekilde engellenen Birinci Konsülün karısı kederini yutmalı
ve nankör görünmeli, oysa öyle değil. Kaderimin kıskanılacak bir kader olduğuna inananlara söyleyin; etkimi olduğundan daha büyük gören Provence Kontu'na söyleyin. O, benim için Fransa'nın meşru kralıdır ve her zaman öyle kalacaktır ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, onun meşru malı olan tacı özlemiyorum. Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, Provence Kontu'nun çıkarlarını desteklemek için her fırsatı değerlendirdim ve Bonaparte'a meşru kralına karşı görevini hatırlatmak için her zaman çaba sarf ettim. Ancak benim başarım önemsizdi ve bugün uzun bir aradan sonra ilk kez bir umut ışığını yeniden canlandırmaya cesaret ediyorum. Bonaparte, bugün sizi kabul etmek istediğimi biliyordu ve bunu yasaklamadı, ancak Prenses von Eibenberg'in Koblentz sarayında sadık bir arkadaş olarak çok saygı gördüğü, Kont de Provence'ı görmek için Mitau'ya bir yolculuk yaptığı, Kont tarafından Paris'e mektuplar ve mesajlarla gönderildiği ve bir süre önce gizlice Viyana'da bulunan Dük d'Enghien'in her gün sizin evinizde olduğu kendisine daha önceden bildirilmişti."

"Ne! Birinci Konsül bunların hepsinin farkında mı?" diye sordu Marianne,
şaşkınca.

"Casusları ona iyi hizmet ediyor," dedi Josephine, iç çekerek, "ve
Bonaparte'ın her yerde, hatta burada Tuileries'de,
benim odamda bile casusları var--ve bir sonraki çeyrek saat içinde bile burada konuştuklarımızı öğrenmesi beni şaşırtmaz, her ne kadar bize yalnızmışız gibi görünse de. "

"Ama Birinci Konsül, Kont de Provence'ın Paris'teki çıkarlarını desteklemek amacıyla
benim hizmetlerimden yararlanmak istediğini öğrenirse ve buna rağmen beni kabul etmenize izin verdiyse,
bana olumlu bir belirti gibi görünüyor," dedi Marianne Eibenberg düşünceli bir şekilde.

"Elbette, buna izin vermesinde bir amacı var," diye yanıtladı Josephine, iç çekerek, "ama kim bilir ne? Onun
niyetlerini kavrayamıyorum; onu sevmekle, ona hayran olmakla ve
onu görev yoluna geri döndürmek için ihtiyatlı bir şekilde çabalamakla yetiniyorum. Ama
sus!" diye birden sözünü kesti, "Küçük koridorda ayak sesleri duyuyorum. Bonaparte bu! Buraya geliyor. O,
ağladığımı görecek ve bana kızacak!"

Ve Josephine, endişeli bir telaşla mendiline nefes verdikten sonra,
onu gözlerine bastırdı ve titreyerek fısıldadı, "Ağladığımı
görebiliyor musun?"

Marianne ona cevap vermek üzereydi ki, bitişik odadan hızlı adımlar duyuldu. "Geliyor," diye fısıldadı Josephine ve kocasıyla buluşmak için
kanepeden kalktı. Adam, elinin hızlı bir
baskıyla kapıyı açtı ve eşikte belirdi.
Gözleri odanın üzerinde hızlı bir bakışla dolaştı ve her köşeyi
delip geçiyor gibiydi; hafif bir bulut, geniş mermer alnını kapladı; ince dudakları sıkıca bastırılmıştı ve en ufak bir gülümseme belirtisi bile göstermiyordu.

"Ah, seninle birlikte bir ziyaretçinin olduğunu bilmiyordum, Josephine," dedi, Marianne'e eğilerek, o da derin bir ve
saygılı bir itaatle, ve sonra büyük koyu gözlerini ona dikti
bir hayranlık havasıyla.

"Dostum," dedi Josephine, büyüleyici bir gülümsemeyle, "Prenses
von Eibenberg bana en yüksek
ayrıcalığa sahip kişiler tarafından tavsiye edildi ve itiraf ediyorum ki bana bu güzel ve hoş hanımla tanışma
fırsatı verenlere çok minnettarım. Doğru, prensesin Almanya doğumlu olduğunu duydum, ama
bir Fransız kadınının yüreğine sahip ve Tuileries'de duyduğum birçok hanımdan daha iyi bizim dilimizi konuşuyor."

"Ah, şüphesiz ki her zaman sizi çok memnun eden o eski Fransa dilini konuşuyor," diye haykırdı Bonaparte; ve şimdi güzelce şekillendirilmiş dudaklarında bir gülümseme belirdi, yüzünü güneş ışığı gibi aydınlatıp güzelleştirdi. "Sanırım, hanımefendi," dedi aniden Marianne'e dönerek,
"buraya, sonsuza dek harabeye dönmüş olan o eski Fransa'nın bir süvarisinden sevgili Josephine'ime selamlar getirmek için mi geldiniz?"

"Hayır, general," dedi Marianne, parlak gözleri sürekli ve korkusuzca Bonaparte'a dikilmişti--"hayır, general, buraya Yeni Fransa'ya hayran olmak için geldim ve bana verdiği mutluluk için Madam Bonaparte'a asla yeterince teşekkür edemeyeceğim beni şu anda
temin etti. Hayatımda ilk kez
büyük bir adamı, bir kahramanı görebildim!"

"Ve yine de Loudon ve Mitau'daydınız ve orada Kont d'Artois'i
ve Provence'ı gördünüz," diye cevapladı Bonaparte, Marianne'in yanındaki bir koltuğa
oturarak ve elini sallayarak hanımlardan
kanepedeki yerlerine dönmelerini rica ederek.

"Ve Loudon'da, Mitau'da, Coblentz'de, her yerde genç yüzyılla birlikte yeni bir güneş gibi
doğan kahramana hayranlık duyuyorlar!" dedi Marianne, karşı konulamaz bir zarafetle.

"Eski Fransa'nın o beyefendileri benden mi bahsediyorlardı, o zaman?" diye sordu Bonaparte.
"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, lafı dolandırmadan konuşuyorum. Ben sadece iyi bir askerim ve her zaman doğrudan hedefime vururum. Bana
buraya Bourbon'ların elçisi olarak geldiğin söylendi ve
bugün ilk kez o beyefendilere minnettar olduğumu itiraf ediyorum, çünkü çok güzel bir seçim yaptılar.
Buraya daha önce gönderilen elçiler daha az güzel ve daha az sevimliydi.
Bu Bourbon'lar erkek kalbinin zaaflarını herkesten daha iyi biliyorlar ve
sonrasında beni daha emin bir şekilde baştan çıkarmak için beni büyülemek istiyorlar. "

"Affedersiniz general, onlar o kadar cesur değillerdi," dedi prenses gülümseyerek. "Şunu söylememe izin verin, ben Armida'nın büyülü gücüne sahip değilim, siz de Rinaldo'nun duygusal zayıflığına sahip değilsiniz."

"Beni Rinaldo ile kıyaslamaya layık görmüyor musunuz?" diye sordu Bonaparte, güzel elçiye öyle parlak bir bakış attı ki
Josephine bu büyüleyici güzelliği kocasıyla tanıştırdığı için neredeyse pişman oldu.

"Rinaldo'yu Bonaparte ile kıyaslamaya layık görmüyorum," dedi prenses, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Rinaldo hiçbir ülkeyi fethetmedi;
Arkole köprüsünü, dalgalanan renkleri yukarıda tutarak geçmedi;
Mısır piramitlerini görmedi; Marengo'da fethetmedi!"

"Ah, hanımefendi, iyi bir hafızanız var gibi görünüyor," diye haykırdı Bonaparte neşeyle, "ve sadece eski Fransa'yı değil, aynı zamanda yakın tarihini de oldukça iyi biliyorsunuz."

"General, Fransa tarihinin tüm
dünyanın tarihi olması ve Fransa'nın zaferlerinin Avrupa'nın geri kalanının yenilgisini ifade etmesi sizin sayenizdedir. Ama siz daha da büyük bir mucize yarattınız,
çünkü yendikleriniz sizden nefret etmiyor, aksine size hayran kalıyorlar ve kendi talihsizliklerine lanet ederken, bir askeri şef olarak kahramanlığınıza ve olağanüstü büyüklüğünüze hayret ediyorlar. Bu hayranlık hissini
paylaşmayan kimse yoktur ve
bu hayranlığı Fransa'nın en çok şikayet etme sebebi olan ve en az şikayet eden iki adamdan daha canlı bir şekilde
eğlenceleyen kimse yoktur!"

"Ah, ustaca suçlamaya geri dönüyorsun," diye haykırdı Bonaparte gülümseyerek.
"İyi bir general olurdun: dalkavukluk alanında kısa bir yol alırsın ve böylece Provence ve Artois Kontları'yla karşılaşmak istediğin düz yola daha hızlı ulaşırsın, böylece onları
önümde övebilirsin."

"Hayır, Bonaparte," dedi Josephine aceleyle, "prenses, tam tersine, o beyefendilerin seni nasıl övdüklerini ve senden ne kadar hayranlıkla bahsettiklerini sana anlatmak istiyor.--Ah, lütfen hanımefendi, Bonaparte'a Kont d'Artois'nın geçen gün sana söylediklerini tekrarla ve
bana vermek istediği onur ve ayrıcalıklardan bahset koca."

"Şey, o küçük göçmenin, M. de Bourbon'un, Fransa'nın Birinci Konsülüne
verebileceği onur ve ayrıcalıkları gerçekten bilmek isterim," dedi Bonaparte alaycı bir gülümsemeyle. "Söyleyin bana, hanımefendi,
Kont d'Artois ne dedi ve sizin o ifadeniz, Madam Bonaparte'ın hırslı kalbini
bu kadar çok
sevinçle dolduran nedir?"

"Ah, benimle alay etmek istiyorsunuz, dostum," dedi Josephine sitemle.

"Kesinlikle, çok ciddi değilim ve
sahtekârların benim hakkımda ne söylediklerini bilmek isterim. O zaman, hanımefendi, baştan çıkarıcı sesinizle, Bourbonların cazip vaatlerini bize söyleyin."

"General, vaatlerden söz edilmiyordu, sadece Kont d'Artois'in size duyduğu hayranlıktan söz ediliyordu," dedi Marianne, neredeyse çekinerek ve gözlerini yere indirerek. "Genel olarak siyaset hakkında konuştuk ve Madam de Guiche, büyüleyici masumiyetiyle, Kont d'Artois'ya, Bourbon'ları yeniden canlandırması durumunda Fransa'nın Birinci Konsülünün nasıl ödüllendirilebileceğini sorma özgürlüğünü aldı."

"Ah, göçmenlerin en sevdiği konu olan yeniden canlandırma sorunu hakkında konuştunuz!" dedi Bonaparte omuzlarını silkerek. "Peki
prens ne cevap verdi?"

"Kont d'Artois cevap verdi: 'İlk olarak, eğer ona uygunsa, Fransa'nın birinci konsülü Connetable'ı atamalıyız.
Ama bunun yeterli bir ödül olacağına inanmamalıyız; Place du Carrousel'e, Bourbon'ları taçlandıran Bonaparte heykelinin tepesinde olacağı yüksek ve görkemli bir sütun dikmeliyiz!'"
[Dipnot: Las Cases, "Memorial de Sainte-Helene," cilt i, s. 337.]

"Bu güzel ve yüce bir fikir değil mi?" diye haykırdı Josephine,
sevinçle, prenses ise meraklı gözlerle Bonaparte'ın
yüzüne dikilmişken. "Evet," dedi sakin bir şekilde, "bu çok yüce bir fikir; ama bu sana iletildiğinde sen ne cevap verdin, Josephine?"

"Ne cevap verdim?" diye sordu Josephine. "Aman Tanrım! Ne cevap vermeliydim?"

"Peki," dedi Bonaparte, yüzü şimdi ciddi, sert bir ifadeye bürünmüştü, "mesela, bu güzel sütunun kaidesinin Birinci Konsülün cesedi olması gerektiğini söyleyebilirdin."
[Dipnot: Bonaparte'ın kendi sözleri.--Aynı eser, cilt ii, s. 337.]

"Ah, Bonaparte, bu ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Josephine, dehşet içinde--"korkunç ve bir o kadar da doğru değil, çünkü Kont d'Artois, Bourbonların seni Fransa'nın Connetable'ı olarak atayacağını söylememiş miydi?"

"Evet, tıpkı İngiltere Kralı II. Charles'ın Monk'a dük ünvanını vermesi gibi. Ben Monk değilim, Cromwell de değilim. Bourbon'ların başındaki tek bir saç teline bile zarar vermedim ve elim seleflerinin günahlarının kefaretini ödemek zorunda kalan talihsiz kralın bir damla kanıyla lekelenmedi. O Fransa'yı mahvetmişti, ben kurtardım; ve Monk'un örneği bana ihtiyatlı olmamı öğretiyor, çünkü İngiliz halkı ona güvenmişti ve onlara yirmi yıl boyunca onları mutsuz eden ve ezen bir kral verdi ve sonunda yeni bir devrime neden oldu; Fransa'yı yeni bir devrimin dehşetinden korumak istiyorum, bu yüzden başka bir Monk olmak istemiyorum."

"Ve seni Monk veya Cromwell ile kim karşılaştırmaya cesaret edebilir, general?" diye haykırdı Marianne. "Fransa'nın birinci konsülüyle karşılaştırılmaya değer bir adam varsa, o da Amerika'nın kurtarıcısı olan büyük Washington'dur."

"Ah, öyle düşünüyorsun çünkü ikimiz de bir cumhuriyetin başındayız," diye yanıtladı Bonaparte, alaycı bir gülümsemeyle. "Bir
Rahip olmak istemediğim için, bir Washington olmam umulmaktadır. Kelimelerin hiçbir maliyeti yoktur ve
onları bu kadar kolay telaffuz edenler, iki ulusun koşullarının, zamanın ve durumun, bu iki isim kadar birbiriyle karşılaştırılabilir olup olmadığını düşünmezler. Eğer Amerika'da olsaydım, başka bir Washington olmak benim için en büyük şeref olurdu ve bunun için pek de itibar görmezdim, çünkü orada makul bir şekilde başka bir yol nasıl izlenebilir bilmiyorum. Fakat eğer Washington, içerideki çalkantıları ve dışarıdan gelen bir işgalle Fransa'da olsaydı, onun kendisi olmasını tavsiye etmezdim; eğer kendisi kalmakta ısrar etseydi, bir put olurdu ve ülkeyi kurtarmak yerine Fransa'nın talihsizliklerini uzatırdı."

"O halde, Fransa'nın bir cumhuriyet olarak kalmaması gerektiğini mi itiraf ediyorsun?" diye sordu Josephine neşeyle. "Monarşiyi geri mi getirmek istiyorsun?"

"Gelecek şeyleri bekle," dedi Bonaparte ciddi bir şekilde. "Benden mevcut durumla bağdaşmayan şeyleri erken yapmamı istemek aptallık olur; bunları duyurursam veya vaat edersem bu şarlatanlık ve övünme gibi görünür ve ben ikisine de bağımlı değilim."

"Ama sen en azından bir gün, sanırım zamanı geldiğinde bunu yapacağına dair bize umut veriyorsun, dostum?" dedi Josephine şefkatle. "Bu güzel hanımın Paris'ten nazik ve rahatlatıcı bir cevap vermeden ayrılmasına izin vermeyeceksin? Kralların evi olan Tuileries'e, döndüğünde, babalarının inşa ettiği çatının altında artık kendilerine yer olmadığını haklı olarak
ait olanlara bildirmek zorunda kalmak için girmemiş olacak. Eminim Bonaparte, Fransa'nın meşru Kralına KENDİ odalarından böyle bir cevap göndermeyeceksin."

Heyecanla parlayan Josephine oturduğu yerden kalkmıştı; Bonaparte'a
yaklaşarak, güzel kollarıyla boynunu sardı,
ve büyüleyici başını onun omzuna koydu.

"Ah, Josephine, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bonaparte öfkeyle. "Prenses, Kont de Provence'a Tuileries'in artık düpedüz burjuva ve yaltakçı bir koca tarafından işgal edildiğini, karısına
başkalarının yanında bile duygusal davrandığını ve
onun okşamalarına karşılık olarak her zaman onun isteklerini yerine getirmek zorunda olduğunu söylemeyecek mi? Ve
bizimkilerle alay edilmeyecek mi, çocuğum?"

"Birinci Konsül'e gülmeye cesaret eden Titan'ı görmek isterdim!" diye haykırdı Marianne, hevesle. "Sen de Jüpiter gibi yapardın;
gözlerinden bir parıltıyla
o küstah alaycı lafı uçuruma fırlatırdın."

Bonaparte prensese öyle uzun ve parlak bir bakış fırlattı ki Marianne
kızardı, Josephine'in kıskanç kalbi sızlamaya başladı.

"Bonaparte, Kont de Provence'a vereceğin cevabı söyle," dedi, dikkatini bu büyüleyici güzelliğin tefekküründen
çekmek için.

"Bir cevap mı?" Bonaparte sordu. "Ne cevap vereceğim?"

"General, Kont de Provence'ın bana emanet ettiği ve size şahsen ulaştırmayı
ciddi bir şekilde taahhüt ettiğim bu mektuba," dedi Marianne, Bonaparte'a mühürlü bir kağıt uzatarak, yalvaran bir bakışla.

Bonaparte mektubu hemen almadı, ancak önünde duran iki hanıma sert bir şekilde baktı, güzel ve derinden hareket eden yüzlerini yalvarır bir tavırla ona doğru çevirdi.

"Bu mükemmel bir komplo, o zaman hanımlar? Kalenin tamamen bir sürprizi mi?" diye sordu. "Gözlerimin kapılarını size zorla açmamı mı istiyorsunuz? Öyleyse, Josephine, Taht Sahibi'nden hiçbir mektup kabul etmemeye yemin ettiğimi bilmiyor musunuz, böylece ona sert bir cevap vermek zorunda kalmayacağım?"

"O zaman yemininizi tutun," dedi Josephine gülümseyerek; "mektubu kabul etmeyin, ama bana izin verin ve mektubun içeriğini size okuyayım."

"Ah, kadınlar, kadınlar!" diye haykırdı Bonaparte gülümseyerek. "Onlar doğuştan sofisttir ve şeytanı bile alt edebileceklerine inanıyorum!
Pekala, isteğinizi yerine getireceğim; mektubu alın ve bana okuyun."

Josephine sevinçle haykırdı ve mektubu Marianne'in elinden aldı. Marianne mührü kırıp kağıdı açarken Bonaparte koltuğundan kalkmış ve odada yavaşça volta atmaya başlamıştı. Belki de Marianne'in gözlerinin ona dikilmiş olduğunu ve bakışlarının ona tatsız geldiğini biliyordu.

Josephine şöyle okudu:

"Sizin gibi adamlar, efendim, davranışları ne olursa olsun, asla şüphe ve huzursuzluk uyandırmazlar. Fransız halkının size sunduğu yüce konumu kabul ettiniz ve bunu yaptığınız için size minnettarım. Büyük bir ulusun mutluluğunu güvence altına almak için ne kadar güç ve kuvvet gerektiğini
herkesten daha iyi biliyorsunuz. Fransa'yı kendi öfkesinden kurtarın ve kalbimin en önemli ve en büyük arzusunu yerine getirmiş olursunuz; kralını ona geri verin ve gelecek nesiller sizin anılarınızı
kutsasın. Ama tahtımı bana geri vermekte çok uzun süre tereddüt ediyorsunuz ve neredeyse bu fırsatın gelişmeden geçmesine izin vereceğinizden korkuyorum. Bu nedenle acele edin ve kendiniz ve arkadaşlarınız için istediğiniz konumları belirleyin. Devlet için her zaman çok vazgeçilmez olacaksınız,
benim atalarımın ve kendimin yükümlülüklerini, en etkili konumlar aracılığıyla bile olsa yerine getiremeyeceğim. Karakterim ve sağlam politika güdülerim, beni liberal bir yol izlemeye
yönlendirecektir. Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alabiliriz. Biz diyorum, çünkü
ben olmadan Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alamazsınız ve ben de
siz olmadan Fransa için hiçbir şey yapamam. General, Avrupa gözlerini size dikti ve ölümsüz şan sizi bekliyor." [Dipnot: Bu mektup
tarihidir.--"Memoires d'un Homme d'Etat", cilt vii., s. 393'e bakın.]

"Her zaman aynı hikaye," diye mırıldandı Bonaparte, "her zaman
Bourbon'ları taçlandıran Birinci Konsül heykelinin bulunduğu sütunun hikayesi, kanayan cesedi ise sütunun temeli olacak!"

"Düşünüyor," diye fısıldadı Josephine prensese. "Bu, en azından, henüz Provence Kontu'nun teklifini reddetmeye karar vermediğini gösteriyor."

Bu sırada Bonaparte iki hanıma doğru döndü ve hızla onlara yaklaştı.

"Cevabımı almaya yetkili misiniz?" diye sordu, kasvetli gözlerini prensese doğru çevirerek.

"Bana emanet etmek isteyeceğiniz herhangi bir mesajla kendimi mutlu ve onurlu hissedeceğim," dedi Marianne.

Bonaparte ona başını salladı.

"Burada bir mektup yazmama izin verir misiniz, Josephine?" diye sordu.

Josephine cevap vermek yerine, biraz kağıt çıkarmak, masaya bir sandalye çekmek ve sonra büyüleyici bir gülümsemeyle kalemi Bonaparte'a uzatmak için masasına koştu. Yazmaya başladığında,
o,
koltuğunun arkasına nefes nefese bir şekilde yaslandı ve Konsülün omzunun üzerinden baktı, bu arada Prenses von
Eibenberg, onlardan çok uzakta durmaksızın, ikisine de parlayan gözlerle baktı.

Bonaparte aceleyle birkaç satır yazdı, kalemi bir kenara attı ve
Josephine'e dönerek mektubu ona uzattı.

"İşte, oku," dedi, "ve yüksek sesle oku ki, M. de Bourbon'un güzel
elçisi cevabımı öğrensin ve ona ileteceği
mesajın içeriğini bilsin."

Josephine kağıdı aldı ve titrek bir sesle, sık sık iç çekişleriyle kesilerek okudu:

"Kraliyet Majesteleri'nin mektubunu aldım; sizin ve ailenizin talihsizlikleri için sürekli
canlı bir sempati duydum.
Ama kraliyet Majesteleri Fransa'ya gelmeyi düşünmemeli; oraya varmadan önce
yüzbinlerce cesedin üzerinden geçmeniz gerekecek.
Diğer açılardan, durumunuzu iyileştirmek ve talihsizliklerinizi unutturmak için
hesaplanan her şeyi yapmaya sürekli olarak özen göstereceğim."

"Eh, Josephine, sessiz misin?" diye sordu Bonaparte, okumayı
bıraktığında. "Mektubumdan memnun kalmadın mı? Ve senin de, hanımefendi,
güzel yüzünde koyu bir gölge var! Benden başka bir
cevap nasıl bekleyebilirsin?"

"General, kraliyet prenslerinin gerçekten başka bir cevap umduklarına inanıyorum,"
dedi Marianne, iç çekerek.

"Ve böyle bir umudu ne haklı çıkardı?" Bonaparte sertçe sordu, "Böyle hayallere yol açacak ne yaptım?"

"General, Prusya'ya verdiğiniz olumlu cevap--"

"Ah!" dedi Bonaparte omuzlarını silkerek, "rüzgar o yöne doğru esiyor, öyle mi? Prusya bana sınırları içindeki Fransız prenslerine tahammül ederek bize herhangi bir sorun
çıkarıp çıkarmayacağını sordu. Ben olumsuz yanıt verdim; ve Prusya daha da ileri gidip Bourbon'lara yıllık maaş öderse, bundan rahatsız olup olmayacağımızı sorduğunda, prenslerin sessiz kalması ve
hiçbir entrika çevirmemesi koşuluyla buna bile izin verdim. O zaman, sıkıntılı kişilerin rahatlatılmasına ve evsizlere sığınma hakkı verilmesine izin verdiğim için, dilencileri tekrar efendi yapmaya ve Fransa'yı sürgünlerin ayaklarına sermeye hazır olacağıma inanıyorlardı!"

"Bonaparte, sözlerin çok sert ve çok adaletsiz," diye haykırdı Josephine, üzgün bir şekilde.

"Sert olabilirler ama doğrular," dedi sert bir şekilde. "Onların
kendimle ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmalarına izin vermeyeceğim; bu yüzden
bu kadar uzun ve açık konuştum. Bourbonlara asla yerine getiremeyeceğim umutlar
vermek sert ve zalimce olurdu. Fransa onlar için
kaybedildi ve onu asla geri alamayacaklar. Bunu bana
gönderen prenslere söyleyin, hanımefendi. Bourbonlar tetikte olsun, çünkü
Fransa uyanık ve gözlerini ve kulaklarını açık tutuyor. O küçük Dük d'Enghien'i beni büyük bir general olarak görmediği ve
yaptıklarımı eleştirdiği için affetmeye hazırım, ancak Fransa'yı anlamsız planlarıyla
rahatsız etmeye çalışmaları durumunda ne onu ne de amcalarından hiçbirini affetmem. Bourbonların uzun zamandır St. Louis'in asasını yeniden ele geçirmek için yollar ve yöntemler bulmaya çalıştıklarını biliyorum. Planları havada örümcek ağı gibi uçuştuğu sürece onları affediyorum; ama harekete geçmeyi düşünüyorlarsa, sonuçlarını tartsınlar! Fransa'yı tehdit eden kişi, adı ne olursa olsun, haindir ve hainler
yasanın tüm şiddetiyle cezalandırılacaktır. Bunu Bourbonlara söyleyin,
hanımefendi; özellikle Dük d'Enghien'e söyleyin. Ve şimdi cevabımı
Provence Kontu'na iletme nezaketini gösterin. Ne zaman
başlamayı düşünüyorsunuz?"

"Birkaç gün içinde, general."

"Ah, bu yeterli olmaz. O zavallı Provence Kontu bir cevap almak için can atacaktır," dedi Bonaparte, "ve bunu ona mümkün olan en kısa
zamanda iletmemek çok zalimce olur. Özellikle onu
bekletmek istemeyeceksiniz ve bu nedenle bugün, bir sonraki
saat içinde yola çıkmanızı tavsiye ediyorum! Atların sizin için hazır bulundurulması emrini vereceğim; ve hiçbir yerde alıkonulmamanız için, iki memura sizi sınıra kadar eşlik etmeleri talimatını vereceğim. Bu nedenle acele edin, hanımefendi; Yarım saat içinde her şey hazır olacak."

Ona başını salladı ve odadan çıktı.

İki hanım yine yalnızdı ve birbirlerine kederli gözlerle baktılar. Marianne'in yüzü solgundu; gözlerinde kasvetli bir ateş yanıyordu ve dudaklarında küçümseyici bir gülümseme vardı. Josephine çok
utanmış görünüyordu ve nazik gözleri yaşlarla doluydu.

"Suçlu gibi sınırın ötesine taşınacağım!" diye bağırdı
Marianne sonunda, öfkeden titreyen bir sesle. "Tehlikeli bir entrikacı gibi muamele göreceğim ve ben sadece kralın bana emanet ettiği bir mektubu teslim ettim."

"Onu affet," dedi Josephine yalvarırcasına. "Sana karşı önyargılı davrandı ve daha önce keşfedilen sayısız komplo ve entrika, onun katı önlemleri tamamen
vazgeçilmez görmesine neden oluyor. Ama özellikle bana kızmamanızı rica ediyorum ve
Provence Kontu'ndan bana ileteceğiniz
acıklı mesajdan beni sorumlu tutmamasını rica ediyorum. Kalbimi sana açtım ve
en sadık bağlılıkla ve talihsiz prense karşı en saygılı sevgiyle dolu olduğunu biliyorsun, ama
onun kaderini değiştirecek kadar güçlü değilim; Ben--"

Tam o sırada kapı açıldı; Birinci Konsül'ün kabinesinin şefi olan M. de Bourrienne belirdi ve prensese saygılı bir reveransla yaklaştı.

"Madam," dedi, "Birinci Konsül size ayrılmanız için her şeyin
hazır olduğunu ve sizi
arabanıza götürmemi emrettiğini haber verdi."

Josephine inledi ve bir sandalyeye çökerek, gözyaşlarını gizlemek için
yüzünü mendiliyle örttü.

Marianne artık gururlu ve sakin duruşuna kavuşmuştu ve dudaklarında yine cesur ve meydan okuyan bir gülümseme belirdi. Josephine'e yumuşak ve sessiz adımlarla
yaklaştı.

"Elveda, madam," dedi. "Burada gördüğüm ve duyduğum her şeyi Kont de Provence'a sadakatle bildireceğim ve o da her zaman yaptığım gibi size saygı gösterecek ve size acıyacak. Birinci Konsül şu anda yaptıklarından asla pişman olmasın ve bir gün Fransa'yı terk etmek zorunda kalmasın
aynı şekilde beni Paris'ten ayrılmaya zorladığı gibi! Gel, beyefendi,
bana eşlik et, çünkü buna engel olamayız!"

Ve tüm boyuyla ve bir kraliçe kadar gururla,
Eibenberg prensesi Marianne kapıya doğru yürüdü.

Josephine onu gözyaşlarıyla dolu gözleriyle takip etti ve sonra onları göğe kaldırdı. "Aman Tanrım, Tanrım," diye fısıldadı, "en kötü önsezilerimin gerçekleşmemesi için merhametinle bana emir ver! Bonaparte'ın kalbine rehberlik et
ve hırsında devam etmesini, elini Bourbon'ların tacına uzatmasını ve ihtişamını kanıyla lekelemesini engelle--Ah, korkularımı biliyorsun; ne demek istediğimi ve
dudaklarımın söylemeye cesaret edemediği şeyleri biliyorsun. Bonaparte'ı koru ve kalbini yönlendir!"

BÖLÜM XLI.

İKİ ALMAN DAHİLİ. Dört atın çektiği bir posta arabası, Frankfurt-on-the-Main şehrindeki ilk ve en ünlü hanın
The German Emperor oteline yeni gelmişti. Kapıcı, yalnızca aristokrat ve
zengin misafirlerin gelişinde yaptığı gibi, kapı zilini yüksek sesle ve aceleyle çaldı. Bu nedenle garsonlar büyük bir telaşla kapıya koştular ve hatta şişman ve iyi giyimli ev sahibi bile, dört atın çektiği posta arabasıyla yabancıyı karşılamak amacıyla
yemek odasından ayrılmayı onuruna aykırı görmedi.

Bu posta arabasında, çekici ve neşeli görünümlü, yakışıklı ve oldukça genç bir yüze sahip bir beyefendi gördü. Büyük
mavi gözleri neşeyle ve cesurca dünyaya bakıyordu; geniş ve oldukça şehvetli görünen dudaklarında hoş bir gülümseme oynuyordu; ve sesi
net, güçlü ve gürdü.

"Burada sizinle rahat odalar ve her şeyden önce güzel bir
akşam yemeği bulabilir miyim?" diye sordu ev sahibine, garsonlarını ve yabancının uşağını bir kenara iterek kapıyı açmak için arabaya doğru yürüdü.

"Efendim," diye cevapladı ev sahibi gururla, "Alman İmparatoru
güzel odaları ve mükemmel masasıyla ünlüdür!"

Yabancı neşeyle güldü. "Gerçekten," dedi neşeyle, "bunlar Almanya için
muhteşem beklentiler. Alman İmparatoru güzel
odalar ve mükemmel bir masa sağlarsa, eminim Almanya başka bir şey
istemek için mantıksız davranacaktır! Peki, sevgili ev sahibim, o zaman bana güzel
odalar ve bir akşam yemeği verin."

"Birinci katta mı yoksa ikinci katta mı oda istersiniz?" diye sordu ev sahibi, az önce salona giren yabancının arkasından saygıyla yürüyerek.

"Elbette, birinci katta; Tanrı korusun iki kat merdiven çıkmak zorunda kalmayayım!" diye cevapladı yabancı. "Rahat ve şık odalarda yaşamayı severim. Bu nedenle bana birinci katta üç güzel oda verin."

"Üç oda!" dedi ev sahibi tereddütle. "Size şunu söylemeliyim ki, efendim, birinci kattaki tüm odalar yarın veya öbür gün buraya gelecek olan
Baden Dükü için ayrılmıştır ve şehrimize gelen tüm prensler gibi
Alman İmparatoru'nda kalacaktır. Üç odayı ayırabilir miyim bilmiyorum."

"Ah, kesinlikle ayırabilirsiniz, çünkü dük ancak yarın veya öbür gün gelecek, ben bugün buradayken," dedi yabancı.

"Dük için ayırdığınız odaları bana verin; o zaman iyi olanları
alacağımdan emin olurum ve onları sizin ona vereceğiniz
fiyattan alırım."

Ev sahibi saygıyla eğildi ve baş garsonun elinden gümüş şamdanı kaptı, böylece yabancıyı yukarı odasına götürme şerefine erişti. Salonun her iki yanında saygılı bir sessizlikle duran garsonlar, şimdi aceleyle posta arabasına doğru koştular, böylece yabancının uşağına efendisine ait sandıkları ve paketleri boşaltmasında yardımcı oldular.

"Akşam yemeğine gelince, lütfen beni beklenen Baden Dükü olarak hayal edin ve buna göre düzenlemelerinizi yapın," dedi yabancı, merdivenden çıkarken. "Özellikle güzel bir akşam yemeğini severim.
Bana servis edeceğiniz sülünleriniz varsa, onlarla yetineceğim; sadece üzerlerine bolca trüf mantarı konmasına dikkat edin."

Ve sesi, otelin en iyi odalarını ele geçirmek için ev sahibi tarafından önceden takip edildiği geniş koridorda kayboldu.

Garsonlar sandıkları boşaltmakla meşguldü ve bu fırsatı, zengin bir üniforma giymiş yabancının uşağına, efendisinin rütbesini, adını ve unvanını sormak için kullandılar.

Onlara, beyefendinin bir yıldır yaşadığı Loudon'dan yeni geldiğini, şimdi Viyana'ya doğru yolda olduğunu ve ertesi gün Frankfurt'tan ayrılacağını söyledi.

"Bu sandık çok ağır," dedi garsonlardan biri, pirinç şeritlerle
takılmış ve sarı çivilerle
kapatılmış küçük bir sandığı arabadan kaldırmaya boşuna çalışarak.

"Sanırım öyle," dedi uşak gururla. "Bu sandık efendimin parasını ve mücevherlerini içeriyor. En azından on iki altın saat, elmaslarla süslenmiş ve bir o kadar da enfiye kutusu var. İngiltere Kraliçesi ayrılış günümüzde efendime, majestelerinin portresiyle süslenmiş ve zengin bir şekilde elmaslarla süslenmiş muhteşem bir enfiye kutusu gönderdi: ve enfiye kutusu ayrıca tamamen altın paralarla doluydu. Gel, sandığı o taraftan tut; ben de bunu yapacağım ve onu doğrudan efendimin odalarına götüreceğiz."

Değerli yükleriyle salona girdikleri anda, başka bir araba kapıya doğru geldi. Ama bu seferki sadece sefil, eski bir sepet-sedyeydi, iki zayıf yeşim taşının çektiği, başları eğik ve karınları inip kalkan.

Bu nedenle, hamal bu perişan görünümlü araç için zili çalmaya değmeyeceğini düşündü; ama o, ellerini ceplerine
koymakla, arabaya doğru ağır ağır yürümekle ve
içine küçümseyici bir bakış atmakla yetindi.

İçinde tek bir beyefendi de vardı ama görünüşü eski yabancınınkinden daha az
çekici ve cömertlik göstergesiydi. Yeni gelen, solgun yüzlü ve hastalıklı bir yapıya sahip küçük bir beyefendiydi. Tavrı ciddi ve kaygılıydı; koyu gözleri kasvetli ve sertti; geniş alnı düşünceli ve bulutluydu.

"Otelinizde bir oda alabilir miyim?" diye sordu, berrak ve yankılı bir sesle.

"Elbette efendim, istediğiniz kadar güzel ve zarif," dedi kapıcı küçümseyerek.

"Güzel ve zarif olmasını istemiyorum," diye yanıtladı yabancı.
"Sadece rahat bir yatağı olan küçük bir oda; tek istediğim bu."

"Emrinizde, efendim," dedi kapıcı; ve en genç garsona yabancının inmesine yardım etmesi için işaret ederek ekledi: "Beyefendiyi
birinci kattaki daha küçük odalardan birine götürün."

"Ah, hayır," dedi yabancı, "Birinci katta bir oda istemiyorum; ikinci kattaki bir odayla yetineceğim. Ücretimi arabacıya ödemeyi rica edin; on florin alıyor. Hesabıma yazabilirsiniz."

"Ve bana içki parası vermeyecek misiniz?" diye sordu arabacı, öfkeyle. "Beyefendi üç günlük bir yolculuktan sonra içki parasını kesinlikle reddetmeyecek mi?"

"Dostum, sana o on florinden başka bir şey ödemeyi kabul etmedim,"
dedi yabancı. "Ancak talebinizi yerine getireceğim, çünkü
mükemmel bir sürücü oldunuz."

Arabacıya yarım florin verdi ve ölçülü adımlarla otele girdi.

Garson, onu yukarı kata çıkararak "Akşam yemeği ister misiniz?" diye sordu.

"Evet, eğer isterseniz," dedi yabancı; "ama pahalı bir akşam yemeği değil,
sadece bir fincan çay, biraz ekmek ve et."

"Zavallı bir şeytan!" diye mırıldandı kapıcı, omuzlarını
küçümseyerek silkti ve yabancıyı gözleriyle takip etti. "Çok zavallı bir
şeytan! Sadece ikinci katta bir oda; akşam yemeğinde çay, ekmek ve et! Bir dâhi, bir profesör veya buna benzer bir şey olmalı."

Bu arada uşak ve garson, altın ve diğer değerli eşyalarla birlikte ağır sandığı yukarı, yabancının birinci kattaki odalarına taşımışlardı. Bu odalar gerçekten de en görkemli şekilde döşenmişti ve prens rütbesindeki misafirlerin ikamet etmesi için değerliydi. Duvarları ağır
ipek ve altın perdeler kaplıyordu; Pahalı kadifeden, altınla
çerçevelenmiş panjurlar, yüksek kemerli pencereleri örtüyordu; değerli Türk
halıları zemini süslüyordu; en sanatsal şekilde
oyulmuş ve kadife yastıklarla kaplı yaldızlı mobilyalar, odaların ihtişamına ve
güzelliğine katkıda bulunuyordu.

Değerli eşyalarıyla birlikte sandık içeri getirildiğinde yabancı, muhteşem kanepelerden birinde yatıyordu. Uşağa elini sallayarak, bir Floransalı zanaatkar tarafından yapılmış
mermer masanın üzerine sandığı koymasını emretti ve sonra bacaklarını tekrar kadife kanepeye
yayarak ağır ağır uzandı.

Uşak ve garsonun arkasından kapı tekrar kapanır kapanmaz,
aceleyle ayağa kalktı ve sandığı kendisine doğru çekerek, saat zincirine takılı küçük bir anahtarla açtı. "Sanırım şimdi sonunda zenginliklerimi toplayacağım," dedi kendi kendine.
"Altın yağmuru zamanı, korkarım ki bitti, en azından şimdilik; çünkü Almanya'da bir yazar ve bilgin asla bir Danae olarak görülmez ve kimse bir Jove olup ona altın yağmuru yağdırmak istemez.
Her bakımdan daha akıllı olan pratik İngilizler, ayrıca, bir liyakatli yazarı nasıl takdir edeceklerini ve eserleri için ona daha iyi ücret ödeyeceklerini bilirler. Tanrıya şükür İngiltere'deydim! Şimdi ne kadar paramız olduğunu görelim."

Ellerini küçük sandığa daldırdı ve altın paralarla dolu olarak
dışarı çıkardı.

"Ne kadar da güzel duyuluyor!" dedi, altın paraları masaya fırlattı ve sürekli olarak onlara yenilerini ekledi. "Bu sesle karşılaştırılabilecek kürelerin hiçbir müziği yoktur ve hiçbir manzara bu altın yığınının görünümünden
daha büyüleyici değildir. Kaç tane şefkatli aşk bakışı,
kaç tane görkemli akşam yemeği, kaç tane dostluk ve aşk yemini protestosu, kaç tane festival ve zevk o altın paralardan
sanki büyülü bir madenmiş gibi fışkırmıyor! İyi bir
general olarak, birliklerimi sayacağım ve böylece savaşlarımın
planlarını çizebileceğim."

Uzun bir duraklama oldu. Yolcunun mermer masanın üzerine uzun sıralar halinde dizdiği altın paraların
müziğinden ve yüzü her an daha da
parlarken mırıldandığı figürlerden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Beş yüz gine!" diye sevinçle haykırdı; "bu meblağ Prusya parasıyla üç bin üç yüz otuz üç dolara eşdeğerdir; ayrıca cüzdanımda iki bin sterlinlik banknotlar var, on üç bin dolardan fazla eder, ginelerimle birlikte on altı bin dolardan fazla nakit eder. Ah, şimdi zengin bir adamım! Artık kendime hiçbir isteği, hiçbir zevki reddetmeme gerek yok. Hayatın tadını çıkarabilirim ve tadını çıkaracağım. Bir zevk ve keyif akışı olarak günlerim akıp gidecek ve zevke şan eklenecek,
ve tüm Almanya'da sesim yankılanacak; tüm kabinlerde yankılanacak ve ulusların kaderlerine kanallarını ve yönlerini gösterecek. Büyük işler için çağrıldım ve büyük işler başaracağım. Kendimi bu dünyanın efendileri tarafından, ustaların yetersiz ücret karşılığında iş verdiği bir kalfa olarak kullanmaya izin vermeyeceğim. Onların eşiti ve akranları olarak, yanlarında duracağım ve "Onlar, eğer
onlar ve çıkarları adına sözümü alırsam ve
kalemimle onlar için savaşları kazanırsam, bunu altınla tartamayacakları bir iyilik olarak kabul edecekler."

Kapı hafifçe çalındı ​​ve hemen ipek mendilini altın parçalarının ve kağıtların üzerine attı ve içeri girme izni vermeden önce
tabutunun kapağını kapattı.

Sadece birkaç garson vardı, masanın ortasında, muhteşem bir sülün kahverengimsi, parlak uzuvlarını uzatmış ve
tüm odayı
doldurduğu yer mantarlarının kokusuyla doldurmuştu. Yanında, kristal şişelerde, sıvı altın gibi görünen en değerli Ren şarabı parlıyordu ve sessiz, hâlâ gizli bir turta,
baharatlı bir zevkin önsezisini veriyordu.

Yolcu, çeşitli kokuları gülümseyerek ve rahatça yudumladı ve hayatının bir sonraki yarım saatini keyifle ve avantajla doldurabileceğine dair tam bir güvenle masaya oturdu. Bu güven içinde hayal kırıklığına uğramadı ve sonunda sülünden geriye sadece kemikler ve pastanın çıplak kabuğundan başka bir şey kalmamış olan masadan kalktığında, yüzü memnuniyet ve keyifle ışıldadı. Garsonlar masayı kaldırmak için acele ettiler ve baş garson, yolcudan adını girmesini istediği büyük otel kayıt defteriyle belirdi. Buna hazırdı ve adını yazmak için kalemi eline aldığında, aniden şaşkınlıkla bir çığlık attı ve heyecanla parmağıyla kitabın son yazılı satırını işaret etti. "Bu beyefendi hala otelinizde mi yoksa çoktan ayrıldı mı?" diye sordu aceleyle. "Hayır, efendim, bu beyefendi sadece bir saat önce geldi ve bu gece burada kalacak." dedi baş garson.

"Ah, ne sürpriz," dedi yolcu ayağa kalkarak. "Lütfen gelin, beni hemen bu beyefendiye götürün."

Ve sabırsız bir telaşla, baş garsonun ona açtığı kapıya koştu.
Ancak eşikte aniden durdu ve duraksamış gibi göründü.

"Lütfen beni bu salonda bekleyin; hemen sizi takip edeceğim," dedi, odasına dönerken, kapısını kapatıp, altınını ve kağıtlarını tabuta koyup kilitlemek için
hızla masaya doğru yürüdü.

Bu arada, ikinci kattaki küçük odadaki yolcu mütevazı yemeğini bitirmişti ve şimdi hesabını yapmakla ve son birkaç günün küçük seyahat masraflarını günlüğüne kaydetmekle meşguldü.

"Sonuçta pahalı bir yolculuk," diye mırıldandı kendi kendine; "Berlin'e vardığımda
birkaç yüz florinim bile kalmayacak. Maaşımın ilk çeyreğinin bana hemen ödeneceği doğru, ama
yarısı alacaklılarıma çoktan devredildi ve diğer yarısı da birkaç odayı düzgünce döşemeye yetmeyecek. Ah,
ne kadar kıskanılacak, zihinlerinin özgürlüğü ve neşesi
hiçbir zaman mali sıkıntılarla bozulmayanlar!"

Kapıya gelen sert bir vuruş sözünü kesti; parasını cebine geri koymak için acele etti, kapı aceleyle açıldı ve ilk kattaki yabancı, gülümseyen bir yüzle içeri girdi.

"Frederick Gentz!" diye haykırdı odanın sahibi, neşeli bir şaşkınlıkla.

"Johannes Muller!" Diğeri gülümseyerek haykırdı, kollarını açarak ona doğru koştu ve küçük adamı, büyük tarihçiyi şefkatle kucakladı. "Benim için ne büyük bir şans, dostum, seninle tanışma zevkini yaşayacağım bu otelde kalmam! Tesadüfen otelde adınızı kayıtlı buldum ve hemen sizi karşılamak için koştum."

"Ve gelerek kalbime gerçek bir sevinç veriyorsunuz," dedi şefkatle
Johannes Muller, "çünkü hiçbir şey sevilen ve saygı duyulan bir arkadaşla beklenmedik bir
karşılaşmadan daha büyük bir sevinç veremez ve siz ikinizin de benim için olduğunuzu biliyorsunuz."

"Sadece ikinizin de benim için olduğunuzu biliyorum!" diye haykırdı Gentz. "Sadece
şu anki yolculuğum sırasında en değerli saatlerim, en yüce zevklerim için size borçlu olduğumu biliyorum. 'Furstenbund' ('Prensler İttifakı') hakkındaki çalışmanızı okumak için yanımda götürmüştüm.
İlk çıktığında beni çok
güçlü bir şekilde etkileyen bu kitabın, yirmi yıl sonra bile
aynı etkiyi gösterip göstermeyeceğini görmek istedim. O zamandan beri dünya
değişti ve değişti, ben de en az ben kadar; ve birçok önemli konudaki
görüşlerimin sizinkilerden ne kadar farklı olacağının gayet farkındaydım. Gerçekten de,
durumun böyle olduğunu gördüm ve yine de tüm okuma benim için
kesintisiz bir zevk ve hayranlık akımıydı. Dört hafta boyunca boş zamanlarımda sadece bu kitabı okudum ve zihnimin
kutsandığını, güçlendiğini ve her büyük ve iyi şey için yeniden
gerildiğini hissettim."

"Bunu söylüyorsan," diye haykırdı Muller, "boşa emek vermemişimdir,
her ne kadar bir Alman yazar bazen tüm emeklerinin, tüm yazılarının ve düşüncelerinin
boş çabalar olduğuna ve çorak ve verimsiz toprağa serpilmiş tohumdan başka bir şey olmadığına inanmaya meyilli olsa da. Ah dostum, Almanya'yı hala ne talihsiz aşağılanma ve rezillik günleri bekliyor! Ama şimdi bundan değil, senden bahsedelim. Gelin, bu divanın yan yana oturmasına izin verelim. Ve şimdi bana başarılarından ve ihtişamından bahset. Haberi bana ulaştı ve İngiltere'nin tüm edebi ve siyasi dünyasının seni ne kadar büyük bir coşkuyla karşıladığını ve Loudon'daki sarayın, bakanların ve aristokrasinin büyük Alman yazar ve politikacıyı nasıl kutladığını kıskançlık duymadan öğrendim."

"Loudon'da çok nazik ve iltifat dolu bir karşılamayla karşılaştığım doğru," dedi Gentz ​​gülümseyerek. "Bir Alman yazarın tanınma ve ödül talep etmesi için yurtdışına gitmesi gerektiğini biliyorsunuz, çünkü atasözünün dediği gibi, 'Peygamber kendi ülkesi dışında onursuz değildir.' Bu nedenle, o zamana kadar pek duyulmayan sesime Almanya'da bile bir otorite kazandırmak için İngiltere'ye gitmek zorunda kaldım."

"Ve şimdi, bunu bu kadar mükemmel bir şekilde başardığınızda, umarım sonsuza dek Almanya'ya dönersiniz?"

"Neredeyse öyle görünüyor. Avusturyalı bakan Cobenzl'in çağrısını takip ettim ve Viyana'da dört bin florin maaşla Aulic danışmanı olarak atandım."

"Peki hangi bakanlıkta çalışacaksınız?"

"Belirli bir bakanlıkta değil. Bakan von Cobenzl'in açıkça yazdığı gibi, hükümetin, ahlakın ve düzenin korunması için yazılarımla çalışmak dışında, yalnızca olağanüstü hizmetler için görevlendirildim."

Muller'in narin yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

"Bakan von Thugut'un bana iki yıl önce söylediği sözlerin aynısı. Ve bu görevi kabul etme cesaretini gösterdin mi?"

"Evet, kabul ettim, çünkü bu şekilde vatana hizmet etmeyi ve ona fayda sağlamayı umuyorum. Prusyacılığımı sonsuza dek terk ettim ve bundan böyle beden ve ruhla bir Avusturyalı olacağım."

"Kaderin takdirleri ne kadar da harika! Çünkü sana cevap vermeliyim ki Avusturyacılığımı sonsuza dek terk ettim ve bundan böyle beden ve ruhla bir Prusyalı olacağım."

"Ah, Prusya'ya gidiyorsun! Avusturya hizmetinden mi ayrılıyorsunuz?"

"Evet, sonsuza dek. Berlin'e bir çağrıyı takip ediyorum."

"Ah," diye haykırdı Gentz, "Viyana'da sensiz kalmak zorunda olduğum için şikayet edecek cesaretim yok, çünkü kader bilgeliğiyle ikimizi de elinden aldı ve bizi Almanya'nın büyük, yüce davası için hazır hale getirecek. İkimiz de aynı yerde konuşlanmış olduğumuzdan, çabalarımız bu kadar geniş kapsamlı, bu kadar güçlü olamazdı ve bu nedenle kader seni Almanya'nın kuzeyine, beni de güneye yerleştirdi, böylece seslerimiz Almanya'nın her yerinde yankılansın ve tüm zihinleri uyandırıp tüm enerjileri tek büyük amaç, Almanya'nın kurtuluşu ve onuru için harekete geçirelim."

"O halde hala Almanya'nın onuruna ve kurtuluşunun olasılığına inanıyorsun," diye sordu Muller iç çekerek.

"Evet. Hala inanıyorum," diye haykırdı Gentz ​​coşkuyla; "ama
bu amaçla daha çok şey yapılmalı, çok şey hedeflenmeli ve değiştirilmelidir. Her şeyden önce, iki şey gereklidir. İlk olarak, Avusturya ile Prusya arasındaki eski düşmanlık ortadan kalkmalı ve her ikisi de Fransa'ya karşı birbirleriyle ve İngiltere ile sıkı bir şekilde birleşmelidir. Viyana'da benim ve Berlin'de sizin asla gözden kaçırmamanız gereken şey budur - tüm ruhumuzun ve belagatimizin gücüyle hedeflememiz gereken şey budur;
çünkü bu, Avrupa'nın bağımsızlığını korumak ve her geçen gün daha da korkunç bir şekilde
ortaya çıkan kötülük selini önlemek için kalan son önlemlerden biridir. Avusturya ile Prusya aynı çizgide durup aynı yöne doğru hareket ettikleri andan itibaren, Almanya'da hiçbir yerde özel çıkarlar olmayacaktır. Tüm büyük ve küçük prensler derhal ve tereddüt etmeden kendilerini bu güçlü ittifakın kanatları altına yerleştireceklerdir - iyi niyetli olanlar neşeyle ve inançsızca, vatansever olmayanlar ise korkudan. Çok Bu son gemi kazasından kurtarılan anayasanın
güvende olacağı ve değiştirilmesi gereken kısmın
adalet ve ortak refah ilkelerine göre değiştirileceği ve Fransız ve Rus kara ajanlarının
utanç verici taleplerine göre değiştirilmeyeceği."

"Haklısınız," diye haykırdı Johannes Muller; "Avusturya ve Prusya'nın yakın bir ittifakı gereklidir ve yalnızca ve yalnızca bunun aracılığıyla Avrupa dengesinin
korunması mümkündür, ancak şimdilik
Rusya'nın gücüne ve İngiltere'nin kaynaklarına yaslanmalıyız. "

"Hayır, hayır," diye haykırdı Gentz, hararetle; "Rusya ile hiçbir bağ yok! Rusya
asla güvenilemeyecek bir dosttur, çünkü ne zaman avantajı olursa olsun, her an dostlarının en acımasız düşmanı olmaya hazır olacaktır. Ama gerçekten de bunun çarpıcı ve korkunç bir örneğini, İmparator Paul'ün Fransa ile ittifak kurmak için aniden Almanya ve İngiltere'den ayrılmasıyla gördük. Ama Fransa ve Rusya'nın birleşmesi, Avrupa'nın geri kalanı için en tehdit edici ve korkunç kombinasyondur. Son on yılda eski siyasi sisteme ve özellikle Almanya'nın bağımsızlığına açılan tüm yaralar arasında, Fransa ile Rusya arasındaki geçici anlaşmanın neden olduğu yaralar en derin ve en tedavi edilemez olanlardı. Bu kuyrukluyıldız başımızın üzerinden ikinci kez yükselirse, dünya alevler içinde kalır. Almanya'nın birleşik ağırlığı ve birleşik kütlesi kucaklaşmalarını engellemediği sürece, bu iki devin birleşik gücüne karşı ne koyabiliriz? Batı devi çoktan
eski engellerini aştı; tüm karakollar onun gücünde,
kendisine ait olmayan tüm kaleler söküldü, tüm askeri savunma noktaları
yanlardan kuşatıldı. İsviçre ve İtalya'dan, fethedilen Alpler'in zirvelerinden, Avusturya monarşisinin
centime'ına karşı konulmaz bir şekilde saldırabilir ve
savunmasız Prusya krallığının
açıkta olan eyaletlerini işgal edebilir. Ve şimdi İlahi Takdir Rus tahtına hırs ve fetih susuzluğuyla dolu bir prensi
yükseltsin ve Almanya'nın boyunduruk altına alınması, hala var olan tüm
imparatorlukların dağılması, mevcut koşullar altında, bir sonraki sonuç çifte evrensel monarşi olacaktır; ve eğer mevcut sistem veya daha doğrusu mevcut umutsuz rehavet birkaç yıl daha devam ederse, er ya da geç Almanya'nın kaçınılmaz kaderi bu olacaktır."

"Şu anda Almanya için tek bir düşman var," dedi Johannes Muller, hararetle, "ve bu düşman Fransa'dır - Bonaparte! Yeni bir kriz yaklaşıyor; buna ikna oldum. Bonaparte, ömür boyu Birinci Konsül unvanı ve göreviyle yetinmeyecek; başına bir taç koyacak ve asasıyla tehditkar bir şekilde tüm monarşilere karşı çıkacak ve onlar ya onun önünde alçalmak ya da ona karşı birleşmek zorunda kalacaklar. Bu nedenle, şu anda başka hiçbir olası gelecekteki düşman düşünülmemeli, sadece evrensel düşman ve genel huzurla bu kadar bağdaşmayan hükümeti düşünülmelidir. Tüm
ulusun nefreti onun üzerine ve sadece onun üzerine dökülsün,
dünyada barışın korunmasına onun varlığından başka hiçbir şeyin müdahale etmediği inancını her yere yayarak."
[Dipnot: Muller'in kendi sözleri.--"Memoires d'un Homme d'Etat", cilt.
vii., s. 58'e bakınız.] "Almanya için başka bir şey daha isterdim," dedi Gentz, düşünceli bir şekilde. "Şimdi sana en derin düşüncelerimi açıklayacağım, dostum, çünkü buradaki buluşmamızın kaderin bir
ihsanı olduğundan eminim. İlahi takdir, Almanya'nın entelektüel şampiyonları olarak, burada kampanyamızın planları ve ortak eylemimiz için alınacak önlemler konusunda anlaşmamız gerektiğini hükmetti. Bu nedenle, benimle birlikte
kalbimin derinliklerine inecek ve
günümüzdeki büyük çalkantıların nedenleri ve ilerlemesi hakkında uzun yıllar süren düşüncelerim ve Almanya'nın siyasi çöküşü karşısında duyduğum üzüntüyle
geldiğim sonucu göreceksiniz. Sonuç, Almanya'nın tek bir devlette birleşmesinin çok daha iyi olacağına dair sağlam bir inançtır. Ah, bana bu kadar
şaşkın ve öfkeli bir şekilde bakma! Çok iyi biliyorum ve bunun hakkında çok
düşündüm, Almanya'nın parçalanmasının bireysel yeteneklerin özgür gelişimi üzerinde ne kadar yararlı bir etki yarattığını; bireysel olarak ele alındığında, büyük ve merkezi bir monarşide, şu anda sahip olduğumuz
gururlu ve görkemli üstünlüğe çok
muhtemelen ulaşamayacağımızı kabul ediyorum ve şu ana kadar, bir ulus olarak, sonuçta, sadece bireylerden oluştuğu için, bizimkinin, anarşi olmadan, bir ulus olsaydı övünebileceği
ayrıcalığı nasıl elde edebileceğini tam olarak algılayamıyorum! Fakat ne zaman
bir ulus olmadığını düşünürsem - ne zaman Fransa ve İngiltere'nin, çok daha aşağı yeteneklere ve araçlara sahip olarak, insan yaşamının o gerçek bütünlüğüne - hiçbir şeyin yok edemeyeceği o gerçek milliyete - ulaştığını düşünürsem - ne zaman siyaset meselelerinde yüce bakış açımızdan bakabileceğimiz yabancıların boynumuza bastığını ve bize hizmetkarlarıymışız gibi davranmalarına izin verildiğini düşünür ve hissedersem, büyük ve muhteşem bireyselliğimizden kaynaklanan tüm teselliler kaybolur ve beni kederimle baş başa bırakır. [Dipnot:
Gentz'in kendi sözleri.--"Memoires d'un Homme d'Etat", cilt vii., s. 20'ye bakın.] Size itiraf etmekte özgürüm ki, o hüzünlü düşüncelerin yolunda o kadar ileri gittim ki, Almanya'nın tüm tarihinin doğru bir bakış açısıyla ele alınıp alınmadığı çok şüpheli. Avusturya hanedanının prenslerinin nadiren, hatta hiç, Almanya'nın hükümdarı olmayı hak ettiğini çok iyi biliyorum; ancak planlarının bozulmasına sevinmemiz için hiçbir neden olduğuna inanmıyorum. Bir Habsburg, Bavyera, Hohenzollern veya Hohenstaufen'in imparatorluğu tek bir
şapka altında toplamayı başarması benim için büyük bir kayıtsızlık meselesi; kendimi sadece Avusturyalı bir bakış açısına yerleştiriyorum çünkü o hanedan en iyi beklentilere sahip ve Almanya'nın birliğini sağlamak için en yüksek yükümlülükler altında. Şimdi en derin düşüncelerimi biliyorsun; onları eleştir ve düzelt, dostum!"

"Onları ne eleştireceğim ne de düzelteceğim," dedi Muller, şefkatli bir bakışla elini Gentz'e uzatarak; "Sadece seninle görüş alışverişinde bulunacağım. Bu nedenle, bu anda, bir yıl önce, İngiltere'ye yaptığınız seyahatten önce yaptığımız gibi, Habsburg imparatorlarının on altı heykelinin bize kendi dönemlerini hatırlattığı
imparatorluk kütüphanesinin görkemli salonunda volta attığımızı hayal ediyorum. Hangisinin önüne geçip, 'Ne yazık ki siz, bilge ve asil prens, Almanya'nın tek
hükümdarı değilsiniz; Gerçekten de, tüm ulusun ahlaki ve politik refahının sizin iradenizin kararına bırakılmasına ve her şeyin sizin gücünüze tabi olmasına layıktınız!'"

"Doğru," diye mırıldandı Gentz, kederle; "Almanya tarihinde bu şekilde konuşabileceğimiz veya konuşmamız gereken
bir imparator, kral veya prens yoktur."

"Bu talihsizliklerimizin nedeni de bu değil," dedi Muller; "tek bir hükümdarın olmaması onları üretmedi ve tek bir boynumuzun olmaması ve dolayısıyla tek bir darbede yıkılamayacak kadar kötü değil.
Tam tersine, hata bizim. Tek bir büyük adamımız olsaydı,
ne imparator ne de kral olsa bile, sadece bir
Saksonyalı Maurice, Hollandalı bir Stadtholder olsa bile, tehlike ve sıkıntı zamanlarında ulusu kendine çekerdi; ulus onun etrafında toplanırdı ve o da ulusun
üstünde dururdu. Böyle bir adamımızın olmaması, acınası eğitim sistemimizden ve düşünce tarzımızın aldığı yanlış yönden kaynaklanmaktadır. Bizimle ilgili her şey uykuya daldı ve neredeyse umutsuz bir durgunluk
durumundayız. Vatan, şeref ve kahramanlık gibi eski şiirler aramızda neredeyse yok olmuş gibi görünüyor; uyuyoruz ve
rüya bile görmüyoruz. Duyularımızı yeniden kazanmak için, ceplerimizi yağmalarken bizimle alay edecek kendini beğenmiş bir tiran, vazgeçilmez bir gerekliliktir. Belki de Tanrı, Bonaparte'ı, zulümler aracılığıyla Almanya'yı uykusundan uyandıracak olan tiran olmaya yazgılamıştır; belki de Almanlar arasında onur, özgürlük ve vatan sevgisini canlandıracaktır; belki de bizi işkenceye uğratacak olan bela olacaktır, böylece tembelliğimizi yenebilir ve gerçek ulusal ruhumuz uyanabilir. Umarım tiran bunu başaracak ve Almanya'yı kurtaracaktır. Tanrı bilir ki ona hizmet etmek istemem ama dünyanın kurtarıcılarına fikirlerimi ve duygularımı, hatta kanımı gönüllü olarak adamalıyım. [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt. vii., s. 39, 40.] O zaman umut edelim, bekleyelim ve hazırlanalım. Almanya'nın birliğiyle olabileceği gibi, Almanya'yla değil, konfederasyon sistemiyle olabileceği gibi, Almanlarla meşgul olalım. Almanlar, İngilizler veya Fransızlar gibi, tek bir büyük devlette yaşamaya uygun değillerdir. İklim, örgütlenmeleri, o sefil bira, dünya ticaretine önemsiz katılım, buna engel olur; devletin biraz soğukkanlı gövdesi, her bir parçasında bağımsız bir hayata sahip olmalıdır; tek bir kafadan çıkan dolaşım, çok belirsiz olacaktır. Bir Joseph'in, Büyük Frederick'in ve tüm halkın coşkusunun bize verdiği şanla yetinmeliyiz ve bir sonraki mücadele başarıyla sonuçlanırsa, bize en büyük ölçüde verecektir. [Dipnot: Aynı eser, cilt vii., s. 46.] Tüm halkın refahı için mücadele etmeye devam etmeliyiz ve bireyler, büyük ve uyumlu bir bütün halinde birleşmelidir. Benim gibi,
siz de Avusturya ve Prusya arasındaki uyumu şu anda Almanya'nın dertlerine tek çare olarak görüyorsunuz; bu nedenle, bunun için çabalayalım,
tüm gücümüzü bu noktaya, bu hedefe yöneltelim."

"Evet, öyle yapalım!" diye haykırdı Gentz, coşkuyla. "İkimiz de
Almanya'nın şampiyonları olmaya mahkûmuz ve muktediriz; görevimizi yerine getirelim. Adınız benimkinden ne kadar büyük, ne kadar yüce ve parlak olursa olsun,
benim açımdan, siyasi çabalarımızı birleştirmesi gereken bazı yeteneklere sahip olduğuma inanmaktan yeterince gurur duyuyorum.
Bu nedenle, beni reddedemez ve ihmal edemezsiniz; Almanya'nın refahı için, bu büyük ve kutsal anlaşma için size uzattığım eli kabul etmelisiniz. Birbirimizle aktif ve kesintisiz bir iletişimi sürdürmeli ve günümüzün önemli sorunları hakkındaki görüşlerimizi özgürce ve çekincesizce birbirimize iletmeliyiz. Bana
akıllıca, gerekli ve gerçekten vatanseverce geliyor ki, bizim gibi adamlar
birbirimizle ne yapılması gerektiği,
nasıl, nerede ve kim tarafından yapılması gerektiği konusunda zamanında istişarelerde bulunmamız. Kaderin bir 
şimiz Berlin'de, diğerimiz Viyana'da olduğu gibi, çabalarımızı sadakatle birleştirerek uygulayabileceğimiz sağlıklı etki gerçekten hesaplanamaz olacaktır.
Şimdi söyle, dostum, benimle böyle bir antlaşma yapar mısın?
Almanya'ya olan aktif sevgimizde, Fransa'ya olan aktif nefretimizde birleşelim mi?"

"Evet, yapacağız!" diye haykırdı Johannes Muller, ciddiyetle. "Seni gerçekten seviyor ve saygı duyuyorum; ortak asil hedefimize ulaşana kadar seninle aralıksız mücadele edeceğim. İşte elim dostum; onun tutuşu
antlaşmamızın kutsanması olacak. Belki beni çok yakından tanımıyorsundur, ama birbirimize inanmalıyız. Tüm çalışmalarımız, tüm
entelektüel gücümüz, bağlantılarımız, dostluklarımız, her şey
sadece bu büyük amaca adanacaktır,
bu amaç uğruna,
henüz gerçekleştirilebildiği sürece, hayat küçümsenmemelidir."
[Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt vii., s. 40.]

"Evet, öyle olsun," dedi Gentz ​​neşeyle. "Antlaşma sonuçlandı ve
Tanrı Almanya'nın refahı için kutsasın!"

BÖLÜM XLII.

İMPARATOR NAPOLYON.

Fransa için yeni bir çağ başlamıştı! 18 Mayıs 1804'te,
unvanını değiştirmiş ve varoluşunun yeni bir dönemine başlamıştı. 18 Mayıs 1804'te Fransız Cumhuriyeti varlığını yitirmişti,
çünkü o gün Birinci Konsül Bonaparte, Fransa'nın ilk İmparatoru Napolyon olmuştu. Artık özgürlük, eşitlik ve kardeşlikten söz edilmiyordu. Fransa'nın yine bir efendisi vardı; gururlu cumhuriyetçileri itaatkar tebaalara dönüştürmeye kararlı bir efendi,
ve gerekirse tiranlık yoluyla kanun ve düzeni yeniden sağlamaya kararlı bir efendi. Yeni durumda eski cumhuriyetçi Fransa'yı hatırlamak isteyenlere
yazıklar olsun; Napolyon Bonapart'ı cumhuriyetin katili olarak adlandıranlara ve onu suç teşkil eden davranışları için cezalandırmak isteyenlere yazıklar olsun! George Cadoudal ve Pichegru bu cüretkar
girişimler için hayatlarını kefaret etmek zorunda kaldılar ve Bonaparte'ın büyük rakibi Moreau ülkesinden
sürdüldü.

Zambak çiçeğinin eski kraliyet tahtının ölmekte olan cumhuriyetin yerini alacağını umanlara da yazıklar olsun! Hem kralcılar hem de cumhuriyetçiler ülkelerine ihanet ettikleri için cezalandırıldılar
ve Dük d'Enghien, ülkesinin sınırına yaklaşmaya cesaret ettiği için Vincennes hendeğinde idam edildi. Kendisine yargılama, yargılama ve yasa olmadan ölüm cezası verilmişti; hatta Josephine'in gözyaşları ve duaları bile Bonaparte'ın kalbini yumuşatamamıştı. Bourbon'ların oğlu bir hain olarak ölmek zorundaydı ki
Korsikalı avukatın oğlu Fransa İmparatoru olabilsin.

Avrupa artık bu kanlı eylemi cezalandıracak kadar güçlü değildi; Hatta bunu kınayacak ve Birinci Konsül Bonaparte'a, askerlerine barışın ortasında bir Alman devletine girmelerini emretmesinin sebebinin ne olduğunu soracak kadar bile cesur değildi.
Alman prensinin misafirini sıradan bir suçlu gibi tutuklamak ve
kendisine karşı asla kanıtlanmamış bir suçtan dolayı idam ettirmek için. Şeref ve adalet duygusu Almanya'da tamamen
yok olmuş gibiydi ve Almanya prensleri ve halkı yalnızca güçlü Fransa'nın kendilerine karşı düşmanca bir tavır takınabileceği korkusuyla harekete geçiyordu.

Bu nedenle, Almanya'da Dük d'Enghien lehine ve Alman topraklarının doğrudan mevcut antlaşmalarla ve uluslararası hukuk ilkeleriyle çelişen bir şekilde ihlal edilmesine karşı tek bir ses bile yükselmedi. Tüm Alman devletlerinin onurunu ve haklarını korumakla görevli olan Alman Diyeti, bu kanlı eylemin haberini sessizce aldı ve imparatorluğun hiçbir üyesinin Fransa'nın işlemlerinden şikayet etmek için ayağa kalkmamış olmasından çok memnundu. Konuyu geçiştirmek ve kaçınılmaz olanı tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etmek en ihtiyatlı davranış olarak görüldü. Ancak bu tembel sessizlikten, Alman imparatorluğunun anayasasının sürdürülmesini garanti altına almış olan Rusya ve İsveç'in uyarılarıyla aniden irkildiler ve şimdi seslerini yükselttiler ve "Almanya, kendi huzurunu ve güvenliğini tehdit eden önlemlerin alınmasına izin verirse ve şiddet eylemleri kabul edilebilir sayılırsa veya gerektiği gibi kınanmadan görmezden gelinirse her bir Alman devleti için ortaya çıkacak tehlikeyi" yüksek sesle ve vurgulayarak belirttiler. [Dipnot: Vide Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 518.]

Alman Diyeti'nde ani bir panik yaşandı, çünkü bu Rus ve İsveç sesleri daha fazla sessizliği imkansız hale getirdi. Diyet,
bu nedenle, konuşmak, şikayet etmek ve bir özür ve tazminat talep etmek zorunda kaldı, çünkü Rusya ve İsveç, imparatorlukla olan ilişkileri nedeniyle buna ihtiyaç duyuyordu; yabancı güçler, Alman Diyeti'nin, çok
şaşkınlık içinde, Almanya'nın onurunu korumasını ve savunmasını istiyordu.

Ancak Diyet, onları dinlemeye cesaret edemedi, çünkü Fransa onlardan sessiz olmalarını istedi; herhangi bir kınama kelimesini bir savaş ilanı olarak kabul etmekle tehdit etti. Alman prenslerinin bakanları, eşit derecede otoriter olan partiler arasındaki konumlarından büyük bir utanç duyarak, ikisini de kızdırmamanın ve sessizliklerini ve tarafsızlıklarını sürdürmenin bir yolunu buldular; TERK ETTİLER! Yani, Alman Diyeti aniden ve olağan zamandan çok önce bir ara verdi, uzun bir ara verdi ve bu ara sonunda sona erdiğinde, tatsız mesele ele alınmadı ve Diyet, günün daha önemli bir sorusunu ele aldı. [Dipnot: Aynı eser, s. 525.] Bu daha önemli soru, Avusturyalı bakanın Diyet toplantısında söylediği gibi, "tüm Avrupa için çok değerli olan ve tahta çıkmasıyla meslektaşlarının ancak onur duyabileceği" bir imparatoru seçtiği için Fransa'yı tebrik etmekti. Diyet, Dük d'Enghien'in suikastı konusunda sessiz kalmıştı,
ama Bonaparte imparator olduğunda konuştular ve tebriklerini sundular ve onu yeni bir hanedanın kurucusu olarak selamlamaktan memnunmuş gibi davrandılar.

Dolayısıyla Napolyon Bonapart artık amacına ulaşmıştı; Fransa'da tahtı yeniden kurmuştu; başına bir taç koymuştu.
Sezar'dan daha şanslıydı, tahtının basamaklarında Brutus'la karşılaşmamıştı,
ama engellenmeden tahtına çıkmıştı,
onu imparatoru olarak adlandıran Fransa'nın alkışları arasında;
onu kralı olarak adlandıran İtalya'nın alkışları arasında ve Lombardiya krallığı olmak ve Napolyon'u Milano'da eski Lombard hükümdarlarının demir tacıyla süslemek için Cisalpine Cumhuriyeti unvanını gönüllü olarak bir kenara bırakmıştı.

Napolyon, Milano'daki taç giyme töreninden Fransa'ya yeni dönmüştü ve Boulogne'daki geniş kampa doğru yola koyuldu. Burada, savaşa hevesli, yüz elli bin piyade ve doksan bin süvariden oluşan bir ordu, Napolyon'un onları yeni mücadelelere ve yeni zaferlere çağıracak sözünü bekliyordu. Askerlerin çadırlarının oluşturduğu muazzam sıralar ova boyunca uzanıyordu. Deniz kıyısı boyunca uzanıyordu. Çadırlar şehrinin merkezinde, yakın zamanda Julius Sezar'ın kampının izlerinin keşfedildiği noktada, okyanusa bakan imparatorun çadırı yükseliyordu. Kıyısında Fransa'nın gemileri ve savaş gemileri demirliydi. Uzakta ise İngiliz filosunun direkleri ve bayraklarından oluşan muazzam orman görülüyordu. Ancak bu İngiliz direkleri ormanı Fransız ordusunu korkutmuyordu; Askerler ve denizciler, savaş için can atıyorlardı ve imparatorun sonunda sesini yükseltip uzun zamandır beklenen şu sözleri söyleyeceği anı ateşli bir sabırsızlıkla bekliyorlardı: "İngiltere'ye doğru! İngiltere'yi de tüm Avrupa'yı yendiğimiz gibi yenelim!"

İmparatorun bu sözleri söylemeyi amaçladığından ve bu Boulogne kampının, askerlerle dolu ve silahlarla dolu bu filonun yalnızca Fransa'nın kalıtsal düşmanı olan İngiltere'ye karşı olduğundan hiç kimse şüphe duymuyordu.

Ancak imparator bu kesin sözleri söylemekte tereddüt etti.
Askerlere Legion of Honor'un ilk haçlarını dağıttı;
birlikleri eğitti; Boulogne şehrinin onun onuruna verdiği festivalleri ve baloları kabul etti; saatlerce deniz kıyısında veya kışlasının kulesinde durup dürbünüyle denize ve İngiliz gemilerine baktı; ama dudakları kesin
sözcükleri söylemek için açılmadı; göğsünü dolduran ve alnını
bulutlayan planlar bir sırdı, çözümü generalleri ve askerleri tarafından aynı sabırsızlıkla
arzulanıyordu.

Çok güzel bir sabahtı; denizden gelen serin bir esinti kampın çadırlarının arasından geçti ve önceki zayıflatıcı
sıcak havanın ardından, bitkin askerler üzerinde son derece ferahlatıcı ve canlandırıcı bir etki yarattı. Son birkaç gündür her şeyi kavuran güneş, bugün ufukta kuğular gibi denizden göğe doğru yükselip kanatlarını açarak güneşe doğru hızla ilerleyen küçük, beyazımsı bulutlarla hafifçe örtülmüştü.

Son birkaç gündür sıcak havanın at sırtında gezmesini engellediği imparator, atının kendisine getirilmesini emretti.
Komşu köylere bir yolculuk yapmak istiyordu, ancak ona eşlik edecek kimse yoktu, renkli hizmetkarı Roustan hariç.

Ancak imparatorun kışlasının önünde, tüm generaller ve kurmay subaylar, Napolyon'un tüm eski yoldaşları, onun seferlerini ve şanını
paylaşan, büyük şefi imparatorları ve efendileri olarak sevinçle tanıyan ve her sabah kışlasından ayrılır ayrılmaz yaptıkları gibi bugün de ona saygılarını sunmak isteyen adamlar duruyordu. Ancak Napolyon bugün onları sadece
sessizce elini sallayarak ve nazik bir gülümsemeyle selamladı. Düşünceli ve dalgın görünüyordu ve kimse onu bir sesle, bir kelimeyle rahatsız etmeye cesaret edemedi. Bu parlak topluluğun ciddi sessizliği arasında, imparator atına doğru yürüdü, at da adamlardan daha az çekingen ve saygılıydı, efendisini yüksek sesle kişneyerek ve başını sallayarak selamladı ve sabırsızlıkla yere vurmaya başladı. [Dipnot: Napolyon'un en sevdiği at, her zaman bu şekilde görkemli efendisini gördüğünde duyduğu memnuniyeti gösterirdi.--Constant, cilt ii, s. 81.]

İmparator, Roustan'ın kendisine verdiği dizginleri aldı ve eyere
atladı. Parıldayan gözünü göğe doğru kaldırdı ve sonra sallanan gemileriyle
denize indirdi.

"Bugün filoyu gözden geçireceğim," dedi imparator, yardımcı generaline dönerek. "Kapanış hattını oluşturan gemilere pozisyon değiştirmeleri için emir verilsin, çünkü incelemeyi açık denizde yapacağım. İki saat içinde döneceğim; o zaman her şey hazır olsun."

Atına mahmuzlar taktı ve dörtnala uzaklaştı, ardından Roustan geldi.
Generalleri kışlalarına dönmek için dağıldılar. Ancak, emir subayı, imparatorun emirlerini ona iletmek amacıyla Amiral Bruix'e doğru acele etti.

Amiral onu sessizce ve dikkatle dinledi; sonra gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve uzun uzun ve araştırıcı bir şekilde taradı.

"İmkansız," dedi omuzlarını silkerek; "imparatorun emirleri bugün yerine getirilemez; inceleme yapılamaz. Bugün bir fırtına olacak ve bu da gemilerin demirledikleri yerden ayrılmasını engelleyecek."

"Amiral," dedi emir subayı saygıyla, "İmparatorun emirlerini size ilettim; imparatorun, dönüşünde her şeyin iki saat içinde hazır olmasını istediğini bildirdim. Şimdi imparatorun isteğinin her zaman bir emre eşdeğer olduğunu çok iyi biliyorsunuz ve hazırlıklarınızı buna göre yapacaksınız."

"İki saat içinde, Majestelerine, emirlerine neden uyamadığımı şahsen söyleme şerefine erişeceğim," dedi Amiral Bruix, her zamanki sakinliği ve soğukkanlılığıyla.

İmparator tam iki saat sonra yolculuğundan döndü.
Generaller ve kurmay subaylar, imparatorun tüm, muhteşem maiyeti,
geri dönen hükümdarı karşılamak için tekrar kışlasının önünde durdular.

Napolyon onları hoş bir gülümsemeyle karşıladı; yolculuk ona
uymuş gibiydi; alnındaki bulut kaybolmuştu; yanakları,
genel olarak çok solgundu, hafif bir kızarıklıkla doluydu ve alev alev
gözleri herkese karşı nazik bir bakışa sahipti.

Zarif bir rahatlıkla atından indi ve generallerin çemberine nazik selamlarla
girdi.

"Peki, Leclerc, her şey teftiş için hazır mı?" diye sordu emir subayına.

General Leclerc ona saygıyla yaklaştı. "Efendim," dedi, "Majestelerinin emirlerini ilettiğim Amiral
Bruix, bana bugün teftişin yapılamayacağını çünkü
bir fırtına çıkacağını söyledi. "

İmparator kaşlarını çattı ve gözlerinden öfkeli bir parıltı emir subayının yüzüne çarptı.

"Sizi yanlış anlamış olmalıyım, efendim." dedi. "Amiral, emirlerimi kendisine ilettiğinizde ne cevap verdi?"

"Efendim, emirleri yerine getirmenin imkansız olduğunu söyledi, çünkü bir fırtına yaklaşıyordu ve gemilerin demir yerlerinden ayrılmalarını emretmeyi
aklına getiremiyordu."

İmparator ayağını sertçe yere vurdu. "Amiral Bruix hemen buraya çağrılsın!" diye haykırdı, gürleyen bir sesle ve iki emir subayı hemen çemberi terk edip hızla uzaklaştı.

Birkaç dakika geçti; Napolyon, kollarını kavuşturmuş, tehditkar gözleri amiralin
görüneceği tarafa doğru kararlı bir şekilde dönmüş, hala kışlasının önünde, maiyetinin ortasında duruyordu. Kartal gözü şimdi uzaktaki amirali fark etti, o da az önce teknesini alıp kıyıya çıktı. Sabırsızlığını ve öfkesini artık bastıramayan Napolyon, amiralle buluşmak için hızla ilerledi,
bu arada maiyetindeki beyefendiler onu uzun ve sessiz bir alayla takip ettiler.

İmparator ve amiral şimdi karşı karşıya duruyorlardı. Napolyon'un gözleri ateş saçıyordu.

"Amiral," diye haykırdı imparator, öfkeli bir sesle, "neden emirlerimi yerine getirmediniz?"

Amiral, Napolyon'un öfkeli bakışına sakin ama saygılı bir şekilde karşılık verdi. "Efendim," dedi, "korkunç bir fırtına yaklaşıyor. Majesteleri bunu benim kadar iyi görebilir. Bu kadar çok cesur adamın hayatını gereksiz yere tehlikeye atmak mı istiyorsunuz?"

Ve sanki Doğa amiralin sözlerini doğrulamak istiyormuş gibi, uzaktan gelen bir gök gürültüsü duyuldu ve atmosfer kararmaya başladı.

Ancak Napolyon bunu görmemiş gibi görünüyordu veya amiralin sakin sesi ve yuvarlanan gök gürültüsü belki de gururunu daha da inatçı bir direnişe yöneltti.

"Amiral," diye cevapladı sertçe, "Emirlerimi verdim. Size bir kez daha soruyorum, neden onları yerine getirmediniz? Sonuçları sadece
benimle ilgili. Bu yüzden itaat edin!"

"Efendim," dedi ciddiyetle, "itaat etmeyeceğim!"

"Efendim, siz küstah bir adamsınız!" diye bağırdı Napolyon ve amirale doğru bir adım atarak, hala binicilik kırbacını tuttuğu elini tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Amiral Bruix bir adım geri çekildi ve elini kılıcına koydu. Korkunç bir
duraklama oldu. İmparator hala orada duruyordu, atlı kırbacı
kalkmış elinde, alev alev, öfkeli gözlerini amirale dikmişti, amiralin tehditkar, erkeksi tavrını
sürdürdüğü ve eli kılıcında, imparatorun saldırısını bekliyordu. Generaller ve kurmay subaylar,
dehşetten solgunlaşmış bir şekilde etraflarında bir daire oluşturdular.

İmparator aniden atlı kırbacını düşürdü; Amiral Bruix hemen
elini kılıcından çekti ve şapkasını çıkararak,
derin bir sessizlik içinde korkunç sahnenin
sonunu bekledi.

"Tümamiral Magou," dedi imparator, maiyetindeki beyefendilerden birini çağırarak, "çünkü emrettiğim hareketler hemen gerçekleştirilsin:
Size gelince," diye devam etti, gözlerini yavaşça amirale doğru çevirerek,
"Yirmi dört saat içinde Boulogne'dan ayrılacak ve Hollanda'ya çekileceksiniz.
Defolun!"

Hızla arkasını döndü ve kışlasına doğru yürüdü. Amiral Bruix
onun arkasından üzgün bir tavırla baktı ve sonra da
gitmek için döndü. Generaller ve kurmay subayların kalabalığının arasından yürürken, arkadaşlarına ve tanıdıklarına elveda demek için elini uzattı; ancak, çok azı bunu gördü ve onunla
el sıkıştı; çoğu gözlerini amirale çevirmişti,
imparatorluğun lütfunun güneşi artık onu aydınlatmıyordu ve
sonuç olarak o kadar tamamen gölgede kalmıştı ki, onu
göremiyorlardı.

Bu arada Tümamiral Magou imparatorun emirlerini yerine getirmişti. Daha önce limanın çıkışına yakın bir yerde demirlemiş olan gemiler, limanı tamamen kapalı tutarak denize doğru daha fazla ilerlemişlerdi,
bu sırada limandaki diğer gemiler dışarı çıkıyordu. Fakat Amiral Bruix'in kehaneti çoktan gerçekleşmeye başlamıştı; gökyüzü
şimşeklerin hızla
fışkırdığı kara bulutlarla kaplıydı. Gök gürültüsü, tıslayan ve uluyan devasa, kara bir canavar gibi yükselen
denizin kükremesini bastırdı ve
köpüklerle kaplı olarak tekrar yüksekliğinden düştü ve
gemilerin bir sonraki dalga tarafından tekrar yukarı fırlatılmak üzere
battığı uçurumlar açıldı. Kasvetli haykırışlarıyla fırtına direklere saldırdı ve
sanki saman çöpüymüşler gibi onları kırdı ve limanı çoktan terk etmiş olan gemileri kesin yıkıma, kesin ölüme
kadar vurdu.

İmparator kışlasını terk etmiş ve hızlı adımlarla
sahilde aceleyle ilerledi. Kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş, kasvetli ve düşünceli bir şekilde
fırtınada aşağı yukarı yürüdü. Aniden, yüksek sesli çığlıklar, dehşet ve dehşet ünlemleriyle düşüncelerinden uyandı.

Tümamiralin denizciler ve askerlerle donatılmasını sağladığı yirmi topçu teknesi fırtına tarafından karaya sürüklenmişti ve üzerlerinden gürleyen bir sesle geçen dalgalar mürettebatı kesin bir ölümle tehdit ediyordu. Yardım çığlıkları, feryatları ve yakarışları, fırtınaya ve gemi kazasının felaketlerine tanıklık etmek için sahile acele eden kitlelerin ağıtları ve ağıtlarıyla açıkça duyuluyor ve yankılanıyordu. İmparator, kendisini çevreleyen generallerine ve kurmay subaylarına dehşetle şaşkına dönmüş bir şekilde baktı; hiç kimsenin zavallı boğulan adamlara yardım etmeye cesareti olmadığını veya bunu mümkün görmediğini gördü. Birdenbire yüzündeki kasvetli hava kayboldu, coşkuyla
parladı; İmparator bir kez daha bir kahramana dönüştü, her şeye meydan okuyor ve hiçbir tehlikeden geri çekilmiyordu.

Hemen cankurtaran botlarından birine bindi ve onu alıkoymak isteyenlerin kollarını geri iterek neredeyse neşeli bir sesle haykırdı: "Bırakın beni, bırakın beni! Bu talihsiz adamlara yardım etmeliyiz!"

Ancak zayıf teknesi hızla suyla doldu; dalgalar vahşi bir kükremeyle
üzerinden geçti ve imparatorun tüm vücudunu köpüren, tıslayan bir sıçramayla kapladı. Neredeyse insanüstü çabalarla hala dik duruyordu; ancak şimdi daha da korkunç bir dalga yaklaşıyordu
ve teknenin üzerinden öyle şiddetli ve şiddetli bir şekilde geçti ki
sarsılan ve dengesini kaybeden imparator, generalleri onu tekneden sürükleyip karaya çıkardığında denize düşmek üzereydi. Dalgadan sersemlemiş bir şekilde tereddüt etmeden onları takip etti
ve karaya adım attığında buluttan bir şimşek çaktı; Bunu görkemli bir
gök gürültüsü izledi; uluyan fırtına imparatorun
başından şapkayı kopardı ve sanki görünmez kanatlar takmış gibi havaya ve sonra da dalgaların onu coşkuyla
karşıladığı, köpüren derinliklerine kadar indirdiği denize doğru uçurdu.

Ancak imparatorun verdiği cesur örnek, daha önce dehşetle sersemlemiş görünen kitleler üzerinde elektriksel bir etki
yarattı. Artık herkes, hala dalgalarla mücadele eden ve yardım için bağıran talihsiz adamların kurtarılması için çaba göstermenin kutsal görevi olduğunu hissediyor ve kabul ediyordu; subaylar, askerler, denizciler ve vatandaşlar, hepsi cankurtaran botlarına koştular veya boğulan adamlara doğru yüzmek ve onları zamanında
su dolu bir mezardan kurtarmak için denize daldılar.

Ancak deniz, kurbanlarının çoğunu teslim etmeye istekli değildi. Belki de,
kendisine meydan okuyan imparatorluk yöneticisine
üstün ilahi ihtişamını kanıtlamak ve
kendisini küstahlığı yüzünden cezalandırmak istiyordu.

Sadece birkaç kişi kurtarıldı, çünkü fırtına bütün gün boyunca dinmedi;
denizi dağlar kadar yüksek dalgalara çarptı veya
korkunç uçurumlar açtı. Gece sonunda öfkeli sulara indi ve
ölüm ve umutsuzluk sahnesinin üzerine kara örtüsünü serdi.

Sabahleyin, sahil denizin kıyıya
attığı yüzlerce cesetle kaplıydı. Kıyıda muazzam bir kalabalık toplanmıştı; herkes
bir koca, bir arkadaş veya bir kardeş için
dilsiz, soluk cesetler arasında baygın bir kalple ve yüksek sesle ağıtlar yakarak bakmaya geldi; çığlıklar ve feryatlar
havayı doldurdu ve hatta imparatorun kışlasına kadar ulaştı.

Bütün gece boyunca uyumamıştı; odalarında
huzursuzca, kasvetli bir hava ve solgun yanaklarla volta atmıştı: şimdi, sabahın erken saatlerinde,
bir kez daha aceleyle sahile indi. Ancak binlerce kişi
ondan önce oraya gitmişti. İmparatoru gördüklerinde
kasvetli bir şekilde kenara çekildiler; onu daha önce olduğu gibi
yüksek sesle coşku ve neşeli alkışlarla karşılamadılar; ona
suçlayıcı bir havayla baktılar ve sonra gözlerini kumda yatan
cesetlere çevirdiler.

İmparator kalabalığın sessizliğine ve bu cesetlerin
görünümüne dayanamadı; solgun ve titreyerek, arkasını döndü ve yavaşça ve başını eğerek
kışlasına geri yürüdü. Ama kalabalığın, sadece yüzünü gördüğü sürece sessiz kalan ve şimdi arkasını döndüğünde kederini ve öfkesini serbestçe
dışa vuran mırıltılarını duymayı ihmal etmedi.

İmparator kışlasına ulaştığında acı dolu iç çekişler duydu ve gizli talimatlar vermek için
hemen Roustan'ı çağırdı.
Bu talimatlar sayesinde, Roustan'ın ajanları bütün gün
Boulogne şehrinde ve kampta aceleyle dolaşıp
insanların ağıt yaktığı ve ağladığı her yerde veya kasvetli bakışlar ve yas tutanlarla karşılaşıldığı her yerde imparator adına para dağıttılar, böylece tüm yaraları iyileştiren ve tüm gözyaşlarını kurutan
parlak sihirli metal sayesinde kederlerini yatıştırdılar.

Ancak imparatorun kalabalığın öfkesini yatıştırmak veya en azından askerlerinin coşkulu coşkusunu yeniden canlandırmak için daha etkili bir cazibesi vardı.

En yüksek öneme sahip telgraf mesajları kampa ulaşmıştı;
kuryeler onları takip etmişti. İmparator tüm generallerini kışlasının konsey odasında topladı ve birkaç saatlik bir istişareden sonra
çıktıklarında, kampta imparatorun artık uzun zamandır beklenen o sözleri söyleyeceği ve
ordusunu yeni mücadelelere, yeni zaferlere götüreceği söylentisi yayıldı.

Bu neşeli haberler birlikler arasında orman yangını gibi yayıldı; herkes onları
ışıltılı bir yüz ve neşeli bakışlarla selamladı. Herkes kendini
yeni onurların ve ganimetlerin arifesinde görüyordu ve sadece imparatorun muzaffer rotasının bu sefer nereye yöneleceğini soruyordu - sürekli olarak direk ormanlarıyla Fransa'yı tehdit ediyormuş gibi görünen
İngiltere'ye mi, yoksa düşmanca dostluğuna güvenilmeyen
Avusturya'ya mı?
İmparator henüz maiyetindeki herhangi bir üyeye kesin sözleri söylememişti, ancak sarayın büyük mareşalini çağırtmış ve ona ayrılışı için her şeyi hazır tutmasını, imparatora karşı tüm hesapları ve faturaları kapatmasını ve bu vesileyle
kimseye fazla ödeme yapmamaya dikkat etmesini emretmişti.

Bu emirleri aldıktan sonraki gün, büyük mareşal, duyurulmadan, kışlasının meclis odasında, önündeki büyük masanın üzerinde duran haritaları dikkatle inceleyen imparatorun önüne çıktı.

Napolyon sadece bir an baktı ve sonra haritalara
pimler batırmaya devam etti, böylece ordusunun izleyeceği rotayı belirledi.

"Peki, Duroc," diye sordu, "ayrılışımız için her şey hazır mı?
Tüm faturalar ödendi mi?"

"Efendim, bir tanesi hariç hepsi ödendi ve bu faturayla ilgili olarak majestelerini rahatsız etmeye cesaret etmeliyim."

"Sanırım çok yüksek ve hileli?" diye sordu imparator aceleyle.
Bu sözlerle ayağa kalktı ve büyük mareşale yaklaştı.

"Efendim," dedi ikincisi, "Haklı olup olmadığını bilmiyorum,
ama çok yüksek. Bu kışlayı inşa eden ve donanımı kendisine emanet edilen Askeri İntendant Sordi'nin faturası."

"Peki, bunun için ne kadar ücret alıyor?" diye sordu Napolyon. "Efendim, elli bin frank istiyor."

"Elli bin frank!" diye haykırdı Napolyon, neredeyse dehşet içinde. "Umarım
bu küstahça faturayı ödememişsinizdir?"

"Hayır, efendim, ödemedim; aksine, M. Sordi'den tutarı düşürmesini
istedim."

"Ve bunu yaptı, elbette?" diye haykırdı Napolyon, kasvetli bir şekilde. "Tıpkı bu adamlar gibi. Bizden kendilerine güvenmemizi istiyorlar ve yine de her fırsatta bizi
aldatmaya çalışıyorlar. Faturadan ne kadar kesinti yaptı?"

"Hiçbir şey, efendim. M. Sordi tek bir ürün için çok fazla ücret almadığını iddia ediyor; bu nedenle en ufak bir kesinti bile yapamadı."

"Ve böylece faturayı ödediniz mi?"

"Hayır, efendim, Majesteleri bana açıkça emir verene kadar ödeyemeyeceğimi söyledim."

"Aferin," dedi imparator, ona başını sallayarak. "Askeri görevliye hemen onu görmek istediğimi iletin.
Kendimle
konuşmak istiyorum."

Büyük mareşal çekildi ve Napolyon haritalarına geri döndü.
Onları uzun iğne sıralarıyla işaretlemeye ve üzerlerine
daireler ve
düz çizgiler çizmeye devam etti.

"Avusturyalılar ilerlemeye cesaret ederlerse," dedi kendi kendine, alçak bir sesle, "onları açık alanda yenerim; hareketsiz kalıp bana saldırmamı beklerlerse, Ulm'da onlara ezici bir yenilgi yaşatırım. Bu baskıcı Almanlara öfkemin tüm ağırlığını hissettirme ve dostluğumu reddettikleri için, onları düşmanlığımla ezme zamanım geldi. O küçük Avusturya İmparatoru beni tehdit etmeye cesaret ediyor; bana tehdit etmenin kendi yıkımını getirdiğini ona kanıtlayacağım. Kuvvetlerimi bu ovada toplayacağım ve burada--"

"Efendim, Majestelerinin önünüze çıkmasını emrettiği askeri görevli, M. de Sordi," dedi imparatorun yaveri, meclis odasının kapısını açarak.

"İçeri girmesine izin verin," diye bağırdı Napolyon, gözlerini haritadan ayırmadan.

Yaver emekli oldu ve kapıda İntendant
Sordi'nin uzun boylu, güçlü bedeni belirdi. Yüzü solgundu ama sakindi; yüz hatları
cesaret ve sabit bir amaç gösteriyordu; açıkça şu anın öneminin
farkındaydı ve bunun tüm geleceğini
belirleyeceğini hissediyordu.

İmparator haritalarını taramaya devam etti. M. de Sordi kapıda durup
imparatorun kendisine hitap etmesini bekliyordu.
İmparatorun çok uzun süre
oyalandığını görünce bir adım ilerledi ve sanki kazara
yanında duran sandalyeye doğru itti.

Gürültü Napolyon'u meditasyonundan uyandırdı ve çağırdığı kişiyi hatırlattı.

Bu yüzden aceleyle ona doğru döndü. "Efendim," dedi, "bu sefil kışlanın dekorasyonu için çok fazla para harcadınız; evet, gerçekten çok fazla. Elli bin frank! Ne demek istiyorsunuz, efendim? Bu korkunç; o parayı ödemeyeceğim!"

M. de Sordi, imparatorun ateşli bakışlarına gülümseyen bir sakinlikle karşılık verdi.

"Efendim," dedi, elini kaldırıp tavanı işaret ederek, "doğrusunu söylemek gerekirse, bu odanın tavanını süsleyen ve majestelerinin uğurlu yıldızını çevreleyen altın brokar bulutları, tek başına en az yirmi beş bin franka mal oldu. Ancak, tebaanızın kalplerine danışsaydım, şimdi Fransa'nın ve tahtınızın düşmanlarını tekrar ezecek olan imparatorluk kartalı, en görkemli ve değerli elmasların arasında kanatlarını açardı." [Dipnot: Odanın tavanı altın bulutlarla süslenmişti,
aralarında mavi bir zemin üzerinde, bir şimşek tutan ve
imparatorun yıldızı olan bir yıldıza doğrultan bir kartal vardı.--Constant, cilt i., s.
246.]

Napolyon gülümsedi. "Pekala," dedi; "tebaamın kalplerinin çok savurgan olduğuna inanıyorsun. Ancak ben öyle değilim ve tekrar ediyorum,
şimdi o parayı ödemeyeceğim. Ama bana bu kartalın, ki bu kadar paraya mal oluyor, Avusturyalıları ezeceğini söylüyorsun, şüphesiz bunu yapana kadar bekleyeceksin, o zaman hesabını Almanya İmparatoru'nun rix dolarlarıyla ve Prusya Kralı'nın Fredericks d'or'uyla ödeyeceğim." [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--Constant, cilt i., s. 246.]

Elini sallayarak onu gülümseyerek gönderdi ve haritalarına geri döndü.

Birkaç saat sonra Napolyon, tüm generalleri ve yaverleriyle birlikte kampa doğru yola koyuldu. Özel olarak bu durum için hazırlanmış küçük bir tümseğe
çıkarak, onu her taraftan çevreleyen ve onun
görünüşünü coşku dolu haykırışlarla karşılayan, dalgalanan, rengarenk ve parlak asker denizini parlak gözlerle inceledi.

Elini sallayarak onlara hareketsiz durmalarını ve sanki büyülenmiş gibi
bir büyücünün asasıyla, kükreyen kitleler sustu ve derin bir sessizlik
ortaya çıktı. Bu sessizlik ortasında, Napolyon berrak, çınlayan sesini
yükseltti ve onun yankılı notaları asker denizi üzerinde kartal kanatları gibi süpürüldü.

"Boulogne kampının cesur askerleri," dedi, "İngiltere'ye
gitmeyeceksiniz. İngiliz hükümetinin altını Avusturya İmparatorunu baştan çıkardı ve o da Fransa'ya tekrar savaş ilan etti. Ordusu
kendisine verilen sınır çizgisini geçti ve Bavyera'yı sular altında bıraktı.
Askerler, Ren'in ötesinde sizi taze defneler bekliyor;
zaten yendiğimiz düşmanları bir kez daha yenmek için acele edelim. Almanya'ya doğru!" [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--Constant, cilt i., s. 282.]

"Almanya'ya doğru!" diye bağırdı askerler sevinçle. "Almanya'ya doğru!" ağızdan ağıza tekrarlandı ve hatta deniz bile
sevinçle kükredi ve dalgaları sahile çarparak "Hadi Almanya'ya!" diye haykırdı.

BÖLÜM XLIII.

NAPOLEON VE ALMAN PRENSLERİ.

Fransa İmparatoru ordusuyla
Almanya sınırlarını aşmıştı. Müttefiki olan Bavyera Seçmenine, Bavyera'yı işgal eden Avusturyalılara karşı yardım etmeye gelmişti; ancak, Bavyera'yı tehdit etmek için değil, İmparator Francis'in seçmene yazdığı bir imzalı mektupta açıkça belirtildiği gibi, daha geniş ve daha iyi korunan bir
pozisyon elde etmek için.

Bavyera Seçmeni Maximilian Joseph, Avusturya imparatoruna yazdığı itaatkar bir
mektupta, Avusturya alaylarının kendi toprakları içinde kamp kurmasına
tamamen razı olduğunu bildirmişti. "Bir hükümdar olarak sözümü majestelerine veriyorum." Almanya İmparatoru'na şöyle yazmıştı,
"Ordunuzun operasyonlarını hiçbir şekilde engellemeyeceğim ve eğer, ne olursa olsun, majesteleri ordunuzla birlikte geri çekilmek zorunda kalırsa, söz veriyorum ve yemin ediyorum ki sessiz kalacağım ve projelerinizi her açıdan destekleyeceğim. Ama majesteleri dizlerimin üstünde yalvarıyorum, en katı tarafsızlığımı korumama izin verin. Acı ve endişeyle umutsuzluğa sürüklenen bir baba, majestelerinin çocuğu için merhametine yalvarıyor. Oğlum şu anda güney Fransa'da seyahat ediyor. Eğer birliklerimi Fransa'ya karşı sahaya göndermek zorunda kalırsam, oğlum kaybolur ve Enghien Dükü'nün kaderi de onun için saklı kalır; ancak, eyaletlerimde sessiz ve barışçıl bir şekilde kalırsam, oğlumun Fransa'dan dönmesi için zaman kazanırım." [Dipnot: "Memoires sur l'Intereor
du Palais de Napoleon," De Bausset, cilt i, s. 59.]

Ancak aynı gün ve Almanya İmparatoru'na yazdığı mürekkebi henüz kurumamış olan aynı kalemle, seçmen
Fransa İmparatoru'na da yazmış ve ona "kendisini onun koruması altına almaya
hazır olduğunu, Fransa'nın müttefiki olmaktan
gurur duyacağını ve bundan sonra kendisini ve ordusunu Fransa'nın büyük ve yüce İmparatoru'nun ayaklarına sereceğini" bildirmişti. "

Ve tarafsızlık yeminlerini içeren mektubu Almanya İmparatoru'na teslim edecek olan kurye henüz Viyana'ya ulaşmamıştı ki
Bavyera Seçmeni gizlice Münih'ten Würzburg'a kaçtı ve orada yirmi beş bin kişilik ordusu onu bekliyordu.

General Deroy komutasındaki ordusunu Fransız İmparatoru'yla buluşmaya gönderdi; ona Almanya'nın düşmanı olarak saldırmak değil, onu bir müttefik olarak selamlamak ve kendisini onun yönetimi altına almak istiyordu. Daha sonra bir bildiri yayınladı.

"Biz Avusturya'dan ayrıldık," dedi, "bizi hain planlarıyla tuzağa düşürüp yok etmek ve yabancı çıkarlar için yanında savaşmaya zorlamak isteyen Avusturya'dan; evimizin ve bağımsızlığımızın kalıtsal düşmanı olan ve şimdi Bavyera'yı yutmak ve onu bir Avusturya eyaleti konumuna düşürmek için başka bir girişimde bulunacak olan Avusturya'dan. Fakat Bavyera'nın doğal müttefiki olan Fransız İmparatoru, intikamınızı almak için cesur savaşçılarıyla birlikte kurtarmaya koştu; oğullarınız yakında zafere alışmış adamların yanında savaşacaklar; Yakında, yakında intikam günü gelecek." [Dipnot: Hausser'in
"Almanya Tarihi", cilt ii, s. 611.]

Almanların Alman kardeşlerine karşı duydukları nefret sayesinde,
Bavyeralıların Avusturyalılara karşı duydukları nefret sayesinde, bu bildiri tüm eyalette sevinçli alkışlarla karşılanmıştı ve Bavyera, "doğal müttefiki" olan Fransız İmparatoru'nun emrinde Almanya İmparatoru'na karşı savaşacağı için gururlu ve mutluydu.

Fransız ordusu, Alman yardımcılarını ciddiyetle karşılamak için Nordlingen yakınlarındaki ovada sıraya dizildi.
Napolyon'un kendi tarafına çektiği ilk Alman birlikleriydiler ve bu nedenle onları görkemli bir şekilde ve tüm onurlarla karşılamak istiyordu.
Fransız ordusunun tüm birliklerinin neşeli notaları, Fransız askerlerinin coşkulu haykırışları arasında, Bavyeralılar Fransız kampına yürüdü. İmparator, tam üniformalı, tüm generalleriyle çevrili olarak General Deroy ve Bavyera subaylarını karşıladı; kılıcını sallayarak onlara şöyle dedi:

"Ülkenizi kurtarmak için ordumun başına geçtim, çünkü Avusturya hanedanı sizin bağımsızlığınızı yok etmeyi amaçlıyor. Atalarınızın örneğini takip edeceksiniz, onlar ki bir ulusun ilk nimetleri olan bağımsızlığı ve siyasi varlığı sürekli olarak korumuşlardır. Cesaretinizi biliyorum ve ilk savaştan sonra hükümdarınıza ve halkıma büyük ordunun saflarında savaşmaya layık olduğunuzu söyleyebileceğimden eminim."

Bavyera askerleri bu gururlu konuşmayı, Bavyera halkının seçmenin bildirisini aldığı aynı coşkuyla karşıladılar; ve Fransız askerleri, imparatorun ilk Alman yardımcıları olan bu Alman askerlerinden daha büyük bir coşkuyu, şefleri ve imparatorları için hiç göstermemişlerdi.

Napolyon, onların sevinçli haykırışlarını nazik bir gülümsemeyle karşıladı.

"Duroc," dedi, yanında at süren arkadaşına ve yoldaşına dönerek - "Duroc, sana söyleyeceklerimi dinle. Almanlar
iyi vatanseverler değiller; ülkelerinin fatihini meşru hükümdarları kadar sevebilirler. Julius Sezar zamanında bile Almanlar arasında bir uyum yoktu; Arminius
Romalılara kahramanca karşı çıkarken, Segestes onların lehinde beyanda bulundu. Eğer,
modern bir Julius Sezar olarak, Almanya'yı fethetmek isteseydim, orada Arminius bulamazdım, ama kesinlikle birçok Segestes bulurdum."

"Ama belki de birkaç Thusnelda, efendim," dedi Duroc gülerek; "ve majesteleri, sonuçta, kocasını Romalılara karşı bu kadar ölümsüz bir nefretle dolduranın Thusnelda olduğunu gayet iyi biliyor."

"Ve Thusnelda'nın oğlu Romalıların tutsağı oldu!" diye haykırdı Napolyon; "Romalıların sefil bir kölesi oldu ve onurlu bir ölüme
aşağılanma ve rezalet dolu bir hayatı tercih etti. Almanlar
çok
konuşkandırlar; ülkelerinin onuru için dilleriyle her zaman
kavga etmeye hazırdırlar, ama onun için ölmeyi sevmezler. Peki
bana
tehdit ettiğin Thusneldalar kim? Maria Theresa'nın kızı Napoli Kraliçesi Caroline'den mi bahsettin?"

"Ah, hayır efendim; o artık bir Alman değil, bir İtalyan entrikacı--a--"

"O, Milano'daki kendi elçisine söylediğim gibi, modern bir Athalia, Jezebel'in kızı," dedi Napolyon, onu şiddetle keserek.
"Ama sabır, sabır, onu acımasız nefreti ve entrikaları için cezalandıracağım."

"Efendim, Kraliçe Caroline'in elinden, belki de gizli bir aşktan başka bir şey olmayan nefreti yerine, ateşli bir aşk almak sizin elinizdeydi. Sanırım Majesteleri kraliçenin sadece birkaç yıl önce Fransız bakana ne söylediğini biliyor mu?"

"Hayır, bilmiyorum veya belki de sadece unuttum," diye cevapladı Napolyon, umursamazca. "Onu bir postillon d'amour yapmak mı istiyordu?"

"Neredeyse öyle, efendim. General Bonaparte'ı görmek için dört yüz fersah yol katetmeye gönüllü olduğunu söyledi. Dünyadaki tek büyük adamın siz olduğunu ve şu anda Avrupa'nın tüm tahtlarında sadece aptalların oturduğunu ekledi." [Dipnot: Kraliçe Caroline bunu aslında Fransız bakana söyledi.]

"Kocası ve yeğeni Avusturya İmparatoru için çok gurur verici bir söz," dedi Napolyon. "Ancak sadece tahtlarda oturanlardan bahsetti, ancak şefkatli kraliçe kocasının tahtının yanında birkaç gerçek adam keşfedebildi. Acton ve Nelson'ın rakibi olmayı hiç arzulamadım. Tutkulu ve hırslı kadınlardan hoşlanmam. Beni memnun etmek istiyorlarsa Josephine gibi nazik ve çekici olmalılar."

"Keşke imparatoriçe burada olsaydı ve sözlerinizi duyabilseydi," diye haykırdı Duroc.

"Yine sadakatimden mi şüphe ediyor?" diye sordu Napolyon hemen. "Kardeşlerim yine boşanma tehditleriyle onu korkuttular mı? Rahatlasın, ondan ayrılmayı düşünmüyorum ve Almanya'nın tüm Thusnelda'ları benim için tehlikeli olamaz. Ama siz henüz bana o Thusnelda'ların isimlerini söylemediniz. Onları duymama izin verin."

"Efendim, önce Prusya'nın güzel Kraliçesi var. Fransa'nın
acı bir düşmanı olduğu söyleniyor."

"Evet, BENİM acı bir düşmanım!" diye haykırdı Napolyon, kasvetli ve tehditkar bir bakışla; "iyi huylu, zayıf ve kararsız kocasını bu düşmanlık ve nefret yolunda
beraberinde götürürse
mahvedeceğini görmeyen dar görüşlü bir kadın. Bir gün
dostluğumu küçümsediği için pişman olacak, çünkü
kocasını Rusya ile ittifaka
kazandırmayı başarırsa, amansız olacağım ve
tüm kararsız ve kararsız Prusya'yı
toza çevireceğim. Ve hala başka bir Thusnelda biliyor musunuz?"

"Evet efendim; Wurtemberg Seçmeni Frederick'in karısı,
kocasını Fransa'ya karşı ateşli bir nefretle ve Almanya'ya karşı ateşli bir vatanseverlikle
doldurduğu söyleniyor. Seçmen ve seçmen kadınların tüm saray huzurunda Fransa'ya asla boyun eğmemeye veya itaat etmemeye ve Almanya'nın çıkarlarına asla aykırı davranmamaya yemin ettikleri bildirildi." "Onları Almanya'nın çıkarlarının Fransa'ya boyun eğmelerini ve müttefikimiz olmalarını gerektirdiğine inandıracağım!" diye haykırdı Napolyon gururla. "Wurtemberg seçmeni İngiltere'nin Üçüncü George'unun, benim ölümcül düşmanımın kızıdır; bu nedenle bana boyun eğecek veya gücümü ve gazabımı hissedecektir. Tereddüt ve erteleme zamanı sona erdi. Dostlarımın yanımda, düşmanlarımın karşımda olmasını istiyorum. Alman prensleri, ortak despotları Avusturya'ya karşı Fransa ile birlikte mi gideceklerine yoksa Avusturya gibi Fransa tarafından fethedilmek mi
isteyeceklerine karar versinler! Wurtemberg'in hangi tarafı tutacağını göreceğiz, çünkü Ney zaten birlikleriyle birlikte Stuttgart'a doğru yolda ve birkaç gün içinde seçmen ve seçmenleri kendi saraylarında ziyaret edeceğim. "

Ve birkaç gün sonra Napolyon gerçekten sözünü tuttu: Ney, Wurtemberg hükümetini birliklerine Stuttgart kapılarını açmaya zorladıktan sonra, Louisburg'daki seçmen ve seçmenleri ziyaret etti.

Seçmen, imparatoru saray merdivenlerinin dibinde karşıladı,
sadece bir saat önce saray mensuplarına, yeni yetme Napolyon'u eşit olarak kabul etmeyeceğini ve onunla el sıkışmayacağını garanti etmişti; ancak
Napolyon şimdi onu nazik bir baş selamıyla selamladığında ve elini uzattığında, seçmen o kadar derin ve saygılı bir şekilde eğildi ki, sanki neşeyle ve saygıyla tuttuğu küçük, beyaz, imparatorluk elini öpmek istiyormuş gibi görünüyordu. [Dipnot: "General de Wolzogen'in Anıları",
s. 24.]

Kocasının yanından içeri giren seçmen, imparatoru sarayın büyük ve parlak taht odasında karşıladı.
Yüzünün rengi solgundu ve evinin kalıtsal düşmanına törensel bir şekilde eğilirken kasvetliydi ve imparatorun
adresine cevap verdiğinde dudaklarında en ufak bir gülümseme bile yoktu.

Ancak Napolyon'un yüzü bugün garip bir şekilde yumuşak ve çekiciydi, ama yine de
vakarlık ve ihtişamla ışıldıyordu. Bu, boyun eğdirdiği kişilere kibir ve katılıkla davranmayı
düşünmeyen, ancak onların sevgisini nezaket ve sevgiyle kazanmayı arzulayan bir fatihin yüzüydü. Bu nedenle,
gözlerinde sadece yumuşak ve nazik bakışlar vardı ve incecik biçimli dudaklarında
İmparatoriçe Josephine'in yüzünün güneş ışığı olduğunu ve herhangi bir kadın için karşı konulamaz olduğunu söylediği o gülümseme oynuyordu.

Ve seçmen de Napolyon'un bu gülümsemesine ve bu nazik tavrına
dayanamadı. İmparatorda, memleketi İngiltere'nin ateşli bir düşmanı bulmayı bekliyordu ve şimdi İngilizlere, ülkelerine, kurumlarına ve karakterlerine parlak ve anlamlı bir övgüde bulunuyordu. Napolyon ona, yalnızca savaşla ve onunla bağlantılı her şeyle ilgilenen bir barbar olarak tanımlanmıştı; ve şimdi onu İngiliz şairlerine hayran olarak buldu ve en muhteşem dizelerinden bazılarını Fransızca çevirisiyle kendisine okuduğu Ossian hakkında coşkuyla konuştuğunu duydu.

Seçkin kadının sert yüz hatları yavaş yavaş gevşemeye başladı; gülümsemesi yavaş yavaş dudaklarına geri döndü ve gururlu başını "yeni yetme" Napolyon'a daha nazikçe eğdi.

"Ah, efendim!" diye sevinçle haykırdı ve ilk kez rütbesinden dolayı ona bu ünvanla hitap etmekten kaçınmadı--"Ah, efendim, İngiliz şairlerine bu kadar coşkuyla hayran olan kişi kesinlikle İngiltere'nin düşmanı olamaz!"

"Hiçbir şekilde değilim," dedi Napolyon gülümseyerek; "Hiçbir düşmanlık bilmiyorum; çabalarımın tek amacı barıştır ve Kaderin beni insanlığa sonsuz barışı tesis etmek amacıyla gönderdiğine inanıyorum. Barışı savaşlar ve kargaşalarla fethetmem gerektiği doğru, ama onu fethedeceğim ve siz, prenses, siz ve kocanız bunu yapmama yardım etmelisiniz. İngiltere'nin yüce gönüllü ve gururlu kızının layık olduğu asil bir görevi sizin ellerinize emanet ediyorum ve Alman seçmeni, özellikle Almanya'nın onuru ve refahı söz konusu olduğunda, karısının asil çabalarını engellemeyecektir."

"Almanya için elimden geleni ve Majesteleri bana ne emrederse onu yapmaya hazırım ve istekliyim," diye haykırdı seçmen. "Majesteleri şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyler misiniz?"

"Almanya'yı kurtarmak için Fransa ile bir ittifak yapmalısınız," dedi imparator, neredeyse sert bir şekilde.

"Efendim, böyle bir ittifakı sonuçlandıracak gücüm yok - bunu yapamam," dedi seçmen iç çekerek.

"Siz yapamazsanız, devletiniz yapabilir," dedi Napolyon hemen.

"Ama halkımın temsilcileri onay vermeyecek."

"Sizi halkınızın bu temsilcilerine karşı koruyacağım. Ayrıca, onlara Wurtemberg'i benim müttefikim olarak kurtardığınızı söyleyeceksiniz. Çünkü benden yana olmayan bana karşıdır ve bana karşı olanları yok edeceğim ve devletleri yıkılacak. Ancak,
benim için olanları yücelteceğim ve bana öyle geliyor ki
seçmenin asil alnında zaten bir kraliyet tacı görüyorum. Sanırım," diye sordu Napolyon, tekrar gülümseyerek seçmene doğru dönerek, "halkınızın kraliçesi olmanız durumunda
kraliyet
hazretleri memnuniyetsiz olmayacaktır; 'Majesteleri' diye anılmak hoşunuza gider miydi ve bu sadece size aynı ünvanla hitap edilen kraliyet ebeveynlerinizi hoş bir şekilde hatırlatacağı için miydi?"

"Ah, efendim," diye haykırdı seçmen, ışıldayan gözlerle ve sevincini gizleyemeden--"ah, efendim, haklısınız, bana
babamın evini ve İngiltere'yi çok hoş bir şekilde hatırlatacaktır."

"Ama bir kraliyet tacı, kendisi için çok küçük olan devletimi ezmez mi?" diye sordu seçmen.

"Peki, onu bir kraliyet tacını destekleyebilecek ve layık hale getirecek şekilde genişleteceğiz," diye haykırdı Napolyon aceleyle. "Müttefikime, Würtemberg seçmenine, bana sağlayacağı yardımcılar için onu telafi etmek ve ödüllendirmek üzere Almanya'da bazı genişlemeler bahşetme
gücüne ve fırsatına sahip olacağıma inanıyorum. Ayrıca, sizin göreviniz gerçekten büyük bir görev. Avusturya'yı, tüm Almanya'yı kendi malı gibi görmek isteyen ve tüm Alman prenslerini hizmetkarları ve vasalları olarak gören o kibirli Avusturya'yı boyunduruk altına almamda bana yardım edeceksin."

"Haklısın," dedi seçmen, hararetle; "Avusturya sürekli olarak benim ayrıcalıklarıma yakışıksız ve kibirli bir şekilde karışmaya çalışıyor. Bizi, imparatorlarına her zaman itaat etmeye hazır olmaları gereken, ancak kendileri tehlikedeyken imparatorlarının yardımına ve desteğine asla güvenemeyen vasallar konumuna düşürmek istiyor."

"O zaman, Avusturya'nın sizin efendinizmiş gibi yanılsamasını ortadan kaldıralım," dedi Napolyon gülümseyerek. "Müttefikim ol ve inan bana, Avusturya İmparatoru'na müttefikim olan Würtemberg KRALI'na saygı duymayı öğretme gücüne sahip olacağız. Bu amaçla müttefikim olur musun? Almanya'yı Avusturya'nın boynuna doladığı boyunduruktan kurtarmak için bana bir Alman prensi olarak yardım edecek misiniz?

"Efendim, Almanya'yı can damarımla kurtarmaya hazırım!" diye haykırdı seçmen, "ve majesteleri Almanya'yı Avusturya'dan kurtarmak için geldiğine göre,
herhangi bir Alman prensinin sizden yardımını esirgemesi bir suç olur. Bu nedenle, ittifakınızı kabul ediyorum. İşte elim! Askerlerimle ve onurumla yanınızda olacağım!" [Dipnot: Bu röportajın tüm anlatımı kesinlikle tarihseldir. "General de Wolzogen'in Anıları" ve Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 613'e bakın. Würtemberg Seçmeni, kendisinden önce Bavyera ve Baden Seçmenleri'nin gelmesiyle Fransız imparatorunun üçüncü Alman müttefiki oldu. Napolyon'a on bin Alman askeri sağladı.]

BÖLÜM XLIV.

KRALİÇE LOUISA'NIN PİYANO DERSİ.

Kraliçe piyanonun başına oturmuş, Reichardt'ın yeni şarkılarından birini prova ediyordu. Şarkı öğretmeni, kraliyet konser şefi ve besteci Himmel, ona yeni getirmişti. Kraliçe, sessiz kabinesi ve müzik öğretmeni için değil, büyük bir gala günü ve sarayda aristokrat
toplantısı. Altın çiçeklerle iç içe geçmiş beyaz saten bir elbise,
ve o dönemin modasına uygun olarak, ona tam oturan, asil figürünü çevreliyordu. Muhteşem beyaz kolları çıplaktı ve bilekleri
altın ve değerli taşlardan yapılmış iki bilezikle süslenmişti. Melos Venüsü'nün asil çizgilerini ve formlarını gösteren boynu ve omuzları,
kolları gibi açıktı ve sadece mücevherlerle süslenmişti.
Klasik güzellikteki alnını dalgalanan kütleler halinde çevreleyen saçları, kraliçenin
başında yükselen elmaslarla
işlenmiş altın tacı tutan bir Yunan düğümüyle arkadan tutturulmuştu. [Dipnot: Kraliçeyi tam olarak bu kostümle temsil eden bir portre,
Berlin'deki kraliyet sarayında görülebilir.] Yanaklarını hafif bir kızarıklık kapladı ve mor dudaklarında melankoli ve şefkat dolu bir gülümseme titredi. Ellerini
tuşların üzerine koymuştu ve gözleri önündeki müzik kitabına sabitlenmişti;
ama parçanın ortasında aniden şarkı söylemeyi bırakmıştı ve
sesi uzun bir iç çekişle kaybolmuştu.

Konser şefi Bay Himmel arkasında duruyordu; kırk yaşından büyük, geniş, dolgun bir yüze sahip, sağlıkla ışıldayan ve uzun ve ince bir yapıya sahip bir adamdı; bu kafaya göre bir tanrıdan çok bir bufaloyu andırıyordu.

Kraliçe durakladığında, o zamana kadar kasvetli ve huzursuz olan yüz hatlarını neşeli bir gülümseme kapladı. "Majesteleri duraklıyor mu?" diye sordu aceleyle. "Eh, majestelerine bunun tadını çıkarmalarını dilerim. Halle'li Bay Reichardt çok duygusal ve kibirli bir besteci ve eğer Reichardt'ın yazdığı her şeyi size getirmemi istemeseydiniz, majestelerinin önüne bu yeni parçalarını koymaya asla cesaret edemezdim. Eh, şimdi gördünüz; majestelerinin hoşuna gitmiyor ve buna sevindim,
çünkü--"

"Çünkü," dedi kraliçe nazikçe sözünü keserek, "büyük besteci Himmel yine büyük besteci Reichardt'ı kıskanıyor. Öyle değil mi?"

Bu soru üzerine koyu mavi gözlerini Himmel'in yüzüne kaldırdı ve Himmel dehşet içinde o gözlerde yaşlar olduğunu gördü.

"Ne!" diye sordu dehşet içinde, "Majesteleri ağladı mı?"

Olumlu anlamda başını salladı, nazikçe gülümsedi. "Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "ağladım ve bu yüzden şarkı söylemeye devam edemedim. Beni azarlama, bana kızma, sevgili ve katı öğretmenim. Bu şarkı beni derinden etkiledi; o kadar basit ve bir o kadar da dokunaklı ki, gerçekten asil bir kalbin derinliklerinden gelmiş olmalı."

Bay Himmel sadece alçak bir iç çekiş ve neredeyse duyulamayacak bir mırıltıyla cevap verdi,
ancak kraliçe bunu çok iyi anladı.

"Belki de," dedi, bestecinin kıskançlık sancılarını nazikçe iyileştirmeye çalışarak, "belki de müzikten çok sözlerden o kadar derinden etkilendim; bu sözler o kadar güzel ki bana öyle geliyor ki Goethe daha
güzel bir şey yazmamıştır."

Ve müzik kitabının üzerine eğilerek, kısık sesle okudu:

"Wer nie sein Brod mit Thranen ass,
Wer nie die kummervollen Nachte
Auf seinem Bette einsam sass,
Der kennt euch nicht, Ihr himmlischen Machte!"

[Dipnot: "Ekmeğini gözyaşlarıyla hiç yemeyen,
Hiçbir zaman, sıkıntılı gecelerde,
Yalnız yatağına oturmayan,
Sizi tanımıyor, cennetin güçleri!"]

"Kendiniz söyleyin, Bay Himmel, o kadar güzel ve dokunaklı değil mi?" diye sordu, tekrar öğretmenine bakarak.

"Çok ağlamış ve çok acı çekmiş olanlar için güzel ve dokunaklı,"
dedi Himmel sertçe; "ama bu sözlerin neden
tüm hayatı dünyayı kesintisiz güneşli bir bahar sabahı gibi
aydınlatan majestelerine dokunduğunu anlayamıyorum."

"Şimdiye kadar," diye tekrarladı kraliçe düşünceli bir şekilde, "evet, şimdiye kadar, gerçekten de,
hayatım güneşli bir bahar sabahıydı, ama kim ufukta hangi bulutların belireceğini ve akşamın ne kadar bulutlu ve kasvetli olabileceğini tahmin edebilir? Bu şarkı ruhumda hüzünlü bir önsezi gibi yankılanıyor ve
sanki uçuşlarını felç etmek istercesine kanatlarına yapışıyor. 'Ekmeğini asla gözyaşlarıyla yemeyen', ah, ne kadar da hüzünlü geliyor kulağa ve bu birkaç kelimede ne kadar uzun bir acı hikayesi saklı!"

Kraliçe durakladı ve altın tacının elmaslarından daha güzel parlayan iki gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı aktı.

Konser şefi Himmel kraliçenin sessizliğini bozmaya cesaret edemedi veya belki de sözlerini çok dikkatli dinlememişti ve düşünceleri belki de tamamen farklı bir karakterdeki konulara odaklanmıştı çünkü havası dalgın ve kasvetliydi; gözleri odanın etrafında
dolaştı ama sürekli olarak kraliçenin güzel
formuna geri döndü.

Birdenbire Louisa kasvetli düşüncelerinden
şiddetli bir şekilde uyanmış gibi göründü ve gözlerinden yaşları aceleyle sildikten sonra kendini gülümsemeye
zorladı. "Hüzünlü önsezilere kapılmak iyi değildir," dedi,
"özellikle de sert bir öğretmenin huzurunda. Zamanımızı daha yararlı bir şekilde değerlendirmeliyiz, çünkü zaman çok değerli bir şeydir; ve eğer
bugünkü kısa boş vaktimden akıllıca yararlanmasaydım,
öğretmenime ayıracak tek bir saatim bile olmazdı, çünkü bu gece sarayda bir resepsiyon olacak ve öncesinde birkaç ziyaretçiyi ağırlamam gerekecek. Bu nedenle, akşam tuvaletimi öğleden sonra yaptım ve böylece sevgili şarkı dersimi almaya zaman kazandım. Ama
şimdi çalışalım ki, öğrenciniz sizin onurunuza hizmet etsin."

"Ah, majesteleri," diye haykırdı Himmel, "onurum ve mutluluğum!"

"Şşş, şşş," dedi Louisa, büyüleyici bir gülümsemeyle sözünü keserek,
"dalkavukluk yok! saray ifadeleri yok! Burada ben kraliçe değilim, sen de
benim sadık tebaam değilsin; ben sadece itaatkar bir öğrenciyim ve sen
benim katı hocamsın, yanlış şarkı söylediğimde beni azarlama ve homurdanma hakkına sahipsin ve bu ayrıcalıktan çok sık yararlanıyorsun.
Bunun için özür dileme, aynı şekilde devam et, çünkü o zaman
daha fazlasını öğreneceğim."

"Majesteleri bir melek gibi şarkı söylüyor," diye mırıldandı Himmel, gözleri kraliçeye sabitlenmişti.

"Bu konuda yetenekli bir yargıçsın," diye haykırdı Lousia gülerek, "Himmel (cennet) olduğun için, meleklerin
nasıl şarkı söylediğini bilmen gerekir ve senin fikrin tartışılamaz. Melekler,
o zaman, senin itaatkar öğrencin gibi yanlış mı şarkı söylüyor? Melekler yapsın,
ama senin öğrencin yapmasın. Gel, Bay Himmel, otur. Maestronun öğrencisinin yanında durması
yakışmaz. Otur."

Zarif bir el hareketiyle yanında duran sandalyeyi işaret etti ve Bay Himmel, emrine uyarak oturdu.
Bakışları istemsizce kraliçeye döndü, kraliçenin güzelliği ancak şimdi kısa görüşlü gözlerinde
parladı ve onu hiç bu kadar
güzel, bu kadar
büyüleyici ve zarif görmediğine inanıyordu. Güzel yüzü ona
bir peri kraliçesininki gibi göründü ve muhteşem omuzları,
hiçbir zaman örtüsüz ve bu kadar yakın görmediği muhteşem, göz kamaştırıcı boynu,
Phidias'ın canlı mermerden
kalıpladığı bir tanrıça büstü gibi göründü.

"Hadi başlayalım," dedi kraliçe sakin bir şekilde. "Lütfen melodiyi
tizde çal ve ben de eşliği birkaç kez çalayım; o zaman
şarkıyı daha iyi söyleyebileceğim."

Yanakları daha derin bir kızarmayla
kaplanırken, hevesle prelüdü çalmaya başladı. Şimdi melodiyle başlama sırası Himmel'deydi; ancak gözleri
müziğe değil, kraliçeye sabitlenmişti ve bu yüzden
üzgün bir şekilde tökezledi.

"Ee?" diye sordu kraliçe, ona büyüleyici bir şaşkınlıkla bakarak. "Doğru çalmıyorsun."

"Evet, hata yaptım, Majesteleri," dedi Himmel, kasvetli bir şekilde; "Hata yaptım, çünkü sonuçta ben sadece bir insanım ve güneşe
sonunda bir darbe
ye uğramadan bakamam. Majesteleri, böyle bir darbe
ye
soleil yaşadım ve görüyorsunuz ki bunun sonucunda aklımı kaybettim."

Bu sözlerle kraliçenin üzerine eğildi ve omuzlarına
parlak bir öpücük kondurdu; sonra aceleyle ayağa kalktı, şapkasını aldı ve odadan
dışarı fırladı. [Dipnot: tarihi]

Kraliçenin gözleri onu şaşkınlık ve utanç havasıyla takip etti;
sonra çınlayan, büyüleyici bir kahkaha attı.

"Ah," dedi, "eğer o sert 'Madam Etiquette', törenlerin hanımı bunu görmüş olsaydı, ya dehşetten ölürdü ya da öfkesi suçluyu ezerdi. Sanırım bu korkunç suçu ona itiraf edeceğim. Ah, sevgili törenlerin hanımı! Sevgili törenlerin hanımı!" diye haykırdı.

Yandaki odanın kapısı hemen açıldı ve Kontes von Voss belirdi.

"Majesteleri beni çağırdı," dedi ve odaya baktıktan sonra saate şaşkınlıkla baktı.

"Ah, sevgili kontesim, şarkı hocam Bay Himmel'in saatin henüz yarısı geçmiş olmasına rağmen çoktan gitmiş olmasına şaşırdınız mı?" diye sordu kraliçe neşeyle. "Majesteleri," dedi kontes iç çekerek, "artık hiçbir şeye şaşırmamalıyım, hiçbir görgü kuralı ihlaline şaşırmamalıyım, çünkü
bu tür şeyler ne yazık ki her gün ve her saat yaşanıyor. Majesteleri ayrıca bu Bay Himmel'in benim için tamamen iğrenç olduğunu biliyor."

"Peki neden?" diye sordu kraliçe neşeyle.

"Majesteleri, çünkü bir kraliçenin ders alması ve bir öğretmene sahip olması görgü kurallarına aykırıdır."

"Ne!" diye haykırdı Louisa. "Görgü kurallarına göre, bir kraliçe tahta çıktıktan sonra hiçbir şey öğrenemez mi?"

"Hayır, majesteleri, çünkü tebaanızdan birinin kraliçesinin öğretmeni olması ve herhangi birinin onu kınamaya
cesaret etmesi ve buna izin verilmesi tamamen yakışıksız."

"Peki, siz bunu çok sık yapmıyor musunuz, sevgili kontesim?" Kraliçe,
iyi huylu bir şekilde sordu.

"Kraliçeyi eleştirmeye cesaret edemiyorum, sadece görevim ve resmi konumum gerektirdiği için
görgü kurallarını savunmak ve sürdürmek istiyorum. Ancak ders alan bir
kraliçe, öğretmeni yanında olduğu sürece tahtından inmeli; yüce konumundan vazgeçmeli ve emretmek yerine itaat etmelidir. Bu durumda, bu nedenle, görgü kuralları
tamamen söz konusu olamaz."

"Haklısın," dedi Louisa neşeyle. "En azından konser şefi Bay Himmel sizinle tamamen örtüşüyor ve görgü kurallarına hiç dikkat etmiyor. Sevgili kontesim, Bay Himmel'in bugün normal zamandan yarım saat önce neden kaçtığını itiraf edeyim mi?"

"Kaçmak mı?" diye sordu tören yöneticisi dehşet içinde. "Majestelerinin huzurunda kaçmaya
cesaret etti mi?"

"Evet, bunu yapmaya cesaret etti, ama daha önce çok daha kötü bir şey yapmaya cesaret etti. Ama sevgili kontes, oturun; başınız dönebilir."

"Ah hayır, majesteleri, ayağa kalkmama izin verin. Majesteleri, Bay Himmel'in -bir kraliçenin öğretmeni bile bir asilzade değil- majestelerinin huzurunda yapmaya cesaret ettiği şeyi bana nazikçe iletecekti."

"Bana kulak verin," dedi kraliçe gülümseyerek; ve kontesin kulağına eğilerek fısıldadı: "Omzumu öptü!"

Törenlerin hanımı tiz bir çığlık attı ve dehşet içinde sendeledi.

"Öpüldü!" diye kekeledi.

"Evet, öpüldü," diye iç çekti kraliçe; "Gerçekten hala
görülmesi gerektiğine inanıyorum."

Hafifçe, salınan adımlarla büyük aynaya doğru yürüdü ve
omzuna sevimli, çocuksu bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, oradaki o küçük kırmızı nokta Bay Himmel'in suçu!" dedi. "Bana
hangi cezayı hak ettiğini söyle, kontes."

"Bu, yalnızca mahkemelerin karar vermesi gereken bir soru," dedi törenlerin
efendisi ciddi bir şekilde; "çünkü olayı, elbette,
hemen onların dikkatine getireceğiz. Onu tutuklamak için derhal emirler verilmeli ve cezası, suçu kadar eşsiz olmalı.
Majesteleri, derhal krala gitmeme izin verecek--".

"Hayır, sevgili tören sahibem," dedi kraliçe, hala aynanın önünde durup kendi biçimini seyrediyordu, kendini beğenmiş bir kadının memnun bakışlarıyla değil, bir sanat eserini inceleyen bir eleştirmenin sakin, sert gözleriyle--"hayır, sevgili tören sahibem, bu konuda bir yaygara koparmamaya dikkat edeceğiz.
Ve sonuçta Bay Himmel göründüğü kadar suçlu değil."

"Ne! Majesteleri onu savunmayı mı düşünüyor?"

"Savunmak için değil, onu mazur görmek için, sevgili kontesim. O benim yanımdaydı
sevgili eski öğretmenim olarak ve ben onun için bir kraliçe değil, bir öğrenciydim; ve,
üstelik, çok güzel omuzları olan bir öğrenciydim. Sevgili kontesim, ben
zavallı Himmel'den daha suçluyum aslında, çünkü kraliçe bir öğrenci olursa, öğretmeninin bir erkek olduğunu hatırlamalı ve ona sadece kendisine talimat veren bir
otomat gibi davranmamalı. Bu konuda karar verebilecek tek yargıç kocam, kraldır. O bu konuda kararını verecek ve Bay Himmel'in geri dönmesine izin verirse, ben de şarkı
derslerime devam edeceğim. Ancak," diye ekledi kraliçe gülümseyerek,
ve nazikçe kızararak, "gelecekte omuzlarıma bir şal saracağım. Ve şimdi, sevgili kontesim, lütfen bu küçük meseleyi kimseye söylemeyelim. Bunu krala sunacağım ve karar vermesini isteyeceğim."

"Sessiz kalacağım çünkü majesteleri olayı gizli tutmamı emretti," diye içini çekti kontes. "Ama duyulmamış bir şey, korkunç.
Bu düpedüz ihanet ve gücenmiş kraliyet majesteleri cezalandırmadan affedecektir."

"Ah, evet, affedeceğim!" diye haykırdı kraliçe neşeyle. "Cezalandırmadan affetmek, bir kraliçenin en kutsal ve yüce gücü değil midir; tacımızdaki en parlak mücevher değil midir? Tanrı onlara merhamet etme hakkını vermemiş olsaydı, hükümdarlar ne kadar sefil ve acınası olurlardı! Merhamete ve hoşgörüye çok ihtiyacımız var, çünkü diğer ölümlüler gibi hatalar ve kusurlar işliyoruz ve yine de tanrılar gibi yargılıyor ve cezalandırıyoruz. Bu yüzden merhametli olalım ki merhametle yargılanalım."

Bu anda antrenin kapısı açıldı ve
bekçi-mabeyinci içeri girdi.

"Majesteleri," dedi, "Prens Louis Ferdinand ve Bakan von
Hardenberg majestelerini beklemek için izin istiyor."

"Bu beyleri bu saatte bekliyordum," dedi kraliçe, saate bakarak; "bu yüzden içeri girmelerine izin verin. Ve siz, sevgili kontesim,
elveda."

"Majesteleri çekilmemi mi emrediyor?" diye sordu tören sorumlusu, tereddütle, "Görgü kuralları, kraliçenin yalnızca tören sorumlusunun veya şeref hanımlarından birinin huzurunda kabul etmesini gerektirir."

"Sevgili kontesim," dedi kraliçe, hafif bir sabırsızlıkla,
"Ben hiçbir kabul etmeyeceğim, sadece kraliyet kuzenim ve arkadaşından dostça bir ziyaret alacağım; çünkü onların niyetinin bana kimsenin duyamayacağı konuları iletmek olduğunu biliyorum, onları tek başıma kabul edeceğim. Bu nedenle lütfen çekilin."

"Kraliyet Majesteleri Prens Louis Ferdinand ve Ekselansları Bakan von Hardenberg!" diye bağırdı uşak, katlanır kapıları açarak.

Kraliçe, törenlerin hanımına veda selamı verdi ve
ziyaretçileri karşılamak için birkaç adım attı, bu arada kontes, hüzünlü
iç çekişlerle yan kapıdan kayboldu.

BÖLÜM XLV.

KONFERANS.

Büyük Frederick'in yeğeni olan Prens Louis Ferdinand ve Bakan von Hardenberg, o zamanlar Prusya'daki en popüler kişilerdi,
çünkü Berlin sarayında Prusya'nın Rusya, İngiltere ve Avusturya koalisyonuna katılmasını ülkeyi kurtarmanın tek yolu olarak gören partinin liderleri olarak biliniyorlardı,
Bakan von Haugwitz, Dışişleri Bakanlığı'nın ilk sekreteri Lombard ve General Kockeritz, kralı ikna etmek için sürekli olarak çabalarını yenilediler. Fransa ile bir ittifak.

Prens Ferdinand, otuz yaşında bile olmayan yakışıklı bir genç adamdı, parlak üniformasıyla, uzun ve asil formuyla çok etkileyici bir görünüm sergiliyordu ve
bir kahraman savaşçının enkarnasyonu gibi görünüyordu, bu nedenle askerlerin özel gözdesiydi,
onun korkusuzluğu ve cesareti hakkında en şaşırtıcı ve inanılmaz hikayeleri
anlatıyorlardı. Ayrıca, onu
tüm monarşideki en yakışıklı ve en sevimli adam olarak adlandıran hanımların da gözdesiydi; ve sevimli bir hoşgörüyle, birçok
macerasını ve tutarsızlığını, çılgın ve sefahat dolu hayatını,
savurganlığını ve sayısız borcunu prensin dehasına atfediyorlardı. O, gerçekten de sıra dışı bir adamdı, İlahi Takdir'in alnına deha damgasını vurduğu, kendi iyilikleri için değil, talihsizlikleri için, ve dehalarıyla ya acınası bir şekilde yok olan, ya da dehalarıyla sürekli olarak başkalarına en acı verici yaraları açanlardan biriydi. Uzun bir mücadeleden sonra Bakan von Haugwitz'in ve onunla birlikte Fransız tarafının etkisini
aşmayı başaran Bakan von Hardenberg, diplomasiyi bir iş değil, tüm yaşamlarının görevi haline getiren ve tüm güçlerini, tüm düşüncelerini ve ruhlarının duygularını buna adayan nadir ve sıra dışı devlet adamlarından biriydi. Hanover doğumluydu ve o ülkenin hükümetinin elinden hızla terfi aldı, yine de kısa süre sonra Büyük Frederick'in ölümünden sonra kralın Brunswick'teki dük arşivlerine bırakılan vasiyetini Berlin'e götürmesini kendisine görevlendiren Brunswick Dükü'nün hizmetine girdi. [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt i, s. 202.] Genç elçinin diplomatik yeteneklerini algılayıp takdir edecek kadar akıllı olan Kral
Frederick William II, onu hizmetine girmeye ikna etti ve ona Baireuth'un Prusya'ya ilhakını müzakere etme, margrave'in taleplerini çözme, Baireuth'un ezici borç yükünü mümkün olan en kısa sürede ödeme ve çok fazla acı çeken ülkeyi eski refah ve huzuruna kavuşturma gibi zor bir görev verdi. Daha sonra Prusya'da devlet ve savaş bakanı olarak atandı ve o zamandan beri Prusya'ya dürüst inancının gereklerine göre hizmet etmede her zaman en büyük faaliyeti ve gayreti gösterdi, ancak aynı zamanda büyük vatanın çıkarlarını, Almanya'nın çıkarlarını da korudu. Her şeyden önce Fransa'nın etkisi ona bu çıkarları tehlikeye atıyor gibi görünüyordu; bu nedenle, en azından Prusya'yı bu zararlı etkiden korumak ve onu diğer tarafa, koalisyonun tarafına itmek, zavallı küçük bir kuş gibi Fransız basiliski tarafından yutulmasına izin vermektense, kendisine özel olarak düşen bir görev olduğuna inanıyordu. Kendisiyle kralın özel gözdeleri ve sırdaşları Haugwitz ve Kockeritz arasında sürekli bir çatışmayı sürdüren bu çabalar, ona tüm Prusyalı vatanseverlerin sevgisini ve saygısını kazandırmış ve ona olağanüstü bir popülerlik kazandırmıştı. Prusya halkının bu iki gözdesi şimdi kraliçenin kabinesine girdi.

Louisa, prensin samimi ve dostça -saygılı olmaktan ziyade- selamına bir gülümseme ve bir baş sallamayla karşılık verdi ve bakanın saygılı reveransını bir kraliçenin sakin ve gururlu vakarıyla karşıladı.

"Peki, neşeli ve pervasız kuzenim," dedi prense dönerek,
"yine itiraf edilecek günahlar, susturulacak disiplin ihmalleri, kurutulacak gözyaşları ve kralın merhameti
dehamızın abartılı ucubeleri için yalvarılacak mı? Ve bu yüzden mi
bu kadar etkili bir avukat ve avukat getirdin?"

"Hayır, Majesteleri," dedi prens iç çekerek, "bu sefer, ne yazık ki, size hiçbir neşeli ucube ve hoş günah itiraf etmem
gerekmiyor ve korkarım ki istikrarlı bir adam olmak üzereyim ve tüm abartılı şakalara
sırtımı dönmek üzereyim. Bu nedenle, bakan bu sefer beni savunmak ve kraliyet kuzenimin
lütufkâr şefaatini rica etmek için bana eşlik etmedi, ancak Majesteleri Prusya'nın acı ve sıkıntı çığlığını tekrarlamak ve şu anda sendelediği
yıkımdan onu kurtarmamıza yardım etmeniz için yalvarmak amacıyla geldik!"

Kraliçe, ciddi, meraklı gözlerle dönüşümlü olarak prense ve bakana baktı. "Bu bir siyasi konferans mı, yani benimle mi yapmak istiyorsunuz?" diye sordu; ve iki beyefendi cevap vermeyince, daha hızlı ve biraz telaşlı bir sesle devam etti: "Bu durumda, beyefendiler, sizden beni terk etmenizi rica etmeliyim, çünkü ben bir politikacı değilim ve bir siyasi entrikacı rolüne talip değilim. Ben hüküm süren kralın karısıyım, ama hüküm süren bir kraliçe değilim; tek çabam
kralı evde mutlu bir koca yapmak ve
benim yanımda siyaseti ve resmi konumunun sıkıntılarını unutmasını sağlamak."

"Korkarım, Majesteleri," dedi Bakan von Hardenberg ciddiyetle--"Korkarım ki tahtta böyle bir putun zamanı geçti; ve
kralın konumunun sıkıntılarını unutmasını sağlamak yerine,
şimdi Majestelerinin en büyük görevi onları yanında taşımak olacak."

"Ve biz asil ve yüce gönüllü kuzenimden bunu yapmasını rica etmeye geldik,"
diye haykırdı prens, coşkuyla. "Prusya adına, tüm Alman vatanseverleri adına ve çocuklarınız adına yardımınızı ve işbirliğinizi dilemeye geldik!"

"Çocuklarım adına mı?" diye haykırdı kraliçe, solgunlaşarak.
"Konuş! Konuş! Ne oldu? Çocuklarımı hangi felaket tehdit ediyor?
Bir kraliçe olarak seni dinlemeyi reddediyorum, ama
çocuklarının mutluluğunu güvence altına almak için endişeli bir şekilde arzulayan bir anne olarak bunu yapacağım. Hangi kötülüklerden, hangi felaketlerden bahsediyorsunuz?"

"Prusya'nın bağımsızlığı, hatta belki de tüm varlığı tehdit altında," dedi Bakan von Hardenberg ciddiyetle. "Prusya'nın izole bir devlet mi, herkes tarafından dışlanan ve herkes tarafından hor görülen bir devlet mi olacağını seçmeliyiz - Fransa'nın cezasızca ve tüm dünyanın alayları arasında, tıpkı İtalya, Hollanda ve Ren Nehri'nin sol yakasını yuttuğu gibi yutabileceği bir devlet mi - yoksa Prusya'nın gücünü, bağımsızlığını ve onurunu, bir bölünmeyi daha fazla engellemeyerek, dostlarını ve düşmanlarını açık vizörle karşılayarak ve uzun zamandır izlediği kararsız ve tereddütlü yol yerine sonunda aktif ve kararlı bir tavır takınarak mı koruyacağını!"

"Fransa İmparatoru'na erkekçe karşı koymalıyız," diye haykırdı prens, enerjik bir şekilde. "Eğer onun işlerine karışmazsak,
kendilerine müttefik diyen ve aslında kölelerinden başka bir şey olmayan herkesin olduğu gibi, yakında bizim de efendimiz olacak.
Şimdi tüm Almanya'nın, asil ve masum
Dük d'Enghien'i
katleden ve Fransa'yı zincirlemekle yetinmeyip,
tüm dünyayı imparatorluk pelerinine
alıp altın arılarını
beslemek isteyen bu tiran karşısında korkuyla titrediğini gördüğümde kalbim öfkeyle
yanıyor. Ve biz ona
direnmediğimiz sürece bunu başaracak, çünkü onun sözü artık dünyanın yarısının yasası ve
bu imparator ne yapmak isterse onu yapıyor. Gerçekten, eğer bir gün prenslerin kulaklarından oluşan bir yemeğe özlem duyarsa, artık kendi kulaklarımı veya genç prenslerinizin kulaklarını güvende saymam!"
[Dipnot: Prens Louis Ferdinand bunu kraliçeye söyledi.--Vide "Rahel
and her Friends", cilt i.]

Kraliçe, prensin öfkeli bir sesle söylediği bu şakaya gülümsemedi, ancak bir kez daha ciddi ve endişeli bir tavırla bakana döndü.

"Söyle bana, bir şey oldu mu?" diye sordu. "Siyasi durumda bir değişiklik
oldu mu?"

"Evet, majesteleri," diye cevapladı bakan, "siyasi durumda bir değişiklik
oldu; İmparator Napolyon tarafsızlığımızı ihlal etmeye cüret etti ve eğer Prusya şimdi tazminat talep etmezse ya onurunu kaybeder ya da kendini tüm dünyanın önünde Fransa'nın müttefiki olarak konumlandırır ve böylece Avusturya, Rusya ve İngiltere'nin açık düşmanlığına meydan okur."

"Prusya'nın onuruna saldırıldığını söylemeye ve kralın böyle bir rezaletten suçluyu sorumlu tutacağından şüphe etmeye mi cüret ediyorsun?" diye haykırdı kraliçe, gözleri parlayarak. "Şerefin tecessümü olan kral, Prusya'nın onuruna bir lekenin gölgesinin bile düşmesine izin vermeyecek; cömert bir öfkeyle, onurumuzun paladyumunu sarsmaya cüret eden küstah elini geri fırlatacak. "

"Ah, eğer böyle düşünüyor ve konuşuyorsan," dedi prens coşkuyla, "artık hiçbir korkum yok, ama Prusya'nın şu anda kendisini tehdit eden tehlikelerden
kurtulduğunu düşünüyorum. Majestelerini şimdi, harikulade güzelliğinizle, içinizdeki cenneti yansıtan o gözlerle, coşkuyla
parlayan bu yüzle gördüğümde, sanki Tanrı'nın Prusya'yı korumak ve kollamak ve onu doğru yolda ve doğru hedefe yönlendirmek için gönderdiği deha gibi görünüyorsunuz. Ey kraliçe! Tanrı'nın size emanet ettiği görevi yerine getirin; asil ve kutsal mesleğinizi takip edin; Prusya'nın dehası olun; ve kararsız ve çekingen, kararlı, erkeksi cesaret ve enerjik kararlılığınızı gösterin! Kraliçe, yalvarıyorum sana, dizlerimin üstünde, Prusya'ya acı, çocuklarına acı: Prusya'nın dehası ol!"

Ve kendinden geçmiş bir halde, gözleri yaşlarla dolu, dudakları duyguyla titreyen prens, kraliçenin önünde diz çöktü ve ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı.

"Majesteleri, bana da dizlerimi sizin önünüzde bükmeme izin verin," dedi Bakan von Hardenberg, ciddiyetle, "Prusya'nın dehası olarak size tapınmak ve ibadet etmek için, kurtuluşumuzu, barışımızı ve onurumuzu sizden bekliyoruz! Ah, kraliçe, kralın kalbine dokunma ve asil ve onurlu zihnindeki şüpheleri giderme gücüne yalnızca sen sahipsin; ne argümanlarımızın ne de yakarışlarımızın başaramayacağı şeyi yalnızca sen başarabilirsin; Kocanızın tereddütünü
yüksek ruhlu ve
cesaretli bir kararlılığın gücüne tek başınıza yükseltebilirsiniz!"

"Hayır, krala karşı tek bir kelime bile etmeyin!" diye haykırdı kraliçe, neredeyse sert bir şekilde.
"Kimse kralın erkekçe kararlılıktan ve
güçlü cesaretten yoksun olduğunu iddia etmeye cesaret etmesin. Eğer siz harekete geçmek istediğinizde o tereddüt ediyorsa, bunun nedeni
sizden daha ihtiyatlı ve
zekice geleceğe bakıyor olmasıdır, siz ise sadece şimdiki zamanı düşünüyorsunuz; bunun nedeni o sonuçları tartıyor ve hesaplıyorken, siz sadece o anın
eylemiyle ilgileniyorsunuz. Ama ayağa kalkın beyler: ihtiyatlı olmanın ve düşünmenin en büyük önem taşıdığı bir zamanda duygusal bir sahne
oynamayalım. Bu nedenle, ciddi ve ayık bir şekilde konuşalım; bana
ne olduğunu ve Prusya'yı ve çocuklarımın hangi tehlikeyle tehdit ettiğini açıklayın. Şimdi isteğinize uyuyorum; siyasi bir konferans düzenleyelim. Hadi oturalım o zaman ve başlayalım."

Kanepede bir yere oturdu ve beyefendileri karşısındaki iki sandalyeye oturmaya davet etti.

"Şimdi bana ne olduğunu ve siyasi durumu neyin değiştirdiğini anlatın. Bakan von Hardenberg, lütfen bana siyasi işlerimizin durumu hakkında tam ve açık bir açıklama yapın, çünkü size daha önce
siyasete asla karışmadığımı ve onlar hakkında fazla bir şey bilmediğimi söyledim; aslında çok mutluydum ve hayatım mutluluğumla çok fazla meşguldü, bu yüzden siyaseti düşünmem gerekmedi. Ama
sessiz mutluluk zamanının artık bittiğini çok iyi görüyorum! Hadi o zaman siyasetten konuşalım. Birkaç dakika önce Prusya'nın Fransa tarafından
hakarete uğradığını söylediniz?"

"Evet, majesteleri, Prusya hakarete uğradı. En kutsal hakkı, tarafsızlığı ihlal edildi," diye cevapladı Hardenberg. "Kral, halkına barışın nimetlerini korumak için gösterdiği cömert çabada, dünyayı çalkalayan tüm bu savaşlar ve fırtınalar arasında, hiçbir partinin ve hiçbir gücün dostu ve müttefiki olmadan, yalnızca kendi gücüne güvenmek için katı bir tarafsızlık korumayı amaçladı. Beklemek, arabuluculuk yapmak ve uzlaştırmak istiyordu, saldırmak, harekete geçmek ve karar vermek istemiyordu. Böyle bir rolün ağır ve onurlu olduğu zamanlar olabilir - dünyanın barışını sağlayabilir; ancak her zaman tarafsız bir arabulucu olarak hareket etmek
istenen kişilere bağlıdır. Kişi, şerefli adamlar arasında,
sözleri kutsal olan ve
antlaşmaları ihlal etmeye cesaret edemeyen prensler arasında tarafsız kalabilir; ancak
sözleri kutsal olan kişiler arasında,
sadece kendi çıkarları gerektirdiği sürece ve
antlaşmaları ihlal etmeyen kişiler arasında,
sadece kendi bencil planlarına müdahale etmedikleri sürece tarafsız kalamaz.
Birinin topraklarını,
çatışmakta olan güçlerden hiçbirine açmamak tarafsızlık ilkesidir ve bu ilke her zaman kesinlikle gözetilmiştir. Rusya, şimdi birliklerini Avusturyalılara yardım etmek amacıyla Almanya'ya ikinci kez göndereceği sırada,
kral'a bu birlikleri Güney Prusya ve Silezya'dan geçireceğini bildirdiğinde, kral bu bilgiyi bir savaş ilanına eşdeğer saymış ve majesteleri derhal tüm ordunun
savaş alanına alınmasını emretmiştir. Şimdi Rusya ile savaş halinde olurduk, eğer
İmparator Alexander ilk haberin buraya ulaşmasından sonraki gün krala özür dilediği ve
yukarıda adı geçen talebi yapmakta çok aceleci davrandığını ilan ettiği başka bir haber göndermeseydi.
[Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt 11, s. 635.
"Bir Homme d'Etat Anıları", cilt viii., s. 474.] Fakat Rusya'nın bu adımı, tarafsızlığımızı ihlal etme tehdidi, Prusya'yı ordusunu savaş alanına koymaya ve bunu
Avusturya, Rusya ve İngiltere koalisyonuna KARŞI yapmaya ikna etmeye yetmişti. Prusya'nın Fransa'nın LEHİNDE ve koalisyona KARŞI olduğunu açıkça ilan ettiği bu ilk adımı duyan halk, Almanya'nın her yerinde bir dehşet çığlığı
çınladı ve bu çığlık yurtdışında da yankılandı; İsveç Kralı'nın davranışı bize bunun çarpıcı bir kanıtını verdi. Majesteleri, bu
kralın, elçisi M. de Bernstorf aracılığıyla, Prusya Kralı'na, merhum kraldan aldığı Kara Kartal Nişanı'nı, ona hakaret içeren bir mektupla birlikte geri gönderdiğinin farkındadır; bu mektupta, 'Kralın yakın zamanda Mösyö Bonaparte'a da gönderdiği bir nişanı takamayacağını' belirtmiştir."

"Ve en yüksek Prusya nişanının bu saldırgan dönüşü gerçekleştiği gün," diye haykırdı Prens Louis Ferdinand, sert ve öfkeli bir kahkaha atarak, "aynı gün, Prusya Kralı, Fransa İmparatoru'ndan prensler ve bakanlar arasında dağıtılmak üzere büyük kordonu ve Legion of Honor'un yedi büyük haçını aldı. Ve sadece bu yedi emri almakla kalmadık, karşılığında Paris'e yedi Kara Kartal emri gönderdik." [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 76.]

"Ancak kralın aynı gün Scraphine emrini İsveç Kralı'na geri gönderdiğini ve elçisini geri çağırdığını, böylece şu anda İsveç ile savaş halinde olduğumuzu" eklemeyi unuttunuz, dedi kraliçe hevesle.

"Ah, kraliyet kuzenim, sırlarını ifşa ediyorsun," diye haykırdı prens, neşeyle, "Majestelerinin politikayla hiç ilgilenmediğine inanmamızı istedin ve şimdi en küçük ayrıntıları bile bu kadar doğru bir şekilde biliyorsun."

"Kocamın kalbini üzen her olayla canlı bir şekilde ilgileniyorum," dedi kraliçe; "ve bu olay onda çok acı bir izlenim bıraktı."

"Ah, majesteleri, bu sadece bir önsözdü "Eğer kral intikamını almazsa katlanmak zorunda kalacağımız diğer aşağılanmalara ve hakaretlere," dedi Hardenberg enerjik bir şekilde. "Prusya'nın Fransa'nın yanında yer aldığı, sadece Fransa'nın tarafsız topraklarından Rusya'ya geçiş izni vermemesi ve ordusunu Rusya'ya karşı tehdit edici bir konuma
getirmesi nedeniyle söylendi. Peki dünya, şu anda olanları öğrenirse ne der?"

"Peki, ne oldu?" diye sordu kraliçe nefes nefese.

"Fransa İmparatoru, Rusya'nın sadece yapmakla tehdit ettiği şeyi gerçekleştirdi. Fransa İmparatoru, izin almadan, Bernadotte komutasındaki ordusunun bir kısmını Prusya topraklarından geçirdi. Askerlerini, antlaşmalara ve uluslararası hukuka aykırı olarak Prusya Franconia, Anspach ve Baireuth'tan geçirdi."

Kraliçe şaşkınlıktan bir çığlık attı ve yanakları soldu. "Kral bunu
şimdiden biliyor mu?" diye sordu.

"Dünden beri biliyor," dedi Hardenberg ciddi bir şekilde. "Konuyu
gizli tuttuk, çünkü bunu yalnızca majestelerinin kararıyla birlikte
kamuoyuna açıklayacağız."

"Ve kral zaten bir karara vardı mı?" diye sordu kraliçe.

"Majesteleri," dedi Hardenberg ciddi bir şekilde. "Rusya topraklarımızı ihlal etmekle
tehdit ettiğinde, ordumuzu savaşa
hazırladık ve hala silahlanmış durumda. Şimdi Fransa, Rusya'nın sadece
tehdit ettiği şeyi yapmaya
cesaret ettiğine göre, hakaretin intikamını almak için ona karşı silahlarımızı çevirmiyoruz, kalemimizi alıp yazıyoruz ve Fransa'dan
bu şaşırtıcı
işlemlerini açıklamasını istiyoruz. Doğrudur, tehdit ediyoruz ama
vurmuyoruz!"

"Hayır, vurmuyoruz!" diye haykırdı prens alaycı bir şekilde gülerek; "ordumuzu doğal dostlarımıza ve müttefiklerimize karşı seferber ediyoruz ama
doğal düşmanlarımıza ve hasımlarımıza karşı kılıç çekmiyoruz. Büyük
Frederick'in ordusu savaşa hazır, ama yine de boş duruyor ve
doymak bilmez fatih Almanya'nın kalbine
giderek daha da derinlere nüfuz ederken sessizce izliyor; ihanet, anlaşmazlık ve fesatlık tohumlarını
yayarken; Alman prenslerini Almanya'ya hainlik yapmaya ikna ederken; o, insanların kalplerini zehirlerken ve 
bozarken ve karakterlerini o kadar
aşağılarken ki, sadakat, dürüstlük ve süreklilik duygusu Almanya'da
yakında yok olacak ve tüm Almanlar, bu tiran sırtlarına çok sık kırbaç vurmazsa mutlu olacak ve ayaklarını öpecek, böylece en azından yumuşak ve nazik bir şekilde boyunlarına basabilecek bir köle sürüsünden başka bir şey olmayacak! Eğer tiran şimdi, kendisine karşı çıkacak kadar cesur olan tek kişi olan Avusturya'yı
aşağılamayı başarırsa; Napolyon Avusturya ordusunu yenerse, Almanya
kaybedilir ve İtalya ve Hollanda gibi bir Fransız eyaletinden başka bir şey olmazdı: tüm Alman prensleri taçlarını Napolyon'un ayaklarına koyardı ve onlara sadece eski eyaletlerinde vali olarak izin
verirse veya en azından mallarından mahrum bıraktıktan sonra boş ünvanlarını
bırakırsa sevinirlerdi!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı kraliçe, "bunu yapmamalıyız, buna izin vermeyeceğiz!
Prusya Almanya'nın onurunu korumaya hazır; Prusya zafere alışmış bir kahraman gibi
yükselecek; işgalciyi topraklarından
kovacak ve eğer kalemiyle elde edemezse,
elinde silahla barışı korumaya zorlayacak. Haklısın, tarafsızlık ve tereddüt zamanı geçti ve bundan sonra harekete geçmeliyiz. Artık
tarafsız kalmayacağım, ben de harekete geçeceğim. Anneye ve eşe seslendin ve ona çocuklarını ve
kocasını tehdit eden tehlikeyi gösterdin; Almanya'nın kızına anavatanını tehdit eden dehşetleri hatırlattın; Prusya Kraliçesi'ne halkının başına gelecek kötülükleri gösterdin; anne, eş ve kraliçe seni duydu ve anladı. Tarafsızlık zamanı geçti; dualarımız ve ikazlarımızla en iyi ve en yüce kralın kalbini harekete geçirmeliyiz, böylece bizi dinleyebilir ve artık düşmanlarının ima ve iltifatlarına kulak asmayabilir, böylece dostlarını ve düşmanlarını ayırt edebilir. Kral tereddüt ediyor, çünkü cömertçe kendini inkar ederek halkının mutluluğunu kendi isteklerine ve kendi arzularının tatminine tercih ediyor. Doğası ve eğilimi gereği bir asker, barışçıl bir hükümdar olmaya zorluyor, çünkü halkının mutluluğu için bunun gerekli olduğuna inanıyor. Ona, tebaasının bu cömert fedakarlığı kabul etmeyi reddettiğini ve yüreklerinin kanıyla
namuslarındaki lekeleri sevinçle çıkarmaya hazır olduklarını kanıtlayalım. Kamuoyunun konuşmasına ve
yardımımıza gelmesine izin verin. 'YARDIMIMIZA' diyorum, çünkü bundan sonra sizinle birlikte olacağım, partinizin bir üyesi ve kararlı ve açık sözlü bir Fransa düşmanı olacağım!"

"Tanrı majestelerini bu sözleriniz için kutsasın!" dedi Hardenberg, derinden etkilenmiş bir şekilde; "Prusya'nın bir kez daha kurtarılacağına dair umutlarım var, çünkü o artık ordulardan ve silahlardan daha fazlasını getiren ve büyük bir şefin coşkusunu ve yılmaz kararlılığını halkımızın başına koyan bir müttefik kazandı."

"Ve bu şefin başında olduğu her Fransız ordusunu yeneceğiz," diye haykırdı Prens Louis, coşkuyla, "bu şefin başında olduğu her Fransız ordusunu muzaffer bir şekilde düşmana karşı yürüyeceğiz ve tek bir fikir, tek bir duygu hepimizi canlandıracak: Kraliçe Louisa bizi izliyor ve bizim için dua ediyor! Ah, kraliçem, keşke o mübarek savaş günü
bizim için şafak vakti gelebilseydi! O günün güneşine doğmasını ve tüm Prusyalı kalplere
parlamasını ve onları vatanseverlikle
ateşlemesini emret ki artık ölümden ve yaralardan değil, sadece onursuzluktan ve
aşağılanmadan geri çekilsinler! Ah, kanım damarlarımda ateş gibi yanıyor; ateşli bir
sel gibi fışkırıp her Fransız'ı boğmak ve yakmak istiyor. Kraliçe, bana merhamet et - vatan için kanımı dökeceğim o kutsal gün gecikmeden
şam versin!"

"Vatan için yaşa ve çalış!" dedi kraliçe, alev alev gözlerle ve
yüzünde coşkuyla parlayan bir şekilde. "Büyük bir fikir için kahramanca bir ölümle ölmek en yüce ve
zor görev değildir, ancak bu fikri sıkıntılı
günlerde beslemek ve korumak, onu terk etmemek ve bir sıkıntı döneminde ondan vazgeçmemek, ama onun koruyucusu ve rahibi olarak kalmak daha da asil ve zordur, kader onu
reddetse ve bizi onunla
aşağılasa bile. Şimdi yeni bir hayat yoluna girdiğime göre, sana kalbimin derinliklerinden söylüyorum, Prusya ve Almanya'nın onuru, özgürlüğü ve bağımsızlığı için mücadele edeceğiz, ancak sadece bu fikirler için ölmeye değil, aynı zamanda onlar için acı çekmeye ve sıkıntıya katlanmaya da kararlı olacağız. Ah, bana
sanki bu ana geleceğe bakıyormuşum gibi geliyor ve
sanki orada bizim için çok fazla sefalet ve sıkıntı, birçok
fırtına ve gök gürültüsü bulutu sakladığını görmüşüm gibi!"

"Ama güneş gök gürültüsü bulutlarının arkasında saklı ve gök gürültüsü
sönünce tekrar parlayacak," dedi Hardenberg.

"Ve sonra kocamın ve çocuklarımın başlarına parlayacak!"
diye haykırdı kraliçe, parlak gözlerini göğe kaldırarak. "Her şeyden önce, Prusya halkına taptıkları Kraliçe Louisa'nın yüzünden parlayacak," dedi prens.

Kraliçe hüzünle gülümsedi. "Güneşten değil, ondan önceki
gök gürültüsü bulutlarından bahsedelim. Etrafımızda toplanıyorlar;
onları nasıl aşabileceğimize bakalım. Samimi yardımıma güvenebilirsiniz.
Kocam ve çocuklarım tehlikede, bunu hissediyorum ve görüyorum. Fransa onları
tehdit eden düşman. Bundan sonra bu düşmana
açık vizörle karşı koyacağız. Bunu size Prusya adına,
kocam ve çocuklarım adına söz veriyorum. İşte, elimi tut; birbirimizin yanında duracağız ve Prusya'nın şerefi ve
şanı için Fransa'ya karşı birlikte mücadele edeceğiz. Kılıcınla ve kaleminle savaşacaksın ve ben
sözlerim ve sevgimle bunu yapacağım. Halk bizi desteklesin, Tanrı bizi
kutsasın!"

"Tanrı bizi kutsasın!" diye tekrarladı prens ve bakan, kraliçenin ellerini saygıyla
öperek.

"Ve şimdi beyler, gidin," dedi kraliçe, kısa bir duraklamadan sonra "Bu ciddi anı hiçbir ek sözle kirletmeyelim. Her şey
Prusya için! Bu bizim parolamız olsun! Ve bu yüzden bugün size veda ediyorum. Her şey
Prusya için!"

"Her şey Prusya için!" diye tekrarladı iki beyefendi, kraliçeden
ayrılırken. Louisa arkalarından uzun, hüzünlü bir bakış fırlattı; sonra aceleyle
arkasını döndü ve hızlı adımlarla odayı geçti; hızlı geçişinin yarattığı ani hava akımı müzik kağıdını piyanodan yere
uçurdu; tam kraliçenin ayaklarının dibine düştü.

Kraliçeyi aldı; bir saat önce söylediği şarkıydı. Kraliçenin dudaklarında acı dolu bir
tebessüm belirdi ve gözlerini hüzünle
göğe kaldırarak, alçak bir sesle fısıldadı:

"Aman Tanrım, bunun bir alamet olmamasını ve ekmeğimi gözyaşlarıyla yemeye ve sıkıntı dolu geceler boyunca
ağlamaya zorlanmamamı sağla! Ama eğer olması gerekiyorsa, Tanrım, talihsizliklerime şikayet etmeden katlanmam ve kocama bir teselli, çocuklarıma bir anne olmam için bana güç ver!"

BÖLÜM XLVI.

BÜYÜK FREDERICK'İN MEZARI BAŞINDAKİ YEMİN.

Kraliçenin istekleri hızla yerine getirilmişti; kamuoyu
Berlin'de Fransa'ya karşı ender bir enerji ve vurguyla ilan edilmişti ve
halk Prusya'nın tarafsızlığının ihlal edildiği haberini
hep birlikte öfke ve dehşet çığlıklarıyla almıştı.
Genellikle barışçıl ve zevke düşkün olan Berlin sakinleri, birdenbire
ciddi ve savaşa hevesli kahramanlara dönüşmüş gibiydiler; artık kendilerine yapılan hakaretin
en kısa sürede intikamını almaktan ve Fransa'yı Prusya'ya karşı işlediği
hakaretin hesabını sormaya çağırmaktan başka bir amaçları yoktu.

"Savaş! Savaş!" Bu, şimdi her sokakta ve her evde yankılanan
jübile ve yakarış sözcüğüydü; tüm ulusun coşkulu bir duası gibi, kraliyet sarayının pencerelerine kadar yükseliyor ve
kralın onları açıp kalbine işlemesini sağlamak için onlara hafifçe vuruyor gibiydi.

Halk her yerde bu büyük olaydan bahsediyordu; Birbirlerine, sohbet sırasında sordular: "Silahlara mı sarılalım? Fransa'ya savaş mı açalım?"

Bu sorulara olumsuz yanıt verenler en aşağılayıcı şekilde
muamele gördüler; halk onlara sırtını döndü, öfkeli bakışlar ve tehditkar mırıldanmalarla: ancak olumlu yanıt verenlere sevinçle ellerini uzattılar ve onları dost ve müttefik olarak selamladılar.

Bakan von Haugwitz'in Fransız taraftarı ve savaşa karşı olduğu biliniyordu; halk evine koştu ve camlarını kırarak yüksek sesle ve öfkeyle bağırdı, "Barış istemiyoruz! Tüm Fransızlar ve Fransızların dostları yok olsun!"

Öte yandan Bakan von Hardenberg, göründüğü her yerde halk tarafından en coşkulu alkışlarla karşılandı; ve
Bakan von Haugwitz'in evinden döndüklerinde, onu neşelendirmek ve "Savaş!
Savaş! Fransa ile savaş istiyoruz!" diye bağırmak için
Hardenberg'in mütevazı evine aceleyle gittiler.

Ancak, sadece sokaktaki insanlar değil, halkın en iyi sınıfları da bu genel coşkuya katıldı ve bunu
kamuoyunda dile getirmekten çekinmediler. Hatta kraliyet görevlileri bile
birdenbire kendilerini Alman vatanseverleri olarak göstermek için yeterli enerji buldular ve
Schiller'in "Wallenstein's Camp"ının o genel heyecan günlerinde
Kraliyet Tiyatrosu'nda sahnelenmesi kesinlikle kasıtsız değildi.

Herkes bu gösteriye katılmak istiyordu; tüm Berlin
Kraliyet Tiyatrosu'na
akıştı ve bilet almayı başaran şanslı kişiler, içeri giremeyen binlerce kişi tarafından kıskanıldı.
Tiyatro kalabalıktı; çukur dalgalanan bir denizdi, galeri boğulacak kadar
dolmuştu ve birinci ve ikinci katların kutularında
tüm Berlin'in
aristokrat, zarif, eğitimli ve bilgili dünyası
bir araya gelmiş gibiydi. Tüm yüzler parlıyordu, tüm dudaklar gülümsüyordu, tüm gözler
parlıyordu; herkes bunun politik bir
gösteri olacağının farkındaydı ve herkes buna katılmaktan mutlu ve gururluydu. Prens Louis Ferdinand küçük kraliyet sahne locasında göründüğünde, tüm gözler hemen ona döndü ve locasından öne doğru eğilip, neşeli gözleri ve kazanan gülümsemesiyle seyircileri selamladığında, sanki en sevilen şarkıcı bir aria di bravura'yı yeni bitirmiş ve büyülenmiş dinleyicilerin teşekkürlerini almış gibi bir alkış fırtınası koptu. Ancak aniden, gürültülü alkışlar
sönüverdi, belki de prens sanki bu kükreyen denizi sakinleştirmek istercesine ellerini salladığı için - belki de seyircilerin dikkatini başka biri çektiği için. Kalabalığın gözleri prensten bitişik locaya doğru döndü. Parlak üniformalar giymiş dört beyefendi az önce locaya girmişti; ancak bu üniformalar Prusya ordusunun üniformaları değildi ve bu beyefendilerin göğüslerinde taktıkları geniş kurdeleler Prusya nişanlarının kurdeleleri değildi. Locaya giren yeni gelenler, Fransız elçiliğinin üyeleriydi - General Lefevre, ataşeleriyle ve Napolyon'un yakın zamanda Fransa ile Prusya arasındaki dostça ilişkileri güçlendirmek için tekrar Berlin'e gönderdiği General Duroc. Bu beylerin kendisini selamlamak istediği anda Prens Louis Ferdinand'ın karşı tarafa dönüp selamlarını görmemesi ve kabul etmemesi kesinlikle bir tesadüftü; az önce coşkuyla bağıran ve alkışlayan seyircilerin birdenbire yüksek sesle tıslamaya başlaması kesinlikle bir tesadüftü. Fransız elçiliğinin üyeleri bu tıslamayı kendilerine bağlamamaya özen gösterdiler; locanın korkuluğunun yanındaki yerlerine sessizce oturdular ve seyircilerin yüksek sesle mırıldanmalarına ve tehditkar bakışlarına aldırış etmemiş gibi görünüyorlardı. Orkestra şimdi uvertürü çalmaya başladı. Bu, Dessauer ve Hohenfriedberger marşıyla harmanlanmış, iyi bilinen popüler savaş şarkılarının ustaca düzenlenmiş bir karışımıydı, sanki seyircilerin coşkusu Prusya'nın kahramanca eylemlerinin ve ölümsüz ihtişamının parlak anılarıyla en yüksek seviyeye taşınacakmış gibi.

Birdenbire çukurda, localarda ve galeride neşeli bir mırıltı yayıldı. "Kral, kraliçe!" diye fısıldadı herkes ve tüm o yüzlerce yüz, kraliyet çiftinin az önce girdiği küçük sahne locasına doğru döndü.

Kral, gül yanakları ve ışıldayan gözleriyle, ışıl ışıl güzel kraliçe, seyircileri büyüleyici bir gülümsemeyle selamladı; alnı alışılmadık şekilde kasvetli ve bulutlu görünen kral, eve sadece tereddütlü ve endişeli bir bakış attı ve sonra locanın kızıl perdesinin arkasına çekildi.

Sahne perdesi kalktı; Performans başladı. Seyirciler
en ateşli sempatiyle izlediler; Almanya'nın özgürlüğüne ve bağımsızlığına atıfta bulunan her kelime, alkışlarla karşılandı ve yabancı tiranlığa ve despotizme yapılan her göndermede coşkulu haykırışlar yankılandı. Oyuncular artık oyunun son kısmına ulaşmışlardı,
neşeli, ruhu harekete geçiren atlının şarkısı bütünü tamamlıyordu. "WOHLAUF,
KAMERADEN AUF'S PFER, AUF'S PFERD!" diye şarkı söyledi sahnedeki koro,
ve seyirciler her kıtayı, her dizeyi nefes nefese bir dikkatle izledi. İnsanlar birdenbire birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar,
sonra da neşeli atlının şarkısına daha önce duyulmamış bir kıta
ekleyen şarkıcıları büyük bir merakla dinlediler. Ve bu kıtanın son sözcükleri öldüğünde, tüm seyirciler bağırdı ve kükredi, "DA CAPO! DA CAPO!" Çukurda, localarda, galeride, kısacası, herkes ayağa kalktı ve
tüm gözler tekrar Fransız elçiliği üyelerinin oturduğu locaya döndü ve böylece ayakta, neşeli bir tonla ve tehditkar bakışlarla, tüm seyirciler sahnedeki aktörlerin korosuna katıldı; çünkü ek kıtanın sözlerini ezbere biliyorlardı ve gür bir sesle şarkı söylediler:

"Wohlauf, Kameraden, zur Schlacht, zum Krieg,
In's Feld, in die Freibeit gezogen. Kanlı bir kurşun için, acımasızca kuşatma
Üzerine, bizim dostlarımız buz tutmuş!
Ve yalancı adamların yanında,
Kahkahalar ve dualar,
Kahkahalar duyulabilir!"

[Dipnot: "Yoldaşlar, savaşa, savaşa - hadi sahaya yürüyelim
ve özgürlük için savaşalım! Kanlı bir savaşa, bize yalan dostluk
gösteren
kişiye karşı intikamcı bir zafere! Ve barışı haince bozan
sahtekar adama ölüm ve yıkım!"

Bu sahnenin tamamı tarihle tamamen uyumludur; ve ek dize, tam olarak aynı olmasa da, en azından o unutulmaz akşamda söylenen dizelerin duygusunu yansıtır.--Bkz.
"Memoires d'un Homme d'Etat", cilt viii., s. 496 ve "Napolyon; a
Memoir," by--, cilt ii., s. 73.]

Ve dinleyiciler bir kez daha son iki dizeyi tekrarladı

"Und Tod und Verderben dem falschen Mann, Der treulos den Frieden
brechen kann!"

Bütün gözler daha sonra kraliyet locasına döndü. Kral hala küçük
perdenin arkasında saklıydı. Kraliçe ayağa kalkmıştı. Ellerini kavuşturarak, sanki dua ediyormuş gibi, gözlerini göğe kaldırdı ve iki gözyaşı yavaşça
yanaklarından aşağı aktı.

Prens Louis Ferdinand, locasına yeni giren Bakan von Hardenberg'e doğru eğildi. "Kraliçeyi görüyor musun?" dedi alçak bir sesle. "Gerçekten de Prusya için dua eden bir dâhiye benzemiyor mu?"

"Ah, ve belki de Prusya için ağlıyor!" diye fısıldadı Hardenberg--"Ama şimdi
kasvetli beklentilere kapılmayalım. Ben iyi ve beklenmedik haberlerin taşıyıcısıyım. Beni dinle. Kral ve kraliçe birkaç dakika içinde locadan ayrılmak için kalkacaklar ve seyircilerin tüm baleye tanıklık edecek kadar sabırlı ve sakin olup olmayacaklarını kim bilebilir ki, ki bu yeni başlıyor? Ajanlarımdan bazılarını çukurda görüyorum, haberlerimi yaymak için
oraya geldiler."

"Ekselansları, lütfen burada kendi ajanınız olun ve haberi bana iletin."

Bakan Hardenberg prensin kulağına daha çok eğildi. "Sanırım biliyorsunuzdur ki
kraliçenin etkisi sayesinde, kralı Fransız İmparatoru'na
oldukça savaşçı ve tehditkar bir nota imzalamaya ikna ettim?"

"Ama bu not gerçekten Napolyon'a iletilecek mi?"

"Zaten iletildi. Ama Rusya İmparatoru'na da bu notun bir kopyasıyla bir haberci göndermiştim ve imparator, öyle görünüyor ki,
görevimi anlamıştı, çünkü--Ama bakın, kehanetim gerçekleşmeye başlıyor. Kral ve kraliçe kalkıp localarından ayrılırlar; ve
ayrıca, çukurda ve orkestra koltuklarında oturanlar arasında başlayan göçü fark ederler. Güzel bale kızları yakında
boş sıraların önünde dans edecekler."

"Ama meraktan ölmeme izin vermeyin, ekselansları. Bana
neler olduğunu uzun uzun anlatın."

"Bir sürpriz, prens. İmparator Alexander bir saat içinde Berlin'e varacak!"

"Şaka yapmıyor musunuz? Ciddi mi konuşuyorsunuz?"

"Çok ciddi, prens. İmparator, uygun saatin
i iyileştirmek gerektiğini anlar ve Frederick William'ın dostluğunu kazanmak ve kararsızlığını yenmek için gelir, böylece
birleşik güçleriyle Fransız işgalciyi yenebilirler. İmparator
çok akıllı bir adamdır ve yarı Alman olduğu için şüphesiz Alman atasözünü bilir, 'Demir tavında dövülür.' Asil kraliçemiz,
ikimiz ve mükemmel halkımızla birlikte, imparatorun demiri
çarpmasına yardım edecek. Bakın, halk çoktan
çarpmaya başladı. İmparator Alexander'ı kapıda karşılamak ve saraya doğru giderken onu
tezahürat etmek için tiyatrodan
acele ediyorlar. Berlin halkının örneğini
izleyelim. İmparator Alexander'ı -Tanrı
lütfederse müttefikimiz- kapıda karşılamaya gidelim." [Dipnot: İmparator Alexander
23 Ekim 1805'te Berlin'e hiç beklenmedik bir şekilde geldi; gelişini
haber veren haberci, Prusya başkentine sadece birkaç saat önce ulaşmıştı.]

Hardenberg'in öngörüleri bu sefer gerçekleşecekti. Politikaları ve Prusya için savaşan güçlü müttefikler sayesinde, kral kesin bir karar almak için yeterli cesareti topladı. Hardenberg ve Prusya'nın müttefikleri artık sadece kraliçe, Prens Louis Ferdinand ve kamuoyu değildi, aynı zamanda Polonya'dan gelen İmparator Alexander ve Avusturya İmparatoru'nun aynı anda kralın dostluğunu kazanmak amacıyla Berlin'e gönderdiği Arşidük Anthony de onlara katılıyordu. Ancak bir başka müttefik daha aniden ve beklenmedik bir şekilde Hardenberg'in politikası ve koalisyon için listeye girdi ve bu müttefik Napolyon'un iyi talihi ve dehasıydı. Korkunç haberler Arşidük Anthony'nin gelişiyle aynı anda Berlin'e ulaştı. Napolyon bir zafer daha kazanmıştı; Avusturyalıları Ulm'da yenmişti; [Dipnot: 20 Ekim 1805] yirmi üç bin Avusturyalı, Fransız İmparatoru'nun ayaklarına silahlarını bıraktı ve ardından Fransa için savaş esiri olarak yola çıktı. Parlak bir
askerle çevrili olan Napolyon, aşağılanmış, yenilmiş Avusturyalıları, iki sıra halinde dizilmiş Fransız ordusunun arasından, önünden geçirdi. Silahlarını bıraktıklarında ve bu parlayan yığın daha da yükseldiğinde, kurşun yağmuru ve savaşın tehlikeleri arasında mermer, antika sakinliğini
korumuş olan Napolyon'un yüzü, sanki bir güneş ışınıyla
aydınlanmış gibi ışıldadı ve Avusturyalı generallere ve subaylara doğru nazik bir gülümsemeyle döndü. Onlar, Avusturya'ya dönmelerine izin verdiği ve askerlerine savaş esiri olarak Fransa'ya gitmeleri için onları zorlamadığı için ona alçakgönüllülükle ve başlarını eğerek yaklaştılar. Fakat bu gülümseme imparatorun yüzünde hızla kayboldu, artık tehditkar ve öfkeli bir hal almıştı. Aşağılanmış Avusturyalıların başlarının üzerinden gök gürültüsü gibi yükselen bir sesle imparator şöyle dedi: "Sizin gibi cesur adamların, savaştığınız her yerde onurla anılanların, şimdi sadece anlamsız planlar hayal eden ve devletin ve ulusun onurunu tehlikeye atmaktan çekinmeyen bir kabinenin aptallıklarının kurbanı olmaları bir talihsizliktir. Savaş ilan etmeden beni boğazımdan yakalamak duyulmamış bir işlemdi; ancak yabancı bir işgali başlatmak kendi halkına karşı bir suçtur; Avrupa'ya ihanettir, Asyalı orduları savaşlarımıza çekmektir. Bana hiçbir geçerli sebep olmadan saldırmak yerine, Avusturya kabinesi Rus ordusunu Almanya'dan kovmak amacıyla benimle birleşmeliydi. Kabinenizin bu ittifakı tarihte duyulmamış bir şeydir; ulusunuzun devlet adamlarının işi olamaz; kısacası, köpeklerin ve çobanlar kurtla koyuna karşı. Fransa bu mücadelede yenik düşmüş olsaydı, yaptığınız hatayı hemen anlardınız." [Dipnot: "Memoires du Duc de Rovigo," cilt 11, s. 159.]

Arşidük Anthony'nin Viyana'dan beraberinde getirdiği haberler böyleydi; Hardenberg'in politikası ve Prusya için kazandığı yeni müttefik böyleydi.

Bu yeni zafer, Napolyon'un Almanya'da elde ettiği bu yeni fetih, kralın önünde kendisini tehdit eden ve onu kendi savunması için silaha sarılmaya zorlayan bir tehlike olarak belirdi. Fransız imparatorunun tehdit edici ve meydan okuyan dili, Alman kralının yüreğine gerçekten iğrenç geliyordu ve bu yeni ve benzersiz zaferden, Napolyon'un kullandığı bu tehdit edici dilden korkmak yerine, ona karşı koymaya kışkırtıldı; birdenbire, kendisinin ancak bu güçlü adamın,
ya da düşmanının hizmetkarı ve kölesi olabileceğini ve Napolyon'un asla yanında hiç kimseyi eşit olarak
tolere etmeyeceğini anladı. Ulm savaş meydanında üç taç bulan o üç Alman prensi kimdi? Wurtemberg ve Bavyera'nın o yeni kralları, Baden'in o büyük dükü, sadece önce onlara bu taçları veren ve sonra da giymelerine İZİN VEREN Fransa İmparatoru'nun vasalları ve hizmetkarlarıydı.

Kral Frederick William'ın böyle bir taca ihtiyacı yoktu. Bir dahi yanında duruyordu
ve kulağına cennetten bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Özgürlük için onurlu bir mücadelede ölmek, ihtişam ve görkem içinde ama şerefinizde bir lekeyle yaşamaktan daha iyidir."

Ve kral, dehasının sesini dinledi: Prusya ve Almanya'nın onuru ve refahı uğruna devletinin bütünlüğünü savunması için yalvaran bakanının sesini dinledi;
yüksek sesle ve hararetle savaş talep eden halkının sesini dinledi; İmparator Alexander'ın sesini dinledi, ona sonsuz sevgi ve sonsuz dostluk yemini etti; sonunda, gerçek bir Alman'ın
kalbi olan kendi kalbinin sesini dinledi ve kendisine yöneltilen hakareti
derinden hissetti.

Kral Frederick William tüm bu sesleri dinledi ve
uzun uzun Fransa'ya karşı savaşmaya karar verdi.

3 Kasım'da İmparator Alexander ve Kral Frederick William
Potsdam'da Prusya'nın Napolyon ile müttefikler arasında müdahale etmeyi kabul ettiği GİZLİ bir
antlaşma imzaladılar. Bu antlaşma gereği Prusya, Fransız İmparatoru'nu eski antlaşmaları yeniden tesis etmeye ve eski durumu yeniden sağlamaya çağıracaktı; yani, neredeyse tüm fetihlerinden vazgeçmek, Sardunya'yı tazmin etmek, Napoli'nin, Alman imparatorluğunun, Hollanda'nın, İsviçre'nin
bağımsızlığını tanımak ve İtalya tacını Fransa tacından ayırmak. Fransa bu koşulları kabul etmezse, Prusya koalisyonla açıkça ve çekincesiz bir şekilde ittifak kurmayı ve 180.000 kişilik bir orduyla sahaya çıkmayı kabul etti. Bir Prusyalı müzakereci bu koşulları İmparator Napolyon'a sunacaktı ve Prusya'nın harekete geçmek zorunda kalacağı süre antlaşmanın tarihinden dört hafta sonra sona erecekti. [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 652.]

Kral, nezaketinden dolayı, Bakan von Haugwitz'i son zamanlarda gördüğü soğukluk ve kırık
pencereleri için tazmin etmek istiyordu ve ona Potsdam antlaşmasının bir kopyasını Napolyon'a teslim etmesini ve onunla müzakere etmesini emretti. Haugwitz, bu nedenle imparatorun karargahına gitmek üzere Berlin'den ayrıldı. Doğrudur, onları tam olarak nerede bulacağını bilmiyordu, ancak Napolyon'un yeni kahramanlık ve zaferlerle yerini kendisine bildirmeye özen göstereceğinden memnundu ve Kont Haugwitz, bu nedenle yola çıktı.

Prusya Kralı'nın isteklerine göre, Potsdam antlaşması, en azından bir süre gizli tutulacaktı; yalnızca doğrudan ilgili olanlar, içeriği hakkında bilgilendirilecekti, ancak genel olarak halk bilgilendirilmeyecekti ve hiç kimse Prusya'nın tarafsızlık politikasından vazgeçtiğinden şüphelenmeyecekti.

Ancak bu gizlilik, İmparator Alexander için tatsızdı;
dahası, Bakan von Hardenberg'in, kralın, karar anında, saraydaki Fransız tarafı tarafından eski favori tarafsızlık politikasına bir kez daha ikna edilebileceğinden korkmasına neden oldu. Bu nedenle, kralı geri çekilmesini imkansız kılacak kadar ileri zorlamak ve
sonuçlandırılmış ittifakın sırrını kralı buna bağlamak için gereken kadarını ifşa etmek akıllıca olacaktır.

Bu nedenle, imparator Avusturya'ya hareket saatinde,
Kraliçe ve Prusya Kralı'ndan Büyük Frederick'in mezarına kadar kendisine eşlik etmelerini istedi.
5 Kasım'da gece yarısı,
bu nedenle, alt tonozunda büyük kralın
tabutunun bulunduğu Potsdam'daki garnizon kilisesine gittiler. Tek bir meşale taşıyıcısı, adımları sessiz, kasvetli salonlarda ciddi bir şekilde yankılanan üç görkemli ziyaretçiye eşlik etti. Kralın tabutuna vardığında, imparator diz çöktü; meşalenin parıltısıyla aydınlanan yüzü coşkuyla parlıyordu. Karanlık
kabartma kubbenin diğer tarafında, ikisi de ellerini kavuşturmuş kral ve kraliçe duruyordu; kral kasvetli ve çekingen bir tavırla, kraliçe ise gözlerini göğe çevirmişti ve yüzü dindar bir duygu ve sevinçle parlıyordu.

Hala dizlerinin üzerinde duran İskender, şimdi ellerini göğe doğru kaldırdı. "En kahraman kralın mezarında," dedi yüksek ve ciddi bir sesle - "Büyük Frederick'in mezarında, müttefikim Prusya Kralı'na sonsuz sevgi ve sadakat yemini ediyorum; bizi en yüce amaç için birleştiren kutsal davaya sonsuz sadakat ve sevgi yemini ediyorum. Asla sadakatim sarsılmayacak; asla sevgim soğumayacak! Yemin ediyorum!"

Tabutu öptü ve dizlerinden kalktı; gözleri yaşlarla
parlayarak krala doğru döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi yemin etme sırası sende, kardeşim."

Kral tereddüt etti.

Kraliçe elini nazikçe omzuna koydu ve güzel
yüzünü ona o kadar yaklaştırdı ki, bir meleğin öpücüğü gibi nefesini
yanağında hissetti.

"Yemin et, dostum, sevgilim," diye fısıldadı; "Fransız tiranına karşı kutsal ittifaka sadık kalacağına yemin et; asil müttefikimize
sonsuz sadakat ve sevgi yemini et."

Kral artık tereddüt etmedi; kararlı bir şekilde başını kaldırdı ve
tabutun yanına yaklaştı. Elini tabutun üzerine koyarak, kraliçenin daha önce söylediği ve şimdi titreyen
dudaklarıyla fısıldadığı kelimeleri ciddi ve sakin bir sesle tekrarladı.

Üç kişi daha sonra tabutun üzerinde birbirlerinin ellerini kavradı; Böylece uzun süre
durdular, derinden etkilenmiş ve sessiz.

Birdenbire bu sessizlik, yeni günün ilk saatini duyuran kilise saatinin yüksek, çınlayan notalarıyla kesildi.
Sesler
kayboldu ve çanların tınısı artık net ve
tatlı notalarla eski Alman ilahisi "Ueb immer Treu und Redlichkeit, bis
an dein kuhles Grab!"ı çalmaya başladı. [Dipnot: Holty'nin güzel ilahisi, "Dürüst ve
sadık ol, ta ki seni serin mezarına yatırana kadar."]

Kral, sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi başını eğdi; neredeyse fark edilemeyen, garip bir gülümseme imparatorun asil yüz hatlarını kapladı. Ancak kraliçe, coşkuyla parlayarak haykırdı:

"Tanrı ve Büyük Frederick'in ruhu bize ittifakımızın sloganını verdi: 'Ueb immer Treu und Redlichkeit, bis an dein kuhles Grab!' Bunu yaşadığımız
sürece hatırlayalım!"

"Bunu hatırlayalım," diye tekrarladı iki hükümdar, sağlam ve erkeksi bir
kavrayışla. Birbirlerine baktılar ve gözleriyle birbirlerine son bir veda
ettiler.

Sonra sessizce dönüp kraliyet mahzeninden ayrıldılar.

Beş dakika sonra, Rusya İmparatoru Aleksandr, Napolyon ve muzaffer ordusundan kaçan Avusturya İmparatoru Francis'e katılmak üzere Olmutz'a doğru yola çıktı.

Olmutz'da Napolyon'a karşı üçüncü koalisyonun sefer planı üzerinde anlaşmaya varılacaktı.

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

BÖLÜM XLVII.

KÖTÜ HABERLER.

Kasım 1805'in son günleriydi. Ulm zaferinden sonra,
İmparator Napolyon, Brunn'da karargahını kurmuştu ve
burada rakiplerinin ona saldırmasını bekliyor gibiydi. Artık ona karşı tek bir düşman yoktu; artık yalnızca Avusturya ile değil, aynı zamanda imparatoru artık Avusturya İmparatoru ile birlikte Olmutz'da olan Rusya ile de başa çıkmak zorundaydı; Napolyon'un yenileceği harekât planı konusunda onunla anlaşmak amacıyla. Rus ordusu, Avusturya kuvvetleriyle
birleşme noktası oluşturmuştu ve hatta ordularının seçkinleri olan Rus cankurtaranları bile imparatorlarına büyük kesin savaşa eşlik etmek için Rusya'dan ayrılmıştı.

Ancak Napolyon muhafızlarını da beraberinde getirmişti ve bu muhteşem birlikler sabırsızdı ve Avusturyalılarla ve "Rus barbar ordularıyla" son kesin savaşı yapmak için istekliydi. "

Ancak Napolyon hâlâ tereddüt ediyordu; görünüşe göre planları
olgunlaşmamıştı ve daha da ilerlemek mi yoksa
zaten elde ettiği zaferlerle yetinmek mi konusunda kararsız görünüyordu.

Bu son alternatif, Ulm zaferinin Fransız ordusunun bir kez daha kılıcını çekmek yerine
şanslarına kavuşabileceği kadar parlak bir zafer olduğuna inanan generalleri tarafından ona dayatıldı.

Ancak Napolyon, generallerinin bu görüşlerine katılmadı.

"Sadece Avusturyalılarla başa çıkmak zorunda kalsaydık, tatmin olabilirdik, ancak
Ruslar da var ve onları
eve göndermemiz gerekecek. Onlara pasaportlarını vermeliyiz."

Bu fikirden çok mutlu olan imparator, atının kendisine getirilmesini emretti.

"Ülkeyi biraz inceleyeceğiz," dedi generallerine;
"Bana eşlik edin, beyler."

Ve ordusunun en seçkin ve muzaffer subaylarından oluşan parlak kadrosuyla çevrili imparator, Brunn ile Vichau arasındaki ovaya doğru ilerledi, her tarafı tepeler ve dağlarla
taçlandırılmıştı. Cesaretli, araştırıcı bakışları ülkeyi her yönden taramıştı; hiçbir yükseklik, hiçbir ağaç, hiçbir vadi dikkatinden kaçmamıştı; her şeyi inceledi ve bunları ruhuna
kazıyor gibiydi. Generalleriyle birlikte bu uzun yolculuktan karargâhına döndüğünde akşam karanlığına yaklaşıyordu. Bütün gün sessiz ve dalgındı ve generallerinden hiçbiri planlarına ve gözlemlerine katılmasına izin verilmemişti. Sadece bazen onların dikkatini lakonik bir sözle veya bir el sallamayla çekmişti. elinin manzaranın bir
özelliğine doğru uzandığını ve generallerin bu sözleri ve jestleri, bir kahinin gizemli ipuçları gibi, en saygılı
dikkatle, onları zihinlerinde tartmak ve hafızalarına silinmez bir şekilde
kazmak için aldığını söyledi. Karargâhının kapısına vardığında, imparator solgun, ciddi yüzünü bir kez daha az önce
ayrılmış oldukları ovaya çevirdi.

"Beyler," dedi yüksek sesle, "ülkenin o bölümünü olabildiğince yakından inceleyin; birkaç gün içinde orada bir rol oynamanız gerekecek. General Suchet, tümeninizin sol tarafında, tüm cephenizi
kontrol eden izole bir höyük var. Bu gece boyunca üzerine on dört top
yerleştirilecek." [Dipnot:
Napolyon'un kendi sözleri. Bkz. "Memoires du Duc de Rovigo," cilt ii, s. 169.] Beyefendilere başını salladı ve kabinesine girdi.

Uzun bir süre kollarını kavuşturmuş, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde
ve kasvetli bir havayla odasında volta attı.

"Birkaç güne daha ihtiyacım var," diye mırıldandı. "Şimdi bana
hızlı ve kararlı bir şekilde saldırırlarsa, boyun eğmem gerekir; ancak bana üç gün
verirlerse, onları yenerim."

Sonra düşünceli bir şekilde masasının önünde eğildiğinde, aniden
üzerinde duran kağıtları fark etti.

"Ah," dedi aceleyle büyük, mühürlü bir mektubu alarak, "benim yokluğumda haber getiren bir kurye! Donanma bakanından - donanmadan haberler!"

Mührü aceleyle açtı ve kağıdı açtı. Okurken
mien'i daha da kasvetli bir hal aldı; geniş alnına bir öfke bulutu yerleşti ve şimdiye kadar sadece solgun olan yanakları morardı.

Şimdi göğe doğru attığı bakış, seyirciye, Egemen Tanrı'ya bile füzelerini fırlatmaya cesaret eden Titanları hatırlatmış olurdu; titreyen dudaklarının mırıldandığı kelimeler öfkeli bir
küfürdü.

Bu yeminle elindeki kağıdı buruşturdu, yere attı ve
üzerine bastı; sonra, sanki kendi şiddetinden utanmış gibi,
bir sandalyeye çöktü ve ellerini yavaşça ve derin bir iç çekerek titreyen, solgun yüzüne koydu. Modern Titan şimdi ilk kez, kendisinden daha güçlü bir Tanrı'nın
göklerde tahtta oturduğunu öğrenmişti; ilk kez, görünmez bir el onu şimdiye kadarki
muzaffer yolunda durdurmuştu.

Az önce ayaklar altına aldığı kağıt ona ilk büyük yenilgiyi, büyük planlarının karşılaştığı ilk engeli bildiriyordu. Fransız filosu Trafalgar'da İngilizler tarafından tamamen yenilmiş ve neredeyse yok edilmişti. [Dipnot: 21 Ekim 1806.] Napolyon'a sürekli olarak tehditkar ve korkusuz bir şekilde karşı koyan tek düşman olan İngiltere, İngiltere'den nefret ederek muhteşem bir zafer kazanmıştı. Fransa'nın tüm deniz gücünü yok etmiş ve muhteşem bir zafer kazanmıştı; Fransa'yı aşağılayan ve onu rezil eden bir zafer. İngiltere için pahalıya mal olmuş bir zafer olduğu doğruydu, çünkü en büyük deniz kahramanı Nelson, ölümsüz zaferinin bedelini hayatıyla ödemişti. Trafalgar'da yenilen Fransız amirali Villeneuve, rezaletini ölümüyle telafi edecek kadar şanslı ve akıllı bile değildi; umutsuz bir tutsak olarak İngilizlerin eline düşmüş ve muzaffer fatihlere canlı bir ganimet olarak hizmet etmişti. [Dipnot: Amiral Villeneuve İngiliz hükümeti tarafından serbest bırakıldı.
Napolyon onu Rennes'e sürgün etti ve orada 26 Nisan 1806'da kalbini bir iğneyle delerek intihar etti.]

Napolyon'un az önce aldığı korkunç haberler bunlardı; bu, cennetin Tanrısı'nın güçlü Titan'a
attığı ilk yıldırımdı.

Ancak Titan bundan dolayı ezildiğini hissetmedi; yıldırım sadece göğsündeki ateşi
körüklemeye yaradı.

Oturduğu yerden kalktı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Her yerde olamam," dedi yüksek sesle, "ama düşmanlarım yakında burada olduğumu öğrenecekler ve Trafalgar'ın utancının intikamını parlak bir zaferle nasıl alacağımı
öğreneceğim." [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.]

Bu sırada arkasındaki kapı açıldı ve imparatorluk kabinesinin şefi M. de Bourrienne içeri girdi.

"Efendim," dedi, "iki Avusturya elçisi, Kont de Giulay ve Kont Stadion geri döndü ve Majestelerinden onları kabul etmenizi rica ediyorlar."

"Gecenin bu kadar geç bir saatinde!" diye haykırdı imparator. "Neden gündüz gelmediler?"

"Yolların geçilmez durumu yüzünden alıkonulduklarını iddia ediyorlar, ancak Majestelerine Avusturya'nın çok özlediği barışın
sonucunu getirecek gibi görünen çok önemli bir istihbarat sunabileceklerini iddia ediyorlar."

"Beyefendiler içeri girsin," dedi imparator, kısa bir düşünceden sonra,
ve sanki içindekilerin sırrını boğmak istercesine ayağını tekrar buruşuk kağıdın üzerine koydu, böylece kendini Avusturyalılara
ifşa etmemiş olurdu. Bourrienne dışarı çıkmıştı ve iki Avusturya elçisi, Kont Giulay ve Kont Stadion, şimdi eşikte belirdi.

"Bana geri dönün," dedi imparator aceleyle, onlara; "koşullarım
kabul edildi, öyle mi? Size Avusturya ile ayrı ayrı müzakere etmeyeceğimi, ancak Rusya'nın müzakerelere katılmasını ve
anlaşabileceğimiz barış
antlaşmasına dahil edilmesini isteyeceğimi söylemiştim. Öyleyse, Avusturya ve Rusya İmparatorları adına mı geliyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Kont Stadion saygıyla, "sadece Avusturya adına geliyoruz."

"İmparator, yüce efendimiz," diye başladı Kont Giulay--ama Napolyon
onu hemen kesti.

"Sadece iki imparator adına konuşma yetkiniz varsa sizi dinleyeceğim," dedi Napolyon. "Dün size bunu söylemiştim,
ve bugün fikrimi değiştirmeme neyin sebep olacağını göremiyorum. Durum tam olarak aynı."

"Affedersiniz efendim, öyle değil," dedi Kont Giulay kararlı bir şekilde.

İmparator ona delici bir bakış attı, sanki kalbinin en derinlerindekileri okumak ister gibi.

"Peki neden aynı değil?" diye sordu, gözleri yavaşça
ayağa doğru dönerken, altında o uğursuz mesajı gizliyordu.

"Majesteleri dün Avusturya'nın Rusya'nın aktif desteğiyle övünebileceğini, ancak Prusya'nın yardımına asla güvenemeyeceğini ve Prusya'nın tarafsızlığının Fransa için Rusya'nın Avusturya'ya aktif desteği kadar yararlı olduğunu söylemekten memnuniyet duydu."

"Dün söylediğim sözleri neden tekrarlıyorsun?" diye sordu imparator,
aceleyle. "Efendim, çünkü Prusya artık tarafsız değil," dedi Kont Stadion,
ciddi bir şekilde.

"Çünkü Prusya, Rusya ve İngiltere gibi, Avusturya'nın aktif müttefiki olmaya hazır," diye ekledi Kont Giulay.

Napolyon'un parlayan, kasvetli gözleri dönüşümlü olarak iki Avusturyalı elçiye baktı.

"Bu bilgiyi nasıl elde ettiniz?" diye sordu sonunda.

"Efendim, Rusya İmparatoru Majesteleri'nden. Kralla Potsdam'da bir anlaşma imzaladı, bu anlaşmayla Frederick William III.
seferde yer almaya ve Avusturya'ya yardım etmeye hazır olduğunu bildiriyor, ancak Majesteleri, Prusya Kralı'nın koalisyon ve Fransa arasında arabulucu olarak önereceği koşulları kabul etmeye tenezzül etmezse."

"Ah, Prusya Kralı bana koşullar mı önerecek?" diye haykırdı Napolyon, omuzlarını silkerek. "Bu koşulları biliyor musun?"

"Prusya Kralı Majestelerine İtalya tacını teslim etmeyi, İtalya prenslerini mülklerinde ve bağımsızlıklarında rahatsız etmemeyi, Alman imparatorluğunun, Hollanda'nın, İsviçre'nin bağımsızlığını tanımayı teklif edecektir,--"

"Yeter!" dedi Napolyon sabırsızlıkla. "İmparator Alexander size bir hikaye anlatma özgürlüğünü aldı ve sizin saflığınız onu çok
memnun etmiş olmalı. Prusya Kralı'nın bu kadar
sevgili bir şekilde benim bu kadar saçma bir
tanımlamada bulunmamı umut edecek kadar ileri gidebileceğine gerçekten inanabiliyor musunuz? Gerçekten, yenilmiş ve aşağılanmış bir imparator olsam bile, böyle bir
utanca boyun eğmektense
kendi kılıcımla kendimi bıçaklardım. Görünüşe göre
adımı tarihin mermer tabletlerine henüz yeterince
derin kazıyamadım ve
meşruiyetlerinin, beni ezmek için
sadece göstermeleri gereken Gorgon'un başı olduğuna inanan bu baskıcı prenslere, KİM OLDUĞUMU VE geleceğin KİMİN, ONLARIN MI, BANA MI ait olduğunu
kanıtlayacağım! Ancak, var olmayan şeyler hakkında bu kadar çok şey söylemeye gerek yok."

"Efendim, Potsdam antlaşması VAR," dedi Kont Stadion. "Prusya Kralı'nın, şartlarını majestelerine bildirmek üzere gönderdiği elçi, İmparator Alexander'ın kendisiyle aynı anda Potsdam'dan ayrılmasıyla aynı hızda seyahat etmiş olsaydı, karargahınıza çoktan ulaşmış olurdu."

"Peki, gelsin; o zaman bana bir hikaye anlatıp anlatmadığınıza
bakacağım," diye cevapladı Napolyon. "Eğer Prusya Kralı bunu yapmaya cesaret ettiyse,
Tanrı aşkına, bunun bedelini ona öderim! [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--Vide
Hormayer. cilt i. ve Hausser'in "Almanya Tarihi" cilt ii., s.
680.] Ancak bu, kararlarımı ve planlarımı hiçbir şekilde değiştirmez.
Avusturya ile müzakerelere yalnızca Rusya'nın katılması koşuluyla gireceğim. Sizi gönderenlere bunu bildirin ve
şimdiden elveda."

İki beyefendiye başını salladı ve sırtını onlara dönerek
pencereye doğru yürüdü. Kapının hafifçe sarsılmasıyla geri çekildiklerini anlayan imparator,
arkasını döndü ve ellerini
arkasında kavuşturarak yavaşça odada dolaşmaya başladı.

Sonra odanın ortasındaki büyük masanın önünde durdu ve
üzerinde yatan haritalardan birini açtı. Bu, Güney Almanya'nın haritasıydı.
İmparator, haritayı masaya serdikten sonra
çeşitli renklerdeki başları Ruslar, Avusturyalılar ve Fransızların farklı ordularını gösteren iğnelerle işaretlemeye başladı.

İmparator bütün gece bu görevle, haritayı incelemekle ve birliklerinin
bazılarının savaş alanına ulaşmadan önce yürümesi gereken mesafeleri ölçmek ve hesaplamakla meşguldü.
Gümüş avizedeki mumlar yanıyordu ama o bunu fark etmedi;
şöminedeki ateş sönmüştü ama o bunu hissetmedi; kabinesinin kapısı
zaman zaman yavaşça açılıyordu ve vale de chambre Constant'ın uzun süre uyanık kalmaktan bitkin düşmüş soluk yüzü
görünüyordu, ancak imparator buna aldırış etmiyordu. Ruhu
tek bir fikre, tek bir amaca odaklanmıştı, yani. , zaferlerinin görkemli yolunu takip etmek, İtalya'yı aşağıladığı gibi Almanya'yı da aşağılamak ve Trafalgar'ın yankılarını parlak bir zaferle boğmak.

Sabah çoktan ağarıyordu, Napolyon sonunda masadan kalktı
ve odada yavaşça yürümeye başladı.

"Zaman, zaman!" dedi, "Üçüncü kolordunun ilerlemesi için sadece üç güne ihtiyacım var, ki Bohemya'dan çoktan yola koyulmuş durumda. Zaman! Ve yine de Prusya, Fransa'ya karşı Avusturya ve Rusya ile açıkça ittifak kurmadan önce büyük ve parlak bir zafer kazanmalıyım. Bunu başaramazsam, düşmanlarımın ordusu yüz elli bin kişi daha artacak. Bu yüzden," dedi, bir duraklamadan sonra, oldukça neşeli ve umutlu bir şekilde, "bu yüzden, başarmalıyım."

Haritaya geri döndü ve parmağını ona doğrulttu.

"Avusturyalılar orada, Olmutz'da," dedi, hemen. "Burada,
Rus muhafızları; orada, Kutusof ve Buxhowden'in birleşik birliği;
daha ileride, Prens Bagration komutasındaki öncü kuvvet. Eğer şimdi hızla, kararlı bir şekilde, doğrudan benim önüme doğru ilerlerlerse, olasılıklar çok
çok büyük olur; eğer oyalanırlarsa veya ben Bohemya birliklerimi hizaya getirene kadar onları tereddüt ettirmeyi
başarırsam, onları
yenerim. O halde deneyelim; hareketsizlik ve
korkaklık numarası yapalım ki, aktif olmasınlar. Kurnazlık, bir generalin en iyi müttefikidir; onları aldatmaya çalışalım."

Masasına gitti ve yaldızlı kenarlı bir kağıt alarak
hızla yazmaya başladı.

On beş dakika sonra bir emir subayı, General Savary'den imparatorun kabinesine gitmesini istedi.

Napolyon generali nazik bir gülümsemeyle karşıladı, ama o sessizdi ve
elinde tuttuğu mektuba neredeyse kararsızca baktı. Ancak aniden kesin bir karara varmış gibi göründü ve mektubu Savary'ye uzatarak şöyle dedi: "Bu mektubu Olmutz'a götür; Rusya İmparatoru'na teslim et ve ona, ordusunun karargahına
vardığını öğrendiğimde,
benim adıma onu karşılamanız için sizi gönderdiğimi söyle. Eğer sizinle konuşur ve size sorular sorarsa,
böyle koşullar altında verilmesi gereken cevapları biliyorsunuz. Gidin."
[Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--"Memoires du Duc de Rovigo", cilt.
ii., s. 171'e bakın.]

"Ve şimdi," dedi imparator, Savary yanından ayrıldığında, "şimdi biraz uyuyacağız. Constant!"

Kapı hemen açıldı ve VALET DE CHAMBRE içeri girdi.

"Ah, korkarım ki kötü bir gece geçirdin," dedi imparator,
nazik bir şekilde.

"Efendim, Majesteleri yine bütün gece uyanık kaldı ve--"

"Ve sonuç olarak," dedi Napolyon sözünü keserek--"sonuç olarak
sen de uyanık kaldın. Peki, kendini avut; yakında daha fazla
sessiz gecelerimiz olacak; kendini avut ve Paris'e döndüğümüzde beni İmparatoriçe Josephine'e bildirme. Sevgili Josephine
hiçbir şeyden
çok uykusuz gecelerden nefret etmez."

"Efendim, İmparatoriçe haklı; onlardan nefret etmeli," dedi Constant, saygıyla. "Gündüzleri hiç dinlenmeyen Majesteleri,
en azından geceleri dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Majesteleri çok az uyuyor."

"Böyle yaparak tembellerden daha iyi durumdayım, çünkü hayatım
sadece gündüzlerden değil, aynı zamanda gecelerden de oluşuyor," diye yanıtladı Napolyon,
neşeyle. "O zaman kırk yıl içinde seksen yıl yaşamış olacağım. Ama sessiz ol Constant, şimdi senin isteklerini yerine getirip
uyuyacağım."

Constant yatak odasına açılan kapıyı açmak için acele etti.

"Ah, hayır," dedi imparator, "eğer uyuyacağımı söylersem, yatağa gideceğimi kastetmiyorum. Yataklar, genel olarak, sadece yaşlı kadınlar ve gutlu yaşlı erkekler için iyidir. Teğmen rütbesindeyken, bir keresinde altı ay boyunca yatağa gitmemeyi, yerde veya bir
sandalyede uyumayı denedim ve bu bana çok iyi geldi. Bana başım için mendili ve ceketimi ver, Constant. "

Constant, Napolyon'un sipariş ettiği
eşyaları almak için iç çekerek yatak odasına koştu; ve ipek mendili imparatorun başına sararken ve üniforma yerine gri, iyi astarlı ve rahat kumaş ceketini giymesine yardım ederken,
imparator yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve mırıldandı.

Sonra koltuğuna rahatça uzandı ve Constant'a nazikçe başını sallayarak, "General Savary döner dönmez içeri gelsin," dedi.

Constant yavaşça antreye kaydı. Orada bazı
tanıdıklarıyla karşılaştı.

"Sizin için önemli haberlerim var beyler," dedi. "İki veya üç gün içinde bir savaşa gireceğiz."

"İmparator size söyledi mi?"

"Hayır, böyle şeylerden bahsetme alışkanlığı yoktur. Ama gece tuvaleti sırasında Marlborough'un havasını ıslıkladı ve bunu yalnızca bir savaş olacağı zaman yaptı." [Dipnot: "Memoires de Constant", cilt iv,
s. 109.]

BÖLÜM XLVIII.

SAVAŞTAN ÖNCE.

Beş saat sonra General Savary imparatorun kabinesine tekrar girdi; hala koltuğunda yatıyor ve uyuyordu; ama general ona alçak sesle yaklaştığında, Napolyon gözlerini açtı ve hevesle sordu: "Peki,
çarı gördün mü?"

"Evet, efendim, onu gördüm ve onunla konuştum." "Ah," diye haykırdı Napolyon,
çabucak, "bana her şeyi anlat; hiçbir şeyi atlama. Mektubumu okurken nasıl görünüyordu?"

"Efendim, mektubunuzu İmparator Alexander'a teslim ettiğimde, mektubu yan odaya götürdü ve ancak yarım saat sonra elinde bir cevapla geri döndü."

"Mektubu bana ver, Savary!"

"Efendim, işte burada."

Napolyon mektubu aceleyle aldı; ancak gözlerini adrese diktiğinde kaşlarını çattı.

"Ah, bu imparator 'Tanrı'nın lütfuyla' bana Fransız ulusunun bana verdiği ünvanla hitap etmesi gerekmediğine inanıyor," dedi aceleyle. "Fransızların İmparatoruna değil, 'Fransız hükümetinin şefine' yazıyor. [Dipnot: historical.--Vide "Memoires
du Due de Rovigo," cilt ii, s. 187.] Adresi okudunuz mu, Savary?"

"İmparator Alexander, dikkatimi bizzat çekti, efendim. Onun sözlerini net bir şekilde hatırlıyorum. Şöyleydi: "Adres, şefinizin o zamandan beri aldığı ünvanı içermiyor. Ben bu tür önemsiz şeylere fazla değer vermiyorum; ancak bu bir görgü kuralıdır ve bana fırsat verdiğinde bunu memnuniyetle değiştireceğim." [Dipnot: Alexander'ın kendi sözleri.--Vide "Memoires du Due
de Rovigo," cilt ii, s. 187.]

"Peki ona ne cevap verdiniz?"

"Efendim, dedim ki, 'Majesteleri haklı. Bu sadece bir görgü kuralı olabilir ve imparator bunu başka türlü yargılayamaz. İtalyan ordusunun başkomutanıyken birden fazla krala emirler vermiş ve yasalar koymuştu; Fransızların hürmetiyle yetinerek, onların tanınmasını sadece bir memnuniyet olarak görüyor.'"
[Dipnot: Historical.--Vide "Memoires du Duc de Rovigo," cilt ii, s. 167.]

"Cevabınız yerinde ve yerindeydi," dedi Napolyon, imparatorun mektubunu açıp göz gezdirirken, hoş bir şekilde başını sallayarak. "İfadeler, boş sözler," diye haykırdı sonra, mektubu küçümseyerek masaya fırlattı. "Talleyrand, dilin bize düşüncelerimizi gizlemek amacıyla verildiğini söylerken haklıydı. O adamlar onu bu amaçla kullanıyorlar."

"Efendim, imparator görüşmemiz sırasında düşüncelerini gizlemedi," diye cevapladı general. "Onunla uzun ve özgürce konuştum ve
düşüncelerini çok açık bir şekilde dile getirdiğini söyleyebilirim. İmparator Alexander
şöyle dedi: 'Barış ancak majesteleri kimsenin duygularını incitmeyecek ve
diğer prenslerin gücünü ve önemini zayıflatmak ve Fransa'nınkini artırmak için hesaplanmayacak makul koşullar belirlerse düşünülebilirdi. Fransa zaten yeterince büyük bir güçtü; hiçbir büyümeye ihtiyacı yoktu ve diğer güçler böyle birine tahammül edemezdi. '"

"Ah, yine de onlara buna tahammül etmeyi öğreteceğim; hepsine Fransa'nın tüm monarşilerin başında olduğunu kanıtlayacağım ve onları Fransa İmparatoru'nu başları eğik bir şekilde tanımaya zorlayacağım!"

Öfkeli gözlerle ve soluk soluğa göğüsle odada aceleyle volta atıyordu.
Ancak adımları giderek daha sessizleşti ve alnındaki çizgiler kayboldu.

"İki güne daha ihtiyacım var," diye mırıldandı kendi kendine--"İki gün ve onlara sahip olmalıyım, Savary." Sonra yüksek sesle generale dönerek şöyle dedi: "Başka bir gözlem yapmadınız mı? Rus kampını canlandıran ruhu fark etmediniz mi?" "Efendim, en yüksek Rus soylularının tüm gençleri imparatorun karargahındaydı ve birçoğuyla sohbet ettim; Çok şey duydum ve gözlemledim."

"Peki, onlar bizim hakkımızda ne düşünüyorlar?"

Savary gülümsedi. "Efendim," dedi, "o genç adamlar savaş ve zaferden başka bir şey
semediler ve majestelerinin Ruslar Avusturyalılarla birleşmeye
başladığından beri aktif düşmanlıklardan
kaçınmak istediğine inanıyor gibi görünüyorlardı."

"Ah, buna inanmış gibi görünüyorlardı?" diye haykırdı Napolyon neşeyle.
"Peki, inançlarını güçlendirmeye çalışacağız. General, bir trompetçi
al ve imparatorun karargahına geri dön. Ona yarın iki ordu arasında açık alanda bir görüşme
önerdiğimi söyle, zaman ve saat kendisi tarafından belirlenecek ve
düşmanlıkların önümüzdeki yirmi dört saat boyunca durdurulması. Git!"

"İnanıyorum," dedi imparator, tekrar yalnız kaldığında, "İkinci günümü de kazandığıma inanıyorum ve
tüm düşmanlarımı yenebilmek için yalnızca üçüncü bir gün istiyorum. O kibirli Ruslar,
o zaman, bir savaştan kaçınmak ve şu anki pozisyonumda kalmak istediğime mi inanıyorlar? Onların bu fikrini güçlendirmeye çalışacağım; toprak işleri
yapılacak ve bataryalar güçlendirilecek. Her şey
endişe ve çekingenlik görünümünde olmalı."

Ve Napolyon generallerini çağırdı ve onlara bu yeni emirleri yüksek sesle verdi,
ama fısıldayarak, gerileme hareketine başlamalarını ve
birliklerin dün keşfettiği geniş arazide
kendisi için seçtiği mevzileri işgal etmelerine izin vermelerini söyledi.

Ve gece sona erdi ve General Savary görevinden dönmeden önce
yarın yarısı geçti. Bu arada Napolyon
yerini değiştirmişti. Ordusunun kampına gitmişti ve bir saman demeti
şimdi tek yatağıydı. Sabırsızlıkla Savary'yi aramış ve
aceleci adımlarla onu karşılamaya gitmişti.

"Neden bu kadar geç?" diye sordu.

"Efendim, imparatora ulaşmam neredeyse imkansızdı. O Olmutz'dan
ayrılmıştı. Bütün gece boyunca, beni imparatora götürebilecek tek kişi olan Prens Bagration'ı bulmak için bivaktan bivaka gezdirildim."

"Ve imparatoru gördünüz mü?" diye sordu Napolyon sabırsızlıkla.

"Evet efendim, birçok engeli ve zorluğu aştıktan sonra,
imparatora ulaşmayı başardım. Majestelerinin teklifini ona sundum. İmparator şöyle cevap verdi: 'Majestelerini görmek ve onlarla tanışmak ona
en büyük zevki verecekti,
ama bunun için zaman artık çok kısaydı. Dahası, böyle
müzakerelere girmeden önce, Avusturya İmparatoru'na danışması ve
majestelerinin görüşlerini öğrenmesi gerekecekti, böylece böyle bir görüşmenin
uygun olup olmadığını görebilecekti. Bu nedenle, gizli danışmanlarından birini benimle birlikte gönderecek ve ona majestelerine bir görev verecekti. Majestelerinden kendisine getireceği
cevap meseleyi çözecektir.'"

"Ah, ve üçüncü gün de böyle geçecek!" diye haykırdı Napolyon,
sevinçle. "İmparatorun elçisi nerede? Ve kim o?"

"Efendim, imparator ilk yaveri Prens Dolgorouki'yi benimle birlikte gönderdi."

"Nerede o?"

"Efendim, onu büyük muhafızlara bıraktım; orada Majestelerinin emirlerini bekliyor."

Napolyon, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturduğu samanlıktan aceleyle kalktı. "Atım!" diye bağırdı; ve Roustan at arabasını getirdiğinde, eyerin üzerine atladı ve o kadar hızlı bir şekilde dörtnala ilerledi ki, maiyeti onu
zorlukla yakalayabildi. Büyük muhafıza yaklaştığında, durdu ve indi ve Savary'yi Prens Dolgorouki'yi kendisine götürmesi için gönderirken, "Sadece üçüncü gün!" diye mırıldandı.

Prensi, zafere alışmış bir reisin
gururlu imparatorunun sakinliği ve soğukkanlılığıyla karşıladı. Elini sallaması maiyetinin geri çekilmesine neden oldu; ve subaylar geri çekildiğinde, onunla birlikte aşağı yukarı yürürken
Prens Dolgorouki ile sohbet etmeye başladı.

İmparator aniden maiyetinin üyelerine yaklaştı ve yüksek ve öfkeli bir sesle şunu söylediğini duydular:

"Eğer bana söylemek istediğiniz tek şey buysa, imparatorunuza hemen bildirin ki
kendisiyle bir görüşme için başvururken böyle koşulları hiç düşünmemiştim; ona sadece ordumu göstermeliydim; ve koşullara gelince, onun dürüstlüğüne güvenmiştim. Bir savaş istiyor; peki, hadi savaşalım. Ellerimi bundan
çekiyorum!" [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--Vide
"Memoires du Due de Rovigo," cilt ii, s. 196.]

Elini hafifçe sallayarak Prens Dolgorouki'ye sırtını döndü;
ve alev alev kartal gözlerini generallerine dikerek omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Fransa Belçika'yı terk ederse ve her şeyden önce İtalya tacını Sardunya Kralı'na devrederse Rusya barış yapacaktır. Ah, o adamlar delirmiş olmalı! İtalya'yı boşaltmamı istiyorlar ve beni Viyana'dan bile çıkaramayacaklarını yakında öğrenecekler. Eğer yenselerdi, şartları ne olurdu ve Fransa'ya ne yaparlardı? Neyse, Tanrı'ya şükür, işler nasıl giderse gitsin, ama kırk sekiz saatten az bir sürede onlara kibirleri için iyi bir bedel ödeyeceğim!"
[Dipnot: A.g.e., s. 198.]

Ve tekrar ata binmek yerine, kendi kendine mırıldanarak ve binicilik kırbacıyla yolda karşılaştığı küçük ot bıçaklarını
düşürerek otoyolda yürümeye devam etti. Artık ordusunun ilk piyade karakoluna ulaşmıştı. Nöbetçi, tüfeğini bacaklarının arasında tutarak piposunu kayıtsızca dolduran yaşlı bir askerdi.

İmparatorun kasvetli gözleri ona döndü ve düşmanın pozisyonunu işaret ederek öfkeyle şöyle dedi: "Bu kibirli adamlar bizi daha fazla törene gerek kalmadan yutabileceklerine inanıyorlar!"

Yaşlı asker kurnaz gözleriyle imparatora gülümseyerek baktı
ve sessizce piposunu sağ elinin küçük parmağıyla doldurmaya devam etti.

"Ah, ah, bizi bu kadar hızlı yutamazlar! Yatacağız, Majesteleri!--"

İmparator yüksek sesle güldü ve yüzü ışıldadı. "Evet," dedi,
"haklısın, bizi yutmaya çalıştıkları anda yatacağız; ve
sonra onları boğacağız!"

Askere başını salladı ve eyerin üzerine atlayarak karargâha döndü. Gece çoktan çöküyordu ve ay ışığıyla
aydınlanan gökyüzüne bakan imparator mırıldandı: "Sadece bir gün daha ve sonra onları yeneceğim!"

Ve kader ona o günü verdi. Doğru, Avusturyalılar ve Rusların birleşik kuvvetleri onun mevzilerine yaklaştı, ancak onlara saldırmadı. Fransız kampının tam önünde uzun bir sıra halinde dizildiler ve
o kadar yakınlardı ki hareketleri açıkça görülebiliyordu.

Napolyon bütün gün at sırtındaydı; ordusunun her alayını teftiş etti; gözleri coşkuyla parlıyordu ve dudaklarında harikulade bir gülümseme vardı.

Bohemya birlikleri gelmişti: üç günlük gecikme meyvelerini vermişti; artık düşmanlarını yenebilecek kadar güçlü hissediyordu. Burada ve oradaki askerlerle neşeli bir tonda konuştu ve onlar da ona coşkulu
bağırışlarla karşılık verdiler. Topçu parklarını ve hafif bataryaları araştırıcı bakışlarla inceledi ve ardından subaylara ve topçulara gerekli
talimatları verdi.

Ancak her şeyi bizzat inceledikten, yaralılar için ambulansları ve vagonları ziyaret ettikten sonra, mütevazı bir yemek yemek için
bivakına geri döndü. Daha sonra tüm mareşallerini ve generallerini çağırdı ve onlara ertesi gün yapmaları gereken her şey ve düşmanın neler yapabileceği hakkında konuştu. Her birine talimatlarını verdi ve mevzilerini belirledi; ve daha bu günün akşamı askerlerine bir bildiri yayınlayarak, ertesi gün kahramanlık eylemleri yapmalarını söyledi.

"Askerler," dedi bildirisinde, "Rus ordusu, Avusturya'nın Ulm'daki yenilgisini karşılamak için karşınıza çıkıyor. Bunlar, Holabrunn'da yendiğiniz ve o zamandan beri sürekli olarak bu noktaya doğru takip ettiğiniz taburlarla aynı."

"İşgal ettiğimiz mevziler korkutucu; ve onlar sağıma dönmek için yürürken, yanlarını bana sunacaklar."

"Askerler, taburlarınızı ben yöneteceğim. Her zamanki cesaretinizle düşman saflarına düzensizlik ve karmaşa
attığınızda, ben ateşten uzak duracağım. Ancak, zafer bir an için belirsiz olursa, imparatorunuzun kendisini tehlikeye
atacak en önde gelen kişi olduğunu göreceksiniz. Çünkü zafer, özellikle de tüm ulusun onurunu bu kadar derinden ilgilendiren Fransız piyadesinin onuru söz konusu olduğunda, bugün şüpheli olmamalıdır."

"Yaralıları götürme bahanesiyle saflar seyreltilmesin;
ve herkes, ulusumuza karşı bu kadar acımasız bir nefretle
canlanan bu İngiltere'li paralı askerleri yenmemizin bize yaradığı düşüncesinden iyice etkilensin."

"Bu zafer seferi sonlandıracak ve o zaman kışlık karargahımıza dönebileceğiz, orada Fransa'da oluşan yeni ordular bize katılacak ve o zaman yapacağım barış halkıma, size ve kendime layık olacak." 

Askerler bu bildiriyi sevinçli haykırışlarla karşıladılar; ve Napolyon, gece çöktükten sonra bir kez daha kampın içinden geçtiğinde, onu gören ilk askerler, yolunu aydınlatmak için hevesle, bivaklarının samanını alıp meşalelere dönüştürdüler ve bunları tüfeklerinin tepesine yerleştirdiler. Birkaç dakika içinde bu örnek tüm ordu tarafından izlendi ve Fransız mevzilerinin geniş cephesi boyunca bu eşsiz aydınlatma sergilendi. Askerler, Napolyon'un adımlarına "Vive l'Empereur!" diye bağırarak eşlik ettiler ve yarın ona ve kendilerine layık olduklarını kanıtlayacaklarına söz verdiler. Coşku tüm saflara yayıldı. İnsanların tehlikeye atması gerektiği gibi, gönülleri memnuniyet ve güvenle dolu bir şekilde gittiler.

Napolyon askerlerini biraz dinlenmeye ikna etmek için çekildi. En sınırsız memnuniyet duygusuyla kendini çadırındaki samanların üzerine attı ve kendisine daha sıcak giysilere
sarılmasına izin vermeleri için yalvaran uşakları Roustan ve Constant'ın hizmetlerini gülümseyerek reddederek şöyle dedi:

"İyi bir ateş yak ve yarın sıcak bir gün bekleyen bir askerin uyuması gerektiği gibi uyumama izin ver."

Başını samanların içine bastırdı ve uykuya daldı; ve şafak vakti mareşaller ve generaller imparatorun çadırına gelip onu uyandırmak için
emrettiği gibi
hala uyuyordu.

Açık çadırı saygılı bir sessizlikle çevrelediler ve bugün büyük bir savaşa girecek olan ve şimdi samanların üzerinde sakin, dingin bir yüzle ve bir çocuğun yumuşak uykusuyla yatan şefe baktılar.

Ancak daha fazla uyumasına izin veremezlerdi, çünkü mevcut günün her hareketini saat ve dakikaya göre düzenleyen imparator, herhangi bir gecikme yaşansaydı çok öfkelenirdi. General Savary, bu nedenle, uyuyan imparatora yaklaştı ve üzerine eğildi. Sonra, yüksek ve samimi sesi duyuldu: "Efendim, belirlenen saat geldi."

Napolyon, gözlerini açtı ve ayağa fırladı. Uyku, ince bir
perde gibi aniden üzerinden düşmüştü; ayağa kalkar kalkmaz bir kez daha büyük imparator ve general olmuştu. Gri, nemli ve kışlık ufka uzun, araştırıcı bir bakış attı ve her şeyi on adım öteden örten yoğun sis gözlerinin zevkle parlamasına neden oldu,

"Bu sis bizim mükemmel bir müttefikimizdir, çünkü hareketlerimizi düşmandan gizleyecektir. Beyler, emirlerinizi verin; tüm ordu mümkün olduğunca sessizce silahlansın."

İmparator daha sonra at sırtına bindi ve piyade ve süvarilerin bir sütun halinde toplandığını görmek için kampın içinden geçti.

Sabahın yedisiydi artık. Sis yükselmeye başladı; Aralık güneşinin ilk zayıf ışınları sisi deldi ve yavaş yavaş manzarayı aydınlatmaya başladı.

İmparator kendini küçük bir tepeye yerleştirdi, gözleri tüm savaş alanını
kapsıyordu; mareşalleri at sırtında onun yanındaydı,
savaşın başlaması emrini endişeyle bekliyorlardı.

Her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; Ancak aniden
çok canlı bir topçu ateşi ve tüfek ateşiyle kesildi. İmparatorun yüzü parlak bir
parıltı ile
aydınlandı ve gururla başını kaldırarak,
buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, görev yerlerinize; savaş başlamak üzere!" [Dipnot:
Austerlitz Muharebesi, 2 Aralık 1805.]

BÖLÜM XLIX.

"GOTT ERHALTE FRANZ DEN KAISER!"

Viyana'da üç gün boyunca en büyük huzursuzluk ve kargaşa hüküm sürmüştü.
Kimse evde kalmak istemiyordu. Herkes
sokağa koştu, sanki orada halkın aradığı büyük haberi daha erken bir zamanda duymayı umuyormuş gibi ve sanki üç gün önce onlara topların
gürleyen yankılarını

getiren temiz hava, bugün onlara İmparatorlar Francis ve Alexander tarafından kazanıldığı varsayılan
parlak zaferin haberlerini getirecekmiş gibi.

Fakat bu zafer haberleri gelmedi; topların kükremesi, zafer haberini getirecek olan haberciden daha hızlı bir dile sahipti. Gelmedi ve yine de Viyana'nın iyi insanları onu sabırsızlıkla ve aynı zamanda gururlu ve neşeli bir güvenle bekliyordu. Savaşın nerede yapıldığını kesin olarak söyleyebilen kimse yoktu ama halk büyük mücadelenin muhtemelen nerede gerçekleştiğini hesaplayabiliyordu çünkü müttefiklerin Olmutz'un yakın çevresini işgal ettiğini ve ardından Fransız ordusunun yerleştiği Brunn ve Austerlitz'e doğru ilerlediğini biliyorlardı. Habercinin savaş alanından Viyana'ya ulaşmak için harcayacağı zamanı hesapladılar ve ilerlemesini engelleyebilecek engeller ve gecikmeler dikkate alındı. Fakat kimse onun uzun süreli yokluğundan dolayı endişe duymadı; müttefiklerin büyük bir zafer kazandığından kimse şüphe duymadı. Çünkü onların iki ordusu da Fransız ordusundan çok daha üstündü ve
Napolyon'un kendisi bile bu sefer bir zafer ummuyordu; düşmanın üstün güçleriyle bir savaştan kaçınmak istediği için ordusuyla birlikte geri çekilmişti; hatta umutsuzluğunda o kadar ileri gitmişti ki
Rusya İmparatoru'na mektup yazıp barış için yalvarmıştı.

Napolyon'un üç gün önce Viyanalıları en büyük sevinçle dolduran
gök gürültüsünü kazandığını nasıl düşünebilirlerdi?

Hayır, kader sonunda fatihin ilerlemesini durdurmuştu ve
kartallarının vurulacağı ve
defnelerinin solacağı yer Avusturya toprağıydı.

Kimse bundan şüphe etmiyordu; büyük bir zaferin neşeli beklentisi her kalbi canlandırıyor ve her gözde parlıyordu. Kuryenin gelmesini özlüyorlardı ve son zamanlarda Viyana'nın zavallı halkını birçok kez aşağılayıp kızdıran
küstah Fransızlara karşı kazandıkları zaferi uzun uzun kutlamaktan büyük bir mutluluk duyuyorlardı.

Fransız elçiliğinin henüz Viyana'dan ayrılmamış olması doğruydu. Ancak bu, savaş alanından henüz bir kuryenin ulaşmamış olmasının sadece bir belirtisiydi; aksi takdirde Viyana'dan son derece aceleyle kaçmış olurdu. Fakat halk, baskıcı Fransızların şehirlerinden bu kadar sessiz ve gösterişsiz bir şekilde ayrılmalarına izin vermek istemiyordu; en azından onlara yüksek sesle alay ederek, alaycı bağırışlarla ve küfürlerle eşlik etmek istiyorlardı.

Binlerce kişi, Napolyon'un dışişleri bakanı Talleyrand'ın birkaç gündür kaldığı Fransız elçiliğinin evini çevreledi ve artık öfkelerini ve nefretlerini yutmuyorlardı, ama yüksek sesle dışa vuruyorlardı; artık sadece bakışlarıyla tehdit etmiyorlardı, aynı zamanda yumruklarıyla da tehdit ediyorlardı ve yumruklarını Fransız bakanının pencerelerine doğru tehditkar bir şekilde kaldırıyorlardı.

Ve binlerce kişi elçilik binasının etrafında toplanmışken, diğer binlerce kişi Mohringen'e doğru yürüdü ve nefes nefese yola baktı, uzun zamandır özledikleri haberciyi görmeyi umuyordu, ki bu haberci onlara kazanılan büyük zaferi uzun süre
haber verecekti.

Birdenbire uzaktaki bir şey yolda kıpırdanmaya başladı; Bazen parıldayan yıldızlara benzeyen
parıldayan nesneler görülüyordu,
ve sonra rengarenk renkler seçiliyordu; giderek yaklaşıyordu.
Hiç şüphesiz bir asker kolonu olmalıydı; belki de Fransız ordusunu yenen kahraman alaylardan bazıları çoktan
eve doğru yürüyüşe geçmişti.

Ah, Viyana'nın gururlu ve iyimser halkı artık başkentte artık Fransız alayı olmamasından ve şehirlerini sadece bir hafta önce terk edip Napolyon'un ordusuna yeniden katılmalarından
çok pişmanlık duyuyordu.
Şimdi, son iki haftadır Fransızlara göstermek zorunda kaldıkları misafirperverliğin
intikamını almaları için bir fırsat olacaktı. Şimdi, Fransız askerlerini, bugüne kadar gururlu ve kendinden emin adımlarla yürüdükleri aynı sokaklarda en aşağılayıcı şekilde kovalayacaklardı.

Askerler giderek yaklaşıyordu; İnsanlar onları karşılamak için acele ettiler

binlerce ve binlerce hareketli halka ve binlerce ve binlerce parlayan gözle
büyük bir boa yılanı gibi.

Ama birdenbire bu gözler sabitlendi ve dehşete düştü; o ana kadar havayı
güneşte oynayan büyük bir sivrisinek sürüsü gibi
dolduran neşeli uğultu kayboldu.

Onlar Avusturyalıların üniformaları değildi, Rusların da değildi!
Onlar Fransa'nın iğrenç renkleriydi.
Viyana'ya doğru yürüyen askerler Fransız alaylarıydı.

Ve haberciler de belirdi, özlenen haberciler! Ama onlar Avusturyalı haberciler değildi; üç renkli kuşak bellerine dolanmıştı,
insanları Almanca sözcüklerle ve kardeşçe Almanca selamlarla
karşılamadılar. Onların yanından dörtnala geçip "VICTOIRE!
VICTOIRE! VIVE L'EMPEREUR NAPOLEON!" diye bağırdılar.

İnsanlar şaşkına dönmüştü; kıpırdamadılar, ama çılgınca ve solgun bir şekilde, bandolarının coşkulu müziğine yaklaşan alaylara baktılar ve Viyanalılara Marseillaise notaları ve Va-t-en-guerrier havası verdiler; askerlerin arasında, Zafer Kazanan'ın arabasının önündeki Romalı köleler gibi yürüyen asık suratlı, yırtık pırtık adamlara baktılar. Bu zavallı, solgun adamlar Fransız üniformaları giymemişlerdi ve üç renkli kuşak bellerine dolanmamıştı, ayrıca silah da taşımıyorlardı; elleri boştu ve gözleri yere dikilmişti. Onlar tutsaklardı, Fransızların tutsaklarıydılar ve Rus üniformaları giyiyorlardı.

İnsanlar bunu dehşetle gördüler. İyi Viyanalılar, zaferin gururlu umutlarından aniden umutsuzluk uçurumuna fırlatılmışlardı ve bu ani düşüş karşısında sersemlemiş, konuşamıyor ve düşüncelerini toparlayamıyorlardı. Yolda, solgun ve nefes nefese durdular
ve muzaffer birliklerin geri dönüşünün
sessiz bir umutsuzlukla
görüntüsünü izlediler.

Birdenbire, halkın safları arasından geçen parlak birlik
durdu ve bando çalmayı bıraktı. Bir subay dörtnala geldi
ve komutadaki albayla birkaç kelime alışverişinde bulundu. Albay bir işaret yaptı ve aceleyle birkaç kelime söyledi, bunun üzerine dört asker saflardan çıktı ve dik dik bakan kalabalığın arasından geçerek doğrudan bahçenin ortasındaki yolda tek başına duran küçük bir eve doğru yürüdü. Viyana'nın her sakini bu evi ve içinde yaşayan adamı tanırdı, çünkü Joseph Haydn'ın ikametgahıydı. Dört asker popüler ve tanınmış maestronun kapısına yaklaştığında, insanlar şaşkınlıklarından uyanmış gibiydi, hep birlikte bir öfke ve dehşet çığlığı duyuldu ve binlerce ve binlerce ses "Peder Haydn! Peder Haydn'ı tutuklamak istiyorlar!" diye bağırdı ve haykırdı. Ama hayır. Dört asker kapıda durdu ve orada bir şeref kıtası olarak kaldı. Ve yeni gelen bir sonraki alayın bandosu da yolda durdu ve Fransız müzisyenler, herkesin bildiği bir melodiyi, "Yaratılış"tan "Yeşillikler içinde" adlı büyük ilahinin melodisini çalmaya başladılar. [Dipnot: Tarihsel.]

Zavallı Viyanalılar için, muzaffer Fransız ordusunun bir bandosunun, bir Alman maestro tarafından bestelenen bu melodiyi çalması acımasız bir alay gibi geldi ve yürekten gelen utanç gözyaşları, içsel öfke, daha önce hiç ağlamamış birçok gözü doldurdu ve her göğsü acı bir sızı sardı.

Fransız müzisyenler henüz melodiyi bitirmemişlerdi ki, evin üst katındaki bir pencere açıldı ve Joseph Haydn'ın saygıdeğer beyaz saçlı başı belirdi. Yanakları solgundu ve dudakları titriyordu, çünkü evine yeni dönmüş olan uşağı ona Fransızların tekrar
zafer kazandığı ve Napolyon'un Austerlitz'de iki imparatoru
yendiği haberini getirmişti.

Yaşlı adam Joseph Haydn solgun ve titriyordu, ama dâhi Joseph Haydn cesur, neşeli ve meydan okuyan biriydi ve Fransız fatihinin trompetçilerinin Alman müziğini çalmaya
cesaret ettiğini duyduğunda
asil bir öfkeyle doldu.

Ebediyen genç ve ebediyen cesur dâhinin bu öfkesi şimdi Haydn'ın gözlerinden
fışkırdı ve tüm duruşuna gençliğin canlılığını ve esnekliğini geri kazandırdı.

Pencereden dışarı doğru eğilerek, iki koluyla halkı çağırdı,
onlar ona bakıyor ve şapkalarını sallayarak onu selamlıyorlardı.

"Şarkı söyleyin, Viyana halkı!" "Ah, en sevdiğimiz ilahiyi söyle!" diye bağırdı.

Müzik yeni bitmişti ve Joseph Haydn yüksek, çınlayan bir sesle şarkı söylemeye başladı, "GOTT ERHALTE FRANZ DEN KAISER, UNSERN GUTEN KAISER
FRANZ!"

Ve binlerce ses aynı anda şarkı söyledi ve bağırdı, "GOTT ERHALTE FRAN
DEN KAISER, UNSERN GUTEN KAISER FRANZ!"

Joseph Haydn pencerede durdu ve sanki orkestrasının önünde duruyormuş ve korosunu yönetiyormuş gibi kolunu hareket ettirdi.

İnsanlar en sevdikleri ilahiyi daha yüksek sesle ve daha neşeli bir şekilde söylediler ve tüm bir halkın bu duasının notalarına, Viyanalıların fatih ordu karşısında talihsiz, yenilmiş imparatorlarını onurlandırdığı bu neşeli ilahiye göre, Fransızlar şehrin içlerine doğru yola çıktılar.

Joseph Haydn hala penceredeydi; koroyu artık yönetmiyordu; artık şarkı söylemiyordu. Ellerini kavuşturup halkın görkemli ilahisini dinlemişti ve gözlerini dolduran gözyaşları elmaslar gibi parlıyordu.

Halk, Fransızlara rağmen bağırmaya ve "GOTT ERHALTE FRANZ DEN KAISER, UNSERN GUTEN KAISER FRANZ!" ilahisini söylemeye devam etti.

Ve muzaffer Fransızlar halkın açılmış safları arasında sessizce yürüdüler.

BÖLÜM L.

VATANSEVERLİK.

Prenses Marianne von Eibenberg, İngiliz büyükelçisi Lord Paget'in onun şerefine verdiği ve aynı zamanda İngiltere'nin müttefiki olan iki imparatorun gaspçıya karşı kazandığına inanılan zaferi kutlamak için düzenlenen bir partiden yeni dönmüştü.

Bu nedenle Marianne Eibenberg parlak bir tuvalet giymişti. Elmaslarla ve pahalı
mücevherlerle süslenmişti ve bir
kraliçe kadar güzel ve gururlu görünüyordu. Artık kariyerinin zirvesine ulaşmıştı. Hala güzeldi,
ve ayrıca, Viyana'nın en rafine toplumunun koruyucusu ve entelektüel ve aristokrat çevrelerin merkezi olmuştu. Amacına ulaşmıştı. Yahudi Marianne
Meier, artık herkesin saygı gösterdiği asil bir hanımdı; ve Prenses von Eibenberg Marianne, yeni pozisyonunda kendini o kadar evinde hissediyordu ki, eskiden kim ve ne olduğunu neredeyse unutmuştu. Bunu sadece bazen,
bu tür anılar ona bir zafer kazandırdığında ve
daha önce, en iyi ihtimalle, onu iyi bir toplumda gururlu bir küçümsemeyle tolere eden ve şimdi onu bir iyilik olarak kabul edip davet etmeyi onurlarına aykırı görmeyen kişilerle karşılaştığında hatırlıyordu.

Bu kabul odası artık Viyana'daki iyi toplumun tek sığınağıydı, insanların zamanın sıkıntıları ve karmaşaları arasında her zaman en rafine ve vatansever insanlarla buluşacağından emin oldukları tek yerdi, ve şüpheli vatanseverliğe sahip hiçbir kişiyi, hele ki Fransız birini asla bulamayacağına güvenebilecekleri yerdi.

Ancak, imparatorluk ailesi Viyana'dan kaçtığından beri, Prenses von Eibenberg'in kabul odası yavaş yavaş terk edilmişti, çünkü aristokrasinin üyeleri mülklerine ve şatolarına çekilmişti ve bakanlar ve yüksek rütbeli memurlar imparatora ve imparatorluk sarayına Olmutz'a kadar eşlik etmişlerdi.

Büyükelçiler de oraya gitmek üzereydi; bu nedenle, İngiliz bakan Lord Paget'in taptığı arkadaşı Prenses von Eibenberg'e verdiği parti yalnızca sözde zaferi değil, aynı zamanda başkentten ayrılışını da kutlayacaktı.

Marianne, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu partiden yeni dönmüştü.
Hızlı adımlarla, derin düşüncelere dalmış bir şekilde,
boudoir'ında volta atıyor, ara sıra duyulamayan kelimeler mırıldanıyor ve zaman zaman
şiddetli bir acı hissediyormuş gibi derin iç çekiyordu.
Büyük Venedik aynasının önünden geçerken, durup aynanın yansıttığı parlak ve etkileyici şekli düşündü.

"Gerçek şu ki," dedi kederli bir şekilde, "Prenses von Eibonberg
güzel ve çekici bir hanımefendi; çok güzel elmasları ve çok
aristokrat bir ünvanı var; görkemli bir şekilde yaşıyor; çok sayıda
hayranı var; coşkulu vatanseverliği nedeniyle tapılıyor ve seviliyor; hayatı güzelleştirebilecek ve süsleyebilecek her şeye sahip ve
yine de bu alnında sanatçıların Ludovisian Juno'nunkiyle, diplomatların ise Pallas Athene'ninkiyle karşılaştırdığı bir bulut görüyorum. Bu bulut
ne anlama geliyor? Bu soruya cevap ver, sen, aynada gördüğüm kişi
; buna cevap ver, değerli taçlı gururlu kadın,
dünya senin mutlu ve çok onurlu olduğunu söylese de, nasıl oluyor da bu kadar üzgün görünüyorsun?"

Duraksadı ve aynadaki kendi görüntüsüne neredeyse umutla baktı. Saat birdenbire on ikiyi vurmaya başladı.
"Gece yarısı!" diye fısıldadı Marianne; "Gece yarısı, hayaletlerin
yürüdüğü saat! Ben de bir hayalet çağıracağım," dedi kısa bir duraklamadan sonra; "Onu
çağıracağım ve bana cevap vermeye zorlayacağım."

Ve aynadaki parıldayan, ışıldayan görüntüye doğru kolunu kaldırarak, yüksek ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "Marianne Meier,
mezarından kalk ve sorularıma cevap vermek için buraya gel! Marianne
Meier, kalk ve yürü; seni çağıran
Prenses von Eibenberg! Ah, seni görüyorum--sensin, Marianne; bana o kadar çok hakaret ve
utançla katlanmak zorunda kaldığın ve Babil nehirlerinin yanında kederle oturup
ağladığın günlerin hüzünlü gözleriyle bakıyorsun. Evet, seni tanıyorum; hala Levi kabilesinin atalarının özelliklerini taşıyorsun; insanlar artık onları fark etmiyormuş gibi davranıyorlar, ama ben onları görüyorum. Marianne Meier, şimdi sana
söyleyeceklerimi dinle ve bana cevap ver: Bana Prenses von Eibenberg'e ne olduğunu söyle? Neden mutlu değil? Marianne Meier, evine
bir bak; orada çocukluğunda hiç görmediğin kadar ihtişam ve ihtişam göreceksin. Yaldızlı mobilyalarına, halılarına ve cilalarına bak; duvarlardaki güzel
resimlere ve göğüslerindeki muhteşem sağlam tabağa bak. Altın ve gümüş işlemelerle süslenmiş kadife ve ipek elbiselerine bak; elmaslarına, diğer değerli taşlarına ve mücevherlerine bak. Hala biliyor musun, Marianne Meier, çocukluğunda ve gençliğinde,
tüm bu şeyleri, yakıcı gözyaşlarıyla, ne sıklıkla özlediğini? Hala biliyor musun, Marianne Meier, ne sıklıkla ellerini
ovuşturup, 'Keşke zengin olsaydım! diye ağladığını! Çünkü
zengin olan mutludur!' Prenses von Eibenberg zengindir, Marianne Meier; peki, neden
mutlu değil? O zamanlar, sadece zenginlik için iç çekerken, Marianne Meier, sana bir gün
prenses olacağın ve Yahudi başını en
aristokrat toplumda gururla dik tutacağın kehanet edilseydi, bunun mutluluğun
doruk noktası olduğuna ve en cesur isteklerinin
gerçekleştiğine inanmaz mıydın? Ah,
Marianne Meier, ben bu doruğa ulaştım ve yine de bana öyle geliyor ki
mutluluktan o zamanlar olduğundan çok daha uzağım! O zaman
uğrunda mücadele edeceğin bir şey vardı; büyük bir hedefin vardı. Ama
benim neyim var? Hedefime ulaştım ve başarmam
ve mücadele etmem gereken hiçbir şey yok! Melankolinin sırrı bu; mücadele edeceğim
hiçbir şey yok. Refahımın zirvesine ulaştım ve
ilerlediğim her adım, mezara doğru yokuş aşağı bir adımdır ve mezar
üstüme kapandığında benden geriye hiçbir şey kalmayacak ve adım unutulacak,
bu arada nefret dolu gaspçının adı tüm çağlar boyunca
altın bir arp gibi yankılanacak! Ah, biraz şan, yeryüzünde biraz ölümsüzlük;
işte Marianne Meier, Prenses von Eibenberg'in hırslı kalbinin özlemini çektiği şey budur; bu, hayatının yıllarını gönüllü olarak feda edeceği nesnedir. Hayat artık o kadar sınırsızca sıkıcı ve boş ki; sadece ışıltılı bir cümle; sadece aynı şeyin
gülümseyen ve muhteşem ama sıkıcı bir tekrarı! Ama, dinleyin!
Bu da ne?" Birdenbire sözünü kesti. "Küçük koridorda
ayak sesleri duyuyormuşum gibi geldi. Evet, yanılmamışım. Birisi
kapıda. Ah, o zaman o; "Bu Gentz."

Kapıya doğru koştu ve aceleyle açtı, "Sen misin, sevgili dostum?" dedi.

"Bu sıfatı bana takıyorsan, Marianne, evet, benim," diye cevapladı
Gentz, odaya girerek.

"Ve bunu başka kime takmalıyım, Frederick?" diye sordu,
suçlayarak. "Senden başka evimin ve bu kapının anahtarı kimde var? Senden başka kim günün veya gecenin herhangi bir saatinde evime ve odama girebilir?"

"Belki de güçlü ve yakışıklı rakibim Lord Paget," dedi Gentz,
dikkatsizce ve en ufak bir burukluk olmadan, yorgunluk ve bitkinlik belirtileriyle kanepeye
otururken.

"Lord Paget'i kıskanıyor musun?" diye sordu, yanına oturarak
ve pırlanta yüzüklerle ışıldayan elini onun omzuna koyarak.
"Unutma dostum, sadece senin tavsiyene itaat ettiğim için sevgili lordun ilgisini reddetmedim ve bu siyasi ilişkiye
girmedim."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Gentz ​​küçümseyerek; "ve seninle böyle önemsiz şeyler hakkında
kavga etmeye gelmedim. Kıskanç bir âşık olarak gelmedim, sevgilisini diğer erkeklere gösterdiği ilgiyle azarlamak isteyen biri olarak gelmedim, arkadaşının karşısına çıkıp ağıtlarını, umutsuzluğunu onun koynuna döken ve öfkesi ve kederiyle biraz sempati duymasını isteyen zavallı, umutsuz bir adam olarak geldim."

"Dostum, ne oldu?" diye sordu Marianne dehşet içinde. "Hafta boyunca neredeydin, seni görmediğimden beri? Bana aceleyle veda ettin, önemli bir yolculuğa çıkacağını söyledin, ancak nereye gittiğini söylemedin. Nerelerdeydin, Frederick?"

"İmparator ve bakanlarla birlikte Olmutz'daydım," diye iç çekti Gentz.
"Orada iyi davanın ve Almanya'nın zaferini teşvik etmeyi umuyordum;
Parlak bir zafere tanık olmayı umuyordum ve şimdi--"

"Ve şimdi?" diye sordu Marianne, Gentz ​​durakladığında nefes nefese.

"Şimdi utanç verici bir yenilgiye tanık oldum," diye homurdandı Gentz.

Marianne bir çığlık attı ve gözleri öfkeyle parladı. "Yine mi fethetti?" diye sordu boğuk bir sesle.

"O fethetti ve biz yenildik," diye haykırdı Gentz, yüksek ve
acı bir tonda. "Almanya'nın, hatta Avrupa'nın son umudu gitti; Ruslar korkunç bir savaşta bizimle birlikte yenildi. Felaket geri dönülmez bir felaket, Prusya'nın tüm orduları koalisyonun
kaybedilen itibarını geri kazanamadı! [Dipnot: Gentz'in kendi sözleri.--Gentz'in "Johannes von Muller ile Yazışmaları", s. 150'ye bakın.] Ruslar
zaten geri çekildiler ve İmparator Alexander bu gece
egemenliklerine dönmek için yola çıktı."

"Ve O," diye mırıldandı Marianne, "O bize karşı bir zafer daha kutluyor! O gururla ve muzaffer bir şekilde ilerlerken, biz
ezilmiş ve aşağılanmış bir şekilde, aşağılanmanın tozunda yatıyoruz. Senin isteğin bu mu, göklerdeki Tanrı?" diye sordu, gözlerini yukarı doğru çevirerek öfkeli bir bakışla. "Dünyanın yasalarına isyan eden bu Titan için hiç yıldırımın yok mu? Bu yeni yetmenin
tüm ülkeleri mutsuz etmesine ve tüm ulusları köleleştirmesine izin mi vereceksin?"

"Evet, Tanrı ona izin veriyor," diye haykırdı Gentz ​​alaycı bir şekilde gülerek. "Tanrı onu, kendi acizliğimizden dolayı bizi cezalandırmak için bir bela olarak takdir etti. Onun büyüklüğünden dolayı değil, zayıflığımızdan dolayı yenik düşüyoruz. Avusturya kabinesi talihsizliklerimizden sorumludur! Bu kabinenin tamamen yeteneksiz, aşağılık karakterini, hatta rezilliğini uzun zamandır algıladım; eskiden Avusturya kabinemizi Avrupa'nın diğer kabinelerine, dönemimizdeki felaketlerin gerçek kaynağı olarak ihbar eder ve onlara tüm korkunç gerçeği ifşa ederdim. Ah, keşke benim uyarılarımı dikkate alsalardı, geçen Haziran ayında ve en geç Ağustos başında birçok önemli adama yazdığımda, 'Kiminle koalisyona girdiğinize dikkat edin! Bir iyileşme yanılsamasına aldanmayın. Her zamanki gibiler! Onlarla birlikte, ne kabinede ne de alan,
başarılı olacak; onların reddi Avrupa'nın korunmasının
olmazsa olmaz koşuludur. Hepsi boşunaydı! Sonunda,
uyarılarımla baş başa kaldım; herkes beni terk etti!" [Dipnot: Gentz'in
"Yazışmaları", vb., s. 144.]

"Seni terk etmedim, Frederick," dedi Marianne sitemle, "ve ben de Lord Paget'i senin görüşlerini desteklemeye zorladım. Ortak çabalarımız sayesinde, en azından o aptal Kont Colloredo kabineden çekilmek zorunda kaldı."

"Bu bir teselli, ama umut yok," dedi Gentz. "Diğer bakanlar pozisyonlarını korudukları sürece, her şey boşuna olacak. Her şey o kadar hastalıklı ve çürümüş ki, tamamı atılmadığı sürece, makul bir umut
kalmıyor. Rusya İmparatoru'nun
kabinenin yetersizliğini cesurca kınamasını ve güçlü
etkisiyle Augean ahırımızı temizlemeyi başarmasını umuyordum, ancak o böyle bir girişim için fazla nazik ve yanında karşı konulamaz bir güç ve enerjiye sahip bir adam yok. Bizim sefaletimizi gördü; bundan çok yakındı, ancak Avusturya'nın iç işlerine karışmayı
reddetti. Böylece her şey
kaybedildi ve kendisi de utanç verici bir şekilde yenildi."

"Ve şimdi tamamen teslim mi olduk?" diye sordu Marianne. "Gaspçıyla
barış mı yaptık?"

"Bizden barış yapmasını YALVARDIK, yani, ve o da bizim kabul etmemiz gereken
şartları dikte edecek. Ah, Marianne, son birkaç gündeki olayları düşündüğümde, öfke ve kedere kapılıyorum ve bundan sonra nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum. Sadece bir dinle, NASIL barış için yalvardık! Dün, savaştan iki gün sonra, İmparator Francis, Lichtenstein Prensi John'u, Kaunitz ailesine ait bir malikanede, Austerlitz'de karargahını kurmuş olan Napolyon'a, ileri karakollarda kendisiyle bir görüşme yapmak istediğini iletmek için gönderdi. Napolyon, ona bu isteği
verdi ve Almanya İmparatoru, barış için yalvarmak üzere fatihine gitti. Açık alanda gerçekleşecek olan toplantıya Lamberti'den başkası eşlik etmiyordu. Bonaparte onu,
tüm generalleri, şamilleri ve tören ustalarıyla çevrili olarak,
ve imparatorluk onurunun tüm ihtişamıyla karşıladı." [Dipnot:
İki imparatorun görüşmesinin bu anlatımı, Gentz'in Johannes von Muller'e yazdığı
bir mektupta kelimesi kelimesine bulunabilir. Bkz. "Yazışmalar", vb.,
s. 154.]

"Ah, ne korkunç bir rezalet ve aşağılanma!" diye haykırdı Marianne,
gözyaşlarına boğulurken, çılgın bir hareketle tacı saçından çekip
yere fırlattı. "Böylesine utanç verici olaylar yaşandıktan sonra kim kendini süslemeye cesaret ediyor?" diye haykırdı - "Almanya böyle ayaklar altında çiğnendikten sonra başını dik tutmaya kim cesaret ediyor!
Almanya İmparatoru işgalciden barış yapmasını rica etti; o da
bir dilencinin sadaka istemesi gibi alçakgönüllülükle barış istedi! Ve fatih
lütfedip onun isteğini yerine getirdi mi? Ah, bana her şeyi anlat, Frederick! O görüşmede
neler oldu? Birbirlerine ne söylediler?"

"Sana bununla ilgili çok az şey anlatabilirim," dedi Gentz, omuzlarını silkerek, "çünkü iki imparator tanık olmadan konuştular. Bonaparte
maiyetini askerlerinin yaktığı kamp ateşinin yanında bıraktı ve Lamberti
de oraya gitti. İki imparator daha sonra yıllardır görüşmemiş iki arkadaş gibi birbirlerine sarıldılar." [Dipnot: Tarihsel.]

"Ve İmparator Francis'in şeytanı kollarıyla boğmaya yetecek gücü yok muydu?" diye sordu Marianne, öfke ve kederle titreyerek.

"Sanırım ne gücü ne de isteği vardı," dedi Gentz, omuzlarını silkerek. "Napolyon talihsiz
İmparator Francis'i kollarından serbest bıraktığında, gururlu bir bakışla göğe doğru işaret etti ve şöyle dedi: 'Majestelerinin beni bu üç ay boyunca ikamet etmeye mecbur ettiği saraylar bunlar.'"

"'Buralardaki mesken,' diye cevapladı Avusturyalı hükümdar, 'sizi o kadar
canlı kılıyor ki, bunun için bana kızmaya hakkınız yok.'"

"'Majestelerinden tek isteğim,' dedi Napolyon aceleyle, 'Fransa'ya karşı savaşı
yenilememeniz.'"

"'Size bir bir adam ve bir hükümdar, bir daha böyle bir şey yapmayacağım' diye cevapladı Francis, yüksek sesle ve tereddüt etmeden. Konuşma daha sonra daha düşük bir tonda devam etti ve ne Lamberti ne de Fransız mareşaller tek bir kelime bile anlayamadılar." [Dipnot: "Memoires du
Duo de Rovigo," cilt ii, s. 218.]

"Görüşme iki saat sürdü ve sonra iki imparator tekrarlanan samimiyet gösterileriyle ayrıldılar. İmparator Francis sessizce geri döndü ve Austerlitz'deki karargahına
düşüncelerine daldı. O zamana kadar tek bir kelime bile etmemişti; ancak
Prens von Lichtenstein'ı gördüğünde yanına gelmesini işaret etti ve ona alçak bir sesle ve bastırılmış bir öfkeyle, 'Onu şimdi gördüğüme göre,
her zamankinden daha tahammül edilemez oldu' dedi. [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi," cilt 1 ii., s. 690.] Öfkesine verdiği tek söz buydu; geri kalanına gelince, elde ettiği şartlardan memnun görünüyordu."

"Ve şartlar onurlu muydu?" diye sordu Marianne.

"Onurlu!" dedi Gentz ​​omuzlarını silkerek. "Napolyon, her şeyden önce, Rus ordusunun Avusturya topraklarından hızla çekilmesini talep etti ve imparator da bunu ona söz verdi. Bu nedenle, İmparator Alexander ayrıldı; Rus ordusu geri çekiliyor; bir kısmı Prusya'ya giderken, diğeri Polonya'ya dönüyor. Dolayısıyla Viyana kabinesi özgürdür; yani, hiçbir sınır olmaksızın kendi özel rezilliğine bırakılmıştır ve böylece barış yeterince
yakında sağlanacaktır. O aşağılık adamlar her şeye boyun eğeceklerdir, yeter ki Viyana'yı terk etsin. Maliye Bakanı Fichy dün Olmutz'da bana şöyle dedi, 'Eğer sadece Tirol'ü, Venedik'i ve Yukarı Avusturya'nın bir kısmını terk etmek zorunda kalırsak barış ucuz olacak ve bu şartlarla
yetineceğiz.' Ah, eğer ONLARDAN kurtulabilselerdi, monarşinin düşüşü ne muhteşem bir şey olurdu! Ama eyaletleri, onuru,
Almanya'yı, Avrupa'yı kaybetmek ve Fichy, Ungart, Cobenzl, Collenbach,
Lamberti, Dietrichstein'ı TUTMAK - ne tatmin, ne intikam? - tek bir köpek bile asılmamalı veya dörde bölünmemeli - BUNU hazmetmek imkansız!"
[Dipnot: Gentz'in kendi sözleri.--"Johannes von Muller ile Yazışmaları"na bakın, s. 155.]

"Doğru," dedi Marianne, düşünceli bir şekilde ve alçak bir sesle, "bu sınırsız bir
utançtır; ve eğer erkekler buna boyun eğer ve başlarını eğerlerse,
kadınların başlarını kaldırmaları ve karşılarındaki düşmanı parçalamak için dişi aslanlar olmaları zamanıdır! Ve şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, dostum?" diye sordu yüksek sesle, acı dolu duygularını zorla dağıtarak.
"Ne gibi beklentilerin var? Bizim için nasıl bir savaş planı çizeceksin?"

"Hiçbir umudum yok ve savaş planları çizmeyi bıraktım," dedi Gentz ​​iç çekerek. "Olmutz'daki ikametim sırasında beş gün boyunca son gücümü tükettikten sonra, her şeyle işim bitti ve yorgun ve mide bulandırıcı bir şekilde geri çekildim. Bakanlarımız, Bonaparte'ın tam yetkili temsilcileriyle barış şartları hakkında müzakere etmek amacıyla
Presburg'a gittiler."

"Peki o şu anda nerede - gururlu zafer kazanan nerede?" diye sordu Marianne, aceleyle.

"Bu gece Austerlitz'den ayrıldı ve barış sağlanana kadar tekrar Schonbrunn'da kalacak."

"Ah, Schonbrunn'da!" dedi Marianne, "yani, burada, Viyana'da. Ve
sen, Frederick, sen de burada kalacak mısın?"

"Barış yaptıktan sonra, beni Viyana'dan sürgün edecekler, tabii ki; çünkü
Bonaparte ona olan nefretimi biliyor ve dahası, bunun amansız olduğunu da biliyor. Bu yüzden, gönüllü olarak sürgüne gitmeyi tercih ediyorum ve
Breslau'ya gideceğim, orada bolca arkadaş ve tanıdık bulacağım. Orada yaşayacağım, eğleneceğim, hepsi gibi bir adam olacağım, yani egoizmimden başka bir şeyle tatmin olmayacağım ve bu kadar çok sıkıntı ve mücadeleden sonra dinleneceğim."

"Bu doğru olamaz, bu mümkün olamaz!" diye haykırdı Marianne,
ateşle. "Bir vatansever, senin gibi bir adam, ülkesi sefalet ve rezalete sürüklenirken dinlenmez ve eğlenmez. Arnauld'un, Jansenizm mücadelesinden bıkmış olan arkadaşı Nicole'e, çekilip dinleneceğini söylediğinde söylediklerini tekrarlıyorum:
'Vous reposer! Eh! n'avez-vous pas pour vous reposer V'eternite toute
enliere?' Eğer bu adamlar, sadece sofistliklerle ilgili tatsız bir tartışma için bu kadar bitmez tükenmez bir coşkuyla doluysa, sen nasıl dinlenebilirsin, çünkü
sonsuzluk, ister dinlenme ister hareket olsun, dünyanın özgürlüğü ve onuru için bir mücadeleden daha yüce bir şey sunmaz?"

"Bu sözler için Tanrı seni korusun, Marianne!" diye haykırdı Gentz, arkadaşını tutkuyla kucaklayıp alnına parıldayan bir öpücük kondururken. "Ah, Marianne, sadece seni denemek istedim; Bana olan sevginin ateşiyle birlikte,
benim temsil ettiğim kutsal davanın ateşinin de seni terk edip etmediğini görmek istedim; sadece
artık beni sevmediğine göre--"

"Ve nasıl artık seni sevmediğimi söyleyebilirsin?" diye sözünü kesti.
"Bu kadar acı bir sitemi hak ettim mi?"

"Bu bir sitem değil, Marianne," dedi Gentz, kederle; "sen
her canlı yaratığa özgü olan kararsız, değişken ve değişken organizasyona
saygını gösterdin; ve belki de ben de öyle yaptım. Hepimiz
ölümlüyüz ve bu yüzden duygularımız da ölümlü olmalı. Her şeyden önce,
aşk çok değerli, hoş kokulu ve büyüleyici bir güldür; ama ömrü
sadece bir gün sürer ve sonra solar. Bu nedenle,
bu günü iyileştiren ve gülün güzelliğinin tadını çıkaran ve
tutkuyla kokusunu içine çekenler mutludur. Biz de öyle yaptık, Marianne; ve şimdi
mutlu aşk günümüze geri dönüp baktığımızda, 'Çok keyifliydi
ve sarhoş ediciydi ve anılarıyla tüm hayatımıza altın, güneşli bir
parlaklık saçacak' diyebiliriz. Bu nedenle, geçip gittiği için ona
sövmeyelim ve onu
uzatamadığımız için kendimize kızmayalım. Gül soldu, ama içinden
çıktığı sap bize kalmalı; o bizim ölümsüz parçamızdır. O sap, duygularımızın
uyumudur; fikirlerimizin uyumudur; kısacası,
dostluğun tohumları aşkımızın solmuş çiçeğinde olgunlaşmıştır. Bu yüzden, Marianne, sana sevgilimi aramaya gelmedim,
ama arkadaşımı bulmaya geldim? Beni anlayan,
görüşlerimi, üzüntümü, umutsuzluğumu ve öfkemi paylaşan ve benimle
bir hedefe ulaşmaya ve bunu benimle birlikte tek bir şekilde aramaya hazır olan arkadaşımı. Bu hedef
Almanya'nın kölelik zincirlerinden kurtarılmasıdır."

"Her şeyden önce, bizi köleleştirmek isteyen zorbanın yok edilmesi!"
diye haykırdı Marianne, gözleri parlayarak. "Bana o hedefe giden yolu söyle;
dikenlerin ve sivri kılıçların üzerinde yürümem gerekse bile oraya gireceğim!"

"Hedef önümüzde açık ve belirgin bir şekilde duruyor," dedi Gentz, üzgün bir şekilde;
"ama oraya giden yol hala tıkalı ve o kadar dar ve alçak ki
şu an için dizlerimizin üzerinde çok yavaş ilerlemek zorundayız. Ama kürekleri alıp çalışmalıyız ki, yol daha geniş ve daha yüksek olsun ve bir gün başımız öne eğik değil, gözlerimiz ışıl ışıl ve kılıcımız elimizde üzerinde yürüyebilelim. O güne hazırlanalım; karanlık kuyuda çalışalım, diğer işçiler de bize katılsın ve bizim gibi kürekleri alıp kazsın; ve gecenin karanlığında, dudaklarımızda küfürler ve kalbimizde dualarla, kazmaya devam edelim, köstebekler gibi kazalım, ta ki sonunda hedefimize ulaşana ve Almanya'ya özgürlüğü geri getirecek olan günün güneş ışığına
çıkana kadar. Şu anda, Gizli topluluklar çok faydalı olabilir.
Ben her zaman bu adı taşıyan her şeyden nefret ettim ve hor gördüm; ama zorunluluk hiçbir yasa tanımaz ve şimdi onları kutsanmış bir geleceğin habercileri olarak selamlamak zorundayım. [Dipnot: Gentz'in kendi sözleri.--"Correspondence", vb., s. 163.] İlk kilise gibi, Almanya'nın büyük gizli topluluğu da coşkulu, kendine güvenen ve tamamen örgütlenmiş olmalıdır; amacı Bonaparte'ın tiranlığının yıkılması, devletlerin yeniden inşası, meşru hükümdarların yeniden kurulması, daha iyi bir hükümet sisteminin getirilmesi ve son olarak kayıtsızlığımızı, bitkinliğimizi ve bayağılığımızı getiren ilkelere karşı sonsuz bir direniş olmalıdır. Ve şimdi, Marianne, sana en değerli vatansever, tanıdığım ve saygı duyduğum en cesur ve cömert adam olarak sormaya geldim - Marianne, bu gizli topluluğa katılır mısın?

En derin duygularla dolu bir bakışla elini ona uzattı;
ve o da büyük, açık gözleriyle onun bakışlarına karşılık verdi, elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Katılacağım, Tanrı yardımcım olsun!" dedi ciddiyetle; "Gizli topluluğunuza katılacağım ve etrafı dolaşıp adamları birliğimize çekeceğim. Dua edebileceğimiz, birbirimizi teşvik edebileceğimiz ve yılmaz bir şevkle mücadele etmeye teşvik edebileceğimiz
yeraltı mezarları arayacağım. En yüksekte ve en düşükte, tüm çevrelerden kardeşler ve taraftarlar toplayacağım; ve
köylü ve prens, kontes ve vatandaşın karısı, kutsal antlaşmanın kardeşleri ve kız kardeşleri olacaklar, ki bu antlaşmanın amacı Almanya'yı tiranın boyunduruğundan kurtarmaktır.
Başlattığınız iyi işi ilerletmek için gösterdiğim faaliyet ve gayret, size, dostum, sizi hala sevip sevmediğimi ve zihnimin sizi
kavrayıp kavramadığını kanıtlayacaktır. "

"Marianne, senin zihnine güvenmiştim, kalbine umut
bağlamayı bıraktıktan sonra!" diye haykırdı Gentz, "ve yanılmamışım. Zihnin beni
anladı; benimkiyle aynı. Bu yüzden, neşeli bir cesaretle işe koyulalım ve ileriye doğru ilk adımlarımızı atalım. Kılıcın davamızı
kurtarabileceği umudunun hala var olduğu zamanlar geçti; kılıç ayaklarımızın dibinde kırılmış yatıyor. Şimdi iki silahımız kaldı, ama onlar kılıçtan
daha az keskin, kesici ve ölümcül değiller."

"Bu silahlar dil ve kalem mi?" dedi Marianne gülümseyerek.

"Evet, beni anladın," dedi Gentz ​​neşeyle, "bunlar bizim
silahlarımız. Sen, güzel yoldaşım, bu silahlardan birini,
dili, kullanacaksın ve ben de diğerini,
kalemi kullanacağım. Ve ben bunu yapmaya çoktan başladım ve bu son birkaç günün uykusuz gecelerinde, bir güvercin gibi, Almanya'nın üzerinde uçmak istediğim bir broşür yazdım, böylece her yerde görülebilir, anlaşılabilir ve takdir edilebilir. Bu broşürün başlığı, En Derin Aşağılanmadaki Almanya. Bu, Alman halkını uyandırmayı amaçladığım bir keder haykırışım, böylece sonunda uzun uyuşukluklarından uyanabilirler, kılıcı kavrayabilirler ve tiranı kovmak amacıyla canlılıklarının coşkusuyla ayağa kalkabilirler. Ama ne yazık ki! Bunu basmaya cesaret edecek birini nerede bulacağım; en güçlü pasajlarını silmeyecek bir sansürcü; ve
son olarak, müşterilerine böylesine cesur bir eser sunmaya cesaret edecek kitapçılar?"

"El yazmanızı bana verin!" diye haykırdı Marianne, coşkuyla; "Ben basılmasını sağlayacağım ve eğer onu dağıtacak kitapçılar olmazsa, sizin temsilciniz olarak tüm Almanya'yı dolaşacağım ve gece vakti broşürünüzü gizlice tüm Alman şehirlerinin sokaklarına
dağıtacağım, böylece sakinleri sabahleyin onu bulabilecekler - onları besleyecek ve canlandıracak gökten düşmüş bir manna. El yazmanızı bana verin, Frederick Gentz; gizli ittifakımızın ilk ciddi eylemi olsun!"

"Sizi ne kadar iyi anladığımı ve sizin işbirliğinize ne kadar güvendiğimi görün, Marianne," dedi Gentz, yan cebinden küçük bir paket çıkarıp Marianne'in eline koyarak. "İşte el yazmam; bir matbaacı ve onu
yayınlayacak bir kitapçı arayın; ona korumanızın
kutsamasını verin ve genel dolaşımını elinizden gelenin en iyisiyle teşvik edin."

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı Marianne, yemin ediyormuş gibi elini paketin
üzerine koyarak. "Bir aydan kısa bir
süre içinde Alman halkı bu broşürü okuyacak. Bu, şu anda üyesi olduğumuz gizli birliğin karanlık gökkubbede
görünmesine neden olduğu
sadece ilk kuyrukluyıldız olacak. Bana güvenin; el yazmanız
yayımlanacak."

Gentz ​​onun elinin üzerine eğilip öptü. Sonra ayağa kalktı.

"Amacım gerçekleşti," dedi; "Viyana'ya sadece sizi görmek ve sizi gizli topluluğumun bir üyesi olarak kaydetmek için
geldim. Amacım gerçekleşti ve bir saat içinde yola çıkacağım."

"Ve neden bu kadar acele ediyorsun, dostum? Neden bu kadar fırtınalı ve kışlık bir gecede ayrılıyoruz?" diye sordu Marianne. "Bir gün daha benimle kal."

"İmkansız, Marianne," dedi Gentz ​​küçümseyerek. "Bizim gibi
arkadaşların birbirlerinden hiçbir sırrı olmamalı ve her şeyi
korkusuzca anlatmalarına izin verilmeli. Lankoronska Kontesi
beni bekliyor; onunla Breslau'ya doğru yola çıkacağım."

"Ah," diye haykırdı Marianne sitemle, "Lord Paget de Viyana'dan ayrılacak, ama ben ona eşlik etmek için seni terk etmiyorum;
kalıyorum."

"Sen gezegenlerin etrafında döndüğü güneşsin," dedi Gentz ​​gülümseyerek; "ama ben sadece bir gezegenim. Güneşimin etrafında dönüyorum."

"O zaman Lankoronska Kontesi'ni seviyorsun?"

"O benim için tüm kadınsılığın ve birçok erkeksi
başarının özü!" diye haykırdı Gentz, coşkuyla.

"Ve o da gizli topluluğumuza katılacak mı?" diye sordu Marianne. "Hayır," dedi Gentz, aceleyle. "Kalbim ona tapıyor, ama aklım onun bir
Rus olduğunu asla unutmayacak. Soğuk ölüm ve Fransızların yanında, Ruslardan
bu kadar içten nefret ettiğim başka bir şey yok."

"Hala aşık olduğun bir Rus hanımla bir ay geçirdin."

"Ve tam da bu ayda nefretim şaşırtıcı bir
şekilde arttı. Avusturyalıları hor görüyorum; zayıflıklarına öfkeleniyorum, ama
yine de onlara acıyorum; ve onları, bu sefer olduğu gibi, Rus barbarları tarafından
ayaklar altında çiğnenmiş halde gördüğümde, Alman bağırsaklarım dönüyor ve Avusturyalıların benim kardeşlerim olduğunu hissediyorum. Son birkaç
günde sık sık büyük dük Konstantin ve diğer seçkin Ruslarla karşılaştım; ve Avusturya ve Almanya'ya genel olarak saldırdıkları, ülkemizi dünyanın aşağılık bir parçası olarak adlandırdıkları, sadece hainlerin ve korkakların bulunduğu bir yer olarak adlandırdıkları kör, aptal ve küstah ulusal gurur beni derinden yaraladı. Şu anda Almanlar olarak onurumuzu korumamıza neredeyse hiç izin verilmediğini çok iyi biliyorum; hükümetimiz bizi çok aşağılayıcı bir konuma düşürdü; ancak Rusların ABD ile karşılaştırıldığında ne durumda olduğunu aklımızda tuttuğumuzda; birliklerinin cesaretine rağmen Fransızlara karşı hiçbir ilerleme kaydedemedikleri ve durumumuzu iyileştirmekten çok zarar verdiklerine iki aydır acı bir şekilde tanık olduğumuzda; Bizi
kurtarmış olmanın liyakatini bile iddia edemeyen
bize hakaret eden ve bizi
aşağılayanları gördüğümüzde, ancak o zaman
şu anki
aşağılanmamızın ve sefil sefaletimizin bilincine tamamen varırız!" [Dipnot: Gentz'in kendi
sözleri - "Yazışmalar", s. 159, 167.]

"Tanrıya şükür ki düşünceleriniz böyle!" diye haykırdı Marianne, "çünkü
şimdilik en azından Lankoronska Kontesi'nin, burada her şey başarısız olsa bile, sizi
Rusya'ya
çekmeyi başaramayacağını umuyorum. Eminim, Gentz, ona soğuk, uzak kuzeye eşlik etmeyeceksin."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Gentz ​​titreyerek. "Her şey başarısız olursa,
Avusturya'nın güney eyaletlerinde, Karintiya'da veya Tirol'de bir yere yerleşeceğim, orada insanların Almanca konuştuğunu duyabilirim
ve orada, bildiğim ve sevdiğim bitkiler ve yıldızlarla ve Tanrı'yla, hangi tiran veya prokonsül bana hükmederse hükmetsin, sıcak bir köşede yaşayacağım. [Dipnot: Aynı eser, s. 167] Ve şimdi, Marianne, ayrılalım. Buluşmamızın neşeli olacağına dair söz vermiyorum, çünkü daha fazla neşeli gün beklemiyorum, ancak doğru saatte buluşacağımızı söylüyorum. Ve doğru saat, bizim için yalnızca gizli ittifakımızın hedefine ulaştığımız saat olacak; Alman halkını uyandırdığımızda,
ve hiç kimsenin karşı koyamayacağı cesur bir dev gibi ayağa kalkacakları zaman,
ve istilacıyı ordularıyla birlikte Almanya topraklarından
kovacaklar! Elveda!"

"Elveda," dedi Marianne, duygulu bir şekilde. "Dostum her zaman hoş karşılanacak,
ve ne zaman gelirse gelsin onu içten selamlarım.
Bunu hatırla dostum; Artık 'sevgilim' demeyeceğim, çünkü
Lankoronska Kontesi kıskanabilir!"

"Ve bunu Lord Paget'e bildirebilir," dedi Gentz ​​gülümseyerek. Sonra
Marianne'in elini öptü ve şapkasını ve paltosunu aldı. "Elveda,
Marianne, birliğimizi ve el yazmamı unutma."

"Hiçbir şeyi unutmayacağım, çünkü seni unutmayacağım," diye cevapladı,
elini uzatarak.

Böylece, el ele, kapıya doğru yürüdüler; sonra birbirlerine son bir kez sessizce selam verdiler ve Gentz ​​odadan çıktı.

Marianne, ayak seslerini tamamen kaybolana kadar dinledi. Sonra
derin bir nefes aldı ve bir kez daha odada yavaşça yürümeye başladı.

Gümüş avizelerdeki mumlar çok zayıflamıştı ve
sıvı mumları mermer masanın üzerine yavaşça ve tembelce damlıyordu.
Marianne yanlarından geçtiğinde, hava akımı onları alev alev yakıyordu; sonra muhteşem elbise içindeki uzun boylu, kraliçe gibi vücuda
şaşırtıcı bir ışık
yaydı ve Marianne uzun odanın karanlık kısımlarına geri adım attığında
yeniden sönükleşti. Aniden neşeli bir sesle haykırdı: "Evet, sonunda buldum! Bu hedefe giden yol; izlemem gereken yol bu." Hızlı adımlarla aynaya geri döndü.
"Marianne Meier," diye bağırdı yüksek sesle?--"Marianne Meier, sana
söyleyeceklerimi dinle. Prenses von Eibenberg yorgunluğunu ve donuk dinginliğini
gidecek bir çare buldu - ismini ölümsüzleştirecek bir çare. İyi geceler, Marianne Meier, artık uyuyabilirsin, çünkü
Prenses von Eibenberg kendi başının çaresine bakacaktır!"

BÖLÜM LI.

JUDITH.

Marianne kısa ve sakin bir uykudan sonra yatağına yaklaşan gizli adımların sesiyle uyandı. Gözlerini aceleyle açtı ve yatağının başında duran, elinde üzerinde bir mektup olan
altın bir tepsi tutan tören hanımını gördü.

"Ne, Camilla," diye sordu dehşet içinde, "dün gece sana verdiğim
mektubu henüz göndermedin mi? Sabahın erken saatlerinde uşak tarafından teslim edilmesini
emretmedim mi?"

"Evet, Majesteleri ve emirlerini sadakatle yerine getirdim."

"Peki, bu mektup?"

"Binbaşının cevabı. Majesteleri uşak cevabı getirir getirmez seni uyandırmamı emretti."

Marianne aceleyle mektubu kaptı ve mührünü kırdı.

"Gelecek," dedi mektubun içerdiği birkaç satırı okuduktan sonra yüksek sesle ve neşeyle. "Saat kaç, Camilla?"

"Majesteleri, saat tam on."

"Ve ben saat on birde ziyaretçi arıyorum. Çabuk, Madam
Camilla, hizmetçime soyunma odasındaki her şeyi düzenlemesini söyle.
Lütfen orada zarif, zengin ve fazla da anaç olmayan bir sabah kostümü bulabilmem için kendin bak."

"Majesteleri, Lord Paget'in geçen gün Loudon'dan sizin için aldığı elbiseyi giyer misiniz?" diye sordu Madam Camilla. "Majesteleri bunu daha önce hiç giymedi ve lordları şüphesiz sizin bu büyüleyici kostümü giydiğini
gördüklerinde çok sevineceklerdir."

"Lord Paget'i beklemiyorum," dedi Marianne sert bir bakışla; "ayrıca, tavsiyelerini tuvaletimle ilgili konularla sınırlamalısın. Bunu bir daha unutma. Şimdi bana çikolatamı getir, yatağa
gideyim. Bu arada canlandırıcı, hoş kokulu bir banyo hazırlat ve aşçıya küçük yemek odasında bir saat içinde iki kişilik
muhteşem bir kahvaltı
hazırlamasını istediğimi söyle. Git."

Madam Camilla, metresinin kendisine verdiği çeşitli emirleri yerine getirmek için çekildi, ama bunu her zamanki gibi neşeyle ve kolayca yapmadı, ama
ciddi bir yüz ve endişeli bir tavırla.

"Bir şeyler oluyor," diye fısıldadı, yavaşça koridordan aşağı
kayarak. "Evet, bir şeyler oluyor ve sonunda
keşfettiğim şeyleri gözetlemek ve rapor etmek için bir fırsatım olacak.
Eh,
maaşımı iki kişiden alıyorum, Viyana'nın Fransız valisinden ve
Lord Paget'den. Keşke bugün ikisine de hizmet edebilseydim! Lord
Paget'e gelince, ona zaten birkaç haberim var, çünkü Bay von Gentz ​​dün gece onunlaydı ve iki saat kaldı; sonra metresim Binbaşı von Brandt'a bir mektup yazdı,
ve ben de sabah erkenden göndermek zorundaydım. Ve
tam da bu nokta, Fransız müşterime mi yoksa İngiliz lorduna mı bildirmem gerektiğini bilmiyorum.
Eh,
konuyu düşüneceğim. Onun her adımını izleyeceğim, çünkü burada
olağanüstü bir şeylerin olduğu kesin ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Ve bu kararı aldıktan sonra, Madam Camilla prensesin emirlerini aşçıya iletmek için adımlarını hızlandırdı. Bir saat sonra, hanımın hizmetçisi prensesin tuvaletini bitirmişti ve prenses büyük aynaya yaklaşıp
görünüşüne son bir eleştirel bakış
atmak için
yaklaştı.

Camdaki büyüleyici görüntüsünü gördüğünde, güzel yüzünde hoş bir memnuniyet gülümsemesi belirdi ve
zafer kazanmış bir tavırla, "Evet, doğru, bu kadın bir imparatorun gözüne girmeye yetecek kadar güzel. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Madam Camilla?"

Madam Camilla, hanımının kıkırdadığı her kelimeyi çok dikkatli ve ciddi bir yüzle izlemişti, ama şimdi gülümsemek için acele etti.

"Majesteleri," dedi, "eğer hala eski tanrıların günlerinde yaşıyor olsaydık, hiçbir kelebeğe veya kuşa, hatta bir altın paraya bile güvenmezdim, çünkü her şeyin arkasında, güzel hanımımı şaşırtmak amacıyla, kılık değiştirmiş Jüpiter'den şüphelenirdim."

Marianne güldü. "Ah, ne kadar da bilgilisin," dedi. "Hatta zavallı Europa'nın kılık değiştirmiş boğasından ve Danae'nin altın yağmurundan bile bahsediyorsun.
Ama korkma; kılık değiştirmiş hiçbir tanrı odalarıma giremez, çünkü
ne yazık ki tanrıların ve yarı tanrıların zamanı geçti."

"Yine de, o kibirli Fransızlar dünyayı M. Bonaparte'ın o zamanı geri getirdiğine inandırmak istiyorlar," dedi Madam Camilla,
aşağılayıcı bir tavırla; "bizi o Korsikalı avukatın oğlunun Jüpiter'in son ve gecikmiş oğlu olduğuna ikna etmek istiyorlar."

"Ah!" diye haykırdı Marianne, zafer kazanmış bir şekilde; "dünya çok geçmeden onun yeryüzünün zavallı bir oğlundan başka bir şey olmadığını ve onun ölümsüzlüğünün de altı kara tahta arasında yeterli yer bulacağını keşfedecek.
Biliyorum, Camilla, sen de gaspçıdan benim kadar ateşli, acımasız ve kinci bir şekilde nefret ediyorsun ve bu nefret beni seninle birleştiren sempatik bağdır. Peki, sana şunu söyleyeyim ki, nefretin
çok çabuk tatmin edilecek ve kinin tatmin olacak. Tanrı'ya dua et,
Camilla, zorbaya karşı kaldırılacak olan eli kutsasın; Tanrı'ya dua et ki, yakında
kalbine nişan alabilecek
hançeri keskinleştirsin! Dünya yeterince acı çekti; artık
haksızlıklarının intikamını alacak birini bulmasının zamanı geldi!"

"Binbaşı von Brandt," diye duyurdu bir uşak odaya girerek.

"Binbaşını oturma odasına götür," dedi Marianne aceleyle; "Ben de hemen ona katılacağım."

Aynaya son bir zafer bakışı attı ve sonra odadan çıktı.

Madam Camilla, kapı arkasından kapanana kadar, kaşlarını çatarak onu izledi. "Şimdi yaptıklarını kime bildirmem gerektiğini biliyorum," diye mırıldandı. "Fransız valisiyle ilgililer; Ancak,
onun planları hakkında daha fazla bilgi edinmek için çaba sarf etmeliyim ki
raporum mümkün olduğunca çok önemli bilgiyi kapsayabilsin. Haberler ne kadar iyiyse,
ücret de o kadar iyi olur."

Marianne bu arada oturma odasına gitmişti. Avusturya üniforması giymiş, bir binbaşının apoletlerine sahip uzun boylu, yaşlı bir subay onu karşılamaya geldi ve eğilip ona uzattığı eli saygıyla öptü.

Marianne onu büyüleyici bir gülümsemeyle selamladı. "Beni
tamamen unuttun mu, binbaşı?" diye sordu. "Sizi ziyarete gelmeniz için
davet etmem mi gerekiyordu?"

"Sizin karşınıza çıkmaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyordum, çok
lütufkâr prenses," dedi binbaşı saygıyla. "En son size hizmet etme şerefine eriştiğimde, sizin de eskiden benim olan seçkin dostlarınızın
çevresinde sizinle karşılaşmıştım. Ama hiç kimse bana hoş geldin demedi, bana hoş bir
tebessüm etmedi ve sizin yüceliğiniz, bana öyle geldi ki, bütün akşam boyunca beni fark etmedi. Ne zaman size
yaklaşmayı düşünsem, yüzünüzü
başka tarafa çevirip, yoldan geçenlerden biriyle o kadar
hareketli bir sohbete
giriyordunuz ki, onu bölmeye
cesaret edemedim. Bu yüzden geri çekildim, kalbim keder ve umutsuzlukla doluydu,
çünkü kesinlikle sizin yüceliğinizin beni kabul odanızdan
sonsuza dek sürgün etmek istediğine inanıyordum."

"Ve büyük İmparator Napolyon'un iyi şehir Viyana'ya verdiği Fransız valisinin kabul odasında bu sürgün için kendinizi teselli ettiniz, sanırım?" diye sordu prenses, alaycı bir gülümsemeyle.
"Ve eğer sizi evime davet etme
kararını almasaydım asla bana geri dönmezdiniz?"

"Bu davetle beni ölümlülerin en mutlusu yaptınız,
çok nazik prenses," diye haykırdı binbaşı, vurgulayarak. "Bana
Cennetin kapılarını yeniden açtınız, oysa umutsuzluğumda,
onların bana
sonsuza dek kapalı olduğuna inanıyordum. "

"İtiraf edin, binbaşı," dedi Marianne gülerek, "bu kapıların sadece aralık mı yoksa gerçekten kapalı mı olduğunu görmek için en ufak bir girişimde bulunmadınız. Mevcut koşullar altında birbirimize dürüstçe ve açık sözlü
olarak konuşabiliriz. Siz benim ateşli bir vatansever olduğuma, Fransızların ve onların yönetiminin, Napolyon'a bir kahraman ve dahi olarak değil, sadece bir tiran ve gaspçı olarak bakan o öfkeli muhaliflerinden biri olduğuma inandınız. Lord Paget ve M. von Gentz'in, Prensesler von Carolath ve Clary'nin, Kontes von Colloredo'nun ve Kont Cobenzl'in yakın dostu olduğum için, benim siyasi duygularımın onlarınkiyle örtüştüğüne mi inandınız?"

"Evet, Majesteleri, gerçekten de buna inanıyordum," dedi Binbaşı von Brandt, "ve gerçeği söylememi istediğiniz için, itiraf edeceğim ki,
sizin oturma odanıza tekrar gelmememin sebebi buydu.
Tüm dünyayı fetheden ve boyunduruk altına alan o büyük adamın coşkulu bir hayranı olduğumu asla inkar etmedim,
çünkü Tanrı onu dünyanın efendisi olmaya yazmıştır. Bu nedenle, lütufkar ve asil İmparator Francis'i muzaffer kahramana karşı savaş açmaya teşvik edenlerin küstahlığını asla kavrayamadım ve gerçek ve samimi bir vatansever olarak, bizi Büyük Napolyon ile barış yapmaya zorlayan kaderin takdirlerini şimdi takdir ediyorum, çünkü Avusturya eski refahını ancak Fransa ile barış ve uyumu koruyarak geri kazanabilir. Fransa'ya karşı savaş, Rusya'nın barbar ordularını Almanya'ya getirdi; Barışın sağlanmasından sonra, Fransa bu kirli ve istenmeyen misafirleri vatanımızın topraklarından 
kovmamıza yardımcı olacak."

Marianne onu gülümseyerek ve koşulsuz bir onay havasıyla dinlemişti. Sadece bir kez, sanki bastırılmış bir öfkenin
kuvvetinden kaynaklanan hafif bir kızarma yanaklarını örtmüştü - sadece kısa bir an için
kaşlarını çatmıştı, ancak öfkesini çabucak yendi ve daha önceki gibi
gülümseyip sakin göründü.

"Ben de tam olarak sizin fikrinizim, sevgili binbaşım," dedi, büyüleyici bir
baş sallamayla.

"Majesteleri az önce dile getirdiğim görüşlere katılıyor musunuz?" diye haykırdı binbaşı, neşeli bir şaşkınlıkla.

"Hâlâ bundan şüphe ediyor musunuz?" diye sordu. "O zaman, tüm arkadaşlarımın, hatta Lord Paget ve Gentz'in örneğini mi izledim? Başkentten
kaçtım çünkü İmparator Napolyon ordusuyla birlikte muzaffer adımlarını
Viyana'ya çevirdi? Hayır,
hepsinin dehşetine rağmen
kaldım; Viyana'daki uzun süreli ikametim
beni en yakın iki arkadaşımdan mahrum etti ve kendimle Lord Paget ve Herr von
Gentz ​​arasında
sonsuz bir kopukluğa yol açtı.
Kalıdım çünkü kalbimin
ateşli özlemine daha fazla dayanamadım--çünkü tüm dünyanın önünde eğildiği kahramanı
eninde sonunda görmek istedim. Ama bakın, uşağım
gelip bana kahvaltımın servis edildiğini söylüyor. Bugün benim misafirim olmayı ve benimle kahvaltı etmeyi kabul etmelisin."

Binbaşının koluna girdi ve onunla birlikte yemek odasına gitti.
Ortasına bir masa kurulmuştu, üzerinde muhteşem ezmeler, enfes
tropikal meyveler ve iyi baharatlanmış salamlar binbaşıyı iştah açıcı kokularıyla hoş bir şekilde şaşırtırken, beyaz sürahilerdeki altın rengi Ren şarabı ve koyu Tokay onu çağırıyor gibiydi.

Masada elastik, yumuşak koltuklara oturdular ve bir süreliğine konuşma kesildi, çünkü pasta ve diğer zarif yemekler tüm dikkatlerini çekiyordu. Epikürcülüğüyle bilinen binbaşı, kendisine sunulan lezzetlerin tadını bir filozofun derin ciddiyeti ve sarsılmaz dinginliğiyle çıkardı.
Ayrıca, prenses bir süre sonra onun keyfini, zekâ ve mizahla
parıldayan sohbetiyle paylaştı; baharatlı
yemekler anlatmakta tükenmezdi. anekdotlar ve neşeli nükteler; arkadaşlarını ve tanıdıklarını o kadar ustalıkla tasvir etti ki, binbaşı
onların çarpıcı benzerliklerine mi yoksa zayıf özelliklerini en belirgin hale getirme yeteneğine mi hayran kalması gerektiğini bilemedi. Tatlıya vardıklarında, prenses uşağa odadan çıkması için bir işaret yaptı ve binbaşıyla baş başa kaldı. Kendi güzel eliyle kadehine mis kokulu Siraküza şarabı koydu ve ondan Büyük Napolyon'un sağlığına içmesini rica etti.

"Ve siz Majesteleri benimle şarap götürme şerefini bana bahşetmeyecek misiniz?" diye sordu binbaşı, prensesin boş kadehini işaret ederek.

Gülümsedi ve başını salladı. "Ben asla şarap içmem," dedi; "şarap,
birdenbire maskemi yüzümden yırtan ve dudaklarımı, aksi takdirde belki de asla
söylemeyecekleri gerçeği söylemeye zorlayan bir sihirbazdır. Ama bu sefer bir istisna yapacağım; bu sefer kadehimi dolduracağım, çünkü büyük imparatorun sağlığını içmeliyim. İçine biraz
şarap koyalım ve haykıralım: 'Yaşasın Büyük Napolyon!'"

Biraz ateşli güney şarabı içti ve kehaneti gerçekleşti. Şarap, yüzündeki maskeyi aldı ve dilinin zincirlerini çözdü.

Gözleri şimdi coşku ateşiyle parlıyordu ve Napolyon'un coşkulu övgüsü dudaklarından en parlak şiirin bir sel gibi akıyordu.

Coşkulu şevkiyle, yanaklarındaki alev alev kızarmayla, parlayan gözleriyle ve titreyen dudaklarıyla, tatlı gülümsemesinde iki sıra inci dişin göründüğü
harika bir güzelliğe sahipti.

"Ah," diye haykırdı binbaşı, onun güzelliğine hayran kalarak, "büyük imparator neden burada değil - neden büyüleyici sözlerinizi duymuyor - neden sizi parlak güzelliğinizle hayranlıkla izlemesine izin verilmiyor!"

"Neden ona doğru acele edip ayaklarının dibine çöküp ona tapınmama izin verilmiyor?" diye haykırdı Marianne hararetle. "Neden
dizlerimin üstünde onun önünde mutlu bir saat yatmama izin verilmiyor ki,
önceden ruhumu ona karşı dolduran nefret için
yakıcı gözyaşlarıyla af dileyeyim ve nefretimin
sınırsız bir sevgiye ve coşkulu bir hayranlığa
dönüştüğünü itiraf edeyim?
Hasretimi anlayacak ve
ona giden yolu bana açacak
dostumu nerede bulacağım? Böyle bir dosta,
mutluluğumun her dakikası için bir altın sikke ile ödül veririm,
büyük imparatorun yanında kalmama izin verilen her dakika için."

"Ciddi konuşuyor musunuz, Majesteleri?" diye sordu Binbaşı von Brandt,
ciddi ve neredeyse ciddi bir şekilde.

"Ciddi ciddi!" diye iddia etti Marianne. "İmparator Napolyon ile yapılan
her görüşmenin
dakikası için bir altın sikke."

"Peki," dedi binbaşı neşeyle, "bu görüşmeyi sizin için ayarlayacağım
sizin için, majesteleri, ve güzelliğiniz ve büyüleyici sevimliliğiniz
imparatorun dakikaları veya saatleri saymamasına neden olacak, böylece
sadece saatleri dakikalara indirmem gerekecek."

"Her dakika için bir altın para!" diye tekrarladı Marianne, yüzü neşe ve mutlulukla
parlıyordu. "Ah, bana şüpheyle bakıyorsun,
sadece şaka yaptığımı düşünüyorsun ve şimdi söz verdiğim şeyi daha sonra tutmayacağım."

"Çok merhametli prenses, o coşkunun seni
cömertliğinin kötüye kullanımı olacak bir söze sürüklediğine inanıyorum. Diyelim ki imparator, senin zekân, güzelliğin,
sevimli sohbetin karşısında büyülenerek seninle dört saat kalsa, bu
benim için çok güzel bir altın para miktarı olurdu!"

Marianne ona cevap vermek yerine gümüş zili alıp çaldı.

"Bana kalem, mürekkep ve kağıt, yanan bir mum ve mühür mumu getirin," dedi içeri giren uşağa.

Birkaç dakika içinde her şey ona getirildi ve Marianne
aceleyle birkaç satır yazdı. Sonra parmağından mühür yüzüğünü çıkardı
ve mührünü kağıda yapıştırdı ve onu binbaşıya uzattı.

"Yüksek sesle oku," dedi.

Binbaşı okudu:

"Binbaşı von Brandt'a, İmparator Napolyon ile bir görüşme ayarlaması durumunda, minnettarlığımın bir göstergesi olarak bu görüşmenin her dakikası için ona bir louis-d'or ödemeye söz veriyorum."

"MARIANNE, PRENSES VON EIBENBERG."

"Memnun ve ikna oldunuz mu?" diye sordu prenses.

"Ben, majesteleri. "

"Ve bana bu görüşmeyi sağlayacak ve sağlayabilecek misin?"

"Yapacağım ve sağlayabileceğim."

"Beni ne zaman Schonbrunn'a götüreceksin?"

Binbaşı bir süre düşündü ve bir hesap yaptı. "Yarın akşam sizin için imparatorla bir görüşme
sağlayabileceğimi umuyorum," dedi. "Sarayın müdiresi M. de
Bausset'yi oldukça iyi tanıyorum ve ayrıca majestelerinin uşağı Constant'ı da tanıyorum. Bunlar, sizin majestelerinin isteğinin imparatora kolayca ulaşacağı iki kanaldır ve majesteleri kadın güzelliğine
çok hayran olduğu için, kesinlikle
talep edilen görüşmeyi sağlamaya hazır olacaktır."

"Bugün bana haber verir misin?" diye sordu Marianne.

"Evet, prenses, bugün. Hemen Schonbrunn'a gideceğim. İmparator dün oraya geldi."

"Acele et o zaman," dedi Marianne, oturduğu yerden kalkarak--"hızla Schonbrunn'a git ve senin dönüşünü titrek bir sabırsızlık ve merakla beklediğimi unutma."

Elini binbaşıya uzattı.

"Aman Tanrım, Majesteleri!" diye haykırdı, dehşet içinde, "elin mermer kadar soğuk."

"Bütün kanım burada," dedi, kalbini işaret ederek. "Hızla Schonbrunn'a git."

Elini öptü ve odadan çıktı.

Marianne, kapı arkasından kapanana kadar gülümsedi. Sonra yüz hatları aniden değişti ve bir korku ve aşağılama havasına büründü.

"Ah, bu zavallı adamlar, bu satılık ruhlar!" diye mırıldandı. "Her şeyi kendi ölçütlerine göre ölçüyorlar ve büyük bir ruhun özlemlerini ve planlarını kavrayamıyorlar. Ülkelerine ihanet eden ve düşmanlarına katılan herkes lanetli olsun! Tanrı'nın gazabı ve diğer yaratıkların hor görmesi onları cezalandırsın! Ama ben hainleri, Almanya'nın talihsizliklerinin beni üstlenmeye zorladığı kutsal görevi yerine getirmek için birer araç olarak kullanacağım. "Evimi düzene koyacağım, böylece zamanı geldiğinde hazır olabilirim."

Madam Camilla haklıydı, gerçekten; bir şeyler oluyordu ve Fransız valisi için önemli haberler toplayabildi.

Prenses von Eibenberg, binbaşıyla görüşmesinden bu yana,
konaklamasının çeşitli odalarında huzursuzca dolaşmasına neden olan ateşli bir ajitasyon ve sabırsızlığa kapılmıştı. Sonunda, akşama doğru, binbaşı geri döndü ve getirdiği haber
çok hoş karşılanmış olmalıydı, çünkü prensesin yüzü o zamandan beri
neşeyle parlıyordu ve dudaklarında sürekli olarak harikulade bir gülümseme vardı.

Ertesi gece boyunca aralıksız yazmaya devam etti ve Madam Camilla ile hizmetçi,
metreslerinin onları çağırmasını boşuna beklediler; prenses dolabından ayrılmadı ve
hiç yatağa gitmedi. Ertesi sabah erkenden arabasına bindi ve Madam Daha önce prensese binicilik gezilerinde eşlik eden Camilla'nın evde kalması emredildi. Marianne birkaç saat sonra döndüğünde solgun ve bitkindi ve gözleri ağladığını gösteriyordu. Sonra şehir mahkemelerinin memurları geldi ve prensesi görmek istediklerini söylediler ve onları çağırdığını söylediler. Prenses onlarla görüşürken odasını kilitledi ve memurlar ancak birkaç saat sonra geri çekildiler. Bugün hiçbir misafirin kabul edilmediği yemek masasında, neredeyse hiç yemeğe dokunmadı ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra soyunma odasına gitti ve daha önce hiç kostümünün çeşitli parçalarını seçerken bu kadar titiz ve dikkatli olmamıştı; tuvaletini bu kadar dikkat ve endişeyle izlememişti. Sonunda iş bitti ve prenses, arkasında uzun bir kuyrukla süzülen ve göğsünün altından, sadece yarı yarıya şeffaf bir dantel yaka ve geniş, altın bir kuşakla örtülü olan koyu kırmızı kadife elbisesiyle ışıl ışıl güzel görünüyordu. Saçları, Josephine tarzında birkaç siyah bukleyle geniş alnını çerçeveliyordu, inciler ve elmaslarla süslenmiş bir Yunan düğümüyle bağlanmıştı. Benzer mücevherler kraliçe boynunu ve muhteşem biçimli kar beyazı kollarını çevreliyordu. Yanakları bugün şeffaf bir şekilde solgundu ve büyük siyah gözlerinde kasvetli, uğursuz bir ateş yanıyordu. Holofernes çadırına gitmek amacıyla kendini süsleyen Judith gibi güzel, gururlu ve tehditkar görünüyordu. Madam Camilla, prensesin gururlu güzelliği ve sert, ciddi tavrıyla odanın karşısına yürüdüğünü gördüğünde bunu düşünmeden edemedi. Madam Camilla, prensesin törenlerin hanımının daha önce hiç görmediği bir kutudan dikdörtgen, parlak bir nesne çıkardığını ve aceleyle göğsüne sakladığını gördüğünde bunu düşünmeden edemedi. Belki de bir hançerdi ve prenses modern bir Judith miydi, şehvetli kollarında modern bir Holofernes'i öldürecek miydi?

Uşak şimdi Binbaşı von Brandt'ın resepsiyon odasında prensesi beklediğini ve arabanın kapıda olduğunu duyurdu.
Prensesin tüm vücudu hafif bir ürperti ile sarsıldı ve yanakları
öncekinden bile daha solgunlaştı. Uşağa çekilmesini emretti
ve sonra Madam Camilla'ya pelerinini ve başlığını ona vermesini işaret etti.
Camilla sessizce itaat etti. Prenses ayrılmaya hazır olduğunda
Camilla'ya döndü ve parmağından değerli bir elmas yüzük çıkarıp ona uzattı.

"Bu yüzüğü benden bir hatıra olarak al," dedi. "İyi ve coşkulu bir Avusturyalı olduğunuzu biliyorum; tıpkı benim gibi, bizi boyunduruk altına almak isteyen tirandan nefret ediyorsunuz ve ona durmasını emredecek ve muzaffer kariyerine son verecek eli kutsayacaksınız. Elveda"

Bir kez daha başını salladı ve Binbaşı von Brandt'ın onu beklediği
kabul odasına gitmek için kabininden ayrıldı.

"Gelin," dedi aceleyle, "zamanı geldi. Umarım yanınızda bir saat vardır, böylece dakikaları sayabilirsiniz."

"Evet, Majesteleri," dedi Binbaşı von Brandt gülümseyerek, "Saatim yanımda ve imparatorluk kabinine girmeden önce size gösterme şerefine erişeceğim."

Marianne cevap vermedi, bunun yerine hızla odayı geçip aşağı indi ve kapıda bekleyen arabaya doğru yürüdü. Binbaşı von Brandt onun peşinden
hızla geldi ve kolunu ona uzattı.

Kısa sohbetinde Binbaşı von Brandt ile tek bir kelime bile kaybetmeyen Madam Camilla, prensesi aşağı kata kadar takip etti ve prenses ve arkadaşı arabaya binip arabanın kapısı kapanana kadar alçakgönüllülükle arabanın dibinde durdu.

Ancak prensesin muhteşem arabası malikanesinin önündeki avludan
çıktığı anda, Madam Camilla sokağa
hızla çıktı, bir arabaya bindi ve arabacıya onu atlarının koşabildiği kadar hızlı bir şekilde Fransız valisinin ikametgahına
sürmesini emretti.

BÖLÜM LII.

NAPOLYON VE PRUSYA BAKAN.

Napolyon Austerlitz'den ayrılmış ve birkaç gün boyunca tekrar Schonbrunn'da ikamet etmişti. Büyük imparatoriçe Maria Theresa'nın kır sarayı, torununu başkentinden kovan, ordusunu yenen ve kendisine Avusturya'nın yeni bir yenilgisi ve Fransa'nın yeni bir zaferi anlamına gelecek bir barışı dikte etmek üzere olan kişinin ikametgahıydı. Avusturya ve Fransa'nın tam yetkili temsilcileri bu antlaşmayı imzalamak için Presburg'da toplanmışlardı ve her saat Schonbrunn'a haberciler ulaşıyordu. Schonbrunn imparatora müzakerelerin ilerleyişini bildiriyor ve ondan daha fazla talimat alıyordu. Ancak Avusturya, 2 Aralık'taki felaketli savaştan sonra Napolyon ile en iyi barış koşulları hakkında görüşürken, Napolyon'a Prusya'nın tehdit edici bildirgesini iletecek olan Prusya elçisi Kont Haugwitz hala yoldaydı veya en azından imparatora mesajını iletememişti. Prusya, Rusya tarafından onaylanan bu bildiride, Napolyon'un İtalya ve Hollanda'dan vazgeçmesini ve her iki ülkenin ve Almanya'nın bağımsızlığını tanımasını talep etti. Prusya, bu öneriyi dikkate alması için Fransa'ya bir ay süre verdi; ve eğer reddedilirse, Prusya İmparator Napolyon'a savaş ilan edecekti.

Bu ay 15 Aralık'ta sona ermişti ve daha önce belirtildiği gibi Kont Haugwitz henüz İmparator Napolyon'a bildirisini ulaştırmayı başaramamıştı.

Doğrudur, 6 Kasım'da Berlin'den yola çıkmıştı; ancak asil kont mümkün olduğunca rahat seyahat etmeyi ve yolculuğun zorluklarından sık sık dinlenmeyi severdi. Bu nedenle, her gün sadece birkaç mil seyahat etmiş ve geçtiği her büyük şehirde birkaç gün konaklamıştı. Bakan von Hardenberg ve Berlin'deki Rus ve Avusturyalı bakanlar, yolculuğunu hızlandırması için peşinden kurye üstüne kurye göndermişlerdi.

Kont Haugwitz daha hızlı seyahat edemeyeceğini ilan etti, çünkü bunu yapmak istemediğini söylemekten korkuyordu.

Şimdi daha hızlı seyahat etmek istemiyordu, çünkü taşıyıcısı olduğu mesaj onun için çok ağır bir yüktü ve enerjik dehanın hızlı ve ezici bir zaferle tüm antlaşmaları altüst edeceğine, tüm bakış açılarını değiştireceğine ve böylece kendisine bu kadar sert ve düşmanca bir açıklama iletmesini gereksiz kılacağına inanıyordu.

Geciktirme sistemi sayesinde Kont Haugwitz, Austerlitz Muharebesi'nden önceki gün Napolyon ile ilk görüşmeyi yapmayı başarmıştı. Fakat imparatora uğursuz notu sunmak yerine,
gerçek bir saray mensubu gibi,
büyük fatihine tütsü sunmakla yetinmişti ve Napolyon, onunla tüm müzakereleri
büyük savaştan sonraya erteleyerek
herhangi bir iş yapmasını engellemişti.

Austerlitz savaşından sonra, imparator Prusya Kralı'nın elçisini
Schonbrunn'da kabul etmiş ve ona uzun zamandır beklediği
görüşmeyi
sağlamıştı. Napolyon onu öfkeli bir sesle selamlamış ve
Potsdam antlaşmasına adını eklediği için onu sert bir şekilde azarlamıştı.
Fakat Haugwitz, ustaca nezaketiyle
imparatorun öfkesini yatıştırmayı ve
onun iyiliğini yeniden kazanmayı başarmıştı. O zamandan beri Kont Haugwitz her gün
Schonbrunn'daydı ve Napolyon onu her zaman özel bir nezaket ve nezaketle karşılamıştı. İmparator, Avusturya'nın hala Prusya'dan silahlı bir müdahale beklediğini çok iyi bildiğinden, en azından Prusya'nın kaderiyle ilgili kararını Avusturya ile barış yapana kadar ertelemek istiyordu. Ancak Avusturya'yı ayaklar altına aldığında, Prusya'yı son zamanlardaki kibri için cezalandırmayı ve şimdiye kadar tüm düşmanlarını aşağıladığı gibi onu da aşağılamayı düşünecekti. Bu nedenle Kont Haugwitz'i her gün kabul etti ve onu planları için yavaş yavaş ve duyarsızca kazanmayı başardı. Bugün, 13 Aralık'ta, Kont Haugwitz, Napolyon ile pazarlık yapmak için Schonbrunn'a gitmişti. Tam saray kostümünü giymişti ve bir yıl önce aldığı ve Prusyalı bakanın özel bir tercihle taktığı görünen Legion of Honor'un görkemli kordonuyla süslenmişti. Napolyon, kontu Maria Theresa'nın eski oturma odasında kabul etti.
Bu oda artık Napolyon'un çalışma odası olmuştu. Odanın ortasındaki büyük yuvarlak bir masanın üzerinde, çeşitli renklerde iğnelerle noktalanmış haritalar vardı; yeşil iğneler, Napolyon'un Rus ordusunun geri çekilmesi için belirlediği rotayı gösteriyordu; koyu sarı iğneler, Avusturya'nın en uç sınırlarını çevreliyordu ve Napolyon'un Presburg'dan aldığı ve kendisine Avusturyalı tam yetkili temsilciler tarafından sürekli olarak yeni tavizler verildiğini bildiren haberlere göre, birkaç eyaleti devretmeye istekli olduklarını beyan eden bu iğnelerin konumunu değiştirdi; her gün daha daralmış bir alanı kucaklayan bu iğnelerin konumunu değiştirdi; Bavyera'nın sınırlarını belirten mavi iğneler daha da ileriye doğru ilerlerken, Fransa ordularını temsil eden kırmızı iğneler haritada çoğalıyor gibiydi. Ancak Napolyon, Kont Haugwitz odasına girdiğinde haritalarını incelemekle meşgul değildi; ancak haritaların olduğu masanın yanına yerleştirilmiş masada oturuyordu ve gayretle yazıyor gibi görünüyordu. Bu masanın yükseltilmiş arka kısmına Büyük Frederick ve Maria Theresa'nın büstleri yerleştirilmişti. Napolyon bazen yazmayı bıraktığında, kasvetli gözlerini onlara doğru kaldırırdı ve sonra sanki bu üç baş, iki mermer büst ve Napolyon'un mermer başı, birbirlerine doğru tehditkar bir şekilde eğilmiş gibi
görünürdü, sanki Napolyon'un gözlerinden fışkıran
şimşekler imparatoriçenin ve büyük kralın mermer gözlerindeki yaşam ve öfke ateşini
yakıyordu; çatık kaşları ona
sonra, Korsikalı avukatın oğlunun hangi hakla iki taçlı başlarının arasına
oturduğunu ve Avusturya'nın meşru İmparatorunu babasının evinden
kovduğunu sorar gibiydi.

Kont Haugwitz içeri girdiğinde, Napolyon kalemi aceleyle bir kenara attı ve
ayağa kalktı. Kontu selamladı, o da ona derin ve saygılı bir şekilde eğildi,
hoş bir şekilde başını salladı.

"Sen oradasın," dedi imparator, nazikçe, "ve çok şanslısın. Seni
görmek için çok sabırsızlanıyordum."

"Şanslı mısın?" diye sordu Kont Haugwitz, iyi yetişmiş bir saray mensubunun eşsiz gülümsemesiyle. "Şanslı mısın, efendim? Bana öyle geliyor ki dünyada ne şans ne de şanssızlık varmış, hayır; şimdi her zamankinden daha fazla buna ikna oldum.
İnsanların yüzlerce kez 'O şanslı! O şanslı!' dediğini duymadım mı? Her şeyi kendisine borçlu olan büyük adamla tanıştığımdan beri, şansın dikkate alınmaması gerektiğine ve hiçbir önemi olmadığına ikna oldum."

Napolyon gülümsedi. "Sen çok becerikli ve iyi yetişmiş bir süvari ve saray mensubusun," dedi, "ama prenslerin saray mensuplarının ve dalkavukların sözlerine güvenmemeleri, ama onları her zaman zıt anlamlara çevirmeleri bir bilgelik kuralıdır. Bu nedenle, senin sözlerini de zıt anlamlara çeviriyorum ve o zaman şu anlama geliyorlar: 'Ne yazık ki, şans bizi ve özellikle üçüncü koalisyonu sonsuza dek terk etmiş gibi görünüyor, ama hala Fransa'nın renklerine bağlı kalıyor.'"

"Ah, efendim," diye haykırdı Kont Haugwitz, acı dolu bir sitem tonuyla,
"Majesteleri gerçekten benim bağlılığımdan ve hayranlığımdan şüphe edebilir mi? Ben, yılmaz şef Majesteleri'ni, kışın soğuk günlerinde bile kahramanca alnınızı taçlandırdığınız taze defne dalları için tebrik eden ilk kişi değil miydim?"

"Doğru," dedi Napolyon, "bunu yaptın, ama iltifatını
başkalarına yönelik olarak yaptın; ancak kader adresini değiştirmişti. [Dipnot:
Bütün konuşma kesinlikle tarihle uyumludur.--Vide
"Memoires in edits du Comte de Haugwitz," 1837.] Samimiyetin

Şimdiye kadar hiçbir kanıtım olmadı, ama ikiyüzlülüğünle ilgili çok sayıda kanıt; çünkü, en azından, adını Potsdam
antlaşmasına mı ekledin?"

"Bunu yaptım ve bununla övünüyorum," dedi Kont Haugwitz hemen.

"Napolyon'un kalbine bir bakış, insan büyüklüğünün
en tepesinde duran kişinin, insanlığa barış vermekten ve böylece İlahi Takdir'in kendisine emanet ettiği
büyük işi tamamlamaktan daha yüksek bir amaç bilmediğini bana gösterdi."

"Sözler, sözler!" dedi Napolyon. "Sonunda eylemleri göreyim. Berlin'den ayrılmadan önce size verilen talimatlar, Moravya'daki son olaylarla iptal edildi; bu konuda hemfikiriz. Şimdi, siz Prusya kabinesinin bir üyesisiniz. Kral, sizi bana göndererek, monarşisinin refahını yalnızca size emanet etti. Bu nedenle, nadir, belki de hiç tekrarlanmayan bir fırsattan nasıl yararlanacağınızı ve II. Frederick'in zaferlerine rağmen yarım bıraktığı işi taçlandırıp taçlandırmayacağınızı göreceğiz.
Buraya gelin ve görün."

Haritaların olduğu masaya hızla yaklaştı ve elinin bir hareketine itaat ederek Kont Haugwitz, sarsılmaz gülümsemesiyle yanına kaydı.

"Bakın," diye haykırdı Napolyon, haritayı işaret ederek; "burası Silezya,
ana vatanınız. Kral, tamamına hükmetmiyor,
Avusturya İmparatoru hala bir kısmını elinde tutuyor; ama o muhteşem
eyalet yalnızca Prusya'ya ait olmalı. Güney sınırının ne kadar
uzatılması gerektiğini göreceğiz ve değerlendireceğiz. Sadece
haritada parmağımı takip edin; size Prusya Silezyası'nın yeni sınırlarını
belirleyecek." [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--"Memoires
inedits," s. 17.]

Ve Napolyon'un işaret parmağı, bir hançer ucu gibi parlayarak haritanın üzerinden geçti ve Silezya'nın Avusturya'ya ait kısmının tamamını, Teschen'den Sakson sınırına ve Yablunka dağlarından Riesengebirge'nin Lusatia'da kaybolduğu
noktaya kadar çevreledi. [Dipnot: Aynı eser,
s. 18.] "Peki," diye sordu aceleyle, "böyle bir düzenleme Silezya eyaletinizi
en arzu edilir şekilde tamamlamaz mıydı?"

Kont Haugwitz hemen cevap vermedi, ancak haritaya bakmaya devam etti. Napolyon'un kartal bakışı bir an ona odaklandı ve sonra
Maria Theresa ve Büyük Frederick'in büstlerine geçti.

"Ah," dedi zafer kazanmış bir gülümsemeyle haykırdı, Frederick'in büstünü işaret ederek, "o büyük adam teklifimi hiç tereddüt etmeden kabul ederdi."

"Efendim," dedi Kont Haugwitz tereddütle, "ama o büyük kadın, Maria Theresa, buna bu kadar kolay izin vermezdi."

"Ama şimdi," diye haykırdı Napolyon, "şimdi Prusya Kralı'nı engelleyecek bir Maria Theresa yok; şimdi buradayım ve eğer benimle yakın bir ittifak kurarsa, tüm Silezya'yı ona bağışlıyorum. İyi düşünün; sizi bekleyen şan ve şöhretten habersiz olabilir misiniz?"

Ve gözleri tekrar kontun mahcup yüzünü iki hançer ucu gibi deldi.

"Efendim," dedi Haugwitz alçak bir sesle, "teklifiniz cazip, takdire şayan; ama bildiğim kadarıyla majesteleri kral, yapmalıyım?"

"Ah," dedi Napolyon sabırsızlıkla, "kraldan ve onun şahsından bahsetme. Bizim bununla bir ilgimiz yok. Siz bakansınız ve konumunuzun sizden talep ettiği görevleri yerine getirmeniz ve asla geri gelmeyecek fırsatı kucaklamanız gerekir. İnsan
güçlü olmalı, asla yeterince güçlü olamaz, inanın bana ve bana cevap vermeden önce iyi düşünün."

"Ama belki de efendim, bizim için
başka bir tarafta büyüme aramamız daha iyi olur," dedi Haugwitz.

"Polonya veya Fransa tarafında, sanırım?" diye sordu Napolyon sertçe.
"Beni tekrar Mentz, Cleves ve Ren Nehri'nin sol yakasından mahrum etmek istiyorsunuz ve Rusya ve Avusturya ile flört ediyorsunuz çünkü sonuçta bu toprakları elde etmenizde size
yardımcı olacaklarını umuyorsunuz? Ama öte yandan, benimle kavga etmek istemezsiniz, çünkü umutlarınızın gerçekleşmeme ihtimali vardır ve böyle bir durumda benim düşmanlığımdan korkarsınız. Siz Prusyalılar herkesin müttefiki olmak istiyorsunuz; bu imkansızdır ve siz benim veya başkalarının lehine karar vermelisiniz. Ben samimiyet talep ediyorum, yoksa sizden ayrılırım, çünkü açık düşmanları sahte dostlara tercih ederim. Kralınız Hanover'de otuz bin kişilik bir birliğe tahammül ediyor, bu birlik devletleri aracılığıyla büyük Rus ordusuyla bağlantı halinde; bu açık bir düşmanlık eylemidir. Bana gelince, düşmanlarıma nerede bulursam orada saldırıyorum. Eğer isteseydim, bu sahtekârlığın
korkunç intikamını alabilirdim. Silezya'yı işgal edebilir, Polonya'da bir ayaklanma çıkarabilir ve Prusya'ya asla
kurtulamayacağı darbeler indirebilirdim. Ama geçmişi unutmayı ve cömert bir
yol izlemeyi tercih ediyorum. Bu nedenle, Prusya'nın pervasızlığını affedeceğim, ancak yalnızca Prusya'nın Fransa ile çözülmez bağlarla birleşmesi koşuluyla; ve bu ittifakın bir garantisi olarak, Prusya'nın Hanover'i ele geçirmesini talep ediyorum." [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.? "Memoires ineidits," s. 20]

"Efendim," diye haykırdı Haugwitz neşeyle, "bu daha önce ima etme özgürlüğünü aldığım arzu edilen
büyütmeydi ve kralın vicdanının ona kabul etmesine
izin vereceği tek şey olduğuna inanıyorum."

"Pekala, o zaman Hanover'i alın," dedi Napolyon, "ben onun üzerindeki haklarımı Prusya'ya devrediyorum; ama karşılığında Prusya da Fransa'ya Neufchatel prensliğini ve Wesel kalesini, Bavyera'ya ise Anspach prensliğini devrediyor."

"Ama efendim," diye haykırdı Haugwitz endişeyle, "Anspach, itiraz edilemeyen aile antlaşmaları sayesinde Prusya'ya aittir; ve Neufchatel?"

"İtiraz yok," diye sertçe sözünü kesti Napolyon; "şartlarıma uyulmalı. Ya savaş ya da barış. Savaş, yani Prusya'yı ezerim ve sonsuza dek onun amansız düşmanı olurum; barış, yani sana Hannover'i veririm ve karşılığında Neufchatel, Wesel ve Anspach'ı alırım.
Şimdi, hemen kararını ver; sonsuz gecikmelerden ve oyalamalardan bıktım. Sonunda bir karara varmanı istiyorum ve kesin bir cevap alana kadar bu odadan ayrılmayacaksın. Her şeyi göz önünde bulundurmak için yeterince zamanın oldu; bu yüzden
artık daha fazla kaçamak cevap vermemelisin. Öyleyse bana hemen ve kesin bir şekilde söyleyin, ne istiyorsunuz, savaş mı yoksa barış mı?"

"Efendim," dedi Haugwitz yalvarırcasına, "Prusya Fransa ile
barıştan başka ne isteyebilir ki."

"Gerçekten de bu vesileyle yaptığınız mükemmel bir pazarlık," diye haykırdı Napolyon. "Neufchatel, Prusya için mahkûm bir konumdur, üstelik
ki buna son derece şüpheli hakları vardır. Karşılığında, dört yüz bin nüfusuyla Wesel ve Anspach için, Prusya'ya bitişik olan ve bir milyondan fazla nüfusu olan Hannover'i alırsınız! Prusya'nın böyle bir yüceltmeden memnun olması gerektiğine inanıyorum."

"Efendim," dedi Hangwitz, "Fransa'nın sadık ve etkili dostluğunu elde ederse ve bunu sonsuza dek koruyabilirse özellikle memnun olacaktır."

"Sözüme güvenebilirsiniz," diye cevapladı imparator, "Ben düşmanlarıma olduğu kadar dostlarıma da her zaman sadığımdır. Fırsat buldukça düşmanlarımı ezerim ve dostlarımın çıkarlarını desteklerim. Ancak, bu ittifak konusunda ciddi olduğumuzu birbirimize kanıtlayacağız ve bugün bile şartlarını belirleyeceğiz. Büyük Mareşal Duroc bu konuyla ilgili talimatlarımı çoktan aldı ve Fransa ile Prusya arasında
sonuçlandırılacak saldırı ve savunma ittifakının ayrıntılarını önünüze koyacak. Ona gidip her şeyi onunla çözme nezaketini gösterin ki, belgeyi mümkün olan en kısa sürede
imzalayabilelim. Gidin, sevgili kontum; ama önce tebriklerimi kabul edin, çünkü
bu saatte Prusya'ya önemli bir hizmette bulundunuz: onu yıkımdan kurtardınız. Eğer dostluk tekliflerimi
reddetseydiniz, onu elimdeki bir oyuncak gibi
ezerdim. Hadi, büyük mareşal
sizi bekliyor." [Dipnot: Fransa İmparatoru ile Prusya Kralı arasındaki saldırı ve savunma ittifakı
Napolyon'un taleplerine uygun olarak sonuçlandı. Kont Haugwitz, hükümdarından daha fazla
talimat almadan, 15 Aralık'ta imzaladı. Aynı gün, Potsdam antlaşmasına uygun olarak, Napolyon'a Prusya'nın savaş ilanını iletecekti. Bu ittifakın
sonuçlanmasıyla Avusturya'nın durumu tamamen
savunulamaz hale geldi ve Napolyon'un
aşağılayıcı şartlarını kabul etmek ve 26 Aralık 1805'te
Presburg barışını imzalamak zorunda kaldı. Bu antlaşma Avusturya'yı Fransa, Bavyera, Würtemberg ve Baden'e ilhak edilen en iyi eyaletlerinden mahrum etti. Prusya'nın
Fransa ile yaptığı antlaşma sayesinde Hannover krallığını elde ettiği doğrudur, ancak
bu Prusya'nın
İngiltere'den kılıç elinde fethetmek zorunda kalacağı
bir hayali büyümeydi.] Kafası karışmış, neredeyse sersemlemiş konta başını sallayarak veda etti ve haritalarına geri döndü, böylece Prusyalı bakanı daha fazla
açıklama yapma olasılığından mahrum etti. Bakan derin bir iç çekti ve geriye doğru yürüyerek
yavaşça kapıya doğru döndü.

Napolyon ona daha fazla dikkat etmedi; haritalarına ve planlarına tamamen dalmış gibi görünüyordu; ancak kapı kontun arkasından yavaşça kapandığında, alçak sesle şöyle dedi: "Antlaşmayı imzalayacak ve sonra Avusturya'nın son umudu da yok olacak! Şimdi Presburg'da daha kararlı bir tavır takınacağım ve Avusturya tüm koşullarımı kabul edecek; Hollanda, Venedik ve Toskana'yı bana bırakmak zorunda kalacak, çünkü artık Prusya'nın silahlı müdahalesine daha fazla güvenemez."

BÖLÜM LIII

JUDITH VE HOLOFERNES

Napolyon hala haritalarını incelemekle ve üzerindeki
pinlerin konumlarını değiştirmekle meşguldü. Zaman zaman bu meşguliyeti Presburg veya Fransa'dan yeni haberler getiren kuryeler tarafından kesintiye uğrardı, ancak sürekli olarak haritalarına geri dönerdi ve üzerlerinden geçen parmağı krallıkları ve sınırları yok ederek yerlerine yeni devletler yaratırdı.

Akşam yaklaşıyordu ve imparator hala kabinesindeydi. Kapı çoktan ihtiyatlı bir şekilde tekrar tekrar açılmıştı ve oda uşağı Constant meraklı gözlerle içeri bakmıştı, ancak imparatorun bu kadar meşgul olduğunu görünce her zaman ihtiyatlı ve duyulmayacak şekilde geri çekilmişti. Ancak sonunda beklemekten yorulmuş gibi göründü ve geri çekilmek yerine tekrar içeri girdi ve kapıyı sessizce kapattı.

Gürültü imparatorun irkilmesine neden oldu.

"Efendim, sorun nedir?" diye sordu.

"Efendim," diye fısıldadı Constant, sanki duvarların onu duymasından korkuyormuş gibi alçak bir sesle, "efendim, o seçkin hanımefendi bir saattir burada; majestelerinin kendisine bahşettiği görüşmeyi bekliyor."

"Ah, kontes veya prenses," dedi Napolyon umursamazca, "eskiden benden nefret ettiğini ama şimdi beni sevdiğini iddia eden aptal kişi?"

"Efendim, majestelerinden en sınırsız
coşkuyla bahsediyor!"

"Ah, bah! Kadınlar birinin coşkulu hayranları olmayı ve ona şefkatli kalplerinin coşkusuyla tapınmayı severler! Eğer öyle olmasaydı, bu kadar çok kadın manastırlara gidip Mesih'i damatları olarak adlandırır mıydı? Peki, bana aşık olmaktan
memnun olan bu hanımın adı nedir?"

"Efendim, sanırım, onun tek şartı majestelerinin onun adını sormamasıydı."

İmparator kaşlarını çattı. "Ve siz beni bu isimsiz
kadını almaya mı ikna edeceksiniz? Belki de karanlık bir amaç için bana nüfuz etmek
isteyen basit bir entrikacıdır?"

"Efendim, majestelerinin en sadık taraftarlarından ve hayranlarından biri olan
M. von Brandt, eskiden Avusturya hizmetinde binbaşıydı, onun olmadığına dair şeref sözü veriyor ve?"

Tam bu sırada kapı şiddetle açıldı ve Büyük Mareşal Duroe içeri girdi.

"Ah, Majesteleri hala burada!" diye haykırdı neşeyle. "Majesteleri henüz hanımı kabul etmedi mi?"

"Peki, bu sizi ilgilendiriyor mu?" diye sordu Napolyon gülümseyerek. "Belki de kıskanıyorsunuz? Bu hanımın çok güzel olduğu söyleniyor."

"Efendim," dedi Duroc ciddiyetle, "Kleopatra kadar güzel olsa bile, Majesteleri onu kabul etmemeli."

"Etmemeli miyim?" diye sordu Napolyon sertçe. "Bunu yapmamı ne engelleyebilir?"

"Efendim, kendinizi halkınıza, imparatorluğunuza karşı korumak kutsal bir görevdir. Majestelerine bu kadar tutkulu bir şiddetle nüfuz etmeye çalışan bu hanımefendi tehlikeli bir entrikacı, Fransa'nın ve Majestelerinin ölümcül bir düşmanıdır."

Napolyon, solgun ve titreyen, duvara yaslanmış olan Constant'a muzaffer bir bakış attı.

"Peki," diye sordu, "onu hala savunacak mısınız?"

Constant'ın cevabını beklemeden tekrar büyük mareşale döndü.

"Bu bilgiyi nereden edindiniz?"

"Efendim, Viyana valisi M. de Vincennes, son derece aceleyle buraya geldi. Avluya girdiğinde atı yarı ölü bir şekilde yere düştü. Çok geç kalmış olabileceğinden korkuyordu."

"Ne kadar geç?"

"Majestelerini bu hanımdan uyarmak için çok geç, belli ki bir suç girişimini gerçekleştirmeye gelmiş."

"Ah, bah! Belki de beni öldürecekti?"

"Efendim, M. de Vincennes bunu iddia ediyor."

"Ah!" diye haykırdı Napolyon, bir kez daha Constant'a dönerek, "bana onun bana
çok aşık olduğunu söylememiş miydiniz? Vali
hala burada mı?"

"Evet, efendim; hanımı hemen tutuklayıp
onu yakından sorgulayıp sorgulamayacağını bilmek istiyor."

Napolyon bir an sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Constant," dedi sonra, "M. de Vincennes'e buraya gelmesini söyle. Ben
kendim
onunla konuşmak istiyorum."

Constant hemen antreye gitti ve bir dakika sonra geri döndü, Viyana valisi M. de Vincennes'i tanıştırmak için.

Napolyon aceleyle onunla buluşmaya gitti. "Beni uyarmaya geldiniz," dedi,
sertçe. "Bunu yapmanızın nedenleri nelerdir?"

"Efendim, bu hanımın niyetleri son derece şüpheli. Viyana'da olduğumdan beri ajanlarım tarafından sürekli izleniyor,
çünkü şehrin tüm tehlikeli ve düşmanca unsurlarının entelektüel başıdır. Majestelerinin tüm düşmanları, tüm sözde Alman vatanseverleri, onun evinde toplanıyor ve ONU yakından izleyerek
tüm düşmanlarımızın planlarını ve eylemlerini öğrenebilirdik. Bu nedenle, evinde her gün neler olup bittiğini bana bildirecek bir ajan bulmamız gerekiyordu ve törenlerin metresi olan hanımın hizmetlerini kullanacak kadar şanslıydım."

"Onu hangi yollarla rüşvet verdiniz?" diye sordu Napolyon. "Aşk yoluyla mı yoksa
para yoluyla mı?"

"Efendim, Tanrıya şükür, para tek başına bu amaç için yeterliydi."

İmparator gülümsedi. "O zaman kadın yaşlı ve çirkin?"

"Çok çirkin, efendim."

"Ve hanımından nefret ediyor çünkü güzel. Çünkü, sanırım,
çok güzel?"

"Son derece, efendim; çok büyüleyici bir kadın ve dolayısıyla
bir entrikacı olarak daha tehlikeli."

Napolyon omuzlarını silkti. "Raporunuza devam edin. O zaman tören hanımına rüşvet verdiniz, öyle mi?"

"Evet efendim; hanımının her saat neler yaptığını belirten bir ifade içeren doğru bir günlük tutuyordu ve her akşam bana getiriyordu. Son birkaç gündür hanımının davranışları ona özellikle şüpheli görünüyordu; bu yüzden onu daha yakından izliyordu ve diğer ajanlarım malikanesinden her ayrıldığında kılık değiştirerek onu takip ediyorlardı. Tüm belirtiler yeterince şüpheli görünüyordu ve seçkin bir kişiye saldırmayı planladığı sonucuna işaret ediyordu. Ancak henüz kime saldırdığını tahmin edemedim. Tam o sırada, iki saat önce, törenlerin metresi bana günlüğünü getirmeye ve metresinin malikanesinden Binbaşı von Brandt ile birlikte ayrıldığını ve son sözlerinin Majestelerini Schonbrunn'da görmeye gittiğini gösterdiğini söylemeye geldi. Ben hala ne yapılması gerektiğini düşünürken, bir diğer ajanım geldi; onu özellikle M. von Brandt'ı izlemesi için görevlendirmiştim; çünkü, bize aşırı derecede bağlı görünüyor, ona güvenmiyorum."

"Ve kesinlikle haklısın," dedi Napolyon sertçe. "Hainlere
asla güvenilmemeli ve bu M. von Brandt bir hain, çünkü
ülkesinin düşmanları olan bize bağlı kalıyor. Ajanınız tarafından size getirilen bilgi neydi?"

"Efendim, ajanım çok yetenekli bir yankesici olan adamlarından birinin, tam hanımın evine girdiği anda, binbaşının
muhafaza defterini çalmasını sağladı."

"Gerçekten de," dedi Napolyon gülerek. "Ajanlarınız zeki adamlar.
Muhafaza defterinde ne buldunuz? Aşk mektupları ve ödenmemiş faturalar, sanırım?"

"Hayır, efendim, içinde önemli bir belge buldum; hanımın, majesteleriyle bir görüşme yapması durumunda, binbaşıya, süresinin her dakikası için bir altın para ödemesini öngören bir anlaşma."

Napolyon güldü. "Hanımefendi, Kroisos kadar zengin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, prensesin öyle olduğu söyleniyor?"

"Prenses! Hangi prenses?"

"Efendim, Majestelerinin görüşmeye davet ettiği hanım
Prenses von Eibenberg."

"Prenses von Eibenberg," diye cevapladı Napolyon, düşünceli bir şekilde. "Daha önce bir yerde bu ismi duymadım mı? Evet, evet, hatırlıyorum," dedi,
alçak bir sesle, kısa bir duraklamadan sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Bana mektubu getiren ve daha sonra Paris'ten
kovduğum
Provence Kontu'nun temsilcisi."

"Tören hanımının günlüğü ve diğer
kağıtlar yanınızda mı?" diye sordu sonra valiye.

"Bende var efendim, işte bunlar," diye cevapladı M. de Vincennes, koynundan birkaç
kağıt çıkararak. "İşte prensesin eşsiz
mutabakat metni."

"Bana verin," dedi Napolyon; ve kağıtları alarak
üzerlerine baktı ve orada burada birkaç satır okudu. "Gerçekten," dedi sonra, "bu olay yeterince ilginç; merakımı uyandırmaya başlıyor. Constant,
hanımefendi nerede?"

"Efendim, M. de Bausset onu Majestelerinin küçük kabul odasına götürdü; "O orada bekliyor."

"Eh," dedi Napolyon, "yeterince bekledi ve sabırsızlanabilir; bu yüzden ben ona gideceğim."

"Ama efendim, umarım onu ​​tek başınıza görmezsiniz?" diye sordu Duroc endişeyle.
"Majestelerinin size eşlik etmeme izin vereceğine inanıyorum?"

"Ah, ünlü güzeli görmek için can atıyorsunuz?" diye sordu Napolyon gülerek.
"Başka bir zaman, M. büyük mareşal--ama bu sefer tek başıma gideceğim. Sadece
prensesin bana tutkuyla aşık olduğunu ve bu nedenle, onunla görüşmeye tek başıma gelmezsem
onu çok
kıracağını unutmayın."

Kapıya doğru birkaç adım attı. Ama şimdi Constant ona doğru
koştu ve önünde diz çökerek, acıdan titreyen bir sesle haykırdı: "Efendim, majesteleri bana acımalı.
Paha biçilmez hayatınızı böyle bir tehlikeye atmayın! Majestelerine tapan zavallı kalbimi sonsuz bir umutsuzluğa sürüklemeyin! Majestelerinden bu hanımı kabul etmesini istemeye ilk cesaret eden bendim! Şimdi efendim, dizlerimin üstünde majestelerine yalvarıyorum - onu kabul etmeyin!"

"Efendim, dualarımı Constant'ın dualarıyla birleştirmeye cüret ediyorum," dedi Duroc acil bir şekilde. "Efendim, bu hanımı kabul etmeyin!"

"Majesteleri, onu hemen tutuklamama izin verin," diye haykırdı M. de Vincennes.

Napolyon'un alev alev gözleri sırayla üç adama gülümseyerek baktı. "Gerçekten," dedi, "sizi duyunca, bu güzel kadının bir mayın olduğuna ve patlamak ve parçalanmak için ona dokunmanın yeterli olduğuna neredeyse inanabilirdi! Kendinizi rahatlatın, bu sefer hayatımızı kurtaracağımıza inanıyorum. Beni uyardınız ve tetikte olacağım. Başka bir kelime daha yok, daha fazla dua yok! Kararım kesin;
Bu güzel kadını göreceğim, üstelik yalnız!"

"Efendim," diye haykırdı Constant endişeyle, "ya bu çılgın kadın majesteleri önünde belirdiğinde kafanıza bir tabanca
ateşlerse?"

"O zaman mermiler benden zararsızca sekip gider ya da tabanca ateş almaz," diye cevapladı Napolyon, kesin bir inançla.
"Kader beni buraya bir suikastçının eline düşmem için göndermedi! Gidin,
beyler ve gayretiniz ve sempatiniz için teşekkürlerimi kabul edin. M. de Vincennes, Viyana'ya dönün; evraklarınızı burada saklayacağım. Kont
Haugwitz hala odanızda mı, Duroc?"

"Evet efendim, tam da anlaşmanın çeşitli bölümlerini
hazırlamakla meşguldük ki, M. de Vincennes beni çağırdı."

"Kont'a geri dön ve sen, Constant, M. von Brandt'a git ve onunla birlikte hanımının
benimle birlikte geçireceği dakikaları say. Çok sayıda altın kazanırsa şaşırmam, çünkü ilginç güzeli bu kadar çabuk kovmayı düşünmüyorum."

Onlara başını salladı ve aceleyle odayı geçerek Constant'ın açtığı
kapıdan geçti. Hızlı adımlarla ve daha fazla tereddüt etmeden iki büyük resepsiyon salonunu geçti ve sonra Constant'ın kendisine söylediği gibi hanımın onu beklediği küçük resepsiyon odasının kapısını açtı.

Bir an eşikte kaldı ve yakıcı bakışları Marianne'e döndü, içeri girdiğini görür görmez oturduğu koltuktan kalktı.

"Gerçekten güzel," diye mırıldandı Napolyon kendi kendine, "gerçekten güzel!"

Birkaç adım ilerledi; sonra sanki kapıyı ardına kadar açık bıraktığını ancak o an hatırlamış gibi arkasını dönüp kapıyı kapattı.
"Sanırım tanık olmadan benimle konuşmak istiyorsun?" diye sordu,
yaklaşarak Marianne.

"Efendim, sevgi ve hayranlık sözcükleri başkalarının yanında çok sık başarısız oluyor," diye fısıldadı Marianne, ona ateşli bir bakış atarak.

Napolyon gülümsedi. "Peki, az önce omuzlarımın arasına sevgi ve hayranlık sözcüklerini yazmakta neden tereddüt ettiniz?" diye sordu. "Sırtımı size bilerek döndüm; kahramanca eyleminizi gerçekleştirmeniz için size
bir fırsat vermek istedim."

"Ne?" diye haykırdı Marianne, dehşet içinde, "Majestelerinin niyetlerimden
hiç şüphesi var mı?"

"Hayır," dedi Napolyon gülerek, "niyetlerinizden hiçbir şüphem yok; aksine, onlardan oldukça eminim. Biliyorum ki, gerçeği çok sık sorgulanan İncil'i gerçeğe dönüştürmek için buraya geldiniz. Judith ve Holofernes bölümünü zamanımızın bir trajedisi haline getirmeyi amaçladınız. Ama siz Judith kadar güzel ve baştan çıkarıcı olsanız da, ben tutkularının
kendisini yönetmesine izin veren ve bir kadının kollarında ihtiyatlılığın emirlerini unutan bir Holofernes değilim. Hiçbir zaman tutkularımın kölesi olmadım, hanımefendi, ve bir kadının kalbimi kazanmak için güzel olması yeterli değil; ben de onu takdir edebilmeliyim ve ülkesinin fatihini sevebilecek bir kadını asla takdir edememeliyim. Görüyorsunuz ki,
bu yüzden, ben bir Holofernes değilim ve eğer ülkenizin
hain bir kızı olduğunuza inandım. Ama sizin bir vatansever olduğunuzu biliyorum ve bu durumu değiştirir: Sizi takdir edebileceğimi biliyorum; bu nedenle, sizi
sevemeyeceğimi söylemiyorum, çünkü doğru, büyüleyici derecede güzelsiniz."

"Efendim," dedi Marianne öfkeyle, "eğer beni sadece
hakaret etmek ve beni
aşağılamak için kabul ettiyseniz, lütfen çekilmeme izin verin!"

"Hayır, sizi kabul ettim çünkü size iyi bir öğüt vermek istedim," dedi Napolyon ciddi bir şekilde; "Bu nedenle, kalmanızı rica ediyorum. Hizmetçilerinizi daha dikkatli seçmelisiniz, hanımefendi; onlara daha az güvenmeli ve onları daha iyi
gözetmelisiniz; çünkü köle ruhlar kolayca yoldan çıkar ve para
dayanamadıkları bir mıknatıstır. Törenlerinizin hanımı bir
hain; "Ondan sakının!"

"O zaman bana iftira mı attı?" diye sordu Marianne, titreyen dudaklarla.

"Hayır, sadece sana ihanet etti," dedi Napolyon gülümseyerek. "Hatta ona hatıra olarak verdiğin
elmas yüzük bile kalbine dokunmadı.
Ona verdiğinde ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Efendim, nasıl hatırlayayım?" diye sordu Marianne.

"Peki, sana tekrar edeceğim," diye haykırdı Napolyon, M. de Vincennes'in ona verdiği ve her zaman elinde
rulo halde sakladığı kağıtları açarak. "İşte burada. Dedin ki: 'İyi ve coşkulu bir Avusturyalı olduğunu biliyorum; tıpkı benim gibi, bizi boyunduruk altına almak isteyen tirandan nefret ediyorsun ve ona durmasını emredecek ve muzaffer kariyerine son verecek eli kutsayacaksın.' Peki, öyle değil miydi, hanımefendi?"

Marianne cevap vermedi; yanakları solgundu ve gözleri ona gülümseyerek bakan
imparatora bakıyordu.

"Bir an önce göğsünde parlayan bir nesne saklamıştın," diye devam etti Napolyon. "Tören hanımının net olarak göremediği nesne, bu sabah satın aldığın bir hançerdi.
Sana nereden aldığını söyleyeyim mi?"--Tekrar gazetelere baktı ve sonra dedi ki:
"Bu hançeri Kohlmarkt'taki bir silah mağazasından satın aldın ve dört
düka ödedin. Şimdi bu hançeri yanında taşıyorsun; gerçekten, kıskanılacak bir
saklanma yeri işgal ediyor ve ben onu kıskanıyor olabilirim. Neden onu
çıkarıp amacını yerine getirmiyorsun? Gerçekten de birçok aptalın benim hakkımda söylediği şeye inanıyor musun, yani, zırh giyme alışkanlığım olduğuma? Sana imparatorluk sözümü veriyorum, göğsüm korumasız ve
göğsüme ulaşabildiği sürece bir hançer hiçbir dirençle karşılaşmaz. Bir dene!"

İmparator konuşurken, sanki sersemlemiş gibi bir sandalyeye
düşen Marianne, şimdi aceleyle ayağa kalktı. "Efendim," dedi gururla, "yeterli. Subaylarınız şüphesiz beni bitişik odada bekliyor, beni bir suçlu gibi tutuklamak için. Oraya gidip onlara teslim olmama izin verin."

Kapıya doğru dönmek üzereydi ama Napolyon onun elini tuttu ve onu geri çekti. "Ah, hayır," dedi, "görüşmemiz henüz bitmedi; ancak
on beş dakika sürdü ve unutmayın ki M. von Brandt
sonuç olarak sadece on beş altın para alacaktı. Ah, bana
şaşkınlıkla bakıyorsun. Bunun da farkında olmamı mı merak ediyorsun? Ancak
ben büyücü değilim ve bu gülünç
olayı çok basit bir şekilde öğrendim. Bakın, bu M. von Brandt'a verdiğiniz yazılı
anlaşma!"

Kâğıdı Marianne'e uzattı; ancak Marianne kağıdı almadı, sadece
bir göz attı. "Majesteleri sizinle bir görüşme için ne kadar
hevesli olduğumu bundan anlayabilir," dedi. "M. von Brandt majesteleriyle bu görüşme için servetimin yarısını isteseydi, ona sevinçle
verirdim, çünkü majestelerinin huzurunda geçirilen bir saat, dünyanın tüm zenginliklerinden daha değerlidir."

"Ve sen beni şimdi terk edecektin!" diye haykırdı Napolyon, sitemle. "Bu, Constant ile antrede duran ve elinde saatle altın paralarının sayısını
hesaplayan arkadaşına karşı ne kadar da safça olurdu. Cömert davranacağız ve ona üç saat vereceğiz. Üç saat--bir randevu için iyi bir zaman; Beni
bıraktığında, o zaman, M. von Brandt'a yüz seksen
louis-d'or ödeyeceksin ve ben de sırdaşlarımın tebriklerini alacağım."

Marianne'in gözleri öfkeyle parladı ve yanaklarını derin bir kızarıklık kapladı.
"Efendim," diye neredeyse tehditkar bir şekilde haykırdı, "memurlarınızı çağırın - beni
bir suçlu gibi tutuklatın - eğer hak ettiysem hayatımı alın, ama
bu odadan çıkmama izin verin!"

"Ah, insanların bana üç saatlik bir randevu
verdiğine inanmasındansa sen ölmeyi tercih edersin," diye sordu Napolyon. "Doğru, bu randevu, eğer barışçıl bir şekilde ve buraya Judith rolünü oynamaya geldiğinde umduğun
eclat olmadan sonuçlanırsa, arkadaşlarının gözünde seni itibarsızlaştıracaktır! Partiniz, benimle üç saat geçirdikten sonra, gecenin bir yarısı Schonbrunn'dan ayrıldığınızı ve kalbimde bir hançerle kanepemde bulunmadığımı öğrendikleri anda size güvenmeyecektir. Sizi bu aşağılanmadan kurtaramam; bu, size vereceğim
tek ceza olacak. Siz burada kalın!"

"Efendim, bırakın gideyim," diye haykırdı Marianne, "ve size yemin ederim ki bir daha asla size yaklaşmaya cesaret edemeyeceğim; size yemin ederim ki dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından
uzak, en derin inzivada, ücra bir köşede yaşayacağım. "

"Ah, eğer onu bu şekilde en güzel
süsünü elinden alırsam dünya beni asla affetmez," dedi imparator gülümseyerek. "Sen
gizlilik ve yalnızlık içinde yaşamak için fazla sevimlisin. Şimdi bana
üç saat vereceksin ve hayatının geri kalanında herkese benden nefret ettiğini söylemekte özgürsün; ama doğru, insanlar senin
nefretinin samimiyetine pek inanmayacaklar."

"O zaman çekilmeme izin vermeyeceksin," diye sordu Marianne, titreyen dudaklarla. "Burada kalmamı mı istiyorsun?"

"Sadece üç saat, hanımefendi; sonra gidebilirsin. Bu zamanı iyileştirelim ve
birbirimizle açık ve dürüstçe konuşalım. Nerede olduğumuzu unut; hayal et ki
tarafsız bir zeminde buluşup, mümkünse barışı sağlamak amacıyla
birbirimize gerçeği saygılı bir açıklıkla söyleyen iki partinin başıyız. Peki, o zaman bana dürüstçe söyle:
Beni gerçekten bu kadar hararetle mi nefret ediyorsun ki buraya beni öldürmek için geldin?"

"Gerçeği söylememi istiyorsun," diye haykırdı Marianne, gözleri öfkeyle parlayarak, "peki, duyacaksın! Evet, senden nefret ediyorum; Paris'te, beni bir suçlu gibi sınıra gönderdiğin
zaman, sana en ateşli ve amansız nefreti yemin ettim ve yeminime uygun olarak buraya Almanya için, hayır, tüm dünya için bir lütuf olacak bir işi başarmak için geldim. Evet, seni öldürmek istiyordum, dünyayı onu köleleştirmeyi amaçlayan
zorbadan kurtarmak istiyordum.
Evet, Judith'in Holofernes'i öldürdüğü gibi seni öldürmek için göğsümde bir hançer saklamıştım. Amacımı gerçekleştirmiş olsaydım, dünya beni kutsardı ve adıma en büyük şerefi verirdi; ama şimdi planımı
uygulamada başarısızlığa uğradığım için, gülünecek ve alay konusu olacağım. Şimdi sana gerçeği
söyledim ve bundan şüphe etmemen için, sana göğsüne yönelik olan ve şimdi ejderhanın ayakları gibi ayaklarının dibine fırlatacağım hançeri göstereceğim, bir gün
yetişkin savaşçılar seninle savaşmak için davamız için
fırlayacaklar."

Hançeri göğsünden çıkardı ve sert bir hareketle Napolyon'un ayaklarına fırlattı. "Efendim," diye sordu sonra yalvaran bir sesle,
"henüz tutuklanmamı emretmeyecek misiniz?"

"Neden?" diye sordu Napolyon, "Güzel kadınların dudaklarından dökülen sözler
asla aşağılayıcı değildir ve henüz eyleme dönüşmemiş düşünceleri cezalandırmam. Ellerin suçluluktan uzak ve bu odadaki tek suçlu
yerdeki o hançer. Ayaklarımın altına alıyorum
ve artık bana karşı yükselemiyor."

Ayağını parlayan bıçağa koydu ve delici gözlerini
prenses'e dikti. "Madam," dedi, "Paris'e geldiğinizde, sizi
Provence Kontu göndermişti. O zamanlar sizin aracılığınızla bana bir mektup
gönderdi. Söyleyin bana, bugün bana bu hançeri gönderdi mi?"

"Hayır, en ciddi yeminimi edeceğim ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Marianne. "Kimse benim girişimimden haberdar değildi; hiçbir sırdaşım
ve suç ortağım yoktu."

"Sadece kendi nefretiniz vardı, madam," dedi Napolyon düşünceli bir şekilde. "Neden
benden bu kadar nefret
ediyorsunuz? Hepinize ne yaptım ki
benden yüz çeviriyorsunuz?"

"Neden sizden nefret ediyorum?" diye sordu Marianne, aceleyle. "Çünkü
Almanya'yı toz içinde çiğnemeye, onu bir Fransız eyaletine dönüştürmeye,
ve onurumuzu, iyi haklarımızı ve bağımsızlığımızı elimizden almaya geldiniz. Ne yaptınız ki, tüm dürüst insanlar sizden yüz çevirsin?
En kutsal yeminlerinizi
bozdunuz - yalancı şahitsiniz!"

"Ah, bu çok ileri gidiyor," diye haykırdı Napolyon, hararetle. "O zaman beni
engelleyen ne--"

"Beni tutuklatmak mı?" diye sözünü kesti Marianne, meydan okurcasına - "lütfen öyle yapın."

"Hayır, size böyle bir iyilik yapmayacağım. Devam edin, devam edin!
Sanki siz, beni suçlamak için
karşıma çıkan Germania'nın kendisiymişsiniz gibi karşımda duruyorsunuz.
Peki, o zaman beni suçlayın. Yeminlerimi ne zaman bozdum?"

"Cumhuriyet adına bayrağı kaldırdığın andan itibaren,
ki onu yıkmak istiyordun;
ulusları özgürlük adına yanına çağırdığın andan itibaren,
onları tiran ve baskıcı olarak yönetmek için!"

"Fransa'nın uzun süre kanayıp inlediği
özgürlük despotluğunu sürdürmek isteyenler için ben bir tirandım," dedi Napolyon,
sakin bir şekilde; "Fransa'nın uzun süre kanayıp inlediği
Bourbon'ları geri getirme gibi anlamsız bir fikri
elenler için ben bir baskıcıydım. Bourbon ailesi çökmüş durumda;
sıkılmış bir limona benziyor, kabuğu küçümseyerek atılıyor,
çünkü içinde artık su kalmamış. Gerçekten, Fransa'nın bir kenara attığı bu boş kabuğu alıp, mor bir pelerin ve taç giydirecek kadar aptal olduğuma mı inandınız? Bourbonlar ve tüm meşru prensler gibi, tarihten hiçbir şey öğrenmediğime ve gören herkese sunduğu örneklerden ders almadığıma mı inandınız? Tarihten, hanedanların ağaçlar gibi kuruduğunu ve uzun çürümesinde, üzerinde durduğu topraktan son besleyici gücü emmesine izin vermektense, içi boş, kurumuş gövdeyi sökmenin daha iyi olduğunu öğrendim."

"Efendim, siz sadece çürüyen gövdeyi sökmüyorsunuz, ayrıca tiranın baltasıyla bu gövdeyi taze, yeşil dallarından da mahrum ettiniz," diye haykırdı Marianne.

"Ah, Dük d'Enghien'den bahsediyorsunuz," dedi Napolyon sessizce. "Bu, pişman olmadığım bir politika eylemiydi. Bourbonlar, Fransa'nın onları terk edip kendileri için yeni bir dönem
yaratmak istediğini uzun uzun anlamak zorundaydılar. Bu yeni dönemin başında duruyordum ve Tanrı'nın bana verdiği konumu uygun bir şekilde doldurmam gerekiyordu. Tanrı beni yeni bir hanedanın kurucusu olmaya mahkûm etti ve ailemin dünyanın ilk tahtlarını işgal edeceği
bir gün gelecek."
[Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--Vide "Le Normand", cilt ii, s. 29.]

"Yani, tüm prenslere savaş ilan ediyorsunuz," diye haykırdı Marianne.

"Prenslere, evet," dedi Napolyon, "çünkü onlar sadece onları silkeleyecek eli bekleyen
aşırı olgunlaşmış meyvelerden başka bir şey değiller.
Ben bu el olacağım ve onlar önümde yere düşecek ve
ben onların üzerine daha da yükseğe çıkacağım. Bana fatih diyorsunuz ama
şimdi işimi nasıl bırakabilirim? Şimdi fetihlerimde duraksayıp kılıcımı kınına koysam, bu kadar çabayla ne kazanırdım ki, amaca
yaklaşmadan, biraz şan? Tüm Avrupa'yı ateşe vererek ne kazanırdım ki, imparatorlukları devirmekle yetinip, sağlam temeller üzerine KENDİ imparatorluğumu
inşa etmekte acele etmezsem? Ölümsüzlük hakkı bana doğumla verilmez. Cesaret sahibi, ülkesine iyi hizmet eden ve büyük başarılarla kendini şanlı kılan adamın soyağacına ihtiyacı yoktur, çünkü o kendi başına her şeydir." [Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--Vide "Le Normand." cilt ii,
s. 49.]

"Ama meşruiyetçilerin gözünde o her zaman bir
yeni yetmeden başka bir şey değildir," dedi Marianne omuzlarını silkerek.

"Bu durumda tüm meşruiyetçileri devirmeli ve yok etmelidir," dedi Napolyon, hemen; "böylece kurucusu olacağı yeni bir hanedan doğabilir. Ben Kader adamıyım ve yeni bir hanedan kuracağım ve
bir gün tüm Avrupa tek bir imparatorluk olacak, BENİM imparatorluğum! Hepiniz
bana küfür etmek yerine,
gelişimi sevinçle selamlamalı ve
İlahi Takdir tarafından sizi
aşağılanmanızdan ve rezilliğinizden
kurtarmak için gönderilen kurtarıcınız olarak beni karşılamalısınız. Almanlar, etrafınıza bir bakın ve
ne tür prensleriniz ve hükümetleriniz olduğunu görün.
Asil, yüksek fikirli hükümdarlar tarafından mı yönetiliyorsunuz; hükümetlerinizin başında yetenekli ve karakterli adamlar mı var? Ben sadece Alman kabinelerinde
her yerde güçsüzlük, rezillik ve rüşvet görüyorum. Kayırmacılık sistemi her yerde yürürlüktedir; makamlar liyakatin değil, lütfun hediyesidir; entrikalar ve yozlaşmış etkiler devletin en önde gelen mevkilerini beceriksiz insanların eline vermeyi başarır ve büyük beyinler, eğer varsa, tamamen göz ardı edilir. Bu sistemin sonucu, elbette, insanların zihinlerini geliştirmeyi bırakmaları ve şan ve şerefle adil bir şekilde ödüllendirilmeyen erdemlerin ve yeteneklerin canlılıklarını ve coşkularını kaybetmeleridir; hatta çoğu zaman varlıklarını bile. Bir ulus, yönetiminin ve ordularının çeşitli departmanlarının başında beceriksiz gözdeler ve çıkarcı entrikacılar dışında kimseyi görmediğinde, nasıl gelişip büyüyebilir, servetini artırabilir ve zaferler kazanabilir! Kendisinin bu tür bakanlar tarafından yönetilmesine ve Almanya'nın her yerinde bulduğum bu tür generaller tarafından savunulmasına izin veren ulusa yazıklar olsun! Kaderin adamı olarak, onu kurtarmak ve utanç verici zincirlerinden kurtarmak amacıyla elimi, ağzımı ve kalbimi ona adamaya geldim." [Dipnot: A.g.e., s. 29.]

"Ve onu daha da utanç verici olanlarla yüklemek için," diye haykırdı Marianne,
gözleri öfkeyle adlandırarak; "çünkü yeryüzünde bir ulusun yabancı bir barbara boyun eğip, onu gazabının görkemiyle
kovmak yerine, alçakgönüllülükle onun ayaklarını
öpmesinden daha utanç verici bir şey yoktur. Eğer sen, modern bir Attila, katil kılıcınla devam edersen,
Avrupa mahvolur ve ulusların tüm onuru, tüm bilimsel üstünlük merkezleri, insanlığın tüm umutları kaybolur. Çünkü uluslar ancak
bağımsız olduklarında büyük şeyler yapabilir ve büyük şeyler yaratabilirler; ve eğer onu fatihlerinin elinden bir lütuf olarak kabul etmek zorundalarsa, özgürlüğün kendisi onlar için hiçbir işe yaramaz."

"Dünyanın tek bir hükümdarı olmalı, tıpkı cennetin tek bir Tanrısı olması gibi,"
dedi Napolyon, ciddiyetle. "Görevime daha yeni başladım; henüz
tamamlanmadı. Şimdiye kadar sadece Fransa, İtalya, İsviçre
ve Hollanda'yı asama tabi tuttum, ancak hedefim bundan daha da yüce.
Ve Vestfalya'yı, Hanse şehirlerini
ve Roma'yı ele geçirmemi ve İlirya eyaletlerini, Etrurya'yı ve
Portekiz'i Fransa'ya ilhak etmemi kim engelleyecek? İmparatorluğumun sınırlarını
henüz nereye
sabitleyeceğimi bilmiyorum. Belki de iki yarımkürenin uçsuz bucaksız alanından başka sınırları olmayacak; belki de, Americus Vespucius ve Columbus gibi, ben de
bilinmeyen başka bir dünyayı keşfetme ve fethetme şanına erişeceğim!"[Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri. "Le Normand, Memoires," cilt. ii., s. 69.]

"Ve eğer üçüncü bir dünya keşfederseniz," diye haykırdı Marianne, "Tanrı belki de bu yeni dünyada, iki eski dünyanın bir intikamcısının ortaya çıkıp Yehova'nın gürleyen sesiyle size şunu söylemesini emredebilir: 'İşte imparatorluğunuzun sınırları! Buraya kadar ve daha uzağa değil!'"

"Ama geri çekilmemeliyim," dedi Napolyon gülümseyerek, "ama İlahi Takdir tarafından gönderilen intikamcıyla iyi hakkım için savaşmaya ilerlemeliyim, çünkü ben de İlahi Takdir tarafından gönderildim; ben Cennet'in seçilmiş bir oğluyum ve eğer benim için bir talihsizlik varsa, o da çok geç gelmiş olmamdır. İnsanlar çok
aydınlanmış veya çok
ayıktır; dolayısıyla büyük
şeyler başarmak imkansızdır. "

"Ah, öyle diyorsun," diye haykırdı Marianne, "sen, kaderi bu kadar parlak ve yüce olan sen? Sen, bir zamanlar mütevazı bir topçu subayı olan ve şimdi
kudretli bir tahtta imparator olarak oturan sen?"

"Evet," dedi Napolyon, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle, "itiraf ediyorum,
kariyerim yeterince parlaktı,--muhteşem bir yol izledim! Ama benimle
antik çağın kahramanları arasında ne kadar fark var! İskender ne kadar daha şanslıydı! Asya'yı fethettikten sonra, kendisinin
Jüpiter'in oğlu olduğunu ilan etti ve tüm Doğu buna inandı, Olympias hariç, ki o bunu çok iyi biliyordu,
ve Aristoteles ve Atina'nın birkaç başka bilgiç hariç! Ama eğer ben, İskender'den daha fazla fetih yapmış ve daha büyük zaferler kazanmış biri olarak, bugün Tanrı'nın oğlu olduğumu ilan edersem ve O'na bu unvan altında şükranlarımı sunarsam, bana
gülmeyecek hiçbir balıkçı kadın kalmaz. Milletler
fazlasıyla aydınlanmış ve fazlaca ayık; büyük
şeyler başarmak imkansızdır."[Dipnot: Napolyon'un kendi sözleri.--"Memoires du Marechal
Duc de Raguse", cilt ii, s. 243'e bakın.] "Bir gün gelecek, efendim,
milletlerin ayağa kalkıp size büyük şeyler başarabileceklerini
kanıtlayacakları!"

"Ve o gün beni toz içinde çiğneyecekler, sanırım?" diye sordu Napolyon, neredeyse şefkatli bir gülümsemeyle. "Bugün için fazla iyimser olmayın, çünkü umutlarınız sizi aldatabilir. "Size
bu kadar özgürce ve açık yüreklilikle konuştum," diye devam etti ayağa kalkarak, "çünkü biliyordum ki,
size konuşarak, sizin aracılığınızla, ulusunuzun en seçkin, yüce gönüllü ve vatansever adamlarına konuşuyordum ve çünkü onlar tarafından
anlaşılmak ve takdir edilmek istiyordum. O halde gidin ve sözlerimi onlara tekrarlayın - ayrıca,
diktiğim tahtın KENDİLERİNE ait olduğuna ve üç renkli bayrağın
bir gün zambaklardan önce kaybolması gerektiğine inananlara da tekrarlayın. Gidin, hanımefendi, ve o coşkulu Bourbon'lara
zambakların Fransa'nın sefaletine ve kanına o kadar korkunç bir şekilde
battığını ve orada kimsenin onları tanımayacağını ve herkesin onların kadavra kokusundan ve çürümüşlüğünden
geri çekildiğini söyleyin. İmparatorluklar ve hanedanlar, çiçekler gibi, sadece bir gün
açarlar; Bourbon'ların günü geçti; solmuşlar ve yaprakları dökülmüşlerdir. Bunu bir gün seni kesinlikle bana gönderenlere,
ve BELKİ bugün tekrar söyle. Eğer onlara bugünkü sahneyi anlatırsan, belki de kaderin seni bir Judith yapmana izin vermemesine hayıflanabilirler, ama
en azından benim Holofernes olmadığımı kabul etmek zorunda kalacaklar. Çünkü
düşmanlarımın en güzeli beni ziyarete
gelmiş olsa da, beni öldürmedi ve hançeri ayaklarımın dibinde! Onu bir hatıra olarak saklayacağım ve Büyük Mareşal Duroc, M. von Brandt,
ve oda uşağım Constant, ki onlar seni antrede bekliyorlar, o hançerin senin aşkının ve
hayatımın keyifli bir saatinin hatırası olduğuna inanacaklar. Onları aldatmayacağız! Elveda,
hanımefendi!"

Marianne'e cevap vermesi için zaman tanımadı, ama gümüş zili aldı ve
o kadar yüksek ve şiddetli bir şekilde çaldı ki Constant kapıda belirgin bir korkuyla belirdi.

"Constant," dedi imparator, "hanımı arabasına götür; o
Viyana'ya dönecek; ve M. von Brandt'a gelince, ona prensesin
benim onun veznedarı olmama ve görüşmemizin
mutlu dakikaları için onun yerine ona ödeme yapmama izin verdiğini söyle."

"Efendim," diye haykırdı Marianne, dehşet içinde, "siz--"

"Şşş," diye sözünü kesti imparator gururla, "Dame Fortune'a
saygımı sunacağım! Elveda, hanımefendi; bazen bu saati hatırla!"

Eliyle ona veda selamı verdi ve sonra
yatak odasına giden kapıdan kayboldu.

Marianne, sanki önünde yürüyen bir
hayalet görmüş gibi ve sanki tüm ruhu
onun arkasından baktığı bu bakışta yoğunlaşmış gibi, o gidene kadar ona baktı.

"Madam," dedi Constant, alçak bir sesle, "lütfen!" Ve
açtığı büyük hol kapısına yaklaştı. Marianne, onun sözlerini duyduğunda sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi irkildi; sessizce odadan çıktı ve Constant'a bakmaya tenezzül etmeden, koridorlarda gülümseyen rehberini takip etti. İlk antrede, Büyük Mareşal Duroc ve birkaç general gördü,
prenses'e tehditkar ve kederli bakışlarla bakıyorlardı. Marianne, bu bakışları sanki ruhunu delen hançerlermiş gibi hissetti ve Constant'ın Binbaşı von
Brandt'a "Burada kalacaksınız efendim; çünkü imparator, Majestelerinin prensesle geçirdiği saatler için
size burada ödeme yapmamı emretti." dediğini duyduğunda, hançerler kulaklarına çarpmış gibiydi.

Marianne, şiddetli bir çabayla duygularının üstesinden gelmeyi başardı ve
gururla dik bir kafa, soğuk ve hareketsiz bir yüzle antrelerden geçerek
merdivenlerden aşağı indi ve arabasına ulaştı.

Ancak araba sessiz gecede Viyana'ya doğru yol aldığında, arabacı tekerleklerin gürültüsüne rağmen, arabanın içinden geliyormuş gibi görünen yüksek sesli ağıtlar duyduğunu düşündü. Ancak kesinlikle yanılmış olmalıydı, çünkü araba malikanesinin önündeki avluda durduğunda ve uşak arabanın kapısını açmak için acele ettiğinde, prenses her zamanki gibi
gururlu ve sakin, güzel ve ışıltılı bir şekilde
indi ve merdivenleri
serin ve yavaşça çıktı. Merdivenlerin başında, titreyen dudakları ve solgun yanaklarıyla birkaç kelime mırıldanan Madam Camilla duruyordu. Marianne görünüşe göre onu hiç görmemişti ve odalarına giden koridorda soğuk ve gururlu bir şekilde yürüdü.

Onu soyunma odasında karşılayan hizmetçilere elinin sert bir hareketiyle geri çekilmelerini emretti ve odadan çıktıklarında
arkalarından kapıyı kilitledi. Daha sonra soyunma odasına bitişik olan
boudoire doğru hızlı adımlarla yürüdü ve burada, kimsenin onu göremeyeceğinden veya duyamayacağından emin olduğu yerde, gururlu maskenin yüzünden kaymasına izin verdi ve sınırsız umutsuzluğunu gösterdi. Yüksek bir
acı çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü ve katlanmış ellerini
göğe kaldırarak, korkunç kederin ağlayan notalarıyla haykırdı:

"Aman Tanrım, Tanrım! Bu utanca yenik düşmeme izin ver. Bana merhamet et
ve ölmeme izin ver!"

Ancak uzun saatler süren mücadele ve umutsuzluktan, ağıtlardan ve küfürlerden sonra, Marianne meydan okuyan bir gurur ve sakin bir
enerjiyle dizlerinin üzerinden tekrar kalktı.

"Hayır," diye mırıldandı, "ölmemeliyim, ölmeyeceğim! Hayat hâlâ
üzerimde hak iddia ediyor ve ilk üyesi olduğum gizli ittifak
bana hizmetinde yaşama ve çalışma görevini yüklüyor. Zalimi
hançerimle vuramadım; peki, o zaman onu
iğne batmalarıyla yavaş yavaş öldürmeye çalışmalıyız. Gentz'in bana
yayımlanması ve Almanya'nın her yerine dağıtılması için emanet ettiği el yazması da böyle bir iğne batmasıdır. Bu el yazmasını dizgileriyle birlikte
bir yerde basacak bir matbaa bulunacaktır; onu arayacağım ve dizgilerinin ağırlığını altınla ödeyeceğim."

Ertesi sabah erkenden prensesin seyahat arabası kapıda duruyordu ve Marianne, tam bir seyahat kostümü giymiş olarak
hemen yola çıkmaya hazırlandı. Bütün geceyi ev işlerini düzenleyerek
geçirmişti. Artık her şey yapılmıştı, her şey düzenlenmişti
ve hazırdı ve merdivenlerden inmek üzereyken prenses
Madam Camilla'ya döndü, o da onu alçakgönüllülükle takip etti.

"Madam," dedi soğuk ve sakin bir şekilde, "günlüğünüzü başka bir yerde yazmak için
bu saatte evimden ayrılma nezaketini göstereceksiniz.
Viyana'nın Fransız valisi size belki de MOUCHARD'larıyla birlikte bir yer tahsis edecektir; bu nedenle ona gidin ve bir daha asla evime girmeye
cesaret etmeyin. Hizmetçim benden talimat aldı; size
maaşınızı ödeyecek ve bir saat içinde evden ayrılmanızı sağlayacak. Elveda!"

Madam Camilla'ya bakmaya tenezzül etmeden, sakin ve kibirli bir şekilde
merdivenlerden indi ve avlunun yüksek kapısından
gürleyen bir sesle geçen arabasına bindi.

BÖLÜM LIV.

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

Presburg barışı imzalanmıştı; Avusturya'yı en iyi eyaletlerinden mahrum etmişti.

Prusya ile Fransa arasındaki saldırı ve savunma ittifakı imzalanmıştı; Prusya'yı Cleves, Berg ve Neufchatel prensliklerinden mahrum etmişti.

Bu nedenle, Almanya'nın 1806'nın başında yas tutmak ve şikayet etmek için yeterince nedeni vardı, çünkü prensleri aşağılanmış ve rezil edilmişti; halkı, prensleriyle birlikte aşağılanma ve bağımlılığın utancına katlanmak zorundaydı.

Ancak, Almanya neşeli ve mutlu görünüyordu; festivaller
kutlanıyordu her yerde--İmparator Napolyon ve ailesinin onuruna düzenlenen festivaller, aşk ve mutluluk festivalleri.

Napolyon'un Austerlitz'de iki imparatora karşı kazandığı zaferden sonra, Presburg antlaşmasının ve Prusya ile ittifakın imzalanmasından sonra, Almanya ile savaşa dair tüm nedenler ortadan kalkmış gibi görünüyordu
ve Napolyon kılıcını bir kenara bırakarak ailesinin koynunda defnelerine yaslandı ve yeni devletler kurmak yerine, akrabaları ile Alman hükümdarlarının varisleri arasında evlilikler gerçekleştirdi--bu evlilikler Fransa'yı Almanya ile birleştiren aşk ve dostluk bağlarını daha da yakınlaştıracak ve tüm Almanya'yı Fransa İmparatoru'nun itaatkar damadı ve vasalı yapacaktı.

Münih'te, Napolyon'u bir Alman hanedanının
kayınpederi yapan düğün çanları ilk kez çalındı. Münih'te, 1806'nın başlarında, Napolyon'un evlatlık oğlu Eugene Beauharnais, Bavyera Elektörü Maximilian'ın kızı olan güzel ve asil Bavyera Prensesi Amelia ile evlendi. Maximilian, Napolyon'un lütfuyla Bavyera Kralı olmuştu ve Eugene de aynı lütuf sayesinde İtalya Valisi olmuştu.

Bütün Bavyera, Alman devletini Fransa ile birleştiren yeni ve en şanslı bağlardan dolayı sevinçle coşmuştu; İmparator Napolyon, eşi Josephine ile birlikte düğün törenlerine katılmak için Münih'e geldiğinde, bütün Bavyera onur ve mutluluk duydu. Münih'te festivaller birbirini hızla takip etti; orada sadece mutlu yüzler görülebiliyordu, sadece neşeli haykırışlar, kahkahalar ve neşeli şakalar duyulabiliyordu; ve
Napolyon sokaklarda göründüğünde veya sarayın
balkonunda göründüğünde, halk onu muazzam tezahüratlarla karşılıyor,
ve imparatora şapkalarını sallıyordu, daha birkaç gün önce başka bir Alman devletinden
sıkıştırdığı kan ve gözyaşlarına aldırmadan.

Münih'te düğün çanları çalmayı bırakır bırakmaz Carlsruhe'de de çalmaya başladı; çünkü Napolyon orada da başka bir Alman hanedanının
kayınpederi olmak istiyordu ve
Josephine'in yeğeni, Mademoiselle Stephanie de Beauharnais, Baden Seçmeni'nin varisi olan ve şimdi Napolyon'un lütfuyla
Baden Büyük Dükü olan kişiyle
evlendi.

Ve Münih ve Carlsruhe'nin düğün çanlarının neşeli notalarına,
kısa süre sonra Almanya'ya sınırları içinde yeni bir egemen hanedanlığın yükselişini duyuran ve
Fransa İmparatoru'nun kayınbiraderinin egemen bir Alman prensi
saygınlığına yükselişini başlatan
çanların neşeli sesi eklendi. Bu ciddi çanlar
Cleves ve Berg'de yankılandı ve Napolyon'un lütfuyla
Berg Büyük Dükü olan Joachim Murat'a saygı duruşunda bulundu. Prusya ve Bavyera bu yeni prenslik pelerini için malzeme sağlamak zorundaydı; Prusya bunun daha büyük bir kısmını, Cleves Dükalığı'nı vermişti ve bu kadar çok iyilik için minnettar olan Bavyera, buna Berg prensliğini eklemişti, böylece bu iki Alman devleti birlikte Fransız hancının oğlu için güzel bir büyük düklük oluşturmuştu - Joachim Murat için, Fransız imparatorunun kayınbiraderi için. Ve Münih, Carlsruhe ve Berg'in yeni büyük düklüğünde neşeli sesler dindiğinde, Stuttgart'ta tekrar yankılandılar, çünkü o başkentte, Napolyon'un en küçük kardeşi Jerome ile Wurtemberg Seçmeni'nin kızının nişanı kutlanıyordu, ki o da Napolyon'un lütfuyla Wurtemberg Kralı olmuştu. İmparatorun kardeşi Jerome'un henüz taç giymediği doğruydu; Korsikalı avukatın en küçük oğlunun şimdiye kadar sadece bir "Fransa imparatorluk prensi" olduğu doğruydu, ancak Wurtemberg'deki kraliyet kayınpederi, yüce kardeşi Napolyon'un kızının kocasına yakışır bir şekilde bir taç vereceğinden ve başına boş veya yeni yaratılacak bir taç koyacağından emindi. Napolyon, ayrıca, tam o sırada ağabeyi Joseph'i böyle bir şekilde bağışlamış ve onu Napoli Kralı yapmıştı, Avrupa'ya bir bildiride "Napoli hanedanının hüküm sürmeyi bıraktığını ve dünyadaki en güzel ülkenin en sonunda en hain kişilerin boyunduruğundan kurtarılacağını" ciddi bir şekilde ilan ettikten sonra. Ve sözüne uygun olarak, Napolyon Napoli hanedanını devirmiş, Kral Ferdinand ve Kraliçe Caroline'i başkentlerinden
kovmuş ve kardeşi Joseph'i Napoli tahtına oturtmuştu.
[Dipnot: Napolyon generallerini ve bakanlarını ayrıca İtalya'da onlar için yarattığı ve zengin gelirlerini onlara tahsis ettiği
düklüklerle ödüllendirdi. Böylece Marmont Ragusa Dükü oldu; Mortier, Treviso Dükü; Bessieres, Istria Dükü; Savary, Rovigo Dükü; Lannes, Montebello Dükü; Bernadotte, Pontecorvo Prensi;
Taleyrand, Benevento Prensi; Fouche, Otranto Dükü; Maret,
Bassano Dükü; Soult, Dalmaçya Dükü; Berthier, Neufchatel Prensi; Duroc,
Frioul Dükü, vb.]

Bu nedenle, Würtemberg Kralı korkmuyordu; Napolyon'un
bir yerlerde kardeşi Jerome için düşen bir taç keşfedeceğinden ve
en eski Alman hanedanının kızına
evinin onuruna layık bir mevki vereceğinden emindi.

Ancak neşeli çanlar sadece Almanya'da çalınmıyordu; aynı zamanda
Napolyon'un lütfuyla şimdi bir krallık haline gelen ve yine Napolyon'un lütfuyla
Fransa İmparatoru'nun bir diğer kardeşi olan Louis şahsında bir kralın verildiği Hollanda sınırlarından da yankılanıyordu. Bunlar, 1806'nın bu mübarek yılında, yeni taçların çok üretken olduğu bir günde, 30 Mart 1806'da, aniden on iki düklüğün yerden fırlayıp Napolyon'un arkadaşlarının ve yoldaşlarının başlarına aynı sayıda dük tacı koyduğu İtalya'dan da yankılandı.

Bu nedenle, 1806 yılı mübarek ve mutlu bir yıldı; her yerde neşe ve coşku hüküm sürüyordu ve Napolyon tüm bu mutluluğun yaratıcısıydı.

Yine de Alman imparatorluğunda, tüm bu son festivallere ve memnuniyet gösterilerine rağmen, ciddi ve kasvetli bir görünüm koruyan ve görünüşe göre evrensel neşeye hiçbir şekilde katılmayan, ancak yüzyıllardır yaptığı gibi somurtkan, donuk sessizliğinde yaşayan bir şehir vardı.

Bu şehir, Alman Diyeti'nin merkezi olan Ratisbon'du ve şimdi Alman imparatorluğunun baş şansölyesi Baron Dalberg'in mülkü ve başkentiydi.

Yüzyıllar boyunca Ratisbon, tüm Alman eyaletlerinin elçilerinin Almanya'nın refahı hakkında müzakere etmek amacıyla eski belediye binasında bir araya gelmenin gururunu yaşamıştı. Büyük oturum salonunun kemerli pencerelerinden yeni yasalar Almanya'nın her yerine uçuşuyordu ve Ratisbon'daki beyefendilerin kararlaştırdıklarına Almanya'nın prensleri ve halkı uymak zorundaydı. Ve tıpkı yüzlerce yıl önce olduğu gibi, Ratisbon'da hala oturum halindeydiler - imparatorun, kralların, seçmenlerin, düklerin, özgür şehirlerin, kontların ve Alman imparatorluğunun baronlarının elçileri. Her gün eski salonlarında Avusturya, Prusya, Bavyera, Hannover, Würtemberg, Baden, Hesse-Darmstadt, Mecklenberg, Brunswick ve büyük Alman imparatorluğunun farklı üyelerinin isimleri ne olursa olsun bir araya geliyorlardı. Bir araya geldiler, ancak daha fazla düşünmediler; yalnızca Almanya'nın kaderinin ne olacağını, orada ne kadar süre kasvetli bir şekilde oturacaklarını ve Almanya'nın yeni koruyucusu olan Fransa İmparatoru'nun onları hatırlayıp "Eve gidin, beyler, çünkü zamanınız doldu. Alman Diyeti artık yok ve Almanya'yı bu yükten kurtaracağım." demesinin ne zaman hoşuna gideceğini tahmin ettiler.

Ancak ne Fransa İmparatoru ne de Almanya hükümdarları, Ratisbon'un eski belediye binasında hâlâ toplantıda olan bir Diyet olduğunu hatırlamıyor gibiydiler. Bu eski belediye binası, eskiden tüm barış antlaşmalarını, tüm toprak devirlerini ve tüm siyasi değişiklikleri onaylamak zorundaydı. Böylece bunlar Alman imparatorluğunda tanınabilir ve geçerli hale gelebilirdi.

Şimdi, Almanya İmparatoru, Napolyon ile Presberg'de imzalanan barış antlaşmasını Ratisbon'daki Diyet'e onaylaması için sunmayı bile gerekli görmemişti.
Sadece Diyet'e sonucunu bildirmekle yetinmişti. Aynı şekilde ve aynı gün, Bavyera ve Würtemberg elçileri, artık seçmenlerin değil, kralların temsilcileri olduklarını Diyet'e duyurmak için
yerlerinden kalkmışlardı; Bavyera ve Würtemberg, Fransa İmparatoru'nun onayıyla, kraliyet unvanını almıştı;
ve bu iki beyefendi yerlerine döndüklerinde, Baden Elektörünün elçisi, artık bir seçmenlik değil, bir büyük düklüğü temsil ettiğini ilan etmek amacıyla ayağa kalkmıştı; Baden Elektörünün, Fransa İmparatoru'nun onayıyla, büyük dük unvanını almıştı.

Diyet, bu duyuruları sessizce ve itirazsız almıştı; birkaç gün sonra, Fransız elçisi M. Bacher, oturum salonunda belirip, Murat'ın, Cleves Dükü olarak, Alman imparatorluğunun bir üyesi olduğunu duyurduğunda da sessiz kalmıştı. Ancak her elçi, imparatorluğun yeni üyesinin haklarından yararlanmak ve Ratisbon Diyeti'ndeki yerini almak için bir elçi göndermek için acele etmemesinin nasıl olduğunu sessizce kendine sormuştu.

Diyet, daha önce belirttiğimiz gibi, tüm bu duyuruları
sessizce aldı ve konuşmasının ona ne faydası olurdu? Hala sesine
saygı duyan kimdi? Hala ismine boyun eğen kimdi?

Sadece görünüş uğruna, sadece kendi talihsizlikleri, zayıflıkları ve
acizlikleri hakkında birbirleriyle alçak sesle sohbet etmek amacıyla, Alman prenslerinin ve şehirlerinin elçileri hala bir araya geliyorlardı ve eskiden olduğu gibi Almanya'ya yasalar vermek yerine, sadece Almanya ve Alman Diyeti'nin Ratisbon'da başına gelebilecek kaderle ilgili varsayımlarını birbirlerine iletiyorlardı.

Beyefendiler bugün büyük oturum salonunda tekrar toplandılar ve
başka yerlerde birbirleriyle sert bir şekilde
kavga eden tüm Alman devletleri, büyük yeşil masanın etrafında barış içinde oturuyor ve
Alman imparatorluğunda gerçekleşen ve yakın gelecekte gerçekleşebilecek olaylar hakkında sohbet ediyorlardı.

"Şu anda çok büyük bir sansasyon yaratan yeni broşürleri okudun mu?" dedi Prusya, yanında oturan Saksonya'ya.

"Hayır, hiçbir broşür okumadım," diye yanıtladı Saksonya.

"Ancak, bu broşürleri okumaya değer," dedi Prusya gülümseyerek: "çünkü saçma bir fikri son derece belagatli ve coşkulu bir şekilde ele alıyorlar. Bir düşünün, Avusturya'nın gücü felç olmuşken Alman imparatorluğunu Bavyera'nın koruması altına alma ve yeni Bavyera Kralı'nı Almanya'nın başına atama fikrini canla başla savunuyorlar."

"Sonuçta fikir o kadar da kötü değil," dedi Saksonya gülümseyerek; "Bavyera
hanedanı Almanya'daki en eski hanedanlardan biridir ve gücü her zamankinden daha büyüktür, çünkü Fransa İmparatoru'nun
dostluğu ve iyiliğiyle
övünebilir. İmparator Napolyon, Bavyera Kralı'nın Almanya İmparatoru seçilmesi durumunda belki de hiçbir
itirazda bulunmazdı. "

"Ah, hayır," diye fısıldadı Brunswick, Saksonya'nın soldaki komşusu; "Dün geç ve gerçek bir haber aldım. İmparator Napolyon, Orta Çağ'ın Alman imparatorluğunu tamamen yeniden kurmayı amaçlıyor ve Almanya'nın imparatorluk tacını kendisi üstlenecek." [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 721.] "Ne," diye haykırdı Hesse, bu sözleri duymuştu, "İmparator Napolyon kendini Almanya'nın İmparatoru yapmak mı istiyor?"

Ve Hesse şaşkınlıkla o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki, tüm Meclis sözlerini duymuştu ve herkes büyük bir şaşkınlıkla tekrarlarken, her yüz ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takınmıştı.

"Evet, durumun böyle olduğuna inanabilirsiniz," dedi Bavyera duyulabilir bir tonda; "önemli değişiklikler bizi bekliyor ve en iyi kaynaktan Bakan Talleyrand'ın geçen gün oldukça yüksek sesle ve olumlu bir şekilde, 'Alman imparatorluğunun kaderinin bu ayın sonuna doğru belirleneceğini' söylediğini biliyorum." [Dipnot: A.g.e., s. 723.]

"Ve bugün zaten 23 Mayıs," dedi Oldenburg düşünceli bir şekilde; "bu nedenle her saat bir karar bekleyebiliriz."

"Evet, yapabiliriz," diye haykırdı Würzburg; "Paris'te Almanya için yeni bir anayasa
hazırlamakla meşgul olduklarını kesin olarak biliyorum."

"Belki de," dedi komşusu, "biz de Almanya için yeni bir anayasa
hazırlamaya başlasak ve sonra da bunu Bakan Talleyrand'a göndersek iyi olur, çünkü biz kesinlikle Alman imparatorluğunun gelenek ve gereksinimlerine Fransa'nın devlet adamlarından daha aşinayız. Bu konuda başşansölye Baron Dalberg'e danışmalıyız. Ama başşansölye nerede; Dalberg nerede?"

"Evet, doğru, başşansölye henüz görünmedi," diye haykırdı Oldenburg hayretle. "Nerede olabilir? Dalberg nerede?"

Ve soru ağızdan ağıza fısıldanıyordu, "Dalberg nerede?"

Eskiden, Alman imparatorluğunun görkemli eski zamanlarında, Alman imparatoru, Diyet oturumlarının başlangıcında, her zaman yüksek sesle, "Dalberg yok mu?" diye sormuştu. Ve onun
sorusu üzerine, Dalberg'ler öne çıkıp imparatorun tahtının etrafına yerleşmişlerdi, her zaman büyük işler yapmaya ve cesur maceralar
yapmaya hazırdılar.

Şimdi, Dalberg'ini çağıran imparator değil, adını fısıldayan Diyet'ti.

Ve çağrılan adam sanki bu fısıltıları duymuş gibiydi, çünkü eski oturum salonunun büyük kapıları açıldı ve imparatorluğun baş
şansölyesi Baron Dalberg içeri girdi. Tam resmi kostümünü giymiş olarak salona girdi ve yeşil masadaki koltuğuna yaklaştı. Fakat yüksek arkalıklı, oymalı
koltuğa oturmak yerine ayakta kaldı ve gözleri ona dikilmiş olan
tüm o ciddi ve kasvetli yüzlerin üzerinden selam vererek kaydı.

"Aziz Diyet'ten, kendisine bir bildiri sunmama izin vermesini rica ediyorum,"
dedi imparatorluğun baş şansölyesi, meclise eğilerek.

Büyükelçilerin ciddi yüzleri onaylarcasına başlarını salladı ve Dalberg yüksek ve ciddi bir sesle devam etti: "Yaşlandığımı ve gücümde hissedilir bir düşüş hissettiğimi, Almanya'nın ve kendimin refahı için şimdiden bir halef ve yardımcı seçmenin zorunlu olduğunu düşündüğümü Diyet'e bildirmek zorundayım. Beni bu kadar çok sayıda asil ve değerli adam arasında uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda seçimimi yaptım ve mevcut durumla haklı çıkan bir karara vardım. Seçtiğim halef, ataları on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Alman imparatorluğunun hizmetinde kendilerini büyük ölçüde
belirlemiş olan değerli ve yüce fikirli bir adamdır. Bu, Fransa İmparatoru'nun amcası olan Başpiskopos ve Kardinal Fesch'tir. "

Uzun ve acı dolu bir duraklama oldu; Meclis üyeleri, kendisi de bir Alman prensi olan ve Alman Meclis'ine bir yabancıyı kendisiyle birlikte birinci Alman seçmeninin yüksek onurunu paylaşmaya
ve ölümünden sonra bunu miras almaya davet ettiğini bildirmeye cesaret eden bu adama, sanki dehşet ve şaşkınlıkla sersemlemiş gibi baktılar.

Dalberg, belki de beyefendilerin dile getirmeye cesaret edemedikleri düşünceleri kasvetli bir tavırla okudu, çünkü Meclis'e yukarıda adı geçen seçimi yaparken kendisini etkileyen sebepleri iletmek için acele etti. Onlara, kendi çıkarları için değil,
Alman imparatorluğunun tehdit altındaki anayasasını korumak ve
Napolyon'un güçlü koruması altına almak için böyle davrandığını söyledi. Sonra, onlara, Fransız İmparatoru'nun amcası Kardinal Fesch'in atanmasını çoktan onayladığını ve ayrıca, kişisel ilgisini
Almanya'nın yeniden canlanmasına adayacağına söz verdiğini neşeyle bildirdi. Alman
imparatorluğu ve her zaman ona koruma sağlar.

Meclis üyeleri onu asık suratla dinlemişlerdi; havaları giderek daha fazla
hoşnutsuz ve kasvetli olmuştu; ve seçmen
durakladığında, Dalberg'in sözlerini bitirirken talep ettiği şükran oylamasını öneren tek bir ses bile duyulmadı, ancak konuşmasını yalnızca derin,
uğursuz bir sessizlik izledi.

Ancak bu, Alman Meclis'inin Kardinal Fesch'in atanmasına karşı yapmaya cesaret ettiği tek resmi gösteriydi ve sessizlikleri bu eşsiz önlemin tamamlanmasını engellemedi. Almanca'ya bile aşina olmayan bir yabancı, artık Alman imparatorluğunun başşansölyesinin yardımcısı oldu - bir yabancı, Alman seçim kurulunun ilk üyesi oldu - bir yabancı, imparatorluğun mühürlerini elinde tutacak, Almanya yasalarını arşivlerinde saklayacak ve imparatorların seçimlerine ve Meclis oturumlarına başkanlık edecekti!

Ve bu yabancı, Fransız İmparatoru'nun, dünyanın fatihinin amcasıydı. Ancak Alman Meclis'i sessiz kaldı ve acı çekmeye devam etti.

Almanya'nın ufku giderek daha fazla bulutlandı; Meclis, eski belediye binasında Ratisbon'da
sessizce, sakince ve duyulmayacak şekilde oturumlarına devam etti.

Her yerde, Fransa İmparatoru'nun Alman imparatorluğuna yeni bir anayasa vermek üzere olduğu ve Almanya İmparatoru'nun Presburg antlaşmasında Napolyon'un Almanya ile ilgili planlarına karşı çıkmayacağına dair söz verdiği bildirildi.

Diyet bu söylentilere aldırış etmedi; oturumda kaldı ve sessizliğini bozmadı. Elçileri Ratisbon'da toplanan ikincil Alman prensleri, imparatorun ve Talleyrand'ın bekleme odalarında mütevazı yalvaranlar olarak görünmek ve Napolyon ve bakanının gözüne girmek için
kendileri Paris'e aceleyle giderken oturumda kaldı. Bu gözün,
onlara taç ve devlet kazandıracağını, onları güçlü ve etkili kılacağını ve
parlak bir konum kazandıracağını umuyorlardı. Çünkü Talleyrand gizlice hepsinin kulağına fısıldamıştı: "İmparatorun planlarına karşı çıkanlar ve onun korumasını kabul etmeyi reddedenler medyatikleştirilecek!"
[Dipnot: Küçük Alman devletlerinin, prensleri bir imparatorun yönetimi altındayken medyatikleştirilmiş konumu.] Bu ikincil Alman prenslerinin her biri, bu nedenle, diğerlerinin medyatikleştirileceğini ve
komşularının mallarını alacağını umuyordu.

Bu nedenle herkes imparatorun iradesine olan tüm itaatine karşı çıkmakta ve pohpohlama, rüşvet ve alçakgönüllülükle yalvarma yoluyla mümkün olduğunca çok şey kazanmaya çalışmakta son derece kıskançtı. Sanki Paris'te, imparatorun ve bakanı Talleyrand'ın bekleme odalarında, Alman devletleri ve Alman taçları için zarların atıldığı veya en yüksek teklifi verene açık artırmayla satıldığı bir pazar tezgahı açılmıştı! [Dipnot: Alman prensleri, Fransız imparatorluğunun önde gelen görevlilerinin gözüne girmek, nüfuzlarının medyatikleşmesinden kurtulmak ve topraklarına mümkün olduğunca değerli katkılar sağlamak için muazzam rüşvetler ödüyorlardı. Diplomatik hediyeler gizlice bile dağıtılmıyordu, ancak iş, ilgili kişiler 'bozuk para' almış gibi kamuya açık bir şekilde yürütülüyordu. Herkes, Salm-Kyrburg Prensi'nin Fransız bakanlarından birinden muazzam bir fiyata iki yüz bin şişe şampanya satın aldığını; Talleyrand'ın ilk sekreteri Labesnardiere'in Hesse Darmstadt'tan yarım milyon frank aldığını biliyordu; ve Mecklenburg Dükü'nün egemenliğini sürdürmesi halinde ona yüz yirmi bin Fredericks d'ors vaat ettiğini.--Vide
Montgaillard, "Histoire de France", cilt x., s. 115.]

Diyanet bu işlemler hakkında sadece söylentiler, belirsiz söylentiler duydu ve
sessizce oturumda kaldı. Her gün toplandı ve bekledi.

Ve sonunda, 1 Ağustos 1806'da, Alman imparatorluğunun elçilerinin toplandığı salonun büyük kapıları açıldı
ve Fransız imparatorunun bakanı aralarında belirdi ve
şimdiye kadar Almanya'nın notlarını ve beyanlarını verme hakkına sahip olduğu ve
şimdiye kadar sadece Alman Meclisi'nin Almanya için yasalar yazdığı yeşil masaya ciddi bir ciddiyetle yaklaştı.

Fakat Fransız bakan Bacher, Alman Diyeti'ne yeni bir yasayı zorla kabul ettirmeye geldi - Fransız imparatorunun yasası.

Fransız imparatorunun temsilcisi Alman Diyeti'ne
ciddi bir tonda hitap etti ve geniş oturum salonu yabancının yüksek, buyurgan sesini yankılarken, sanki geçmiş yüzyılların hayaletlerini mezarlarından çağırmış gibiydi ve sanki onlar da tehdit altındaki Diyet'in önünde
koruyucu gri bir bulut gibi yerleşmişlerdi.

"Alman anayasası," dedi Fransa bakanı--"Alman anayasası artık sadece bir gölge; Diyet'in kendi iradesi
kaldı. Bu nedenle, Fransa ve İtalya İmparatoru Majesteleri artık bu Alman anayasasının varlığını tanımakla yükümlü değil; onun koruması altında yeni bir Alman prensleri konfederasyonu oluşturulacak ve Majesteleri Ren Konfederasyonu'nun Koruyucusu unvanını alacak. Barışı korumak için, daha önce Fransa'nın sınırlarını asla Ren'in ötesine
genişletmeyeceğini ilan etti ve sözünü sadakatle tuttu." [Dipnot: "Memoires d'un
Homme d'Etat," cilt ix., s. 160.]

Ve Bacher bu sözleri söyledikten sonra, Diyet'in on altı üyesi, on iki prens ve dört seçmen koltuklarından kalktı. Alman seçmenlerinin ilki, imparatorluğun baş şansölyesi Charles Theodore von Dalberg konuşmacıydı ve on beş meslektaşı adına Diyet'e niyetlerini ve görüşlerini açıkladı.

"Son üç savaş," diye haykırdı, "Alman
imparatorluğunun çürümüş ve neredeyse yok edilmiş olduğunu gösterdi; bu nedenle, Almanya'nın
güney ve batısındaki biz Alman prensleri, artık var olmayan bir anayasayla bağlantımızı keseceğiz ve kendimizi Almanya'nın refahını ve refahını güvence altına almak isteyen Fransız İmparatoru'nun koruması altına alacağız. Aramızda bir konfederasyon oluşturduk ve Fransız İmparatoru, Ren Konfederasyonu olarak adlandırılacak olan bu birliğin başı ve koruyucusu olacak. Biz, Ren Konfederasyonu'nun prensleri, ciddiyetle ve sonsuza dek, Alman imparatorluğunu ve Alman Diyeti'ni reddediyor ve Fransız İmparatoru'ndan başkasını başımız ve koruyucumuz olarak kabul etmiyoruz."

"Evet, Alman imparatorluğunu ve Alman Diyetini reddediyoruz," diye haykırdı on altı prens tek nefeste. "Onları şimdi ve sonsuza dek reddediyoruz!"

Ve eyaletlerinin temsilcilerinin yüzyıllardır oturduğu yüksek arkalıklı koltukları gürültülü bir şekilde kenara ittiler ve imparatorluğun başşansölyesinin önderliğinde ciddi bir alayla oturum salonundan ayrıldılar. [Dipnot: Ren Konfederasyonu üyeleri
Bavyera, Würtemberg, Baden, topraklarıyla baş şansölye,
Berg, Hesse-Darmstadt, Nassau-Weilburg, Nassau-Usingen,
Hohenzollern-Hechingen, Hohenzollern-Sigmaringen, Salm-Salm,
Salm-Kyrberg, Isenburg, Aremberg, Lichtenstein ve Von der Leyen'di.]

Diyanet'in geri kalan üyeleri onlara derin bir sessizlik içinde baktılar
ve kapı Ren Konfederasyonu'nun kaybolan prenslerinin arkasından kapandığında, sanki eski salon garip sesler ve fısıltılar
dolmuş gibiydi ve sanki imparatorların portrelerinin asılı olduğu duvarlardan alçak
iç çekişler ve ağıtlar
çınlıyordu.

Diyanet'in geri kalan üyeleri huşu içindeydi; on altı
boş sandalye ruhlarına korku saldı; Sessizce
yerlerinden kalktılar ve aceleci adımlarla salonu terk ettiler.

Fakat ertesi gün Alman Diyeti tekrar toplandı. On altı üyesinin
terk edilmesiyle ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusunda istişare etmek ve müzakere etmek istiyordu.

Ve altı gün boyunca istişare edip müzakere etti ama bir karara varamadı.
Fakat altıncı gün tartışmalara son verildi.

6 Ağustos'ta, Diyet toplantı halindeyken Almanya İmparatoru'nun özel bir elçisi
Ratisbon belediye binasında belirdi.
Yeşil masaya yaklaştı ve büyük meclisin küçük kalıntılarını selamladı ve imparatorun özel mührünü taşıyan büyük bir mektup çıkarıp
yüksek ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "İmparator adına!"

Ve Diyet üyeleri yerlerinden kalkıp, Majestelerinin Alman Diyeti'ne bir imzalı mektupla ilettiği imparatorluk mesajını saygıyla dinlediler. Elçisine Diyet'e yazılan mektubu okumasını emretmişti ve bakan şunları okudu:

"İmparatorluk haklarımızı artık kullanamayacağımıza ikna olduğumuz için, seçmenlerin, prenslerin, soyluların ve Alman imparatorluğunun devletlerinin güvenini kazandığımız ve bize yükledikleri görevleri yerine getirebildiğimiz sürece bizim için değerli olan bir tacı reddetmeyi görevimiz olarak görüyoruz. Bu nedenle, bu hediyelerle en ciddi şekilde ilan etmek zorundayız ki, Ren Konfederasyonu tarafından koparılan Alman imparatorluğuyla bizi birleştiren bağları göz önünde bulundurarak, Almanya'nın imparatorluk tacını terk ediyoruz; aynı zamanda bu hediyelerle seçmenleri, prensleri ve devletleri, yüksek mahkeme üyelerini ve diğer yargıçları Alman imparatorluğunun yasal başkanı olarak bize borçlu oldukları görevlerden serbest bırakıyoruz. Kendi elimiz ve mührümüzle verilmiştir. Francis İkinci, Avusturya İmparatoru ve Avusturya'nın kalıtsal devletlerinin yöneticisi." [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt ix., s. 160.]

Bu mektubun okunmasını uzun ve korkunç bir sessizlik karşıladı, bu mektup, 800'de taç giyen Şarlman'dan 1806'da mülksüzleştirilen II. Francis'e kadar bin altı yıllık bir varoluştan sonra eski Alman imparatorluğuna son verdi.

Alman Diyeti üyeleri daha sonra yerlerinden kalktılar; karanlık saklandıkları yerlerden bir güneş ışınıyla ürken gece kuşları kadar sessiz ve utangaçtılar. Ratisbon'daki eski oturum salonunu kasvetli bir sessizlikle terk ettiler ve arkalarından kapı kapandığında Alman Diyeti gömülmüş ve tabutunun kapağı kapatılmıştı.

Ölen Alman imparatorluğunun son gece kuşları, Ratisbon'daki oturum salonundan hüzünlü bir sessizlik içinde aceleyle uzaklaştılar; eski portreler bundan böyle Alman imparatorluğunun mezarının üzerinde tek başlarına nöbet tutacaklardı. Pazar yerine adım attıklarında, bir araba belediye binasının önünden geçti ve arabada oturan beyefendi gülümseyerek arabanın kapısından dışarı eğildi ve belediye binasından gelen solgun, ciddi ve üzgün
adamları nazikçe ve cana yakın bir şekilde selamladı.

Bu beyefendi, Avusturya İmparatoru'nun özel elçisi olarak Paris'e giden ve doğum gününde Fransa İmparatoru'na Avusturya İmparatoru'nun tebriklerini iletmek için giden Kont Clement Metternich'ti. [Dipnot: Aynı eser, s. 168.]

6 Ağustos'ta Alman imparatorluğu ölmüş ve gömülmüştü!

15 Ağustos'ta Fransız İmparatoru doğum gününü kutladı;
ve Ren Konfederasyonu prensleri, Avusturya İmparatoru, Prusya Kralı ve eski Alman imparatorluğunun üyesi olan tüm hükümdarlar bu büyük günü en ciddi şekilde kutladılar.

Napolyon yeni bir zafer kazandı--tüm Almanya'yı ayaklarının altına seren bir zafer. Alman imparatorluğunu gömmüştü, ama
yüce cesedin mezarı üzerinde onun efendisi ve efendisi olarak duruyordu.

JENA SAVAŞI.

BÖLÜM LV.

ALMAN BİR KİTAPÇI VE ŞEHİT.

Gece çoktan çökmüştü; eski özgür şehir Nürnberg'in dar, kasvetli sokaklarında tüm gürültü çoktan kesilmişti ve
üçgen çatılı yüksek evlerin tüm pencereleri karanlıktı. Sadece
St. Sebald kilisesinin arkasındaki büyük evin zemin katında yalnız bir mum yanıyordu ve uzun boynuzu ve demir mızrağıyla az önce yanından geçen bekçi, kepenkleri tamamen kapalı olmayan
pencereye merakla baktı.

"Hımm!" kendi kendine alçak sesle şöyle dedi, "zavallı kadın diz çökmüş
ve ağlıyor ve dua ediyor; eminim kocası içindir. Kederinden
belki de fark etmemiştir, gece yarısı olduğunu. Ona hatırlatacağım, böylece yatağa gidebilir."

Kendini evin önündeki sokağa koydu, borusunu
gürültülü bir şekilde üfledi ve sonra çınlayan bir sesle şarkı söyledi:

"Hort, Ihr Herren, und lastst euch sagen, Die Glock hat zwolf geschlagen;
Ein Jeder bewahr sein Feuer und Licht, Dass dieser Stadt kein Harm
geschicht!"

[Dipnot: Alman bekçisinin eski şarkısı.--"Dinleyin beyler,
ve size söyleyeyim: saat on ikiyi vurdu; herkes
ateşine ve ışığına dikkat etmeli ki bu şehre hiçbir zarar gelmesin!"]

"Demek ki, artık biliyor," diye mırıldandı bekçi; "şimdi yatağa gidecek."

Ve şarkısını bir sonraki köşede tekrarlamak için uzun ve kıvrımlı sokakta ağır ağır yürüdü.

Gerçekten amacına ulaşmıştı; şarkısı genç karısının duasını
kesmişti ve dizlerinin üzerinden kalkmıştı.

"Gece yarısı oldu bile!" diye mırıldandı alçak bir sesle. "Bir başka sıkıntılı
gün daha bitti ve yenisi başlıyor. Ah, keşke
uyuyabilsem, her zaman uyuyabilsem, böylece en azından ONU tehdit eden tehlikelerin
farkında olmam mümkün
olsun! Aman Tanrım, Tanrım! Zavallı, sevgili
kocamı koru, çocuklarımın babasını koru! Ve şimdi yatağa gideceğim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Belki Tanrı bana merhamet eder ve
bana birkaç saat dinlenme bahşeder!"

Üzerinde bir mumun yandığı pirinç şamdanı aldı ve
yavaşça ve başı öne eğik bir şekilde bitişik odaya doğru yürüdü. İçeri girdiğinde
yüzü daha sakin ve daha neşeli oldu ve şimdi iki küçük kızının kol kola yattığı, pembe yanakları ve yarı açık kızıl dudaklarıyla
tatlı bir şekilde uyuduğu küçük yatağa yaklaştığında, nazik bir gülümseme büyüleyici yüz hatlarını aydınlattı.

"Tanrı huzurunuzu ve masumiyetinizi korusun," diye fısıldadı genç anne, çocuklarını uzun ve şefkatle düşündükten sonra. "Tanrı'nın, gök gürültüsünü duymadan ve şimşekle parçalanmadan bu bulutun kayıp gitmesini sağlayacağına
sevgiyle inanıyorum. İyi geceler, çocuklarım!"

Uyuyan kızlara gülümseyerek başını salladı ve sonra sessizce
kanepesine doğru kaydı. Soyunmaya başladı -yavaşça ve iç çekerek,
ama kuşağının gümüş tokasını açmak üzereyken,
durdu ve endişeyle pencereye doğru baktı. Ona sanki evin arkasındaki bahçeye açılan bu pencerede yumuşak bir vuruş duymuş gibi geldi ve sanki alçak bir ses onun adını söyledi.

Gerçekten de ses tekrarlandı ve şimdi sesin oldukça belirgin bir şekilde "Pencereyi aç, Anna" dediğini duydu.

Pencereye doğru koştu ve açtı, solgun, nefes nefese ve neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde.

"Sen misin, Palm?" diye bağırdı.

"Benim," dedi alçak, erkek sesi; ve şimdi bir kol göründü, pencerenin çaprazını
çevreledi; bir sonraki saniyede bir beyefendinin tüm şekli belirdi ve dikkatlice odaya atladı.

"Tanrıya şükür, yine seninleyim!" dedi derin bir nefes alarak;
"Seninle ve çocuklarla tekrar sessiz evimizde olduğumda sanki bütün tehlike geçmiş gibi geliyor."

"Hayır, sevgili kocam, tehlikeler tam burada seni tehdit ediyor," dedi genç kadın, kocasının açık kollarına gömülüp, başını göğsüne yaslayarak. "Aman Tanrım, neden geri döndün?"

"Çünkü senden uzaktayken korkuyordum, oysa burada seninle birlikteyken tüm dünyayı göğüsleyecek kadar cesur hissediyorum," dedi kocası, neredeyse neşeyle, genç karısının alnına ateşli bir öpücük kondurarak. "İnanın bana, Anna, bir koca, karısının ve çocuklarının tehlikede olduğuna inandığında her zaman doğru türden
cesaretten yoksundur. Altı gündür senden ayrıyım; Erlangen'de mükemmel bir güvenlik içinde geçirdiğim bu altı günde, kalbimin acı dolu çarpıntısını hissetmeden bir dakika bile geçirmedim, bir dakika bile uyumadım. Her zaman seni düşündüm ve senin için titredim."

"Ama sen tehlikedeyken biz tehlikede değiliz, sevgilim," dedi genç kadın iç çekerek. "Evimiz yakından izleniyor, buna güvenebilirsiniz. Kilise sütunlarının arkasına saklanmış Fransız silahlı kuvvetlerini gördüm,
ve saatlerce sokak kapımıza bakıyorlardı. Ah, eğer sizin burada olduğunuzu bilselerdi, sizi bu gece tutuklarlardı!"

"Beni tutuklamaya cesaret edemezler!" diye haykırdı Palm, yüksek sesle. "Biz henüz Fransa'ya ait değiliz, ancak Fransa İmparatoru, eski özgür şehir Nürnberg'i, fabrikalarımızdaki bir oyuncaktan başka bir şey değilmiş gibi, Bavyera'ya verme hakkını üstlendi. Biz hala Alman'ız ve hiçbir Fransız silahlı kuvvetinin Alman evlerimize girme hakkı yok. Ama bakın, çocuklar hareket ediyor; küçük Sophy gözlerini açıyor. Bu kadar yüksek sesle konuşup, küçüklerimizin uykusuna bile saygı duymamak ne kadar da barbarca!"

Küçük yatağa doğru koştu ve üzerine eğilerek, hala yarı uykuda olan küçük kıza gülümseyerek başını salladı. Çocuk alçak sesle fısıldadı: "Sevgili, sevgili baba!" ve tekrar sessizce uykuya daldı.

"Gel, Anna," diye fısıldadı Palm, "çocukları rahatsız etmemek için odana gidelim."

"Ama düşmanlarımızın gözetleyen gözleri seni orada görebilir," dedi karısı endişeyle. "Hayır, küçük kızları uyandırsak bile burada kalalım. Ağlamayacaklar, sevgili babalarını gördüklerinde mutlu olacaklar ve birbirimize ne söylediğimizi anlayamıyorlar.
Gel, şu küçük kanepeye oturalım ve perdeyi önüne koymama izin ver; o zaman eminim ki kimse seni göremeyecektir."

Palmi odanın köşesindeki küçük kanepeye götürdü ve perdeyi olabildiğince sessizce önüne koydu.

"Yani," dedi, onun kollarına sokularak, "şimdi sanki küçük bir hücredeyiz, sadece Tanrı'nın gözü bizi bulabilir. Bu hücrede olduğumuz sürece korkmayacağım."

"Sizin korkmanızın gereksiz olduğuna inanıyorum," dedi Palm gülümseyerek. "Endişelerimizi çok fazla taşıyoruz, buna güvenebilirsiniz ve M. Bonaparte'ın cebine bütün eyaletleri
koyduğunu gördüğümüz için, onun da Nürnberg'in saygın bir vatandaşını ve kitapçısını
koymasının kolay olacağına inanıyoruz. Ama aramızda konuşulsa bile, bu oldukça kibirli bir fikir ve M. Bonaparte'ın bir kitapçı ve yayınlarına dikkat etmekten başka şeylerle ilgilenmesi gerekir. Unutma çocuğum, Ren Konfederasyonu'nu yeni kurdu ve ayrıca Prusya ile savaşa hazırlandığı söyleniyor. Bu durumda zavallı bir kitapçıyı düşünmeye nasıl vakti olabilir?"

"Aslan rakibiyle karşılaşıp onunla mücadele etmeye gittiğinde, yolda karşılaştığı ve kulağını
sokmuş olan eşek arısını cezasız mı bırakacağını düşünüyorsun, çünkü ilgilenmesi gereken daha önemli şeyler var?"

"Ama ben onu hiç sokmadım," dedi Palm gülümseyerek. "Sevgili Anna, tüm bu olayı sakin bir şekilde düşünelim ve gerçekte korkmam gerektiğini ve yalnızca bu Bay Bonaparte'ın tüm Almanların ruhlarına
yerleştirdiği lanetli dehşetin bize bu
tüm endişeyi verdiğini göreceksin. Birkaç ay önce, tanımadığım bir kişiden postayla büyük bir kitap paketi aldım. Bu pakette, yabancının benden pakette bulunan broşürün kopyalarını derhal tüm Alman kitapçılara göndermemi ve mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtılmasını istediği bir mektup vardı. Mektupta ayrıca, Viyana'lı bir bankacı olan Baron Franke tarafından şehrimizin zengin bir banka hesabına çekilmiş, bin florinlik bir taslak da vardı. Mektupta, bin florinlik bu meblağın, benim sıkıntımın ve yazarın belirttiğine göre broşürün dağıtımına katılacağıma inandığı şevkin bir telafisi olacağı yazıyordu." 

"Ancak, tüm bu işlemle bağlantılı gizem bile senin şüpheni uyandırmış olmalı, sevgilim." 

"Neden! Biz Almanlar, en yüce düşüncelerimizi ve en kutsal duygularımızı gizli tutmanın talihsiz zorunluluğu altında değil miyiz? Ve
bu nedenle, her birimiz bundan şüphelenmek yerine, bu gizliliği onurlandırmak ve korumak için çaba sarf etmemeli miyiz?"

"Ancak bu broşürün başlığı bile tehlikeliydi, 'En Derin
Almanya'daki
Almanya.' Bu suçlamanın kime yönelik olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz."

"Almanya'ya, diye düşündüm, rezilliğimize ve korkaklığımıza, prenslerimizin
ihanetlerine, halkımızın uyuşuk, pasif kayıtsızlığına. Şu anda bir uyurgezer gibi sendeleyen Almanya'nın, erkekçe bir sözle uykusundan uyandırılmasının, böylece
yeniden cesaretlenip kılıcını çekmesinin zamanı geldi. Başlık bana broşürün bu tür
sözcükler içerdiğini söylüyordu; bu nedenle, onu dolaşımdan uzak tutma özgürlüğüm yoktu. Almanya'ya yapılmış bir soygun olurdu, bana parayı gönderen ve ismini bilmediğim için geri veremediğim kişiye yapılmış bir hırsızlık olurdu."

"Karını ve çocuklarını düşünmeliydin," diye mırıldandı Anna, iç çekerek.

"Seni düşündüm," dedi şefkatle; "bu yüzden, görevim olduğunu düşündüğüm şeyde sarsılmamak için broşürü okumadım. Önce, bir vatandaş ve onurlu bir adam olarak görevimi yerine getirmeliydim; ancak o zaman seni ve kişisel güvenliğimi düşünme özgürlüğüne sahip olacaktım. Bu nedenle, ilk olarak, kitapçı M. Stage'e broşürün belirli sayıda kopyasını gönderdim ve bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
müşterileri arasında dağıtmasını rica ettim."

"Ve Tanrı bilir ki, bunu yaptı," diye iç çekti Anna, "ve senin gibi,
başlık onu da caydırmadı."

"Görevini yaptı, benim gibi, ve broşürleri kitapseverlere
gönderdi. Bu şekilde kırsaldaki bir vaize ulaştı ve
ne yazık ki evinde iki Fransız subayı vardı; Almancayı anladılar, broşürü okudular ve albaylarına broşürün karakterini bildirdiler. Albay vaizi ziyaret etti ve ondan
Augsburg'lu kitapçı M. Stage'in kendisine broşürü gönderdiğini öğrendi. Albay bunun üzerine Augsburg'a gitti ve M. Stage'i gördü."

"Ve Stage sizin adınızı ifşa edecek ve
sizi kendisine broşürü gönderen kitapçı olarak suçlayacak kadar korkak ve haindi,"
diye haykırdı Anna, gözleri öfkeyle parlayarak. "Arkadaşın, meslektaşın sana ihanet etti!"

"Adımı anmamasını istememiştim," dedi Palm ciddi bir şekilde;
"Adımı anma hakkı vardı ve bunu yaptığı için onu suçlamıyorum. Bana Münih'teki Fransız bakanının benden
acı bir şekilde şikayet ettiği ve cezalandırılmamı talep ettiği söylendi; ve artık Bavyera'lı olduğumuz için kendimi savunmak için Münih'e acele ettim."

"Ve sen oradayken, dört yabancı buraya geldi," diye sözünü kesti Anna. "Broşürü istediler,
en çirkin şekilde,
itirazlarıma rağmen,
mağazanıza girdiler, aradılar
ve ancak talihsiz
broşürün bir kopyasının bile orada olmadığından emin olduklarında ayrıldılar."

"Bunu bana Münih'teyken yazmıştın ve aynı zamanda Stage'in Augsburg'da tutuklandığını duydum. İlk korkumun etkisiyle başkentten kaçtım ve Prusya topraklarında bulunan ve ne Bavyera polisi ne de Fransız silahlı kuvvetlerinin bana dokunamayacağı Erlangen'e koştum. Ama Erlangen'de bu konu üzerinde düşündüm ve itiraf ediyorum ki, açıkça ve özgürce bir sınavla yüzleşmek yerine kaçtığım için utandım. Aşkım, özlemim beni sana çekti; bu nedenle dün gece arabaya bindim ve sevgili karıma ve çocuklarıma doğru eve gittim. Bu tüm meselenin açık bir ifadesi ve şimdi bana neyden korkmam gerektiğini söyle?"

"En kötüsünden korkabilirsin," diye haykırdı Anna, hüzünle; "çünkü Fransız tiranlarımız hiçbir şeyden kaçınmaz."

"Ama neyse ki henüz Fransız asası altında yaşamıyoruz," diye cevapladı
Palm canlı bir şekilde; "biz Alman'ız ve bizim için yalnızca Alman yasaları geçerlidir."

"Hayır," dedi Anna kederli bir şekilde, "biz Alman değiliz, Bavyera'lıyız, yani
müttefikleriz, Fransa'nın mütevazı vasallarıyız. Bavyera Kralı değil, Fransa İmparatoru bizi yönetiyor."

"Pekala, öyle olsa bile, hangi suçla suçlanacağımı göremezdim. Bu broşürü ne yazdım ne de yayınladım; sadece dağıttım ve bu nedenle içeriğinden sorumlu tutulamam. Muhtemelen, Stage'i tutukladıkları gibi beni de tutuklayabilirler ve bu sayede bana broşürü gönderenin adını, Stage'in benim adımı anması gibi, söylememi zorlayabilirler. Neyse ki, ne yazarı ne de yayıncıyı tanıdığımı
kanıtlayabiliyorum; çünkü bunun en iyi kanıtı, yani paketle birlikte aldığım mektup. Bu mektubu mahkemeye sunacağım ve yargıçlar
o zaman tamamen masum olduğumu anlayacaklar. Onlara, bundan sonra bana isimsiz olarak gönderilen kitapları
dağıtmamam konusunda beni uyarmaktan ve sonra beni serbest bırakmaktan başka ne kalacak?"

"Peki ya seni serbest bırakmazlarsa, sevgili kocam?" diye sordu karısı, onu endişeyle kollarının arasına alarak; "Eğer gerçek suçluyu yakalayamadıkları için öfkelenip,
ilk önce broşürü dağıttığın için senden intikam almalılarsa ve
sanki sen yazarıymışsın gibi seni cezalandırmalılarsa?"

"Ah, çok ileri gidiyorsun," diye haykırdı Palm gülerek; "Hayal gücünüz, masal diyarına ait
korkuları önünüze getiriyor. Hala iyi düzenlenmiş bir
devlette yaşıyoruz ve Fransa'nın etkisi ne kadar büyük olursa olsun, Alman yasaları burada hala geçerli; ve bir barış
devletinde yaşadığımız için, ancak onlara göre yargılanabilirim. Bu nedenle korkmayın, sevgili karıcığım. Başıma gelebilecek en kötü şey, yetkililerimiz Bonaparte'a olan yaltaklanmalarını, bir Alman vatandaşını, kitapçı olarak işinde bir broşür dağıttığı için hesap vermeye çağıracak kadar ileri götürürse, birkaç gün, en fazla birkaç hafta ayrı kalmak olacaktır. Beni iyi anlayın, yalnızca Almanya'ya yönelik bir Alman broşürü ve belki de Fransız İmparatoru'nu, Alman prenslerimiz ve Alman hükümetlerimiz tarafından yapıldığı kadar pohpohlamıyor. "

"Aman Tanrım, Tanrım," diye feryat etti Anna alçak sesle, "o halde broşür doğrudan Napolyon'a mı yönelik?"

"Evet, Almanya'nın boynuna topuklarını basan ve onu toz içinde çiğneyen kişiye," diye haykırdı Palm. "'Almanya En Derin Düşüşünde' adlı bu broşür, tek başına ona karşı yazılmış olmalı. Ah, Erlangen'deki ikamet günlerimde bu broşürü okudum ve başıma ne gelirse gelsin, onu dağıtan kişi olduğum için mutluyum, çünkü asil bir Alman ruhu tüm broşüre sinmiş durumda ve suçluları kırbaçlamak için içindeki kırbacı kaldıran gerçek. Bonaparte'ın keyfi uygulamalarıyla tüm Alman devletlerinin düştüğü durumun canlı ve parlak bir tasviri. Sadece bu tek pasajı dinleyin ve sonra broşürün doğruyu söyleyip söylemediğine karar verebilirsiniz."

Yan cebinden birkaç basılı sayfa çıkardı ve açtı.

"Yanında o korkunç broşürün bir kopyası mı var?" diye sordu Anna, dehşet içinde. "Ah, ne kadar da tedbirsiz! Eğer şimdi sizi tutuklamaya gelirlerse,
suçunuzun yeni bir kanıtını elde ederler. Size yalvarıyorum, dostum, sevgilim, eğer beni seviyorsanız, eğer çocuklarınız sizin için değerliyse, dikkatli ve tedbirli olun! O korkunç yaprakları yakın ki, size karşı
tanıklık etmesinler. Hayatınız tehdit edilirse kederden öleceğimi unutmayın; "Unutmayın ki o zavallı çocuklarımız o zaman çaresiz
yetimler olurdu."

"Ah, zavallı, ürkek ceylanım," dedi Palm, derinden etkilenerek, ağlayan
genç karısını kollarıyla sararak. "Sadık, masum kalbin nasıl da
titriyor, sanki zalim avcı katil kolunu bize doğrultmuş gibi ve sanki geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolmuşuz gibi! Sakin ol canım,
sana söz veriyorum ki isteklerini yerine getireceğim. Broşürü yakacağız; ama öncesinde, en azından, zavallı kocanın belki birkaç gün hapis cezasına çarptırılacağı
bu broşürün hangi ruh haliyle yazıldığını öğreneceksin. Beni dinle! Yazar burada
Bavyera'dan ve Fransa ile ittifak yaptığımızdan beri maruz kaldığı baskılardan bahsediyor. Şöyle diyor: 'O zamandan beri Bavyera eyaletleri kışlık karargah haline geldi ve Otuz Yıl Savaşları'ndan beri duyulmamış bir şekilde muamele gördüler. O zamanlar, Tilly ve Wallenstein komutasındaki Avusturyalılar, Fransızların şu anda izlediği yolu izliyorlardı ve imparatorları o savaştan başka bir ders çıkarmazsa, en azından o zamanlar kullanılan bir ordu için erzak temin etme sistemini yakından kopyaladı. Güvenilir kişiler, Münih'teyken Fransız hükümdarının, Bavyera halkının inlediği baskılarla ilgili en acil itirazların kendisine iletildiğini," soğukkanlılıkla yanıtladı: "Benim askerlerim bunu yapmadı. Bunlar savaş zamanları - beni rahat bırakın ve planlarımı bozmayın." Geçtiğimiz Aralık ayında Presburg antlaşması imzalandı ve o andan itibaren Avusturya düşmanlarından kurtulma ihtimaline sahipti. Bavyera bu antlaşmanın avantajlarından eşit şekilde yararlanma hakkına sahip değil miydi? Bu avantajlar, Fransız ordusunun Bavyera topraklarını terk edip halkı daha fazla baskıdan kurtarmasından başka bir şey olamazdı. Ancak tam tersi oldu. Fransızlar, Alman imparatorunun eyaletlerinden çekilip Bavyera'yı işgal ettiler ve burada, tüm sakinlerin yıkımıyla birlikte, aylarca süren çılgın eğlenceler ve eğlencelerle zaferlerini kutladılar. Sakinlerin yıkımından bahsediyorsam, kelimeler gerçek anlamlarıyla alınmalı, Fransızların Bavyera'ya getirdiği sefaleti tasvir etmek için seçilmiş bir ifade olarak değil. Aynı ulusun düşman ordusunun o ülkeye hükmetmesinin üzerinden henüz beş yıl geçmedi. Ve hiç kimse, sakinlere o zamanlar açılan yaraların
iyileşmiş olması gerektiğini iddia etmeye cesaret edemez çok kısa bir sürede. Çiftçi, hayvanlarından mahrum bırakılmış, at ve sığır temin etmeye yeni başlamıştı ki, her bakımdan bir istilaya eşit olan Fransızların geçişi, kişisel mülkünün bu önemli kısmını tekrar elinden aldı. Bu amaçla hile, kurnazlık ve zora dönüşümlü olarak başvurulmuştu. Gözyaşları ve en mütevazı yalvarışlar, alaycı ifadelerle ve hatta darbelerle reddedildi. Fransızlar kendilerine "Bavyera'nın koruyucuları" diyorlardı. Gerçekten de, bir doktorun daha önce mezara göndereceği ve bir başkasının elinde daha yavaş ölen hastanın kaderine benzer bir koruma. Eğer dostluk bir alay konusuysa, bu sefer öyleydi. Ancak Napolyon'un Almanya'yı, en uzak gelecekte bile kendisi için tehlikeli hale gelmesini engelleyecek kadar tüketme planlarının bir parçasıydı. Bu amaçla birkaç son derece etkili çare seçti. Ataları en uzak çağlara kadar uzanan ve bunlardan biri uzun zaman önce imparatorlar ve krallar yetiştirmiş olan hanedanlar, Bonaparte'ın ailesiyle en yakın kan bağlarıyla birleşmişti ve böylece Fransa'nın hükümdarı Baden, Bavyera, İsveç ve Rusya'nın saraylarının akrabası haline gelmişti. Bununla yetinmeyip Bavyera ve Würtemberg'e kraliyet taçları teklif etti ve Alman imparatoru Presburg antlaşmasında bu tedbiri kabul etmek zorunda kaldı. Böylece Almanya iki yeni krallığa kavuştu ve--'"
[Dipnot: Ünlü broşürden. "Almanya En Derin
Düşüşünde."]

"Ah, yalvarıyorum, daha fazla okumayın," diye haykırdı Anna, aniden kocasının sözünü keserek. "Bu tehditkar ve öfkeli sözleri tekrarlamanızı duymak beni korkutuyor; kalbime size karşı korkunç bir suçlama gibi
düştüler! İnan bana, sevgilim, eğer o gururlu ve hırslı İmparator Napolyon bu korkunç broşürü duyarsa - eğer içeriği ona iletilirse - sen mahvolursun: çünkü intikamını alacağı başka kimsesi olmadığı için, senden intikam almak ister!"

"Ama o da beni istemez," dedi Palm gülümseyerek, "çünkü Fransız topraklarına ayak basmamaya dikkat edeceğim; Nürnberg'den ayrılmayacağım ve Tanrıya şükür ki orası Alman toprağı."

"Ama Fransız sınırı bize yakın, çünkü Fransız birliklerinin olduğu her yerde Fransa da vardır. Napolyon'un kolu sınırlarının çok ötesine uzanıyor ve eğer seni ele geçirmek isterse bunu tüm sınır noktalarına, Alman yasalarına ve senin vatandaşlığına rağmen yapacak."

"Korkularında gerçekten o kadar ikna edici bir şey var ki neredeyse beni de enfekte edebilir!" dedi Palm, düşünceli bir şekilde. "Belki de,
sonuçta, geri dönmeseydim ve Prusya Erlangen'inde kalsaydım daha iyi olurdu!"

"Oraya geri dön," diye haykırdı Anna yalvarırcasına; "Sevgimiz, çocuklarımız ve mutluluğumuz adına sana yalvarıyorum, Erlangen'e geri dön!"

"Yarın, sevgili Anna!" dedi Palm gülümseyerek, genç karısını kollarında tutarak - "yarın başka bir ayrılığı düşünmek için yeterli zaman olacak. Şimdi birkaç saat dinleneyim ve tekrar evde olmanın tarifsiz mutluluğunu yaşayayım!--evde karımla ve sevgili
küçüklerimle!"

BÖLÜM LVI.

TUTUKLAMA.

Ertesi sabah, kitapçı Palm'ın geri döndüğü ve evinde saklandığı söylentisi Nuremberg'in her yerine yayıldı. Aşçı, sebze almak için pazara çıktığında bunu bazı arkadaşlarına en katı gizlilikle söylemişti.
Arkadaşlar, haberi elbette en katı gizlilikle diğer kişilere iletmişlerdi ve böylece tüm şehir çok geçmeden sırrın farkına vardı.

Ailenin arkadaşları şimdi Bayan Palm'ın yanına giderek, bilginin doğru olup olmadığını kendisinden öğrenmek için acele ettiler. Anna bunu reddetti; bu sabah kocasının Erlangen'de yazdığı bir mektubu aldığını iddia etti; ancak daha ısrarcı arkadaşlarından biri mektubun içeriğini kendisine iletmesini veya en azından görmesini istediğinde utandı ve kaçamak bir cevap verdi.

"O burada!" diye fısıldadılar arkadaşlar, Bayan Anna Palm'dan ayrılırken. "O burada, ancak son birkaç gündür burada gizlice dolaşan Fransız casuslarının nerede olduğunu keşfetmemesi için kendini gizliyor. Bunu yapması ihtiyatlı bir davranıştır ve biz ona ihanet etmeyeceğiz, ancak sırrını sadakatle saklayacağız."

Ancak tüm şehrin bildiği ve kasabadaki tüm dedikoducular tarafından konuşulan bir sırrı saklamak zordur ve düşmana ihanet edilmesini önlemek için herhangi bir çaba sarf etmek faydasız olacaktır.

Palm, olan bitenden hiçbir şekilde şüphelenmiyordu. Karısının huzurlu, sessiz odasında kendini tamamen güvende hissediyordu, pencereleri bahçeye açılıyordu,
ve tek kapısı, iki memurunun şirketin işlerini yaptığı ve kitap sipariş eden veya satın alan müşterilere hizmet ettiği büyük mağazaya açılıyordu.

Anna, hizmetçileriyle ev işleri ve mutfak hakkında görüşmek için odadan yeni ayrılmıştı; ve kanepede rahatça uzanmış olan Palm, okumaya dalmıştı. Önceki günlerde onu çok huzursuz eden kaygı onu tekrar terk etmişti;
kendini tamamen güvende hissediyordu ve tehdit edici bir bulut gibi yanından geçip giden kendi korkusuna gülümsedi.

Birdenbire, mağazadaki gürültülü bir konuşmayla rahat istirahatinden irkildi ve ne olduğunu duymak için divandan kalktı.

"Size yardım edemediğimi söylüyorum," dedi muhasebecisinin. "Ben de fakirim ve Bay Palm evde değil."

"Bay Palm evde ve yalvarıyorum onu ​​görmeme izin verin," dedi garip, yalvaran bir ses. "Cömert bir kalbi var ve ona sıkıntımı
söylersem bana acıyacak ve yardımını sunacak."

"Birkaç gün içinde geri gel," diye haykırdı muhasebeci; "Bay Palm
o zaman belki yolculuğundan dönmüş olur."

"Birkaç gün içinde!" diye haykırdı garip ses--"birkaç gün içinde karım ve çocuğum açlıktan ölecek, çünkü bu saat içinde
bir rahatlama sağlayamazsam, zalim alacaklım beni borçlular hapishanesine
götürecek ve o zaman hasta karıma ve
bebeğime yardım edemem. Ah, sıkıntıma merhamet et! Bay Palm'ı görmeme izin ver ki yardımını
dileyebileyim!"

"Bay Palm, daha önce söylediğim gibi evde değil," diye bağırdı muhasebeci öfkeli bir sesle. "O zaman onu görmenize nasıl izin vereceğim? Birkaç gün sonra geri gelin - size verebileceğim tek tavsiye bu. Şimdi gidin ve beni daha fazla rahatsız etmeyin!"

"Hayır, insanlar asla umutsuz bir adamı kapımdan uzaklaştırdığımı
söylemeyecekler," diye mırıldandı Palm, hızla odayı geçip dükkânın kapısını
açarak.

"Kal, zavallı adam," dedi dilenciye, çoktan dönmüş ve dükkândan ayrılmak üzereydi - "kal."

Dilenci döndü ve kapının eşiğinde duran Palm'ı görünce sevinçli bir çığlık attı.

"Görüyor musun," dedi muhasebeciye zafer kazanmış bir şekilde - "haklı olduğumu
görüyor musun? Bay Palm evde ve bana yardım edecek."

"Eğer yapabilirsem size yardım edeceğim," dedi Palm, nazikçe. "Borcunuz ne kadar?"

"Ah, Bay Palm, ev sahibime yirmi florin tutarında bir çeyrek kira borcum var. Ama bana bu miktarın yarısını verecek kadar cömert olursanız,
yeterli olur, çünkü ev sahibi üç ay beklemeye söz verdi,
eğer ona şimdi on florin ödersem."

"On florin sizin olacak," dedi Palm. "Bay Bertram, bu adama on florin ödeyin ve bunları bana fatura edin."

"Ah, Bay Palm, ne kadar da naziksiniz!" diye haykırdı dilenci neşeyle. "Bugün benim için yaptıkların için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Çalışkan olarak ve karına ve çocuğuna zamanında yardım ederek bana teşekkür et ki, bir daha böyle bir sıkıntıya düşmeyeyim," dedi Palm, yabancıya nazikçe başını sallayarak ve bitişikteki
odaya geri dönerek.

Muhasebecinin ona ödediği on florinle dilenci
sokağa doğru koştu. Palm'ın evinin eşiğinden ayrılır ayrılmaz, yüzündeki hüzünlü ve umutsuz hava kayboldu,
şimdi alaycı ve kötü niyetli bir ifadeye büründü. Hızlı adımlarla
St. Sebald kilisesine, oradaki sütuna doğru koştu, arkasında pelerinlerine sarılı iki adam görülüyordu.

"Bay Palm evde," dedi dilenci sırıtarak. "Mağazaya gir,
geç ve bitişikteki oturma odasına gir - orada onu bulacaksın.
Senin için onu gözetledim ve şimdi bana ücretimi ver."

"Önce bize gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmeliyiz," dedi adamlardan biri. "Hepsi yalan olabilir."

"Ama sana söylüyorum ki onu kendi gözlerimle gördüm," diye cevapladı dilenci.
"Mağazada durdum ve en yürek parçalayıcı şekilde ağladım ve ağladım ve Bay Palm bana yardım etmezse karım ve bebeğimin açlıktan öleceğini ciddi bir şekilde protesto ettim. Muhasebeci başvurumu reddetti, ama sonra Bay Palm'ın duyması için daha da yüksek sesle ağladım. Ve beni duydu; saklandığı yerden çıktı ve bana istediğim on florini verdi. İşte buradalar."

"Eğer on florininiz varsa, bu ihanetiniz için bol bir bedeldir," dedi iki adam. "Bu Yahuda parasıdır. Size cömert bir hediye
veren hayırseverinize ihanet etmek; doğrusu, bunu sadece bir
Alman yapabilir."

Dilenciye sırtlarını dönüp, caddeyi geçerek Palm'ın evine doğru yürüdüler.

Koridorda kimse yoktu ve iki adam engellenmeden
dükkandan içeri girdiler.
Siparişlerini almak için onları karşılamaya gelen muhasebeciye ve ikinci katibe cevap vermeden
pelerinlerini çıkardılar.

Muhasebeci, "Fransız gens d'armes," diye mırıldandı, solgunlaştı ve oturma odasının kapısına doğru birkaç adım
ilerledi.
Gens d'armes'lerden biri onu geri tuttu.

"İkiniz de burada kalacaksınız," dedi buyurgan bir şekilde, "o odaya gireceğiz. En ufak bir ses, en ufak bir uyarıda bulunun ve ikinizi de tutuklayacağız. Bu yüzden sessiz olun ve görevimizi yapalım."

İki katip kıpırdamaya cesaret edemedi ve sessiz bir dehşetle iki gens d'armes'in oturma odasının kapısına yaklaştığını ve aceleyle açtığını gördüler.

Sonra birkaç buyurgan söz duydular, ardından yüksek sesle bir umutsuzluk çığlığı.

"Ah, zavallı kadın!" diye mırıldandı muhasebeci, titreyen dudaklarıyla ama yerinden kıpırdamadan.

Gens d'armes'in kapattığı oturma odasının kapısı tekrar açıldı ve iki polis memuru mağazaya girdi; Palm'ı içeri
götürdüler. Her biri onun bir kolunu yakalamıştı.

Palm solgun görünüyordu ve alnı bulutlanmıştı, ama yine de talihsizliklerinin altında ezilmemeye kararlı, ama onları olabildiğince erkekçe karşılamaya kararlı bir adam gibi ilerledi. Mağazanın ortasına, iki memurunun durduğu masanın yanına vardığında durdu.

"O zaman muhasebecimle işlerimi halletmem ve ona emirlerimi vermem için bana yarım saat süre vermeyecek misiniz?" diye sordu, onu sürüklemek isteyen polislere.

"Hayır, bir dakika bile değil," dediler. "Seni hemen generale götürmemiz için kesin emir aldık ve eğer gönüllü olarak bizi takip etmeyi
reddedersen, seni ütüleyip zorla götürmek için."

"Görüyorsun ya, hiçbir şekilde karşı koymuyorum," dedi Palm küçümseyerek.
"Hadi gidelim. Bertram, lütfen karıma iyi bak - bayıldı. Beni ona ve çocuklarıma anın. Elveda!"

İki genç adam da cevap vermedi; gözyaşları seslerini boğdu. Ama
Palmiye kaybolduğunda, mutsuz genç karısına yardım etmek için
oturma odasına koştular. Yerde yatıyordu, solgun, kaskatıydı ve fırtınada kırılmış bir zambaka benziyordu. Gözleri yarı açık ve donuktu; güzel açık renkli saçlarının uzun örgüsü, ki bu saçlarını henüz gens d'armes içeri girdiğinde düzenlemeye başlamıştı, yüzünde ve omuzlarında kıvrılan yılanlar gibi dağılmıştı, küçük, şeffaf, tül mendil çıkarılmıştı. Her zaman
çok sevimli ve nazik olan yüz hatları, şimdi Fransız polislerinin kocasına onu tutuklamak için geldiklerini ve onları takip etmesi gerektiğini söylediklerini duyunca bayıldığında aldıkları bir öfke ve dehşet ifadesi taşıyordu. Ancak onu bilincine
getirmek için uzun çabalar sarf ettikten sonra başardılar. Ama hizmetçi kızının alnına sürdüğü tuzlarla ya da muhasebecinin yalvaran sözleriyle değil, küçük kızlarının donmuş kanını
eritip yeniden ısıtan yakıcı gözyaşlarıyla hayata döndürüldü.

Derin bir iç çekerek doğruldu ve vahşi, korkmuş bakışları
odanın etrafında dolaştı ve
içinde gördüğü her şekle
araştırarak odaklandı. Bakışlarının bu kadar endişeyle aradığı adamın aralarında olmadığından emin olduğunda,
çocuklarını yüksek bir korku çığlığıyla kollarında tuttu ve onları
sarsılarak göğsüne bastırdı, acıklı bir şekilde hıçkırdı.

Ama kederine ve umutsuzluğuna uzun süre yenik düşmedi.
Gözyaşlarını aceleyle kuruladı ve ayağa kalktı.

"Şimdi ağlamanın ve ağıt yakmanın zamanı değil," dedi, derin bir nefes alarak; "Bunun için daha sonra yeterince zamanım olacak, şimdi harekete geçmeliyim
ve ona yardım edip edemeyeceğime bakmalıyım. Onu nereye götürdüklerini biliyor musun?"

"Bu şehirde görevli Fransız generalin, Kolombiya'daki karargahına," dedi muhasebeci.

"Generale gideceğim ve en azından
kocamı hapishanede göremezsem bana söylemesi gerekecek," dedi kararlı bir şekilde. "Çabuk,
Kate, giyinmeme yardım et; saçımı düzelt, çünkü görüyorsun
ellerim şiddetle titriyor; kalbimden daha zayıflar."

Soyunma odasına gitmek için ayağa kalktı. Ama ayakları ona hizmet etmeyi reddetti;
başı döndü ve yeni bir baygınlıkla yere yığıldı.

Zavallı genç eş, ancak saatler süren en şiddetli çabalardan sonra, ani korkusunun neden olduğu fiziksel bitkinlikten kurtulmayı ve tekrar kararlı ve enerjik bir şekilde hareket edebilmeyi başardı. Sonra, öfkeli bir dişi aslan kadar cesur ve yürekli bir şekilde, kendisinden koparılmış olan sevgili
kocası için tüm dünyayla mücadele etmeye kararlıydı.

BÖLÜM LVII.

BİR KARININ SEVGİSİ.

Anna ilk önce General Colomb'a gitti ve ona bir görüşme
vermesini rica etti.

General onu kabul ettiğinde Palm'ın tutuklanmasının üzerinden yaklaşık dört saat geçmişti.

"Hanımefendi," dedi, "Bana neden geldiğinizi biliyorum, kocanızı
arıyorsunuz, ama artık karargâhımda değil."

"Artık burada değil misiniz?" diye haykırdı dehşet içinde. "Onu Fransa'ya mı gönderdiniz? Öyleyse onu öldürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Yasa onu yargılayacak, hanımefendi," dedi general sertçe. "Kendisini
kendim muayene ettim ve Bay Palm'ın genel dolaşıma soktuğu bu rezil iftiranın
yazarının adını bize vermesini istedim. Bunu yapmış olsaydı, artık sorumlu tutulmayacak
ve evine ve size dönmekte özgür olacaktı. Ancak
broşürün yazarının ve
yayıncısının isimlerini söylemeyi kesin bir şekilde reddetti."

"O da bilmiyor!" diye haykırdı Anna; "ah, inanın bana efendim, Palm
masum. O broşür ona isimsiz bir
mektupla birlikte gönderildi."

"O halde, onu dağıtmamaya dikkat etmeliydi," diye cevapladı general. "Yazarı ve
yayıncısı onu dağıtan kişi tarafından bilinmeyen basılı bir kitabı dağıtmak yasalara aykırıdır."

"Hayır, general, bu Alman özgür şehri Nürnberg'in
yasalarına aykırı değildir. Fransa İmparatoru'nun emriyle Nürnberg Bavyera'ya verildi, ancak daha liberal anayasamızın yasaları ve ayrıcalıkları eski özgür şehrimize garanti edildi. Bu nedenle, Palm
yasaya aykırı hiçbir şey yapmadı."

"Biz yasalarımıza göre yargılıyoruz," dedi general omuzlarını silkerek; "neredeysek orası Fransa'dır ve
neredeyse hakarete uğrarsak orada sorumlu tutuyoruz ve
yasalarımıza göre cezalandırıyoruz. Kocanız büyük bir suç işledi;
Fransa'yı ve Fransız İmparatoru'nu
en çirkin şekilde aşağılayan bir broşür dağıttı. Bu broşürün
yazarından bahsetmeyi reddetti; reddetmekte ısrar ettiği sürece onu yazar olarak kabul ediyoruz ve ona göre cezalandıracağız. Bana herhangi bir şeyi itiraf etmeyi reddettiği için, onu üstlerime teslim ettim. Bay Palm iki saat önce Nürnberg'den ayrıldı ve Mareşal Bernadotte'nin onu yargılayacağı Anspach'a gitti."

"O zaman Anspach'a, Mareşal Bernadotte'ye gideceğim," dedi Anna; ve generale bir kez daha bakmaya tenezzül etmeden arkasını dönüp odadan çıktı.

Bu saatte yola çıkmayı planlıyordu ama Anspach'a gitmek için bir ulaşım aracı bulma çabaları sonuçsuz kaldı.
Postacı'nın tüm atları, Münih'e gitmek üzere olan Mareşal Berthier'in maiyeti ve yük arabaları için tutulmuştu ve ahır sahipleri, yaklaşan karanlık ve yolların güvensizliği nedeniyle, arabalarından hiçbirini ona vermeyi reddettiler.

Anna bu nedenle sabaha kadar beklemek zorunda kaldı ve gecenin uzun saatlerini, Mareşal Bernadotte'ye göndermeyi planladığı bir dilekçe hazırlamakla geçirdi, eğer o da ona bir röportaj verdi.

Ertesi sabah erkenden yola koyuldu, ama yollar kumlu ve kötüydü; atlar tembel ve güçsüzdü ve Anspach'a ancak gece geç saatlerde ulaştı.

Yine uzun, kasvetli bir gece boyunca beklemek zorunda kaldı. Hiç kimse, Palm'ın gerçekten orada olup olmadığı veya başka bir yere gönderilip gönderilmediği konusundaki endişeli sorularına cevap veremedi veya vermek istemedi. İçsel korku ve dehşetle titreyerek, ama her şeye cesaret etmeye ve Palm'ın korunmasına yol açabilecek hiçbir şeyi denemeden bırakmamaya kararlı olan Anna, sabah Mareşal Bernadotte'nin ikametgahına gitti.

Mareşalin yaveri onu karşıladı ve ne istediğini sordu.

"Mareşali bizzat görmeliyim, çünkü onun tavrından kocamı affedip affetmeyeceğini veya yok edip etmeyeceğini okuyacağım," dedi Anna. "Size yalvarıyorum efendim,
çocuklarının babası için titreyen bir eşin acısına merhamet edin. Mareşali bana bir görüşme vermeye ikna edin."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi emir subayı, zavallı kadının solgun yüzünde tasvir edilen umutsuzluktan etkilenerek.
Ama ondan ayrıldıktan birkaç
dakika sonra geri döndü.

"Hanımefendi," dedi omuzlarını silkerek, "Üzgünüm ama isteğiniz
yerine getirilemez. Mareşalin bu olayla hiçbir ilgisi
olmayacak ve karışmayı reddediyor. Bu nedenle de, dün sizin gibi mareşal ile bir görüşme
başvurmuş olan Bay Palm'ı kabul etmedi ve ben onu mareşalin yerine kabul etmek zorunda kaldım, çünkü şimdi sizi kabul etme şerefine eriştim."

"Ah, kocamı gördünüz mü?" diye sordu Anna, neredeyse neşeyle. "Onunla
konuştunuz mu?"

"Şu anda size söylediğim şeyi ona mareşal adına söyledim,
hanımefendi. Mareşal, kocanız için hiçbir şey yapamaz.
Tutuklanma emri doğrudan Paris'ten, imparatorun kabinesinden geldi ve bu nedenle mareşalin emri iptal etme ve
yasanın işlemesini engelleme yetkisi yok. Ayrıca, Bay Palm dün gece başka bir yere gönderildiği için artık Anspach'ta değil."

"Nereye? Ah, efendim, bana merhamet edin ve talihsiz kocamın
nereye gönderildiğini söyleyin."

"Hanımefendi," dedi emir subayı, sanki bir kulak misafiri tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi çekinerek etrafına bakarak, "Braunau'ya gönderildi."

Anna dehşet içinde bir çığlık attı. "Braunau'ya!" dedi nefes nefese. "Braunau'ya, yani ülke dışına. Bavyera'nın bir vatandaşını ve tebaasını, kendi ülkesinde, Bavyera yasalarına göre, ama yabancı ve düşman bir devletin yasalarına göre işlediği söylenen bir suçtan dolayı yargılamak mı istiyorsunuz? Kocam Avusturya'ya gönderildi!"

"Affedersiniz hanımefendi," dedi emir subayı gülümseyerek, "Braunau şehri henüz Avusturya'ya ait değil; şu ana kadar hala Fransız toprağı, çünkü savaş sırasında ele geçirdik ve işgal ettik ve henüz Avusturya'ya geri vermedik; bu nedenle Bay Palm, Fransa yasalarına göre Braunau'da yargılanacak."

"Ah, o zaman kayboldu," diye haykırdı Anna umutsuzluk içinde; "onun için artık umut yok."

"Eğer suçluysa, hanımefendi, cezayı hak etmiştir; eğer masumsa,
ona hiçbir zarar gelemez, çünkü Fransa yasaları tarafsız ve adildir."

"Ah, efendim," dedi Anna, neredeyse kibirli bir şekilde, "ülkenizin yasalarına göre cezayı hak eden, hatta suç sayılabilecek şeyler
vardır, ancak bir Alman devletinin yasalarına göre
hiçbir cezayı hak etmez, aksine övgüyü ve takdiri hak eder."

"Eğer Bay Palm'ın yaptığı bu tür bir suçsa, onun için üzgünüm," dedi emir subayı omuzlarını silkerek. "Ama," diye ekledi,
daha alçak bir sesle, "size iyi bir tavsiyede bulunacağım. Münih'teki Fransız büyükelçisine gidin. Eğer sizi kabul etmeyi reddederse, ona bir dilekçe gönderin, kocanızın durumunu
doğru ve tüm ayrıntılarıyla açıklayın ve şefaatini isteyin."

"Ve eğer dilekçeme cevap vermezse; eğer
benim için aracılık etmeyi reddederse?"

"O zaman sana son bir çare kalacak. Bu durumda, şu anda Münih'te bulunan Mareşal
Berthier'e başvur. İmparator üzerinde büyük bir
gücü var ve sana tek başına yardım edebilecek. Ama vakit kaybetme."

"Bu saatte yola çıkacağım, efendim ve tavsiyen ve sempatin için sana teşekkür ediyorum. Benim için hiçbir şey yapamayacağını çok iyi görüyorum, ama
bana şefkatini gösterdin ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Elveda, efendim."

Bir saat sonra Anna, Münih'e doğru yola çıktı. Dört günlük yorucu bir yolculuğun ardından -çünkü o zamanlar Bavyera'da otoyollar, hatta demiryolları bile yoktu- Münih'e ulaştı ve orada bir otelde konakladı.

O başkentte hiçbir şey bilmiyordu; Arkadaşı, koruyucusu, tavsiyesi yoktu ve doğal olarak tüm kapılar ona kapalıydı ve kimse onu dinlemiyordu. Kimse zavallı, umutsuz hanıma acımıyordu; kimse onun şikayetlerini dinlemiyordu, çünkü şikayetleri aynı zamanda Bavyera'nın üzerinde elini uzatmış olan ve istediği zaman onu ezebilen
her şeye gücü yeten adama karşıydı.

Bu nedenle Anna, Alman yetkililerin elinden hiçbir teşvik görmedi, hatta başvurusunun bir ifadesini bile duymayı reddettiler.
Tüm bakanlara, resmi konumlarına göre kendisi için aracılık etmesi gereken herkese gitti.
Hatta kraliyet sarayına girmeye bile cesaret etti ve saatlerce bekleme odasında bekledi, her zaman yalvarışlarının dikkate alınacağını ve kendisine bir kapı açılacağını umdu.

Ancak tüm kapılar ona kapalıydı, Fransız büyükelçisininki bile.
Kendisine bir görüşme için boşuna başvurmuştu; talebi reddedilince, avukatının kendisi için hazırladığı ve Palm'ın lehine ve aleyhine olan tüm noktaların açıkça belirtildiği bir dilekçeyi ataşesine teslim etmişti. Bir hafta boyunca bir cevap bekledi; bir hafta boyunca her sabah Fransız büyükelçisinin ikametgahına gidip aynı nazik ve yalvaran sesle, kendisine bir cevap olup olmadığını ve başvurusuna bir cevap verilip verilmediğini sordu. Sekizinci gün dilekçesine bir cevap verilmeyeceği ve Fransız büyükelçisinin kendisi için hiçbir şey yapamayacağı bildirildi. Anna ağlamadı ve şikayet etmedi; bu bilgiyi bir şehidin nazik sakinliğiyle aldı ve ağıtlar
açmak yerine dua etti. Tanrı'ya, umutsuzluğa kapılmamak, bu sersemletici darbeye yenik düşmemek için ona güç vermesi için dua etti; Tanrı'ya, vücuduna canlılık vermesi için dua etti, böylece görevini
yapmasını ve sevgili
kocası için daha fazla yardım aramasını
engellemesin.

Bu duayla güçlenen ve içten rahatlayan Anna, şimdi Mareşal Berthier'in ikametgahına doğru yola koyuldu; ancak adımları daha yavaştı, daha önce çok
solgun olan yanaklarını derin bir kızarıklık kapladı ve elleri artık buz gibi soğuk değil, sıcak ve kırmızıydı.

Mareşalin ikametgahına ulaştığında bir görüşme talebinde bulunmadı,
çünkü böyle bir talebin reddedileceğini zaten biliyordu;
Sadece Fransız elçisine ilettiği dilekçenin bir kopyasını daha götürdü ve acilen erken bir cevap için yalvardı.

Bu seferki yalvarışlarının başarısızlığa uğraması beklenmiyordu ve
üçüncü gün bir cevap aldı.

Ancak bu cevap, hiç cevap verilmemiş olmasından bile daha korkunçtu.
Mareşal Berthier, yaveri aracılığıyla ona Palm'ın Braunau'da bir askeri mahkemeye çıkarıldığını ve hiçbir şefaatin
ve duanın işe yaramayacağını, kararın yalnızca askeri mahkemeye bırakıldığını bildirdi.

Anna bu bilgiyi aldığında göğsünden tek bir tiz çığlık
çıktı. Sonra tekrar sakinleşti ve kendine geldi.
Başka bir şikayette bulunmadan, başka bir dua etmeden,
mareşalin evinden ayrıldı ve
otel'ine döndü.

Mükemmel bir sakinlik ve soğukkanlılıkla, garsondan hesabı getirmesini ve hemen yola çıkabilmesi için bir araba ayarlamasını istedi.

On beş dakika sonra, ev sahibi bizzat Bayan Palm'a istediği hesabı sunmuş gibi göründü. Anna'yı sessizce pencerenin önünde otururken buldu, elleri kucağında kavuşturulmuş, başı sandalyenin yüksek arkalığına yaslanmış ve kocaman açılmış gözleri boş boş gökyüzüne bakıyordu. Küçük seyahat
sandalyesi odanın ortasında hazır ve kilitli duruyordu.

Ev sahibi sessizce kağıdı ona uzattı ve sonra solgun, nazik genç karısını görünce gözlerini
dolduran gözyaşlarını göstermemek için yana döndü.

Anna ayağa kalktı ve sessizce parayı masaya koydu. "Size teşekkür ederim, hanımefendi, evinizde gördüğüm tüm ilgi ve nezaket için," dedi. "Bana öyle geliyor ki, hesabım çok
ılımlı. Birçok şeyi atlamış olmalısınız, çünkü Münih'teki uzun süreli ikametim sırasında bundan daha fazlasını harcamamış olmam imkansız."

"Hanımefendi," dedi ev sahibesi, derinden etkilenmiş bir şekilde, "sizden hiç para almamama izin verirseniz mutlu olurum, ama bunun sizi
kıracağını biliyorum ve bu nedenle hesabımı size getirdim. Eğer kalbimin dürtülerini takip etmeme izin verirseniz, bana bu kadar asil, cesur ve sadık bir hanıma misafirperverlik gösterme şerefini bahşederseniz, ve eğer siz de kabul ederseniz, şu anda yapmaya cesaret edemeyeceğim bir isteği dile getirmeye
yeterince cesur olurum, çünkü siz bunu bencilce bulursunuz."

"Ah, söyle bana," dedi Anna, yumuşak bir şekilde; "Son iki haftadır
çok yalvardım ve isteklerim o kadar sık ​​reddedildi ki,
başkalarından yerine getirebileceğim bir istek duymak
gerçekten beni mutlu ederdi."

"Peki, hanımefendi," dedi ev sahibesi, Anna'nın elini tutup saygıyla öperek, "burada kalmanızı ve ayrılmamanızı rica ediyorum.
Seni burada evimde tutma, bir annenin kızına baktığı gibi bakma ve sana bakma zevkini bana bahşet. Ben senin annen olabilecek yaştayım ve sen, zavallı, sevgili çocuğum, bakıma ihtiyacın var, çünkü sen
hastasın."

"Hiçbir acı hissetmiyorum - hasta değilim," dedi Anna, yüksek sesle ağıt yakmaktan daha yürek parçalayıcı bir gülümsemeyle. "Hastasınız," diye cevapladı ev sahibesi; "elleriniz ateşten yanıyor ve yanaklarınızda açan güller doğal değil, içsel acılarınızın belirtileri. Evimde kaldığınız süre boyunca önünüze konulan yemeğe neredeyse hiç dokunmadınız;
sık sık geceleri yatağa girmediniz ve uyumak yerine
odanızda huzursuzca volta attınız. Şu anda narin vücudunuzda bir ateş var ve kendinize iyi bakmaz ve ilaç kullanmazsanız, vücudunuz
yenilecek."

"Hayır, yenilmeyecek," dedi Anna; "kalbim buna dayanacak."

"Ama kendinize iyi bakmazsanız, kalbiniz de kırılacak,"
diye haykırdı ev sahibesi şefkatle. "Burada kalın, yalvarıyorum, ayrılmayın. Evimde misafir olarak kalın!"

Anna, yanan elini ev sahibinin omzuna koydu ve ona uzun uzun ve şefkatle
baktı.

"Evli miydiniz?" diye sordu. "Kocanızı mı seviyordunuz?"

"Evet," dedi ev sahibi, gözyaşlarına boğularak, "Evliydim ve
Tanrı bilir ki kocamı seviyordum. Yirmi yıl boyunca mutlu ve
huzurlu bir şekilde yaşadık ve geçen yıl öldüğünde, tüm mutluluğum onunla birlikte öldü."

"Sanırım hastaydı ve siz ona baktınız?"

"Bir ay boyunca hasta kaldı ve ben ne gündüz ne de gece yatağının başından ayrılmadım."

"Peki, o zaman, sizi kocanızın ölüm döşeğinden uzak tutmaya ve sağlığınıza zarar verebileceği için onu acı içinde bırakmaya
ikna etmeye çalışan birine ne cevap verirdiniz? Onu
dinler miydiniz?"

"Hayır, bana böyle bir teklifte bulunanın düşmanım olduğuna inanmalı ve ona şöyle cevap vermeliydim: 'Kocamın ölüm döşeğinde durmak, dudaklarından son nefesini öpmek, gözlerini kapatmak benim kutsal hakkımdır ve dünyada hiç kimse beni bundan alıkoyamaz!'"

"Peki, sevgili annem, senin de söylediğin gibi söylüyorum: Kocamın ölüm döşeğinde durmak ve gözlerini kapatmak benim kutsal hakkımdır. Kocamın ölüm döşeği Braunau'da; senin kadar mutlu değilim; ona bakamam, yanında olamam ve acısını teselli edemem; ama en azından onu son saatinde görebiliyorum. Annem, kızının Braunau'daki kocasının ölüm döşeğine gitmek yerine burada kalmasını ve sağlığına bakmasını yine de ister misin?"

"Hayır kızım," diye haykırdı ev sahibesi, "hayır; sana diyorum ki git! Kocana ulaşana kadar
bir dakika bile dinlenme. Tanrı seni yönlendirecek ve
koruyacaktır, çünkü O sevgidir ve kalbi sevgiyle dolu olanlara merhamet eder! Öyleyse Tanrı ile git; ama kocan uğruna,
biraz besleyici yiyecek ye; yemeye ve uyumaya çalış, böylece taze güç kazan, çünkü buna ihtiyacın olacak."

"Bana biraz besleyici yiyecek ver, anne, yiyeceğim," dedi Anna, kollarını şefkatle ev sahibesinin boynuna dolayarak; "Bu gece de uyumaya çalışacağım, çünkü haklısın: Tüm gücüme ihtiyacım olacak! Ama yedikten sonra, hemen yola çıkabilirim, değil mi?"

"Evet, zavallı, sevgili çocuğum, o zaman yola çıkabilirsin. Şimdi odama gel - yemeğin seni bekliyor."

Yarım saat sonra ev sahibi Anna'yı arabaya bindirdi ve titreyen bir sesle ona şöyle dedi: "Elveda, kızım. Tanrı seni korusun ve sana güç versin. Bir gün yalnız kalırsan ve
bir anneye ihtiyaç duyarsan, o zaman bana gel! Tanrı sana merhamet etsin!"

"Evet, Tanrı bana merhamet etsin ve onunla birlikte ölmeme izin ver!" diye fısıldadı Anna, araba onunla birlikte uzaklaşırken.

Ertesi gün öğlen, 30 Ağustos 1806'da Braunau'ya vardı.

BÖLÜM LVIII.

BRAUNAU'LU KADINLAR.

Bu arada Palm, sürekli olarak Braunau'daki Fransız hapishanesindeydi. Hapishanede kaldığı on altı gün boyunca, General St. Hilaire'in özel olarak yargılanması için topladığı askeri mahkemede sorgulanmak üzere sadece iki kez hapishaneden çıkarılmıştı. Bu askeri mahkeme Fransız generaller ve kurmay subaylardan oluşuyordu; bir Alman şehrinde barış zamanında toplandı ve Almanya'nın talihsizlikleri ve Napolyon ve ordularının Alman devletlerine uyguladığı baskıların yorumlandığı bir broşürü dağıtmaktan başka bir suç işlememiş bir Alman vatandaşını yargılama yetkisini ilan etti.

Tüm süreç o kadar aceleyle ve gizlice yürütülmüştü ki,
Braunau'daki Alman yetkililer, Fransız askeri mahkemesi tutukluyu cezalandırmak üzereyken, onlardan neredeyse hiç haberdar olmamıştı.

Ancak Fransızlar, tarafsızlık görünümünü korumak istiyordu;
ve Palm askeri mahkemeye çağrılmadan önce,
ya suçlamalara karşı kendini şahsen savunmak ya da kendisine avukat sağlamak ona kalmıştı.

Fransızca bilmeyen Palm, ikincisini tercih etti
ve avukatı olarak Braunau'da ikamet eden bir avukatı seçti, kendisiyle çok iyi tanışıktı ve hatta yakınlık derecesindeydi ve Fransızca'ya aşina olduğunu biliyordu.

Ancak bu arkadaş "ihtiyaç sahibi bir arkadaş" olduğu için reddetti. Kendisini yatağa mahkum eden ve konuşma yapmasını imkansız kılan ciddi bir rahatsızlık bahanesiyle mazur gösterdi.

Palm bu mazereti ancak duruşmanın yapılacağı odaya girdiği anda öğrendi; bu nedenle kendi savunmasını yapmaya ve sözlerinin bir tercüman tarafından mahkeme üyelerine tercüme edilmesine karar vermek zorundaydı.

Ve savunmasının başarılı olduğuna ikna olmuştu ve yargıçları olduğunu varsayan adamları tamamen masum olduğuna ikna etti.

Bu nedenle, hızlı bir şekilde serbest bırakılacağından şüphesi yoktu; Her gün masumiyetinin kanıtlandığı ve özgürlüğüne ve ailesine kavuşacağı duyurusunu bekliyordu. Bu güven dolu umut, yalnızlık dönemini neşeli bir cesaretle karşılamasını ve bu yoksunluk ve acı zamanında, tüm sıkıntı ve zahmetinden sonra tekrar dinleneceği altın günlere sevgiyle bakmasını sağladı. Sevgi dolu genç karısının şefkatli gözleri tarafından nazikçe korunan sevgi dolu kollarda ve tatlı çocuklarını görünce yüreği neşelendi. 26 Ağustos sabahı, hapishane gardiyanının ve onu mahkemeye çağırmak için gelen birkaç askerin ortaya çıkmasıyla, cezasını kendisine bildirecek olan mahkemeyle birlikte uyandı. Palm, coşkuyla "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Cezam, yani serbest bırakılmam. Hadi gidelim; çünkü görüyorsun, hücrem sıcak ve bunaltıcı ve Tanrı'nın temiz havasını özlüyorum, uzun zamandır mahrum kaldığım
havayı. Hadi gidelim, o zaman, bu kadar hararetle özlediğim cezayı
alabileyim."

Ve nazik bir gülümsemeyle elini, kapıda kasvetli, somurtkan bir tavırla duran
gardiyan'a uzattı. "Bu kadar kasvetli görünme, Balthasar,"
dedi. "Her zaman çok neşeli bir arkadaştın ve sık sık eğlenceli sohbetinle
uzun ve kasvetli tutukluluk saatlerimi hoş bir şekilde canlandırdın. Nezaketin ve merhametin için teşekkürlerimi kabul et; bana çok işkence etmiş olabilirsin ve yapmadın, ama her zaman anlayışlı ve şefkatliydin. Bunun için sana teşekkür ediyorum, Balthasar ve bunu benden bir hatıra olarak kabul etmeni rica ediyorum."

Kravatından değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş altın bir göğüs iğnesi çıkardı ve gardiyana uzattı.

Ancak Balthasar almadı; tam tersine, başını
somurtkan ve kasvetli bir şekilde çevirdi. "Mahkumlardan hiçbir hediye kabul etmeme izin verilmiyor," diye mırıldandı.

"Peki, o zaman, serbest kalır kalmaz gelip seni göreceğim ve sanırım serbest adamdan küçük bir hatıra kabul edeceksin?" diye sordu Palm,
nazik bir şekilde.

Gardiyan bu soruya cevap vermedi, ama sabırsızca haykırdı:
"Acele edin, tam zamanı!"

Palm güldü ve gardiyana veda ederek başını sallayarak, askerlerin ortasında hapishaneden ayrıldı. "Zavallı adam, hiçbir şeyden şüphelenmiyor," diye mırıldandı gardiyan kendi kendine ve
yüz hatları şimdi yumuşak ve nazik oldu ve gözleri yaşlarla doldu. "Zavallı adam, onu serbest bırakacaklarına inanıyor! Evet, bunu yapacaklar, ama aradığı ve umduğu özgürlük bu değil!"

Palm askerleri neşeyle ve cesaretle takip etti,
askeri mahkeme üyelerinin odanın bir tarafına yarım daire şeklinde yerleştirilmiş yüksek arkalıklı koltuklarda
oturdukları odaya kadar, tutuklunun gelmesini beklediler.

Onları bulutsuz bir kaşla ve açık ve samimi bir tavırla karşıladı; yüz hatlarında
en ufak bir korku ve gerginlik belirtisi yoktu;
büyük ve parlak gözlerini askeri mahkemeye başkanlık eden ve şimdi yerinden kalkan General St. Hilaire'in
dudaklarına dikti.
Mahkeme sekreteri hemen generale yaklaştı ve ona bir
kağıt uzattı.

General bunu aldı ve Palm'a sert bir bakış atarak şöyle dedi: "Divan-ı Harp bugün oybirliğiyle cezanız konusunda anlaştı. Şimdi size bildireceğim."

Diğer subaylar, cezanın okunmasını ayakta dinlemek için yerlerinden kalktılar. Doğru, yüzleri ciddiydi ve Palm ilk kez kötü bir önseziyle sarsıldı ve kendisine, yargıçlarının, kendisine masum ve dolayısıyla özgür olduğunu
bildirseler, bu kadar ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takınıp takınmayacaklarını sordu.

Kısa bir duraklama oldu. General daha sonra sesini yükseltti ve yüksek ve yankılı bir tonda okudu: "Bir ordunun olduğu her yerde, şefinin ilk ve en önemli görevi, onun güvenliğini ve korunmasını gözetmektir;"

"İsyan ve cinayeti kışkırtan yazıların dolaşımı yalnızca ordunun değil, aynı zamanda genel olarak ulusun güvenliğini de tehdit ettiğinden;"

"Hiçbir şey, insan haklarına ve taçlı kişilere duyulan saygıya karşı bir suç olan, hükümetlerine boyun eğen insanlara hakaret eden ve kısacası kanunu, düzeni ve itaati yıkan bu tür doktrinlerin yayılmasının önlenmesinden daha acil ve gerekli değildir:"

"Burada toplanan askeri komisyon, yukarıda adı geçen iftira niteliğindeki kitapların tüm yazarlarının ve basımcılarının, kitap satıcılarının ve bunları dağıtan diğer kişilerin vatana ihanetten suçlu sayılacağını oybirliğiyle beyan eder."

"Bunun üzerine sanık John Frederick Palm, 'Almanya En Derin Düşüşünde' adlı broşürü dağıttığı için vatana ihanet suçuyla suçlandı ve komisyon onu oybirliğiyle suçlu buldu."

"Hain tarafından verilen ceza ölümdür."

"Sonuç olarak hain John Frederick Palm ölüm cezasına çarptırılacak ve bu ceza bugün öğleden sonra saat ikide infaz edilecek ve o zaman vurulacak." [Dipnot: "Memoires d'un Homme d'Etat," cilt ix., s. 247.]

"John Frederick Palm," diye ekledi general, "cezanızı duydunuz, ölüme hazır olun!"

Tercüman, talihsiz mahkûma mahkeme kararının cezasını yavaşça, etkileyici bir şekilde ve her kelimeyi vurgulayarak tekrarladı; ve
her hece Palm'ın yüreğine soğuk bir gözyaşı gibi düştü ve onu dondurdu.
Ancak, sadece dehşet ve dehşetle değil, aynı zamanda kararlılık ve sakinlikle de soğuktu.

Bu yabancıların önünde, soğuk, kayıtsız yüzleriyle, hemen
hiçbir zayıflığı açığa vurmamaya karar verdi. Suikastçılarına onu titrerken görme zevkini tattırmak istemiyordu.

Bu nedenle, duruşu yalnızca kararlılık ve ciddi sakinlik gösteriyordu. Hakimlerine gururlu bir küçümsemeyle dolu tek bir ateşli bakış fırlattı.

"Pekala," dedi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "öleceğim; Tanrı'ya gidip tahtının önünde SİZİ suçlayacağım, tüm devlet ve
uluslararası yasaları çiğneyen ve beni yargılamayıp öldüren siz. Kanım
başınızda olsun!"

"Tutuklu," dedi General St. Hilaire, sessizce, "Eğer ölmeden önce bir şey
istiyorsan, şimdi söyle ve eğer yerine getirebilirsen, biz de onu
vereceğiz."

"Tek bir isteğim var," dedi Palm ve şimdi sesi biraz titredi,
ve alnından bir gölge geçti. "Tek dileğim,
karımın bu son saatleri benimle
geçirmesine ve benden
ayrılmasına izin verilmesi!"

"Karınız mı?" diye sordu general. "Karınız burada mı, peki? Ve eğer
buradaysa, size bunu kim söylemeye cesaret etti?"

"Kimse bana bunu söylemedi," diye cevapladı Palm, "ne de burada olup olmadığını
bilmiyorum, ama buna inanıyorum. Dahası, buraya kadar
beni takip etmesi çok doğal olurdu. O zaman, geldiğinde onu görmeme izin verin."

"İsteğiniz kabul edildi. Hapishanenize geri dönün. Sizi ölüme
hazırlamak için bir vaiz gönderilecek. Askerler, tutukluyu tutuklayın."

Palm, beyefendileri kibirli bir baş hareketiyle selamladı ve yavaşça ve ciddi bir şekilde elini göğe doğru kaldırdı. "Sizi Yüce Tanrı'nın korkunç mahkemesine çağırıyorum!" dedi, yüksek ve yankılanan bir sesle. "Burada beni yargılamayı üstlendiniz; Tanrı sizi orada yargılayacak!"

Arkasını döndü ve askerlerin başında odadan çıktı.

"Şimdi bize sadece bu şehrin belediye yetkililerine ne yapılması gerektiğini bildirmek kalıyor," dedi general, kısa bir duraklamadan sonra.
"İnfazda hazır bulunmalılar, çünkü bu adalet eylemi gizlilik perdesi altında değil, Tanrı ve insanların gözleri önünde açıkça gerçekleşecek. Yetkililer, tüm şehir, Fransa'nın hain küstahlıklarıyla onuruna ve şanına
karşı suç işleyenleri nasıl cezalandırdığına ve yargıladığına tanık olsun!"

Mahkemeyi erteledi ve yorucu bir oturumdan sonra dinlenmek ve Epikürcü bir
yemek yiyerek kendisini bekleyen tatsız göreve, yani bir idamda hazır bulunmak için odalarına döndü.

General, sonsuz bir zevkle bir bardak malmsey yudumluyor ve Strasburg'dan sipariş edilen mükemmel
pate de foie gras'tan bir parça yiyordu ki, sokaktaki garip ve uzun süreli bir gürültü aniden Epikürcü keyfini bozdu.

Bardağını öfkeyle masaya koydu ve gözlerini ve kulaklarını pazar yerine açılan
pencerelere doğru çevirdi. Gürültü devam etti; sanki devasa arı sürüleri vızıltılarıyla havayı dolduruyormuş gibi, tuhaf ve sıra dışı geliyordu.

General ayağa kalktı ve pencereye doğru koştu.

Gerçekten de gözlerinin önünde garip bir manzara belirdi. Tüm pazar yeri insanlarla doluydu, tehditkar, şiddet yanlısı adamlarla değil, yumruklarını sıkmış ve gözlerini
parıldayan kişilerle değil,
gözleri yaşlarla dolu ve yalvarırcasına kollarını kaldırmış kişilerle.

Bunlar, pazar yerine ciddi bir alay halinde yürüyen ve şimdi tamamen
dolduran kadınlar ve çocuklardı.
Divan-ı harp mahkemesinin bir ceza üzerinde anlaştığı ve Palm'ın bu öğleden sonra saat ikide kalenin büyük hendeğinde vurulacağı haberi, tüm Braunau şehrine
orman yangını gibi yayılmıştı.

Vatandaşlar haberi yoğun bir öfke ve sessiz bir dehşetle karşılamışlardı;
yetkililer ve belediye üyeleri, korkunç sahneye tanıklık etmek amacıyla
resmi cübbeleriyle belirtilen saatte infaz yerine gitmeleri emrini almışlardı.

Direnemeyecek kadar zayıf ve kendi Alman üstlerinin yardımına güvenemeyeceklerinin gayet farkında olduklarından, emre boyun eğmek zorundaydılar. Zorunluluğun katı yasasına boyun eğerek, Fransız generalin emirlerine uymaya ve idam yerine gelmeye hazır olduklarını ilan ettiler.

Fakat bütün erkekler korkakça korkuya yenik düşerken; öfkelerini ve aşağılanmalarını çekinerek yutarken, kadınlar kederlerinin ve şefkatlerinin gerçek ve cesur coşkusuyla ayağa kalktılar. Erkekler gibi tehdit edemezlerdi, ellerini kılıçla donatamazlardı, ama yalvarıp yakarabilirlerdi ve ellerindeki silahlar yerine, gözlerinde yaşlar vardı.

"Eğer sen bir Alman vatandaşı için adalet talep etmeye gitmezsen, ben giderim," dedi Braunau belediye başkanının karısı kocasına. "Sen şehrin refahını gözetmek zorundasın, ama ben onun onurunu kurtaracağım.
Bu günün Braunau için ebedi bir utanç olmasına izin vermeyeceğim,
ve tarihin bir gün Fransız tiranının iradesine alçakgönüllülükle boyun eğdiğimiz kölece korkudan bahsetmesine izin vermeyeceğim. Siz erkekler, Palm için generalle aracılık etmeyi reddediyorsunuz; o zaman biz kadınlar bunu yapacağız ve Tanrı en azından sözlerimizi duyacak ve tarih onları koruyacak."

Kocasına sırtını döndü ve kararlılığını arkadaşlarına bildirmek ve şehrin her yerine haberciler göndermek için gitti.

Ve sokaktan sokağa, evden eve, haykırışlar yankılanıyordu: "Yas giyinin, kadınlar ve sokağa çıkın.
General St. Hilaire'e gidip bir Alman vatandaşının hayatı için yalvaralım!"

Bu kutsal çağrıya karşı hiçbir kulak kapatılmamıştı; hiçbir kadının
kalbi onu görmezden gelmemişti. Tüm evlerden ve
tüm kulübelerden, hem kontes hem de dilenci kadın, hem yaşlılar hem de gençler çıktılar; anneler çocuklarını ellerinden tuttular ve
gelinler büyükannelerine yaslanmaları için omuzlarını uzattılar.

Kafile belediye başkanının evinin önünde oluştu; sonra kadınlar çiftler halinde ve sendeleyen yaşlı kadınların ve narin çocukların zayıf ayaklarının gerektirdiği şekilde, uzun ana caddeden pazar yerine doğru yavaşça yürüdüler.

General St. Hilaire hala penceredeydi ve garip manzaraya büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu ki kapı açıldı ve emir subayı içeri girdi.

"Gel ve şu sahneye bak," dedi general gülerek. "Büyük devrimin
günleri burada yankı buluyor ve kadınlar o zamanlar yaptıkları gibi
isyan ediyorlar. Ah, kadınların kraliçeyi yaygaralarıyla korkutmak ve kraldan ekmek dilenmek için Versay'a gittikleri günü çok iyi hatırlıyorum. Ama ben Antoinette değilim ve elimde mısır tarlaları
büyümüyor. Benden ne istiyorlar?"

"General, kadınlardan oluşan bir heyet az önce otele girdi ve ekselanslarından onlara bir görüşme
vermenizi rica ediyor."

"Heyet üyeleri güzel mi?" diye sordu general gülerek.

"Belediye başkanının karısı ve şehrin birinci hanımları da aralarında," dedi emir subayı ciddi bir şekilde.

"Peki ne istiyorlar?"

"General, sizlerden Alman kitapçının idamını ertelemenizi ve imparatordan onu affetmesini istemek için
zaman kazandırmak amacıyla ona bir erteleme vermenizi rica ediyorlar."

"İmkansız," diye haykırdı St. Hilaire öfkeyle. "Bu tatsız olayı gömmenin ve unutmanın zamanı geldi. Gecikme yok, erteleme yok! Şunu şu kadınlara söyleyin. Artık rahatsız edilmek istemiyorum. Bu Palm denen adamın ne önemi var? Savaş alanlarımıza binlerce seçkin ve mükemmel adam gömülmedi mi ve dünya sessizce yoluna devam etmedi mi? Bu yüzden Palm öldükten sonra da aynısını yapacaktır. Gerçekten de, sanki kitap yazma ve yayınlama konusunda bu kadar ünlü olan bu ülkede böyle bir tanımın tek kopyası oymuş gibi bu Alman kitapçının cümlesi hakkında ağlayıp sızlanıyorlar! Gidin ve kadınları gönderin; onları dinlemek istemiyorum. Ama aralarındaki en genç ve en güzel kız yanıma gelip bana bir öpücük verirse, bunu yapabilir."

Yaver geri çekildi ve general aşağıdaki coşkulu kalabalığa bakmak için pencereye döndü. Yaverinin evden ayrıldığını ve diğerlerinden biraz uzakta duran ve görünüşe göre onu arayan bir grup kadına doğru yürüdüğünü gördü. Yaverinin onlarla konuştuğunu ve kadınların daha sonra dönüp diğerlerine bir işaret yaptığını gördü. Tüm kadınlar hemen diz çöktüler ve ellerini göğe kaldırarak yüksek sesle ve ciddi notalarla dindar bir ilahi, Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye hitap eden bir merhamet ilahisi söylemeye başladılar.

General istemsizce haç çıkardı ve belki de istemeyerek,
sanki sessiz bir dua eder gibi ellerini birleştirdi.

Kapı açıldı ve emir subayı tekrar içeri girdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı general. "Kadınları eve göndermenizi emrettim ve bunun yerine burada kalıp acıklı bir ilahi söylüyorlar."

"General, kadınlar taleplerinde ısrar ediyorlar. Sizin ağzınızdan Palm için bir erteleme-af almalarının gerçekten imkansız olup olmadığını duymak için ekselanslarınızla bir görüşme taleplerinde ısrar ediyorlar. Ekselanslarınızla konuşana kadar burayı terk etmeyeceklerini, hatta topunuzu onlara doğrultsanız bile beyan ediyorlar."

"Ah, bah! Onlara şehit olma zevkini tattırmayacağım," diye haykırdı St. Hilaire, somurtkan bir şekilde. "Gelin, bütün bu işe
son vereceğim. Kendim aşağı inip onları evlerine göndereceğim."

Yaverine kendisini takip etmesini işaret etti ve acele adımlarla
pazar yerine doğru yürüdü ve kadınların ortasında belirdi.

İlahinin sesi kesildi, ancak kadınlar dizlerinden kalkmadılar;
sadece o ana kadar göğe kaldırılmış gözlerini generale çevirdiler ve
birleştirilmiş ellerini ona doğru uzattılar.

Tam o sırada tozlu bir seyahat arabası ana caddedeki yoğun kalabalığın arasından geçti ve orada bulunan büyük otelin önünde durmak için
pazar yerine girdi. Solgun yüzlü genç bir kadın arabadan
eğilip gözlerinin önüne sunulan garip manzaraya hayretle baktı.

Tüm pazar yerini dolduran diz çökmüş kadınlar arabaya hiç dikkat etmediler; Saflarını açıp geçmesine izin vermeyi düşünmediler;
bu nedenle, durup beklemek zorundaydı.

Solgun genç kadın, sanki buradaki tüm kadınların diz çökmesine neden olan şeyin kendisini de ilgilendirdiğini hissederek, aceleyle arabadan indi ve diz çökmüş kadınlara yaklaştı.

Birdenbire yüksek ve buyurgan bir sesin sorduğunu duydu: "Bu hanımlar beni neden görmek istiyorlar? Bana bir görüşme için başvurdunuz: işte buradayım! Ne istiyorsunuz?"

"Merhamet!" diye bağırdı yüzlerce ve yüzlerce ses. "İnfazın
gecikmesi! Palm'a merhamet!"

Solgun genç gezginin dudaklarından keskin, korkunç bir çığlık yankılandı; sanki ayaklarında kanatlar varmış gibi generale doğru koştu.

Kadınların saflarından bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi; içgüdüsel olarak
olağanüstü bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu algıladılar; kalpleri, şimdi generalin önünde alev alev gözlerle ve soluk göğüsle duran bu solgun genç kadının zavallı tutukluyla yakından bağlantılı olması gerektiğini kavradı. Her biri sesini duymak ve sözlerini anlamak için nefesini tuttu.

"Palmiye merhamet mi istiyorlar?" diye sordu, tüm ruhunun titreştiği bir sesle. "İnfazdan mı bahsediyorlar? O zaman onu
öldüreceksin? Onu rezil ve kötü bir şekilde mi mahkûm ettin?"

Ve bu soruları generale yöneltirken, gözleri sanki iki
hançermiş gibi yüzünü deldi.

"Lütfen kelimelerinizi daha dikkatli seçin," dedi general sertçe; "Divan-ı Harp haini mahkûm etti; bu nedenle öldürülmeyecek,
işlediği suçtan dolayı cezalandırılacak. Ve bu nedenle," diye ekledi, daha yüksek sesle, kadınlara dönerek, "bu nedenle
isteğinizi yerine getiremiyorum. Divan-ı Harp hükmünü açıkladı ve
benim onu ​​iptal etme yetkim yok. İmparator Napolyon
burada olsaydı bunu tek başına yapabilirdi. Fakat Paris'te olduğu ve
dolayısıyla ulaşılamadığı için, kanunun işlemesi gerekiyor. Palm bu öğleden sonra saat ikide vurulacak!"

"Vuruldu!" diye bağırdı genç kadın; bir an sanki bayılacakmış gibi sendeledi, ama sonra cesaretle duygularının üstesinden geldi,
ve kollarını kadınlara doğru uzatarak haykırdı: "Benimle dua edin, kız kardeşlerim, Palm'ı görmeme ve ona veda etmeme izin verin! Ben
onun karısıyım ve onunla birlikte ölmeye geldim!"

Ve kırılmış bir zambak gibi generalin ayaklarının dibine çöktü. Kadınların kütlesi, sanki ani bir
rüzgar dalgaları hareket ettirmiş gibi dalgalanıyordu;
mırıltılar ve iç çekişler, hıçkırıklar ve inlemeler havayı doldurdu ve derinden etkilenen kadınların yapabileceği tek
dil, tek duaydı.

General Anna'ya doğru eğildi ve onu kaldırdı. "Madam," dedi, diğer kadınların duyabileceği kadar yüksek sesle, "hanımefendi, duanız kabul edildi. Mahkumun istediği tek iyilik, ölümünden önce
SENİ görmekti ve biz de ona bunu verdik. Bu yüzden, emir subayımı takip et: o seni ona getirecek. Palm seni bekliyor!"

"Ah, beni beklediğini ve Tanrı'nın beni zamanında ona götüreceğini çok iyi biliyordum!" diye haykırdı Anna, ışıldayan gözlerini göğe doğru kaldırarak.

BÖLÜM LIX.

SON SAAT.

Palm, şikayet etmeden, sitem etmeden hücresine dönmüştü.
Davranışında derin kederini, yoğun öfkesini ele veren hiçbir şey yoktu. Ne şikayetlerinin ne de sitemlerinin kaderini değiştiremeyeceğini biliyordu ve bu nedenle buna bir erkek gibi katlanmak istiyordu.

Balthasar'ı dokunaklı bir gülümsemeyle selamladı; gardiyan onu hücresinin kapısında karşıladı ve gözlerini dolduran gözyaşlarını artık saklamadı.

"Zavallı dostum," dedi Palm, nazikçe, "o zaman benim için neyin saklı olduğunu zaten biliyordun ve beni bu kadar neşeli ve kaygısız görmek seni derinden yaraladı! Peki, şimdi hediyemi kabul edebilirsin, çünkü artık özgür olacağım,
o kadar özgürüm ki hiçbir zincir ve pranga beni bir daha asla tutamayacak.
Ve özgürlüğüme kavuştuğumda hediyemi reddetmeyeceğine söz vermiştin.
Elimde, dostum,--bu yüzden hediyemi al!"

Masadan göğüs iğnesini aldı ve gardiyana uzattı.
İkincisi onu güçlükle bastırdığı bir inlemeyle aldı ve ona hediyeyi veren eli öpmek için eğildiğinde, gözlerinden Palm'ın eline
bir damla yaş düştü.

"Ah," dedi Palm, duygulanarak, "sana sadece küçük bir biblo verdim ve sen
bunun karşılığında bana bir elmas geri verdin! Sana teşekkür ederim, dostum; son anlarımda benim için dua edeceğini biliyorum. Şimdi beni bir saat yalnız bırak, çünkü
düşüncelerimi toparlamalı ve Tanrı'ya beni neyin beklediğini danışmalıyım. Bana kalem ve mürekkep verebilir misin?"

"Masanızın çekmecesine yazı malzemelerini koydum bile," dedi Balthasar alçak sesle, "çünkü sizin gibi tüm tutuklular aileleri için son vasiyetlerini yazma hakkına sahiptir ve size
yazacağınız şeyi adresine ileteceğime yemin ederim."

"Teşekkür ederim dostum; o zaman beni rahat bırak ki yazabileyim. Ama
dinle! Çok uzağa gitme; koridorda kal ki
O gelir gelmez kapıyı ona açabilesin."

"O!" diye sordu gardiyan. "Kim o?"

Palm tereddüt etti; hemen kelimeyi söyleyemedi, çünkü gözyaşları
yüreğinden yükselip dilini felç etti. "Karım!" dedi,
sonunda acıyla. "Git ve onu bekle, çünkü eminim ki gelecektir!"

Balthasar'a çekilmesini işaret etti ve sonra yorgun ve bitkin bir şekilde baston sandalyesine oturdu. Bir an için
durumunun tüm sefaletiyle ezildi ve kederi
zavallı kalbine bir çığ gibi
yuvarlandı. Başını göğsüne koydu; kolları aşağı sarktı
ağır ve güçsüzdü ve çocuklarınki kadar büyük ve
ateş gibi yanan birkaç gözyaşı yanaklarına doğru yuvarlandı. Ama bu uzun sürmedi,
çünkü bu yakıcı damlalar onu sersemliğinden uyandırdı keder.

Tekrar başını kaldırdı ve yanaklarındaki gözyaşlarını sildi. "Ağlamak için ayıracak zamanım yok," dedi kendi kendine alçak sesle; "saatlerim sayılı ve zavallı Anna'ma onun ve çocuklarım için vasiyetimi yazmalıyım!"

Balthasar'ın nazikçe koyduğu yazı malzemelerini çekmeceden aldı ve yazmak için masaya oturdu. Ancak sandalyesini öyle bir şekilde yerleştirdi ki hücresinin kapısını görebiliyordu ve yazarken sık sık gözlerini kağıttan kaldırıp endişeyle kapıya dikiyordu.

Şimdi gerçekten yaklaşan adımları duyuyordu ve anahtar kilide sokulmuştu.

Palm kalemini bir kenara koydu ve ayağa kalktı.

Kapı açıldı--Anna içeri girdi. Ona doğru göksel bir gülümsemeyle kaydı; onu kollarının arasına aldı ve göğsüne koyduğu başını öperek fısıldadı: "Bana geldiğin için Tanrı seni korusun! Seni boşuna aramayacağımı biliyordum!"

Gardiyan açık kapının önünde durup ağladı. Hıçkırıkları Palm'a varlığını hatırlattı.

"Balthasar," dedi yalvarırcasına ve elini hala göğsünde yatan Anna'ya doğrultarak, "Balthasar, eminim beni onunla yalnız bırakacaksın, dostum?"

"Ölüm cezasına çarptırılmış tutukluları asla başkalarıyla yalnız bırakmamam konusunda kesin emirler aldım," diye mırıldandı Balthasar. "Onlara kolayca silah veya zehir verebilirler; üstlerimin bana söylediği bu."

Palm, sanki ciddi bir yemin edecekmiş gibi elini karısının başına koydu. "Balthasar," dedi, "bu kutsal ve sevgili baş üzerine yemin ederim ki
intihar etmeyeceğim. Katillerimin canımı almasına izin verin. Şimdi beni onunla yalnız mı bırakacaksın?"

"Bırakacağım, çünkü bunu yapmamak zalimlik olur," dedi Balthasar. "Birbirinize söyleyeceklerinizi yalnızca Tanrı duymalı! Size yarım saat veriyorum; sonra memurlar ve rahip gelecek ve artık bu kapıyı kilitli tutmak
benim elimde olmayacak. Ama o zamana kadar kimse sizi rahatsız
etmeyecek."

Hücreden çıktı ve kapıyı kilitledi.

Karı koca artık yalnızdı; son görüşmeleri, son vedalaşmaları için yarım saatleri vardı.

Kelebeğin kanatları gibi, insan elinin en ufak bir dokunuşuyla yaralanan ve bu nedenle
yaklaşılmaması gereken kutsal anlar vardır; hiçbir insan kulağının duymaması gereken sözler ve yalnızca Tanrı'nın sayması gereken gözyaşları vardır.

Yarım saat sonra gardiyan kapıyı açtı ve tekrar içeri girdi. Palm ve karısı hücrenin ortasında duruyorlardı ve birbirlerini tek kollarıyla sararak, yeryüzünden kaldırılmış iki ruh gibi sakin, dingin ve gülümseyerek bakıyorlardı.

Palm'ın yazdığı kağıt artık masada değildi; şimdi Anna'nın
kalbinde duruyordu; Palm'ın parmağına taktığı altın alyans kaybolmuştu ve şimdi Anna'nın elinde kendi alyansının yanında parlıyordu.

"Rahip orada," dedi gardiyan, "ve askerler de koridorda. Tam zamanı."

"Git o zaman, Anna," dedi Palm, kolunu onun boynundan çekerek.

Ama uzun bir umutsuzluk çığlığıyla onun göğsüne yapıştı. "Yaşamamı mı istiyorsun, o zaman?" diye haykırdı sitemle. "Yollarımızı ayırmak mı istiyorsun? Ah, merhametli ol sevgilim; birbirimizle yaşamı ve ölümü paylaşmaya yemin ettiğimizi hatırla! Bu yüzden seninle ölmeme izin ver!"

"Hayır," dedi şefkatle ve kararlılıkla. "Hayır, Anna, benimle yaşayacaksın!
Çocuklarım benim hayatım ve kalbim; seninle yaşayacaklar. Her
sabah seni çocuklarımızın gözlerinden selamlayacağım ve seni kucakladıklarında, seni saran kollarım olduğunu düşün. Çocuklarımız için yaşa, Anna; onlara babalarını sevmeyi öğret, ki o artık yanlarında
olmayacak, ama ruhu seni ve onları
her zaman saracak! Bana yaşayacağına ve kaderini kararlı ve cesurca taşıyacağına yemin et!"

"Yemin ediyorum," dedi alçak bir sesle.

"Ve şimdi, sevgili Anna, beni bırak! Son anlarım Tanrı'ya ait!"

Mermer kadar soğuk olan dudaklarını öptü ve onu nazikçe
kapıya doğru götürdü.

Anna şimdi başını kaldırdı ve ona uzun, son bir bakış attı. "Yaşamamı istiyorsun," dedi; "Tanrı dilediği sürece yaşayacağım.
Bu yüzden sana veda ediyorum, ama sonsuza dek değil, hatta çok uzun bir süre için bile değil. Hepimiz Tanrı'nın hac yolculuklarını yapmak için yeryüzüne gönderdiği zavallı gezginlerden başka bir şey değiliz. Ama sonunda bize baba evimizin kapılarını tekrar açıyor ve bizi eve çağırıyor! Eve dönüşümü özlüyorum, sevgilim! O zaman veda, tekrar görüşene kadar!"

"Tekrar görüşene kadar veda!"

Bir kez daha el sıkıştılar ve yüzlerini batan güneşin son ışını gibi aydınlatan bir gülümsemeyle birbirlerine baktılar.

Sonra Anna, onu hala görmek ve onun görüntüsünü kalbine
derin bir şekilde kazımak için geriye doğru yürürken, gardiyan kapıyı aceleyle kapatırken eşiği geçti.

Palm dışarıdan yürek parçalayıcı bir çığlık duydu; sonra her şey sessizleşti.

Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve bir Katolik rahip içeri girdi.

"Karım bayıldı sanırım?" diye sordu Palm.

"Hayır, kapı kapandığında aniden bir baş dönmesi oldu ama
zayıflığının üstesinden gelip aceleyle uzaklaştı. Tanrı ona merhamet etsin!"

"Olacak," dedi Palm, güvenle.

"Sana da merhamet etsin, oğlum," dedi rahip. "Dua edelim;
ruhunu ve kalbini bana aç."

"Ruhum ve kalbim Tanrı'nın önünde açık; O onları görecek ve yargılayacak," dedi Palm. "Ben senin kilisene ait değilim, baba; ben bir Protestanım. Ama benimle dua edeceksen, yap; bana duanı
verirsen, minnettarlıkla kabul edeceğim, çünkü ölmekte olan bir adam her zaman alnında bir dua eli hissetmeyi sever."

Saat ikiyi vurdu ve davullar çalmaya başladı ve ölüm çanı kilisenin çan kulesinden yankılandı. Tüm Braunau şehrinde korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu. Tüm evler kapalıydı; tüm
pencereler örtülüydü.

Kimse yabancı tiranın despotluğunun Braunau vatandaşları için hazırladığı korkunç manzaraya tanık olmak istemiyordu. Kadınlar ve çocuklar evlerine dönmüşlerdi ve karanlık odalarında diz çöküp dua ediyorlardı.

Adamlar utançlarını ve öfkesini göstermemek için kendilerini gizliyorlardı.

Bu nedenle, korkunç alay yaklaştığında sokakta kimse yoktu.
Askerlerin ve gens-d'armes'in ortasında sefil bir araba ilerliyordu, Palm bu arabada ters oturmuştu ve elleri sırtında bağlıydı; karşısında elinde haçı tutan ve dualar mırıldanan rahip oturuyordu.

Braunau'nun Alman sakinleri kapılarını kapatıp
pencerelerini örtmekte iyi yapmışlardı, çünkü Almanya'nın rezilliği ve aşağılanması şu anda sokaklarında
gürültüyle dolaşıyordu.

Ama hepsi evde kalmalarına izin verildiği için o kadar mutlu olmamıştı. Yabancı despotun iradesi bunu yasaklamıştı ve belediye ve diğer yetkililerin üyeleri, tam resmi cüppeleriyle, idam yerine gitmişlerdi.

Orada, utanç, şaşkınlık ve dehşetten dilsiz, boyunduruğun altından geçen köleler gibi, yere bakan gözlerle duruyorlardı.

Arkalarında yaklaşık yüz seyirci duruyordu, ama idamların sadece baharatlı bir gösteri, nadir bir eğlence olduğu kişiler değil, kasvetli, öfkeli gözlere sahip adamlardı; Alman onurunun son kalıntısının kanayarak öleceği bu noktada, yabancı despota karşı korkunç bir intikam yemini etmek için gizlice yemin etmeye gelen adamlardı. Şehit kanı, uzun süredir ertelenen kutsal kefaret eylemi için coşkularını harekete geçirecekti.

Palm arabadan indi ve hızlı, kararlı adımlarla
kendisine gösterilen ve arkasında açık bir mezarın
açıldığı yere doğru yürüdü.

Provost'un yardımını reddederek, ceketini çıkardı ve
açık mezara fırlattı. Sonra gözlerini Braunau yetkililerinin ve Alman kardeşlerinin durduğu tarafa çevirdi.

"Dostlar," dedi yüksek sesle, "ölümüm sizin için bir lütuf olsun; kanım
boşa akmasın, sizi--"

Davulun gürültülü sesi sözlerini bastırdı. General elini salladı; altı top ateşlendi.

Palm yere düştü, ama tekrar ayağa kalktı. Sadece bir kurşun
ona isabet etmişti; kalbinden kan fışkırıyordu, ama hala yaşıyordu.

Başka bir asker sırası öne çıktı ve bir kez daha altı top ateşlendi.

Ama savaşta sabit bir şekilde nişan almaya alışkın olan askerler,
infazcı olacakları yerde gözlerini
başka tarafa çevirmişlerdi ve savaşta hiç titremeyen
elleri şimdi titriyordu.

Palm tekrar yerden kalktı, soluk soluğa, kanayan bir kurbandı ve
yukarı kaldırılmış ve kanlı elleriyle, Cennet'e katillerinden intikamını
alması için yalvarıyor gibiydi.

Üçüncü bir yaylım ateşi yankılandı.

Bu sefer Palm tekrar ayağa kalkmadı. Ölmüştü! Tanrı ruhunu
almıştı. Kanayan kalıntıları, sanki intikam günü için onu gübrelemek istercesine Alman toprağında yatıyordu.

BÖLÜM LX.

PRUSYA'NIN SAVAŞ İLANI.

Kral Frederick William III. bugün henüz kabinesinden ayrılmamıştı. Çalışmak için
sabahın erken saatlerinde oraya çekilmişti. Masalarda haritalar, savaş planları ve açık kitaplar vardı ve kral
ortalarında oturmuş, düşünceli ve kaygılı bir tavırla oturuyordu.

Kapıya hafifçe vurulması onu meditasyonlarından uyandırdı. Kral
başını kaldırıp dinledi. Vuruş tekrarlandı.

"Louisa," dedi kendi kendine ve kapıya doğru
hızla yürürken ve kapıyı açarken yüzünde bir gülümseme belirdi.

Yanılmış değildi. Kapının önünde duran kraliçeydi.
Gülümseyerek, her zamanki gibi zarif ve neşeli bir şekilde kabine girdi ve
elini kocasına uzattı.

"Sevgili dostum, seni rahatsız ettiğim için bana kızgın mısın?" diye sordu şefkatle. "Ama bana öyle geldi ki, bugün devlet için yeterince çalıştın ve Louisa'na çeyrek saat ayırabilirsin.
Biliyorsun, seni sabah görmediğimde, günüm gerçek
güneşinden yoksun kalıyor ve gri ve kasvetli oluyor. Bu nedenle, bugün henüz
bana gelmediğin için, ben sana geliyorum. Günaydın, kralım ve
kocam!"

"Günaydın, kraliçem!" dedi kral, kraliçenin beyaz,
şeffaf alnına bir öpücük kondurarak. "Buna, günaydın, sevgili Louisa'mı ekle,
öyle güzel ve asil dudaklardan gelen bir dilek ki, umarım tüm kötü ruhları
kovacaktır ve bu günü gerçekten iyi bir güne dönüştürecektir. Umarım bundan
çok şey elde eder."

Kraliçenin görünüşünün biraz yumuşattığı kralın alnı tekrar bulutlandı ve ciddi ve kasvetli bir havaya büründü.

Kraliçe bunu gördü ve elini nazikçe onun omzuna koydu.

"Üzgünsün dostum," dedi şefkatle. "Kederinin bir kısmını bana
vermeyecek misin? Karın buna hak kazanmıyor mu?
Yoksa beni hakkım olan şeyden acımasızca mahrum mu edeceksin? Konuş benimle,
kocam. Kederini paylaşmama izin ver. Bana asil alnındaki bulutların ne anlama geldiğini ve ruhunu o kadar
emene
neden olduğunu, beni ve çocuklarını bile unuttuğunu ve bizi nazik sabah selamından mahrum ettiğini söyle."

Ama kraliçenin bu şefkatli sözleri bile
kralın alnını aydınlatamadı; ona
sorgulayıcı bir şekilde dikilmiş güzel, parlak gözleriyle karşılaşmaktan kaçındı ve başını çevirdi.

"Hükümet işleri," dedi ciddi bir şekilde. "Kraliçeme iletilmeye
değer ve ilginç hiçbir şey yok. Varlığının mutlu dakikalarını bununla
kötüleştirmeyelim. Oturalım."

Kraliçe, kocasının tuhaflıklarını mükemmel bir şekilde biliyordu. O, bu yasaklayıcı tonu benimsediğinde
hiç kimsenin ona karşı çıkmasına izin verilmediğini ve o zaman onun
somurtkanlığına hiç dikkat etmemenin veya mümkünse onu dağıtmanın en iyisi olduğunu biliyordu.

Bu nedenle, onu sessizce kanepeye kadar takip etti ve oturdu,
onu, büyüleyici bir gülümsemeyle, yanına oturmaya davet etti.

Kral öyle yaptı ve Louisa başını şefkatle onun omzuna yasladı. "Zayıf başını güçlü bir adamın göğsüne yaslamak ne kadar tatlı!" dedi. "Bana öyle geliyor ki, senin yanında olduğum sürece, hiçbir talihsizlik
gelemez ve sana güvenle ve mutlulukla sarılıyorum,
güçlü meşeyi kaplayan sarmaşık gibi."

"Bu karşılaştırma doğru değil," dedi kral. "Sarmaşık çiçek açmaz,
ve hoş kokulu da değildir. Ama sen eşsiz bir gül, çiçeklerin kraliçesisin!"

"Ne! Kralım bana iltifat etmeye tenezzül mü ediyor?" dedi kraliçe, neşeyle gülerek, başını kralın omzundan kaldırıp ona
eğik bir şekilde bakarken. "Ama kralım, senin benzetmelerin de doğru değil.
Güllerin dikenleri vardır ve onlara dokunan herkesi yaralarlar. Ama dünyanın tüm zenginliklerini verseler bile seni
acıtıp yaralamam! Ben bir gül olsaydım,
tüm güzel kokulu yapraklarımı silkeleyip onları bir yastık yapardım ki,
onun üzerinde asil başın günün zahmetlerinden ve sıkıntılarından dinlensin ve
üzerinde mutlu bir geleceğin hayallerini bul."

"Sadece mutlu bir geleceğin HAYALLERİ," dedi Frederick William düşünceli bir şekilde. "Haklı olabilirsin; mutlu bir geleceğe dair umutlarımız sadece bir hayal olabilir."

"Hayır," diye haykırdı kraliçe, parlak gözlerini göğe doğru kaldırarak, "Ben
geleceğimizin mutluluğuna kesinlikle inanıyorum; inanıyorum ve biliyorum ki
Tanrı,
tüm dünyayı despot boyunduruğuna zincirlemek isteyen ve
hırslı fetih arzusuyla
tüm hükümdarların taçlarına karşı ellerini kaldıran
o cüretkar tiranın kibrini kırmak için seni, en cömert ve suçsuz prensi
seçti.
O senin tacına dokunmayacak!
Gücünün yıkılacağı ve
ayaklarının dibinde gururlu dalgalarının kırılacağı kaya odur.
Prusya, Almanya'nın utancının intikamını alacak; bundan eminim ve bu nedenle
siz, kralım ve kocam,
tiran için o sahte dostluğun maskesini düşürdüğünüz ve ona açık, öfkeli ve düşmanca yüzünüzü gösterdiğiniz için çok mutlu ve eminim.
Yine de meditasyon yapmaya, işgal etmeye devam ettiğimiz sürece kalbimin üzerinde ağır bir bulut tarafsız
bir
toprakta, barışı korumaya çalışıyor ve dürüstlükten, samimiyetten ve sadakatten bu kadar yoksun olan
adamdan avantaj elde etmeyi umuyor."

"Yine de, böyle bir
yol izlememde haklı olup olmadığımı kim bilebilir!" diye iç çekti kral. "Barış çok değerli bir şeydir ve
halkın refahı için buna ihtiyacı vardır."

"Ama sizin halkınız barış istemiyor!" diye haykırdı kraliçe. "Onlar
savaş için coşkulu ve bağırıp çağırıyorlar ve bu acınası belirsizliğe
son verilmesini görmekten başka hiçbir şeyi özlemiyorlar. Şimdi ordunuzu savaş alanına
yerleştirdiniz ve tüm yüzler
parladı ve tüm kalpler cesaretlendi; halkınıza gaspçıya karşı savaş ilan edeceğinizi ve tüm Prusya'nın
sevinçle ayağa kalkıp savaş alanına, sanki bir zafer
festivaliymiş gibi acele edeceğini duyurun."

"Ordudan bahsediyorsunuz, ancak halktan değil," dedi kral. "Doğru, ordu savaşa hazır ve ayrıca
fethedeceğinden de memnun. Ama kim yanılmış olabileceğini söyleyebilir? Biz savaşa gireli çok oldu, Napolyon'un orduları ise
deneyimli ve yetenekli ve her an sahaya çıkmaya hazır."

"Büyük Frederick'in ordusu, kralımın ordusu, barbar ordularından
korkacak hiçbir şeye sahip değil!" diye haykırdı kraliçe, alev alev gözlerle.

Kral omuzlarını silkti. "Müttefiklere ihtiyacım var," dedi;
"Ben tek başıma böyle bir mücadeleyi sürdüremem. Kuzey Almanya mahkemeleri davetime uyarsa, benimle ittifak kurarsa, son olarak Avusturya teklifimi kabul edip benimle birleşirse, o zaman başarıyı umarım. Bütün bunlara bugün karar verilecek, çünkü şu anda iki önemli elçinin dönüşünü bekliyorum: Viyana'da tekliflerimi ileten Hardenberg'in ve Napolyon'un Ren Konfederasyonu'na karşı daha küçük Alman mahkemelerine saldırı ve savunma ittifakı teklif etmek üzere gönderdiğim Lombard'ın dönüşünü. Sana itiraf ediyorum, Louisa, onların cevaplarını titreyerek bekliyorum; başka hiçbir şey düşünemiyorum; bu his bütün gün beni rahatsız etti ve şimdi nedenini biliyorsun
bu sabah seni selamlamayı bile unuttum. Kalbimi
dolduran huzursuzluğu açığa vurmak istemedim, ama senin gibi bir büyücüye kim dayanabilir? Şimdi her şeyi biliyorsun!"

"Ve tiranın işlediği yeni suçu
bildin mi?" diye sordu kraliçe. "Almanya topraklarında sanki Almanya sadece bir Fransız eyaletiymiş ve tüm prensler sadece onun vasallarıymış gibi hükmettiğini ve emir verdiğini biliyor musun? Barış zamanında
bir Alman vatandaşının evinden sürüklenmesine neden oldu; Alman bir
devletinde bir askeri mahkemenin toplanmasını emretti ve bu askeri mahkeme, yalnızca bir Alman kitapçısı olan
Almanya'nın
aşağılanmasını kınayan bir broşür
dağıttığı için bir Alman vatandaşına ölüm cezası vermeye cesaret etti!"

"Üç gündür bunu biliyorum," dedi kral, kasvetli bir şekilde. "Sizi
üzmemek için sizden sakladım."

"Ama kamuoyu artık hiçbir şeyi gizlemiyor," diye haykırdı Louisa, hararetle, "ve Almanya'nın her yerindeki kamuoyu, Alman onurunu ve Alman yasalarını bu şekilde
katleden
tirana karşı intikam için haykırıyor! Her şehirde Palm'ın ailesi, genç karısı ve küçük kızları için bağışlar açıldı. Hem fakirler hem de zenginler,
şehidin dul eşine ve yetimlerine, imkânlarına göre sevgi hediyeleri sunmak için acele ediyorlar; ve inan bana, Almanya'nın şu anda Palm'ın ailesi için topladığı para, bir gün silahlı savaşçıların
çıkacağı ejderha tohumları olacak ve Almanya'nın intikamı bu kadar haksız yere dökülen
kandan yeşerecek. İzin ver dostum, bu sevgi ve intikam tohumlarına kendi payıma düşeni katkıda bulunayım. Bu sabah bana en seçkin ailelerin Palm'ın ailesi için hatırı sayılır miktarda bağışta bulunduğu bir liste getirdiler ve bana şeref hanımlarımın ve ev halkımdakilerin aynı amaçla bağışta bulunmalarına izin verilip verilmeyeceği soruldu. Buna izin vermek ve hatta daha fazlasını yapmak istiyorum - bağışlara ben de katkıda bulunmak istiyorum. Bana izin verir misin?"

"Bunu yine bir gösteri sanacaklar," dedi kral,
tedirgin bir şekilde; "Almanlar arasında çekişme ve hoşnutsuzluk
çıkardığımızı söyleyecekler. Erken bir kamu gösterisi yapmamanın, bunun yerine doğru
zaman gelene kadar beklemenin ve sessiz kalmanın ihtiyatlı olacağına inanıyorum."

"Ve doğru zaman şimdi gelmediyse ne zaman gelecek?" diye haykırdı kraliçe, kederle. "Sevgili kocam, bu despotun elinden son zamanlarda aldığın tüm
aşağılanmaları ve aşağılanmaları ve asil ve cömert istifanla, halkına barışı korumak için bunları hiçe sayma. Unutmayın
tek başına Hanover'i işgal etmeniz için sizi ikna eden oydu, sizin için sahip olma hakkını o garanti etti ve sonra birlikleriniz işgal ettiğinde gizlice ve size tek kelime etmeden İngiltere'ye başvurdu ve Hanover'i ona geri vermeyi önererek onunla barış yapmayı teklif etti."

"Bu ağır bir hakaretti," diye haykırdı kral, alışılmadık bir canlılıkla;
"Ordumu savaş durumuna getirerek karşılık verdim."

"Ama ordularımız hareketsiz kalıyor," dedi kraliçe, üzgün bir şekilde, "General Knobelsdorf Paris'te Bonaparte ile barış için müzakere ederken."

"Ben tamamen hazır olana kadar müzakere edecek," dedi Frederick William--"Alman prenslerinin benim için ve aleyhimde ne yapacaklarını öğrenene kadar.
Her şeyden önce, planlarımızı olgunlaştırmak için güçlerimizi bilmemiz gerekiyor. Bu nedenle, kimin benim tarafımda olduğunu bilmeliyim."

"Tanrı sizin tarafınızda ve Almanya'nın onuru da öyle," diye haykırdı kraliçe;
"ayrıca, en azından bir sadık dosta güvenle güvenebilirsiniz."

"Rusya İmparatoru'ndan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu kral. "Doğru, dün imparatordan bir mektup aldım, mektupta 'kendisinin kişisel komutası altında yetmiş bin kişilik bir orduyla bana yardım edeceğini, sadık bir dost ve komşu olarak, ve ister Ren Nehri'nin üzerinde ister ötesinde olsun, savaş meydanında zamanında belireceğini' bildiriyordu."

"Ah, asil ve sadık dost!" diye haykırdı kraliçe neşeyle.

"Evet," dedi kral düşünceli bir şekilde, "çok şey vaat ediyor, ama
Rus vaatleri Rus ordularından daha hızlı ilerliyor. Korkarım ki
olaylar bizi öyle karşı konulmaz bir şekilde sürükleyecek ki
Rusya İmparatoru ordusuyla gelene kadar bekleyemeyiz. Napolyon
hazırlıklarımın kendisi için olduğundan şüphelendiği anda,
kendisi bana savaş ilan edecektir. O her zaman hazırdır; ordusu her zaman savaşa hazırdır.
Ne olursa olsun, onun cesur ve büyük bir general olduğunu inkar edemeyiz;
ve bilmiyorum," diye ekledi kral alçak bir sesle, "Bilmiyorum
onunla başa çıkabilecek bir generalimiz var mı. Ah, Louisa, senin
cesaretini, davamıza olan güvenini kıskanıyorum. O zaman,
hiçbir
tedirginlik hissetmiyor musun?"

"Tedirginlik mi?" diye haykırdı kraliçe, gururlu bir gülümsemeyle. "İnanıyorum ve
kendimi ikna hissediyorum ki artık yapılacak tek bir şey kaldı. Canavarla mücadele etmeliyiz, onu ezmeliyiz ve ancak o zaman
tedirginlikten söz etmemize izin verilecek! [Dipnot: Kraliçenin kendi sözleri--Vide
Gentz'in "Yazıları", cilt iv, s. 169.] Ayrıca, ilahi
İlahi Takdire inanıyorum--Sana inanıyorum, asil, yüce gönüllü ve cesur kralım ve
kocam, ve savaşa hevesli muhteşem ordunuza inanıyorum!
Prusya'nın şanslı yıldızına inanıyorum!"

"Ah, bana öyle geliyor ki o yıldızı birçok bulut örtüyor," dedi kral, kederli bir şekilde.

"Savaşın gök gürültüsü onları dağıtacak!" diye haykırdı Louisa, coşkuyla. "Barut dumanı havayı temizler ve
zararlı buharlarını yok eder."

Tam o sırada kapı açıldı ve kralın uşağı içeri girdi.

"Majesteleri," dedi, "ekselansları, Bakan Baron von Hardenberg,
kendisine bir görüşme izni vermenizi rica ediyor."

"Görüyorsunuz, karar yaklaşıyor," dedi kral, karısına dönerek. "Bakanın hemen içeri girmesini rica edeceğim."

Uşak çekildi. Kral, ellerini sırtında kavuşturmuş bir şekilde, tek bir kelime etmeden, odada birkaç kez volta attı. Louisa onu rahatsız etmeye cesaret edemedi, ancak parlak gözleri onu şefkatli bir endişe ve şefkat dolu bir sempati ifadesiyle takip etti.

Kral birdenbire odanın ortasında durdu ve derin bir
nefes aldı. "Bilmiyorum," dedi, "Artık neredeyse neşeli ve mutlu hissediyorum
çünkü karar anı yaklaşıyor. Francis von Sickingen, 'Sonu olmayan bir dehşettense, dehşetle son bulmak daha iyidir!' derken haklıydı!"
[Dipnot: Ünlü şövalye Francis von Sickingen'in sloganı:
"Besser ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!"]

"Oh," diye haykırdı kraliçe neşeyle, "şimdi asil ve cesur kocamı tanıyorum. Artık yumuşak sözlerle ve nazik bir ihtiyatla dehşeti önleyemediğinde, şövalyece kolunu kaldırıp onları eziyor. Ama bakanınızı bekletmememiz gerektiği için geri çekiliyorum. Bir kelime daha. Aboneliğimi Palm'ın dul eşi için yapılan bağışlar listesine eklememe izin verir misiniz? Bunu Prusya Kraliçesi olarak değil, Alman bir
kadının talihsizliklerine sempati duyan bir kadın olarak yapmak istiyorum kız kardeşler ve
sıkıntısında onu rahatlatmak için can atıyordu. Adımı söylemeyeceğim,
ama törenlerin sevgili hanımının benim için abone olmasını sağlayacağım.
İzin verir misin, dostum?"

"Asil ve cömert kalbini takip et, Louisa," dedi kral,
"zavallı kadının rahatlamasına katkıda bulun!"

"Teşekkürler, dostum, binlerce teşekkür," diye haykırdı Louisa, elini kocasına uzatarak. Kocası şefkatle öptü ve sonra kraliçeyi kapıya kadar eşlik etti.

Louisa elini ondan çekip kapıyı açmak istedi,
dışarı çıkmak için, ama kocası onu geri çekti ve yüz hatları
utanç dolu bir havaya büründü.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi aceleyle. "Tören
sahibinin sizin adınıza abone olmasını sağladığınızda, lütfen
büyük-mareşalinize aynı miktarı bağışlamasını emredin. Bunu
özel kesemden ona iade edeceğim." [Dipnot: Palm'ın dul eşi, Almanya, İngiltere ve Rusya'nın her yerinde kendisi için abone olunan büyük miktarda para aldı. St. Petersburg'da imparator ve imparatoriçe listenin başındaydı.--Vide
"John Philip Palm'ın Biyografisi", Münih, 1842.]

Kraliçe hiçbir cevap vermedi; güzel beyaz kollarıyla kralın boynunu sardı ve
dudaklarına parıldayan bir öpücük kondurdu; sonra
aceleyle arkasını döndü ve odadan çıktı, belki de kocasının gözlerini
dolduran gözyaşlarını görmesini engellemek için.

Kral, uzun ve şefkatli bir bakışla arkasından baktıktan sonra, kendi kendine kısık bir sesle şöyle dedi: "Ah, o benim hayatımın güneşi. Onsuz ne kadar sıkıcı ve soğuk olurdu! Ama şimdi bakanı göreceğim."

Karşıdaki kapıya doğru koştu ve kapıyı açtı. "Bakan von
Hardenberg'in içeri girmesini rica edin," dedi, antrede bekleyen oda uşağına.

Birkaç dakika sonra Hardenberg içeri girdi. Kral onu karşılamak için öne çıktı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İyi haber mi?" diye sordu.

"Majesteleri, 'iyi'nin çok göreceli bir anlamı var," diye cevapladı Hardenberg, omuzlarını silkerek. "Açık ve kategorik bir cevabın iyi olduğuna inanıyorum."

"O zaman böyle bir cevabın taşıyıcısı sizsiniz," dedi kral, sessizce;
"önce bana görevinizin sonucunu söyleyin. Daha sonra müzakerelerin ayrıntılarını ekleyebilirsiniz."

"Majestelerinin emrine uyacağım. Sonuç olarak Avusturya tarafsız kalmak istiyor ve şimdilik başka savaşlara girmeyecek. Mali kaynakları tükendi ve birçok yenilgisi ordularını moralsizleştirdi ve cesaretini kırdı. Napolyon Avusturya'yı sadece askeri olarak değil, aynı zamanda ahlaki olarak da yendi. Avusturyalı askerler Fransız İmparatoru'na ve muzaffer ordularına neredeyse batıl inançlı bir korkuyla bakıyorlar; imparator cesaretini kaybetmiş ve moralsiz ve bakanları Fransa ile kalıcı bir barıştan daha çok hiçbir şeyi arzulamıyorlar. Öte yandan generalleri Napolyon'un askeri dehasına karşı öylesine coşkulu bir hayranlıkla dolu ki Arşidük Charles bile şöyle dedi: 'Napolyon'a karşı savaşı sürdürmeyi, onun dostluğunu kazanmak yerine bir suç olarak göreceğini'" [Dipnot: Vide "Libensbilder aus
dem Befreiungskriege," cilt. iii.]

"Haklı olabilir," dedi kral, "ama buna suç yerine tedbirsizlik demeliydi. Adımlarımızı geri alamayacağımızı ve olayların mantığının bizi kılıcı çekip savaşa girmeye zorlayacağını çok iyi biliyorum, ama Prusya'nın etkili ve aktif müttefikler olmadan silaha sarılmasıyla karşılaşabileceği ciddi tehlikelere ve talihsizliklere karşı gözlerimi kapatmıyorum. Yıllardır Prusya'yı savaşın dehşetlerinden ve kötülüklerinden kurtarmak için çabaladım, ama koşullar benden daha güçlü ve onlara boyun eğmek zorundayım."

"Tam tersine, koşullar majestelerine ve kaderinize boyun eğmek zorunda kalacak."

"Kader!" diye aceleyle sözünü kesti kral. "Kader saraylı değildir ve bana asla iltifat etmedi."

"Majesteleri, kaderi taklit edecektim, sizi de iltifat etmek istemedim," dedi Hardenberg. "Ben sadece kaderin aniden bize 
yardımcı olduğunu söyleyecektim. İngiliz bakan Bay Fox'tan mektuplar aldım. Kral Üçüncü George, Prusya'nın ciddi olduğunu ve savaşa hazırlandığını gördüğünden, Prusya ile bir ittifak kurmaya daha meyilli. Bu görüş değişikliğinin ilk olumlu belirtisi, İngiltere'nin Kuzey Almanya nehirlerinin ablukasını
kaldırmış olmasıdır; yakında bir İngiliz elçisi Prusya ile barış yapmak ve İngiltere'nin bize asker ve para sağlayacağı bir ittifakı
sonuçlandırmak için buraya gelecek."

"Tanrım, elçi çabuk gelse," diye içini çekti kral, "çünkü ikisine de ihtiyacımız var, hem yardımcılara hem de paraya. " [Dipnot: İngiliz elçisi,
Lord Morpeth, ne yazık ki çok geç geldi; ancak 19 Ekim'de kralın Weimar'daki karargahına ulaştı. Ancak Fransız tarafı, Bakan Haugwitz, Lombard ve Lucchesini, onun kralla bir görüşme yapmasını engellemeyi başardılar; ve müzakerelerin sonuçlarının, savaşmak üzere olan
savaşın sonucuna bağlı olacağı cevabıyla onu görevden aldılar.--Vide Hausser'in
"Almanya Tarihi", cilt ii, s. 766.]

Bakan von Hardenberg kralın kabinesinden ayrıldığında, yüzü içten bir memnuniyetle
parlıyordu ve hızlı adımlarla
arabasına doğru koştu.

"Prens Louis Ferdinand'a," dedi arabacıya. "Atlar ne kadar hızlı koşarsa o kadar hızlı!"

Prens Louis Ferdinand, müzik odasında arkadaşlarının ortasındayken
Bakan Hardenberg içeri girdi. Piyanonun başına oturmuştu ve gönüllü olarak çalıyordu. Bugün hayal gücü cesurca uçmuş olmalıydı, çünkü
tuşlardan çıkardığı müzikte genelde olduğundan daha fazla şevk, canlılık ve coşku vardı ve prensin asil yüz hatları zevkle
parlıyordu. Ona yakın, başı hafifçe omzuna yaslanmış, prensin güzel ve yetenekli arkadaşı Pauline Wiesel oturuyordu ve kızıl dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde yaşlarla büyüleyici ve ruhu harekete geçiren melodileri dinliyordu. Odanın ortasında ateşli şaraplar ve tropikal meyvelerle dolu bir masa duruyordu ve çoğu ordu subayı olan on iki beyefendi etrafında oturuyordu. Bunlar prensin askeri ve eğitimli arkadaşlarıydı, günlük arkadaşlarıydı ve Hardenberg gibi her zaman haber verilmeden odalarına girmelerine izin veriliyordu.

Bakan, ayağa kalkıp selam verecek olan beyefendilere yerlerini almaları için aceleyle işaret etti ve hızla ve yavaşça odanın karşısına, sırtı kapıya dönük olan ve bu nedenle gelişini fark etmemiş olan prense doğru koştu.

"Prens," dedi, elini nazikçe omzuna koyarak, "artık kararlaştırıldı: savaşacağız!"

"Savaş!" diye bağırdı prens, sevinçle ve aceleyle ayağa kalkıp bakanı kucakladı ve o değerli kelimeyi
söyleyen
dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Savaş!" diye haykırdı masadaki beyefendiler ve haberin şerefine
bardaklarını boşalttılar.

"Savaş!" diye iç çekti güzel Pauline Wiesel ve prensin omzuna sıkıca yapışarak fısıldadı: "Savaş, yani seni kaybedeceğim!"

"Hayır, her şeyi kazanacağımı söylemek istiyorum," diye haykırdı prens,
parlayan gözlerle. "Sana yalvarıyorum, Pauline, şimdi zayıflık yok,
duygusallık yok, gözyaşı yok. Büyük an geldi. Bunu takdir edelim. Eninde sonunda, eninde sonunda rezilliğimizin intikamını alacağız, eninde sonunda
aşağılanmış başlarımızı tekrar kaldırabileceğiz ve artık 'Ben bir Alman'ım!' demekten
utanmayacağız."

"Kraliyet Majesteleri artık 'Ben bir Alman kahramanıyım!' diyebilecek!"
dedi Hardenberg.

"Keşke haklı olsaydın!" diye haykırdı prens. "Bana küçük bir defne çelengi kazanma fırsatı versin, hatta bunun kefaretini
kanımla, hatta hayatımla ödesem bile! Vatan için ölmek yüce bir ölümdür; ve eğer ben böyle düşersem, Pauline, ağlamamalısın, ama
sevinçli ilahiler söylemeli ve benim mutlu kaderimi kıskanmalısın. Söyle bana, dostum Hardenberg, savaş ne zaman başlayacak?"

"Çeşitli ordu birlikleri yoğunlaşır yoğunlaşmaz," diye cevapladı
Hardenberg. "Napolyon'un bize saldırmak amacıyla silahlandığını ve bize savaş açmayı planladığını kesin olarak biliyoruz.
Hızlı davranıp onu geride bırakmaya çalışacağız. Prusya çok sık ve çok
acı bir şekilde hakarete uğradı; bu yüzden meydan okuma ondan gelmeli."

"Ve M. Bonaparte'tan intikam alacağız," diye haykırdı prens, alev alev gözlerle. "Bu bir Amerikan düellosu olacak ve sadece
düelloculardan birinin ölümü buna son verecek! Arkadaşlar,
bardaklarınızı alın ve onları taşana kadar doldurun. Hardenberg, bu bardağı alın;
Pauline size sunacak. Şimdi, Prusya'nın şerefine içelim ve benimle birlikte savaş için, kahramanca bir
zafer için, kahramanca bir
ölüm için üç kez tezahürat edelim!"

"Savaş için, kahramanca bir zafer için, kahramanca bir ölüm için üç kez tezahürat!"
diye bağırdı arkadaşlar. Bardaklarını boşalttılar; adamların gözleri
parlaktı, ancak Pauline'in gözleri yaşlarla doluydu. [Prens Louis
Ferdinand, savaşın ilk muharebesinde, 10 Ekim 1806'da Saalfeld'de öldürüldü.]

O günün akşamı kral, her zamanki gibi, kraliçenin yanına gidip
kendisinin ona servis ettiği bir fincan çay içti. Tören yöneticisinin itirazlarına rağmen, o saatte görgü kurallarına hiç dikkat etmediler ve aralarındaki ilişki sıradan bir vatandaşın ailesi kadar
samimi ve törensizdi.

Bu nedenle kraliçe, kocası içeri girdiğinde yalnızdı Oda. Hiçbir
şerefli hanımının bu keyifli çay saatinin keyfini bozmasına izin verilmedi; sadece kral istediğinde, kraliyet çocukları ebeveynleriyle sohbet etmek ve akşam yemeklerini güzel annelerinin elinden almak için çağrıldı.

Kraliçe kocasını hoş bir selamla karşılamaya gitti ve
ellerini ona uzattı. "Peki," diye sordu şefkatle, "alnın hala
bulutlu mu? Gel, şu bulutları öpeyim."

Ayak uçlarında yükseldi ve hala kocasının alnına
ulaşamadığında gülümsedi.

"Bana doğru eğilmelisin," dedi, "Senin için çok küçüğüm."

"Hayır, sen büyük ve yücesin ve meleklerin zavallı ölümlülere eğildiği gibi bana doğru eğilmelisin," dedi kral. "Ah, Louisa, korkarım ki,
ancak, öpücüğün artık alnımdaki bulutları
kovamayacak."

"Kötü haber mi aldın?" kraliçe sordu. "Elçileriniz
geri döndü mü?"

"Onlar. Avusturya'dan yardım yok! Bu, Hardenberg'in getirdiği haber. Kuzey Almanya prenslerinin birliği yok! Bu, Lombard'ın getirdiği haber. Her biri kendi ayrı çıkarlarını takip ediyor ve sadece kendini düşünüyor. Saksonya Seçmeni, bir Sakson birliğinin başında olmak istiyor; Hessen Seçmeni, her şeyden önce, kendisine topraklarının önemli ölçüde genişletilmesini sağlarsak bizimle ittifak kurmaya söz veriyor; Oldenburg, diğer eyaletlerin ne yapacağını bekleyip görecek; Waldeck ve Lippe, Ren Konfederasyonu'na katılmak istiyor, çünkü bundan daha büyük avantajlar elde edebilirler; ve Mecklenburg-Schwerin Dükü, oldukça kibirli bir şekilde, tarafsız kalacağını söyledi: tehlikede olsaydı, Prusya'nın korumasını minnetle kabul ederdi, ancak herhangi bir tedarik
başvurusunu en kararlı şekilde reddetmek zorunda kalırdı." [Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt 1, s. 21). ii., s. 770.]

"Ah, şu dar görüşlü, bencil adamlar," diye haykırdı kraliçe, öfkeyle. "Kendilerine prens demeye cesaret ediyorlar, ama
zihinlerinde tek bir yüce düşünce, majeste ruhundan eser yok.
Prenslerin korkak ruhu kötü tohumları ekiyor.
Bu tohumlar bir gün halkın kalbinde olgunlaşırsa Almanya'ya yazıklar olsun! Ama babam hakkında hiçbir şey söylemedin; Mecklenburg-Strelitz ne cevap verdi?"

"O bizim tarafımızda; baban bize sadık."

"Ama, ah, o bize sadece büyük, gerçek kalbini ve cesur, dostça öğütlerini verebiliyor!" diye iç çekti kraliçe. "Devleti bize başka bir yardımda bulunmak için çok küçük. Ah, kocam, eğer güçlü bir kralın kızı olsaydım ve babam bir orduyla
yardımınıza koşabilseydi, şimdi kalbimin kanını verebilirdim."

"Kalbinin kanının tek bir damlası bile tüm dünyanın orduları için çok yüksek bir bedel olurdu," dedi kral. "Baban bana dünyanın sahip olduğu en değerli ve paha biçilmez hazineyi verdi: asil, güzel bir eş, yüce gönüllü bir kraliçe! Baban kızı varken en zengin prensti ve sen benim olduğundan beri ben en zengin adamım."

Kraliçeyi kollarına aldı ve kraliçe ona mutlu bir
gülümsemeyle sarıldı. "Geri kalanı için," dedi kral, bir duraklamadan sonra, "en azından bir Alman prensi yanımızda sadakatle duruyor ve o da Saxe-Weimar Dükü."

"Goethe ve Schiller'in dostu!" diye haykırdı kraliçe.

"Dük tüfekçi taburunu emrimize veriyor ve savaşta bir komutayı kabul edecek."

"Savaş olacak, o zaman?" diye sordu kraliçe neşeyle.

"Evet, savaş olacak," dedi kral, hüzünle.

"Bunu sen söylüyorsun ve iç çekiyorsun," diye haykırdı Louisa.

"Evet, iç çekiyorum," diye yanıtladı kral. "Ben sizin ve savaştan yana olanlar kadar mutlu değilim. Ordumun yenilmezliğine inanmıyorum. Başarılı olamayacağımızı hissediyorum. Savaş departmanının işlerinde tarif edilemez bir karışıklık var; başındaki beyefendiler, doğru, buna inanmayacak ve benim hala çok genç olduğumu ve bu konuda yeterince şey anlamadığımı iddia edecekler. Ah, kalbimin derinliklerinden yanılmış olmayı diliyorum. Gelecek bunu yakında gösterecek." [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Vide Henchel von Donnersmark.]

BÖLÜM LXI.

KÖTÜ BİR ALAMET.

Karar sözü söylenmişti! Prusya sonunda kılıcını çekecek ve yıllarca süren aşağılanmanın intikamını alacaktı.

Ordu bu istihbaratı sınırsız bir sevinçle karşıladı ve halk savaşçı coşkusunu göstermek için her fırsatı değerlendirdi. Schiller'in "Orleanslı Hizmetçi"sinin tiyatroda sahnelenmesini talep ettiler ve trajedinin her savaşçı ve ruha dokunan
kelimesine en coşkulu alkışlarla karşılık verdiler. Kont Haugwitz'in evindeki tüm
pencereleri tekrar kırdılar ve Prens Louis Ferdinand'a, Bakan von Hardenberg'e ve savaştan yana olduğu bilinen generallere serenat yaptılar.

Tüm gazeteler en parlak zaferleri tahmin etti ve Prusya ordusunun düşmanı yeneceği
zafer dolu savaşlar için şimdiden
övündüler.

Ancak hepsinden daha gururlu ve mutlu olanlar, sevinçlerinin sarhoşluğu içinde, başlarının yaklaşan savaşta kazanacakları defnelerle
çelendiğini gören ve gururları bir yenilgi olasılığını
kabul etmeyen subaylardı. Büyük Frederick'in ordusunun yenilmeyeceğini söylediler ve onları titreten tek bir endişe vardı: savaşın sonuçta önlenebileceği ve Bonaparte'ın kaçınılmaz ve ezici yenilgisinin bir kez daha sefil bir barışın sonucuyla önlenebileceği korkusu. [Dipnot: Vide
Varnhagen'in "Denkwurdigkeiten", cilt i, s. 389, 390.]

Büyük Frederick'in emrinde görev yapmış eski generaller, subayların inandığı kahramanlardı. "Savaş hakkında bir şeyler bilen generallerimiz var," dedi kibirli Prusyalı subaylar; "gençliklerinden beri orduda görev yapmış generaller. Sadece devrim sonucunda bir miktar ayrıcalık kazanan Fransız terziler ve kunduracılar, bu tür generaller onlara karşı sahaya çıkar çıkmaz kaçsalar iyi olur." [Dipnot: Hausser'in "Almanya Tarihi", cilt ii, s. 358.]

Ve gelecekteki zaferlerinin verdiği coşkuyla, subaylar birbirlerine parlak veda şenlikleri düzenlediler ve yaklaşan savaşların şerefine bol miktarda şampanya ve içki içtiler, E. M. Arndt'ın [Alman ilahisi "Was ist des Deutschen
Vaterland?"ın ünlü yazarı E. M. Arndt] Alman halkına adadığı yeni savaş şarkılarını gür sesleriyle söylediler. Tutkuları zafer hayalleriyle, şarapla ve ruhu harekete geçiren şarkılarla en üst seviyeye ulaştığında, akşam vakti Fransız bakanın ikametgahına gidip kapısının önündeki kaldırımda kılıçlarını bilediler.

"Ama kılıçlara ve tüfeklere ne ihtiyacımız var?" diye bağırdı subaylar
Fransız bakanın pencerelerine; "çünkü cesur Prusyalılar
yaklaştığında, Fransızlar kendiliğinden kaçacaklardır; sopalar
adamları kendi ülkelerine geri püskürtmek için yeterli olacaktır." [Bishop
Eylert, "Frederick William III.," cilt iii., s. 8. ]

Ancak subaylar ve özellikle generaller arasında, kralın endişelerini paylaşan ve
onun gibi geleceğe kaygıyla bakan bazı sağduyulu ve akıllı adamlar vardı.

Bu sağduyulu adamlar Prusya ordusunun durumunun farkındaydı ve
Yedi Yıl Savaşı'ndaki gibi olmadığını ve
onu savaşa götürecek Büyük Frederick'in olmadığını biliyorlardı.

Gerçek şu ki, orduda hala Büyük Frederick'in emrinde görev yapmış birçok general ve subay vardı ve bunlar elbette
savaş operasyonlarında deneyimli ve yetenekliydi. Ancak uzun yıllarının ağırlığı altında eziliyorlardı; yaşlılık maceracı bir ruha karşıdır ve hayatın konforlarından yanadır. Yine de,
bu adamlar kendilerine inanıyorlardı ve zaferin kendilerine, Büyük Frederick'in savaşçılarına kalacağına ve hiçbir ordunun
kendileri tarafından komuta edilen askerleri yenemeyeceğine ikna olmuşlardı.

Daha ihtiyatlı adamlar, büyük kralın inşa ettiği muhteşem yapının kalıntılarına saygıyla baktılar, ancak aynı zamanda bunların çürümüş ve yıkılmaya yüz tutmuş olduğunu fark ettiler. Prusya ordusunun birçok açıdan zamanın gerisinde olduğunu ve duruma uygun olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Sadece liderler çok yaşlı değildi, askerler de yaşlanmıştı - ancak savaşlarda ve askeri kamplarda değil, geçit töreni ve garnizon yaşamında. Aktif savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yalnızca geçit töreni askerlerinin görevleriyle aşinaydılar. Evliydiler ve eşlerini ve çocuklarını günlük ekmeklerinden mahrum eden bir savaşa somurtkan bir şekilde girdiler. Ayrıca, Prusya ordusu hala eski moda tarzda örgütlenmişti ve savaş sanatının hızla ilerlemesiyle vazgeçilmez hale gelen iyileştirmelerin hiçbiri Prusya savaş bakanları tarafından benimsenmemişti. Piyadelerin silahları kusurlu ve kötüydü; tüfekler
parıltılı görünüyordu ve muhteşem bir şekilde cilalanmıştı, ancak yapıları
kusurluydu. Sadece geçit törenleri için tasarlanmışlardı, aktif savaş için değil. Ayrıca piyadeler, geçit töreninde
çok iyi görünen ancak savaşta işe yaramazdan da öte olan eski taktiklerde eğitiliyordu. ["1806 ve 1807 Savaşı." Edward von Hopfner, cilt 1, s. 46.]

Topçular iyi donanımlıydı, ancak generalleri saha hizmeti için çok yaşlı ve sakattı; en gençleri yetmiş yaşından büyüktü.

Ordunun kıyafetleri en sefil tarifteydi; en kaba ve en kötü kumaştan yapılmıştı ve dahası tamamen
yetersizdi. Yiyecekler de aynı şekilde yetersizdi ve Yedi Yıl Savaşı'nın ekonomik standartlarına göre ayarlanmıştı.

Ayrıca, ordu saflarında hiçbir coşku, hiçbir askeri şevk yoktu. Uzun süren barış ve geçit töreni dönemi, askerlerin şevkini azaltmıştı ve görevlerini sadece oyun ve gereksiz sıkıntılar olarak görmelerine neden olmuştu. Tüfeklerini ve kemerlerini temizlemekten, tozluklarını iliklemekten ve atkuyruklarını sanatsal bir şekilde düzenlemekten başka bir iş gerektirmiyordu. Bu önemli görevlerin her ihmali en acımasız şekilde cezalandırılıyordu. Prusya ordusunda hala sopa hüküm sürüyordu ve askere disiplin
kafasına vururken, ondan hırs ve öz güveni sopayla söküyorlardı. 1806'daki Prusyalı askerlere savaşta askeri şevk ve erkekçe cesaret değil, disiplin ve sonsuz sopa eşlik ediyordu. [Aynı eser,
cilt i, s. 86.]

Bu umutsuz ve düzensiz ordunun şu anki savaştaki başkomutanı, yetmiş yaşından büyük, savaşta yetenekli ve bilgili, ancak eylemde tereddütlü ve çekingen, kendine çok az güvenen ve dolayısıyla enerji ve kararlılıktan yoksun Brunswick Dükü'ne emanet edildi. Yardımcısı ve ikinci komutanı Mareşal Mollendorf'tu. Yedi Yıl Savaşı'nın en cesur subaylarından biriydi, ancak şimdi seksen yaşından küçük değildi. Sahaya çıkıp Napolyon'un coşkulu, deneyimli ve tecrübeli lejyonlarını yenecek ordu böyleydi!

Tedbirlilerin endişeleri fazlasıyla yerindeydi ve kralın kasvetli
yüzünde görülen endişe tamamen haklıydı.

Ancak tüm bu şüpheler artık boşunaydı; olayların akışını durduramıyor ve düşmanlıkların
patlamasını önleyemiyorlardı.

Koşulların gücü, akıllıların endişelerinden daha karşı konulamazdı; ve eğer akıllılar alçak sesle bu savaşın Prusya için bir talihsizlik olduğunu söylerse, kamuoyu daha da yüksek sesle haykırıyordu: "Bu savaş Prusya'nın onurunu kurtarıyor ve bizi nefret dolu
tiranın boyunduruğundan kurtarıyor!"

Kamuoyu galip gelmişti; savaş kaçınılmazdı. General von
Knobelsdorf, Prusya Kralı adına Fransız İmparatoruna bir ültimatom sunmakla görevlendirildi. Kral, Fransız ordularının iki hafta içinde Almanya'yı boşaltmasını; imparatorun kuzey prensleri konfederasyonunun kurulmasına karşı hiçbir engel çıkarmamasını; ve Prusya'ya Wesel şehrini ve Fransa'ya ilhak edilen diğer Prusya topraklarını geri vermesini talep etti.

Bu ültimatom bir savaş ilanına eşdeğerdi ve bu nedenle Prusya ordusu sahaya yürüdü.

Can kurtaran alayları 21 Eylül'de Berlin'den ayrılıp orduya katılacaktı ve kral onlara eşlik etmeyi planlıyordu.

Berlin'de her yerde en büyük coşku hüküm sürüyordu.

Tüm evler çelenkler ve çiçeklerle süslenmişti ve
sakinler bayram elbiseleriyle sokakları doldurmuşlardı,
ayrılan cankurtaranları coşkulu tezahüratlarla ve tebriklerle karşılıyorlardı.

Kral alayları yeni denetlemişti ve şimdi karısına veda etmek ve ardından cankurtaranlarının başında Berlin'den ayrılmak için yanına gidiyordu.

Kraliçe onu parlak bir gülümsemeyle karşılamaya gitti ve gözlerinden harikulade bir neşe ve mutluluk havası yayılıyordu.
Kral onun güzel, kızarmış yüzüne hüzünle baktı ve onun neşesi onun
melankolisini daha da artırdı.

"Beni bir gülümsemeyle karşılıyorsun," dedi, "ve kalbim endişe ve üzüntüyle dolu. Öyleyse, sana neden geldiğimi bilmiyor musun? Sana
veda etmeye geldim!"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve tüm yüzü güneş ışığıyla
parlıyordu.

"Hayır," dedi, "beni çağırmaya geldin!"

Kral ona şaşkınlık ve dehşet içinde baktı. "Nasıl yani, seni çağırmak için mi!" diye sordu. "Nereye gitmek istiyorsun o zaman?"

Louisa kollarıyla kocasının boynunu sardı ve ona sarılarak
yüksek ve neşeli bir sesle haykırdı:

"Seninle gitmek istiyorum, sevgili koca!"

"Benimle mi?" diye bağırdı kral.

"Evet, seninle," dedi. "O zaman, dostum, eğer bu benim umudum ve teselli kaynağım olmasaydı, bu kadar neşeli ve mutlu olabileceğime inanıyor musun? Gizlice gerekli tüm hazırlıkları yaptım ve şimdi seninle yola çıkmaya hazırım. Her şeyi ayarladım; hatta," diye ekledi, alçak ve titrek bir sesle--"Çocuklarla vedalaştım bile ve bunu yaparken acı gözyaşları döktüğümü itiraf ediyorum. Kalbimin bir kısmı onlarla birlikte kalıyor, ama diğer kısmı, daha büyük kısmı, seninle birlikte gidiyor ve seninle kalıyor, dostum, sevgilim, kralım. Bunu reddedecek misin? Sana eşlik etmeme izin vermeyecek misin?"

"İmkansız," dedi kral başını sallayarak.

"İmkansız mı?" diye haykırdı hemen. "Eğer sen, eğer kral emrederse?"

"Kral bunu yapmamalı, Louisa. Bir süreliğine kral olmaktan çıkacağım ve kampta sadece bir asker olacağım. Bir kraliçe için
yer ve gerekli konfor nerede olabilir?"

"Eğer kral olmaktan çıkarsan," dedi Louisa gülümseyerek, "elbette ki ben de kraliçe olmaktan çıkarım. Eğer sadece bir askersen, ben sadece bir askerin karısıyım ve bir askerin karısının kocasına kampa kadar eşlik etmesi gerekir. Ah, Frederick, hayır deme!--beni en büyük mutluluğumdan, en kutsal hakkımdan mahrum etme! Yaşam boyunca el ele yürümeye, iyi ve kötü günlerde birbirimize sadık kalmaya yemin etmedik mi? Ve şimdi yeminini mi unutacaksın? Yollarımızı mı ayıracaksın?"

"Savaş yolu zor ve engebelidir," dedi kral, kasvetli bir şekilde.

"Bu yüzden seninle olmalıyım, bazen bu yoluna birkaç çiçek serpmek için," diye haykırdı kraliçe, neşeyle. "Seninle olmalıyım,
böylece günün zorluklarından ve sıkıntılarından sonra akşamları en azından bazen sakin, huzurlu bir saatin tadını çıkarabilirsin! Seninle olmalıyım ki, işlerin yolunda gittiğinde seninle sevineyim ve talihsizlikler başına geldiğinde seni teselli edeyim. Öyleyse, sevgilim, birbirimize ayrılmaz bir şekilde ait olduğumuzu ve ister iyi ister kötü olsun, hayatta ayrılmaz bir şekilde yürümemiz gerektiğini hissetmiyor musun?"

"Kendimi düşünmeme izin verilmiyor, Louisa," dedi kral, çok etkilenmiş bir şekilde, "ne de bu çalkantılı ve fırtınalı günlerde seni yanımda görmenin bana vereceği sevinci düşünmeme izin verilmiyor - sen, huzur ve mutluluk meleğim;
sadece seni, kraliçeyi, çocuklarımın annesini düşünmeliyim,
onu hiçbir tehlikeye maruz bırakmamalıyım ve seni her türlü fırtınadan ve endişeden memnuniyetle uzak tutacağım."

"Artık seninle olmadığımda, endişe beni tüketecek ve keder etrafımda bir fırtına gibi esecek," diye haykırdı kraliçe tutkuyla. "Ne gündüz ne de gece huzur bulamayacağım, çünkü kalbim her zaman seni özleyecek ve ruhum her zaman senin için titreyecek. Seni her zaman
yaralı ve kanayan bir halde karşımda görmeliyim, çünkü
kazanılacak bir zafer veya önlenecek bir
utanç olduğunda, güvenliğini, hayatını önemsemeyeceğini biliyorum. Kurşunlar kralların başlarını esirgemez ve
kılıçlar kutsal kişilerin üzerinden güçsüzce sıyrılmaz. Savaş zamanında
bir kral sadece bir insandır! Bu nedenle, kraliçenin şu anda sadece bir kadın olmasına izin ver - eğer yaralanırsan sana bakması ve acını ve endişeni paylaşması gereken karın! Ah, sevgili kocam, karının
yakarışını reddedebilir misin?"

Kadın ona büyük, gözyaşlarıyla dolu, yalvaran gözleriyle baktı; tüm
güzel ve büyük ruhu, sınırsız bir sevgi ifadesiyle yüzünden parlıyordu.

Kral, onun görünümüyle büyülenmiş,
artık ona karşı koyacak kadar güçlü değildi. Onu kollarına aldı ve alnına uzun ve
parlak bir öpücük kondurdu.

"Hayır," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde, "yakarışını reddedemem. Biz, el ele, cesaretle ve kararlılıkla Tanrı'nın bizim için sakladığı kaderi taşıyacağız. Bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Gel, Louisa'm, sevgili
karım, nereye gidersem gideyim bana eşlik et!"

Kraliçe sevinçli bir çığlık attı; kralın elini yakalayıp, eğildi ve kral onu engelleyemeden
önce saygıyla öptü.

"Louisa, ne yapıyorsun?" diye haykırdı kral, neredeyse utanarak,
"sen--"

Sokakta yankılanan yüksek sesli bağırışlar onu böldü. Kraliyet çifti
el ele pencereye doğru koştu.

Sokağın karşı tarafında, cephaneliğin büyük kapısının önünde, binlerce adam toplanmıştı; hepsi çok
heyecanlı görünüyordu ve bağırışlar ve çılgınca merak gösterileriyle
kalabalığın en yoğun kısmının ortasındaki bir nesnenin etrafında toplanmaya çalışıyorlardı.

Şurada bir kaza olmuş olmalı. Belki de bir felç
zavallı bir adamı yere sermişti; belki de bir cinayet işlenmişti, çünkü Yoldan geçenler solgun ve dehşete düşmüş görünüyorlardı;
ellerini şaşkınlıkla kenetlediler ve endişeyle başlarını salladılar.

Kral aceleyle zili çaldı ve içeri giren uşağa
hemen cephaneliğe gidip ne olduğunu görmesini emretti.

Birkaç dakika sonra soluk soluğa ve nefes nefese geri döndü.

"Peki," dedi kral ona, "bir kaza mı oldu?"

"Evet, majesteleri, ancak kalabalıktaki hiç kimseye değil. Cephaneliğin girişinde duran
Bellona heykeli aniden
çatıdan düştü. "

"Parçalanmış mıydı?" diye sordu kraliçe, yanakları solgunlaşmıştı.

"Hayır, majesteleri, ama sağ kolu kırılmış."

Kral ona geri çekilmesini işaret etti ve odada volta atmaya başladı.
Kraliçe pencereye geri dönmüştü ve göğe çevirdiği
gözleri yaşlarla dolmuştu.

Uzun bir duraklamadan sonra kral tekrar ona yaklaştı. "Louisa," dedi alçak bir sesle, "hala benimle gelir misin? Gün açık ve güneşli; tek bir nefes bile kıpırdamıyor ve Bellona heykeli cephaneliğimizin
çatısından düşüp kolunu kırıyor. Bu kötü bir alamet! Bundan uyarılmaz mısın?"

Kraliçe ona elini uzattı ve gözleri tekrar sevgi ve neşeyle
parladı. "Nereye gidersen oraya gideceğim," dedi coşkuyla!
"Senin hayatın benim hayatım ve senin talihsizliklerin benim talihsizliklerim. Kötü alametlerden
korkmuyorum!" [O gün bir başka kötü alamet daha yaşandı.
Birliklere eşlik edecek olan Mareşal von Mullendorf, şarjörünün sol tarafına
kaldırıldıktan sonra diğer tarafına düştü.]

BÖLÜM LXII.

SAVAŞTAN ÖNCE.

Gece çoktan çökmüştü. Soğuk ve kasvetli bir geceydi.
Thüringen ormanlarının dağları karla kaplı zirveleriyle ufka doğru uzanıyordu ve keskin bir rüzgar
yüksekliklerin üzerinden ve vadilerden
uğulduyordu.

Prusya ordusu sonunda hedefine ulaşmış gibi görünüyordu ve
burada, Jena ve Auerstadt tepelerinde ve vadilerinde, büyük
çatışma kararlaştırılacaktı, çünkü Prusya ordusu artık Napolyon'un lejyonlarıyla karşı karşıyaydı.

Başkomutan Brunswick Dükü, kral ve kurmaylarla birlikte ana ordu kamp kurmuştu Auerstadt'ta.

Prens von Hohenlohe komutasındaki ikinci ordu Jena'nın hemen yakınındaydı.

Prusya'nın büyük amacına ulaşacağına ve Napolyon'u yeneceğine hâlâ kesin olarak inanılıyordu. Saalfeld'deki felaketle sonuçlanan çatışma ve
Prens Louis Ferdinand'ın ölümü kötü bir izlenim bırakmıştı, ancak genel güveni
sarsmamıştı.

Prusyalıların üşüdüğü doğruydu, çünkü pelerinleri yoktu; aç oldukları doğruydu, çünkü aniden gelen ekmek eksikliği nedeniyle son birkaç gündür yalnızca yarım erzak almışlardı; ancak kalpleri
hâlâ yılmamıştı ve yalnızca tek bir şeyi özlüyorlardı: kesin mücadeleyi. Karar, her durumda, açlıklarına ya ölümle ya da onlara büyük ordu cephanelikleri ve erzakları
açacak bir zaferle son vermekten başka bir şey yapamazdı.

Jena'da kamp kuran Prusya birlikleri çadırlarının önünde sessizce durdular
ve ertesi günün umutları hakkında sohbet ettiler; birbirlerine Bonaparte'ın Fransızlarıyla birlikte Prusyalıların Jena'da olduğunu duyar duymaz aceleyle Weimar'dan ayrılıp Gera'ya doğru çekildiğini söylediler.

"O zaman Fransızları yakalamamız daha da uzun sürecek,"
diye haykırdı birkaç asker. "Sonunda onu yakaladığımızı düşündük,
ve artık kaçamayacağını, ve bizi kokladığında,
yine kaçabileceği bir fare deliği buldu."

"Ama bu fare deliğini onun için kapatacağız, böylece oradan çıkamayacak," dedi arkalarından güçlü bir ses ve askerler endişeyle döndüklerinde, generalleri Prens von Hohenlohe'yi gördüler,
ki o, yaverleriyle birlikte kampta yürürken, çadırlarına yeni ulaşmıştı.

Askerler etraflarına dönüp generali saygıyla selamladılar, general de onlara nazikçe başını salladı.

"Yakında Fransızlarla tanışmaktan memnun olur musunuz?" diye sordu askerlere,
konuşmalarını duymuştu.

"Evet, memnun olmalıyız," diye haykırdılar; "Bizim için tatil olur."

"Çok yakında olabilir," dedi prens gülümseyerek ve
yürüyüşüne devam etti.

"Prens von Hohenlohe çok yaşa!" diye bağırdı askerler.
Prens, her yerde askerleri selamlayarak ve onların selamlarını alarak yürüdü; her yerde, yakında bir savaşa gireceklerine ve Fransızları yeneceklerine dair söz vererek adamları sevinçle doldurdu.

Şimdi, önünde sıraya dizilmiş olan el bombacılarının önünde durdu. "Çocuklar," dedi yüksek sesle ve neşeyle, "işin en ağır kısmını
siz yapmak zorundasınız. Gerekirse, bir süngü hücumu yapmalısınız,
ve düşmanı nerede karşılaşırsanız karşılaşın onu dağıtacağınızı biliyorum. Eminim
yapacaksınız!"

"Evet, yapacağız!" diye bağırdı el bombacıları; "kesinlikle yapacağız! Keşke
Fransızları çoktan yakalamış olsaydık!"

"Çok yakında yapacağız," diye haykırdı prens; ve sonra sıralar arasında yürürken, uzun boylu, geniş omuzlu bir el bombacısına sordu. "Peki, kaç Fransız askeri alacaksınız?"

"Beş," dedi el bombacı.

"Peki ya sen?" dedi prens, diğer el bombacısına.

"Üç," diye cevapladı.

"Yediden az almayacağım!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ondan az almayacağım!" dedi bir diğeri daha.

Prens güldü ve geçip gitti.

Gece daha da ilerlediğinde, karargahını kurduğu Kapellendorf yakınlarındaki bir tepeye doğru ekibiyle birlikte at sürdü.

Bu tepeden, kampı yalnızca birkaç ışık ve kamp ateşiyle işaretlenmiş olan düşmanın pozisyonunu yakından taradı.

"Yarın yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak," dedi prens, subaylarına dönerek. "Görünüşe göre Fransızların ana ordusu Leipzig ve Naumburg'a doğru ilerliyor. En iyi ihtimalle, yarın hiçbir sonuç
olmayan birkaç çatışma yaşayacağız. Bu nedenle, sakin bir şekilde yatağa girebiliriz ve askerlerimiz de. İyi geceler, beyler."

Ve prens, yaverleriyle birlikte yatağa girmek ve uyumak için Kapellendorf'taki karargahına doğru sürdü. Bir saat sonra, Jena yakınlarındaki Prusya kampında derin bir sessizlik hüküm sürdü. Askerler uyuyordu ve generalleri de uyuyordu.

Ve Auerstadt'taki Prusya kampında da derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kral akşam geç saatlerde bir savaş konseyi toplamış ve Brunswick Dükü, Mareşal von Mullendorf ve diğer generallerle ertesi gün yapılacak operasyonlar hakkında görüşmüştü. Bu istişarenin sonucu, ertesi gün bir savaş olasılığına kimsenin inanmamasıydı; ve bu nedenle ordunun sessizce ilerlemesi, geri çekilmiş gibi görünen düşmanı takip etmesi ve Saale'yi geçmesini engellemesi kararlaştırılmıştı. Savaş konseyi daha sonra dağılmıştı ve Brunswick Dükü, Prens von Hohenlohe gibi, yatağa girip uyumak için aceleyle karargahına gitti. Bir saat sonra, Auerstadt'taki Prusya kampında da derin bir sessizlik hüküm sürdü. Brunswick Dükü uyudu ve askerleri de öyle. Tek başına kral uyanıktı. Ağır bir kalp ve asık bir yüzle çadırında aşağı yukarı yürüyordu. Kendini tarif edilemeyecek kadar yalnız hissediyordu, çünkü karısı artık yanında değildi. Kocasının yalvarışlarına acı gözyaşlarıyla boyun eğerek, bugün kampı terk edip Naumburg'a doğru yola koyuldu.

Kral ona gitmesi için yalvarmıştı, ama yüreği ağırdı; ve sonunda, gece geç saatlerde yatağına oturduğunda, uyku gözlerinden uzaktı.

Aynı zamanda, Prusya ordusu ve generalleri uyurken, onlardan çok da uzak olmayan bir yerde harikulade bir sahne gerçekleşti ve Jena'dan çok da uzak olmayan bir mesafede, tarlaların üzerinden tek bir alay geçti.

Her tarafta sessizlik, karanlık ve sis hüküm sürüyordu. Ama aniden sis dağıldı ve ciddi yüzlü iki meşale taşıyıcısı, yeşil bir palto giymiş, beyaz yüzlü, başında küçük üç köşeli bir şapka olan ve beyaz bir ata binmiş bir adama eşlik ederken belirdi. Meşalelerin
parıltısı solgun yüzünü aydınlatıyordu; gözleri bir kartalınki kadar keskindi ve sisin kaybolmasını emrediyor gibiydi, böylece sisin kendisinden
gizlediklerini görebiliyordu. Meşaleler her yandığında, yanında parlak üniformalar giymiş iki atlı daha görülüyordu; ancak gözleri sisi delmeye çalışmıyordu, yanlarındaki gururlu adamın
yüzünü kavramaya çalışıyordu; gözleri ona, solgun yüzüne sabitlenmişti, gecenin bu saatinde bile, Austerlitz'in güneşi altın ışınlarını
yayıyordu.

Prusya ordusu ve generalleri uyurken, Napolyon
uyanıktı ve yaklaşan savaş için planlar hazırlıyordu. Jena postacısı ve General Denzel meşale taşıyıcılarıydı; Mareşal Lannes ve Mareşal Soult yoldaşlarıydı.

İmparator Napolyon, gecenin karanlığında, Avusturyalılara karşı kazandığı bir savaşta olduğu gibi, yarın Prusyalılara karşı kazanacağı
yerleri keşfediyordu.

Avusturya'nın Austerlitz'i vardı; Prusya'nın Auerstadt'ı ve Jena'sı olacaktı.

Napolyon planını belirlemişti; yarın, Prusya Kralı'ndan Potsdam antlaşması ve Rusya ile ittifak için intikam alacağı gündü.

Jena tepesinin eteğine vardığında, imparator durdu ve
tepeye yürüyerek çıkmak için indi. Zirveye ulaştığında, uzun süre düşüncelerine daldı. İki meşale taşıyıcısı yanındaydı; iki mareşal biraz geride duruyordu. İmparatorun gözleri dağlara, özellikle de daha önce geçtiği Dornberg'e dikilmişti.

Dağ önünde karanlık ve sessiz uzanıyordu - yalnız, uyuyan bir dev.

İmparator kolunu kaldırdı ve Dornberg'i işaret etti. "Prusyalılar
yükseklikleri terk ettiler," dedi, yavaşça Mareşal Lannes'e dönerek; "Muhtemelen
soğuk gece havasından korktular ve uyumak için
vadiye indiler. Bizim onların
uykularından faydalanamayacağımıza inanıyorlar. Ama korkunç bir şekilde yanılıyor olacaklar, o eski peruklar! [Napolyon
dedi ki: "Ils se tromperent formidablement ces vieux perruques."] Sis biraz iner inmez, keskin nişancılarınızı Dornberg'in
yüksekliklerine gönderin ki, Prusyalılar tekrar yukarı yürümek istediklerinde onlara günaydın diyebilsinler!"

Gözlerini tekrar geçide çevirdi; aniden gözleri ateş saçtı
ve karanlığı delmiş gibi göründü.

"Aşağıdaki geçitte neler oluyor?" diye sordu aceleyle.

Meşale taşıyıcıları meşalelerini indirdiler; imparator ve mareşaller
geçidin ortasında ilerleyen uzun siyah bir çizgiye endişeyle baktılar,
burada ve orada büyük fenerlerde yanıyormuş gibi görünen soluk sarı bir ışıkla aydınlatılmıştı.

Napolyon öfkeli bir bakışla Mareşal Lannes'e döndü.
Yüzü solgundu--sağ omzu titriyordu, çok öfkelendiğinin bir belirtisiydi. "Bu sizin birliğinizin topçuları," dedi. "Geçide sıkıştı! Eğer onu çıkaramazsak, yarınki savaşı kaybedeceğiz!
Gelin!"

Ve o kadar hızlı ve aceleci bir şekilde yokuş aşağı koştu ki
meşale taşıyıcıları ve mareşaller onu takip etmekte zorluk çektiler.

Bir hayalet gibi, parlayan gözlerle, öfkeli, solgun bir yüzle,
şekli aniden topçuların önünde karanlıktan belirdi, topçular boşuna
saha toplarını hareket ettirmeye çalıştılar, tekerlekleri kuma
derinden batmıştı. Arkalarındaki top ve cephane sütunlarının tamamı
durmak zorunda kalmıştı ve acil ve enerjik adımlar atılmadığı takdirde
çözülemez bir karmaşa yaşanacaktı.

Bu hemen yapılacaktı, çünkü Napolyon oradaydı.

Topçulara komuta eden generali yüksek sesle çağırdı; bu çağrıyı üç kez tekrarladı ve her seferinde sesi daha tehditkar hale geldi ve yüzü daha da solgunlaştı.

Ancak çağırdığı subaylar görünmedi. İmparator tek kelime etmedi; sağ omzu titriyordu ve gözleri ateş saçıyordu.

Tüm topçulara yüksek sesle yanına gelmelerini emretti ve
onlara aletlerini alıp büyük fenerlerini yakmalarını emretti.

İmparator, yakılan ilk feneri kendisi ele geçirmişti.

"Şimdi kazmalarınızı ve küreklerinizi alın," diye bağırdı. "Saha toplarını tekrar çıkarmak için
geçidi genişletmeliyiz."

Zor ve yorucu bir işti. Topçuların alınlarından büyük ter damlaları
akardı ve nefesleri göğüslerinden acıyla
çıkardı. Ama cesurca ve yorulmadan çalışmaya devam ettiler,
çünkü imparator, elinde fenerle yanlarında durmuş ve bu zorlu görev sırasında onları yakmıştı. Bazen topçular durur ve küreklerine yaslanırlardı - ancak dinlenmek için değil, bu garip manzaraya, soluk mermer yüzlü ve alev alev gözlere sahip bu adama, kendini bir topçu subayına dönüştürmüş olan ve elinde fenerle topçularını
aydınlatan bu imparatora hayretle bakmak için. ["Memoires du Duc de Rovigo", cilt. ii., s. 278.]

Ancak vagonlar ve sahra topları, topçuların enerjisi sayesinde tekrar hareket etmeye başladığında, imparator geçitten ayrıldı ve
bivakına geri döndü. Akşam yemeğini aceleyle ve düşünceli bir şekilde yedi;
sonra tüm generallerini çağırdı ve onlara yarınki savaş için talimatlarını her zamanki gibi berrak ve sakin bir şekilde verdi.

"Ve şimdi uyuyalım, çünkü yarın sabah saat dörtte kalkıp işe koyulmalıyız!" dedi imparator, generallerini kazanan bir gülümsemeyle
göndererek.

Birkaç dakika sonra her tarafta derin bir sessizlik hüküm sürdü; imparator saman
üzerine uzandı ve uyudu. Roustan ondan biraz uzakta oturuyordu ve koyu gözleri sadık ve uyanık bir St. Bernard köpeğinin ifadesiyle efendisine dikilmişti. Bivak ateşinin alevleri
zaman zaman, daha yükseğe çıktıklarında, imparatorun tüm formunu garip bir hale ile sarıyordu ve tekrar battıklarında gecenin gölgeleri onu bir kez daha
örtüyordu. Dört nöbetçi imparatorun bivakının önünde aşağı yukarı yürüyordu.

Sabah oluyordu; 14 Ekim 1806 sabahıydı.

Prusyalılar hala çadırlarında uyuyorlardı. Ama Fransızlar uyanıktı ve imparator başlarındaydı.

Saat dörtte, Napolyon'un verdiği emirlere göre, ilk saldırıyı yapacak olan tümenler silah altına alındı.

Beyaz atlı imparator dörtnala geldi; en coşkulu
bir coşku patlaması onun ortaya çıkışını selamladı.

"Küçük onbaşımız uzun yaşa! İmparator uzun yaşa!" diye bağırdı binlerce ses.

İmparator şapkasını hafifçe kaldırdı ve askerlere sıcak bir güneş ışını gibi tüm kalplere işleyen bir gülümsemeyle teşekkür etti.
Sağ elini sallayarak onlara sessiz olmalarını emretti ve sonra güçlü, gür sesi sonbahar sabahının sessizliğinde yankılandı.

"Askerler," diye bağırdı her zamanki buyurgan tonuyla, "askerler, Prusya ordusu, General Mack'in bir yıl önce Ulm'da yaptığı gibi, kesildi. O ordu yalnızca geri çekilmeyi sağlamak ve iletişimini yeniden sağlamak için savaşacaktır. Bu koşullar altında yenilgiye uğrayan Fransız birlikleri, kendini rezil eder. O meşhur süvarilerden korkmayın; onlarla kare şeklinde ve süngüyle karşılaşın!"

"İmparator uzun yaşasın! Küçük onbaşı uzun yaşasın!" diye bağırdı askerler, her yandan sevinçle. İmparator gülümseyerek başını salladı ve
burada ve orada emirlerini vermek ve askerlere hitap etmek için dörtnala gitti.

Sabahın altısıydı; Prusyalılar hâlâ uyuyordu! Ama
şimdi ilk toplar gürledi; uyuyan Prusyalıları uyandırdılar.

BÖLÜM LXIII.

ALMAN FİLOZOF.

Küçük odada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; kitaplar her yerde raflarda, masalarda ve yerde görülüyordu; bunlar sadece en
vazgeçilmez mobilyaların bulunduğu bu odanın neredeyse tek dekorasyonunu oluşturuyordu.

Ünlü Jena Üniversitesi'nde profesör olan Alman bir SAVANT'ın odasıydı.

Yazmakla meşgul olduğu büyük meşe masada oturuyordu.
Orta boylu vücudu, siyah kürkle süslenmiş, yeşil ipekten rahat bir sabahlığa sarılıydı ve burada
orada birkaç yıpranmış, kusurlu nokta gösteriyordu. Şekli, bakan kişiye bilgili Melanchthon'un şapkasını anımsatan küçük yeşil kadife bir şapka, geniş, entelektüel alnını örtüyordu ve seyrek açık kahverengi saçlarla gölgelenmişti.

Önündeki masada, SAVANT'ın, filozofun gözlerinin dikildiği bir dizi sıkı yazılmış kağıt parçası vardı.

Yalnız küçük odadaki bu SAVANT, bu filozof George Frederick William Hegel'di. İki gündür odasından çıkmamıştı; iki gündür odaya
sadece yaşlı garson kız girebilmişti; garson kız sessizce ve yumuşak bir şekilde
masanın üzerine örtüyü sermiş ve komşu bir restorandan
kendisi için getirdiği yemekleri
yerleştirmişti.

Düşüncelerini tüm dünyevi işlerden uzaklaştıran filozof
çalışmış ve düşünmüş ve zihninin derinliklerinden kendisine
konuşan entelektüel seslerden başka hiçbir şey duymamıştı. Tarih, dışarıda, savaş meydanında güçlü adımlarla yürümüş ve ölümsüz
işler yapmıştı; ve burada, filozofun odasında, zihin
büyük fikirlerini ve sorunlarını
ortaya koymuştu. 14 Ekim'de ve 14'ünü 15'ine bağlayan gecede, Hegel "Zihnin Fenomenolojisi"ni bitirdi. Bu eserle dünyayı cesur felsefi sistemine hazırlamayı amaçlamıştı. Bu eserde, bir peygamberin çınlayan adımlarıyla, yaratıcı aklın yeraltı mezarlarında ilk yürüyüşünü gerçekleştirmişti. Onun gözünde, gerçekliğin tüm gücü ve kuvveti, entelektüel alnının teriyle bulmaya çalıştığı bu sistemden kaynaklanıyordu. Ve bu sistem, yakın çevresinde meydana gelen büyük olayları unutmasına neden olmuştu. Şimdi işini bitirmişti; şimdi son kelimeyi yazmıştı. Kalem ellerinden düştü ve sanki sessizce kutsamak istercesine el yazmasının üzerine katladı. Başını kaldırdı, o zamana kadar kağıdın üzerine eğilmişti
ve o kadar nazik ve parlak mavi gözleri,
çalışmasının başarısı için sessiz bir duayla göğe doğru döndü. İnce, entelektüel yüzü
enerji ve kararlılıkla parlıyordu; filozof,
çalışmasının düşünce aleminde doğuracağı mücadelenin farkındaydı,
ama saldırganlarıyla karşılaşmaya hazır ve hazır hissediyordu.

"Çalışma tamamlandı," diye haykırdı yüksek sesle ve neşeyle; "şimdi
dünyaya çıkacak!"

El yazmasını aceleyle katladı, etrafına bir kağıt parçası sardı,
mühürledi ve yönlendirdi.

Sonra saatine baktı.

"Saat sekiz," dedi alçak bir sesle; "acele edersem,
postacı bugün el yazmamı gönderecek."

Cübbesini çıkardı ve giyindi. Sonra şapkasını ve
el yazmasını aldı ve postaneye doğru sokağa doğru koştu. Düşüncelerine dalmışken, ne küçük üniversite kasabasında hüküm süren olağanüstü karmaşayı ne de yoldan geçenlerin üzgün yüzlerini gördü; sadece işini düşünüyordu, gerçekliği değil.

Şimdi postaneye girdi; bütün kapılar açıktı; bütün çalışanlar birbirleriyle sohbet ediyordu ve ofis işleriyle ilgilenmek ve çeşitli mektupları almak için masada kimse yoktu.

Bu nedenle Hegel, onu hiç fark etmemiş olan postane müdürüne gitmek zorundaydı, ancak orada bulunan birkaç beyefendiyle yüksek sesle ve öfkeyle konuşuyordu.

"Hamburg'a göndermeni istediğim bir paket var," dedi filozof, paketini postane müdürüne uzatarak. "Sanırım posta arabası henüz yola çıkmadı?"

Postane müdürü ona şaşkınlıkla baktı. "Hayır," dedi, "henüz yola çıkmadı ve hiç çıkmayacak!"

Şimdi filozofun postacıya şaşkınlıkla bakma sırası gelmişti.

"Yola çıkmayacak mı?" diye sordu. "Neden çıkmasın?"

"Genel karmaşa ve heyecan içinde imkansız. Bugün
ne at ne de adam var. Herkes endişeli ve
korkmuş."

"Ama ne oldu?" diye sordu filozof, alçak bir sesle.

"Ne? O zaman günün korkunç olaylarını henüz bilmiyorsunuz, Sayın Profesör?" diye haykırdı postacı, dehşet içinde.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi filozof, çekinerek ve neredeyse kendinden utanarak. "Belki de çalışma odanızda, topçuların
gök gürültüsünü duymadınız?"

"Bazen donuk, uzun süren bir ses duydum, ama itiraf ediyorum ki
hiç dikkat etmedim. Ne oldu?"

"Bir savaş oldu," diye haykırdı postacı, "ve bir savaş dediğimde, iki savaştan bahsediyorum; biri burada Jena'da, diğeri Auerstadt'ta yapıldı; ama burada Auerstadt'ta bir savaş olduğunu bilmiyorlardı ve Auerstadt'ta, sizin gibi, Profesör Bey, Jena'nın topçularını duymadılar."

"Peki savaşı kim kazandı?" diye sordu Hegel, duygulanarak.

"Dünyanın fatihi, İmparator Napolyon'dan başka kim!" diye haykırdı postacı. "Prusyalılar yenildi, bozguna uğradı, dağıldı; her yöne kaçıyorlar; ve iki Fransız atlı yaklaştığında, yüzlerce Prusyalı silahlarını fırlatıp merhamet
diledi! Tüm Prusya ordusu bir sabun köpüğü gibi patladı. Kral sürekli olarak kavganın en yoğun olduğu yerdeydi; Her şeyin kaybolduğunu
gördüğünde ölmek istedi, ancak ölüm ondan kaçıyor gibiydi. Altında iki at öldürüldü, ancak ne kılıç ne de kurşun ona isabet etti. Şimdi geri çekiliyor, ancak Fransızlar peşinde. Tanrı kaçmasını nasip etsin!
Başkomutan Brunswick Dükü ölümcül şekilde yaralandı;
bir kurşun yüzüne isabet etti ve gözlerini mahvetti. Ah, bu korkunç bir
felaket! Prusya kaybedildi ve Saxe-Weimar da kaybedildi, çünkü
İmparator Napolyon, Ren Konfederasyonu'na katılmak yerine Prusya'nın yanında durup Fransa'ya karşı savaştığı için dükümüzü asla affetmeyecek. Zavallı devletimiz bunun kefaretini ödemek zorunda kalacak!"

Hegel geveze adamı hüzünle dinlemişti ve yüz hatları
gittikçe daha da kasvetli olmuştu. Başının döndüğünü hissetti ve
göğsünde korkunç bir yük
ağırlaştı. Postane müdürüne başını salladı ve tekrar
sokağa çıktı.

Ama dizleri altında titriyordu. Yavaşça
ikametgahına doğru sendeledi.

Birdenbire parlak bir alay sokağın alt kısmına girdi.
Davullar ve tezahüratlar yankılandı. Büyük bir alay yaklaşıyordu.

Başında, dalgalanan bir yelesi ve titreyen burun delikleri olan beyaz bir ata binmiş, yüzyılın adamı, bir Roma İMPARATORU'nun mermer yüzlü adamı, modern tarihin Julius Sezar'ı at sırtındaydı.

Gözleri cesaret ve gururla parlıyordu; dudaklarında muzaffer bir gülümseme oynuyordu. Bu, giriş yapan TRIUMPHATOR'du fethedilen şehir.

Filozof antik Roma tarihini düşündü ve ona
modern Sezar'ın yüzü, antik çağın yeniden canlandırılan bir
heykelininki gibi göründü.

Napolyon şimdi parlayan gözlerini filozofa dikti ve filozof bu bakışın kalbinin en derinlerine
işlediğini hissetti. [Yazar, İmparator Napolyon ile bu görüşmenin anlatımını 1829'da ünlü filozofun kendisinden duydu. Açık, ancak
ruhu harekete geçiren kelimelerle, büyük imparatorun
görünüşünün kendisinde bıraktığı derin, ezici etkiyi anlattı ve Napolyon ile bu
görüşmeyi hayatının en önemli olaylarından biri olarak adlandırdı.
O zamanlar genç bir kız olan yazar, babasının yanında, tam da sadeliğiyle
üzerinde o kadar derin bir etki bırakan
anlatımı soluksuz bir gerilimle dinliyordu ki, duygularına kapılarak gözyaşlarına boğuldu. Filozof gülümsedi ve elini onun
başına koydu. "Gençler yürekleriyle ağlarlar," dedi, "ama biz
erkekler o zamanlar kafalarımızla ağlardık." Yazar.]

Hegel, hayranlıkla şapkasını çıkarıp derin bir şekilde eğildi.

İmparator gülümseyerek şapkasına dokundu ve ona teşekkür etti; sonra dörtnala
gitti, ardından tüm parlak mareşalleri ve generalleri geldi.

Alman filozof, sanki yere sabitlenmiş gibi hareketsiz durdu ve
onun arkasından düşünceli bir şekilde ve ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde baktı.

Fikirlerin Napolyon'u olan kendisi, henüz Almanya'nın eğitimli dünyasında edebi savaşlarını
kazanmamıştı.

Eylemlerin Napolyon'u olan imparator, savaşlarını çoktan kazanmıştı ve
Almanya ayaklarının dibinde yatıyordu. Yenilen, ezilen Almanya, Jena ve Auerstadt savaşlarında son ölüm mücadelesini vermiş gibi görünüyordu. Louise Muhlbach'ın Project Gutenberg'in Prusyalı Louisa ve Zamanı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISA OF PRUSSIA AND HER TIMES ***

***** This file should be named 3693.txt or 3693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/3693/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

