*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biography of Rev. Hosea Ballou (Rev. Hosea Ballou'nun Biyografisi)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: August 2, 2011 [EBook #36946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Biography of Rev. Hosea Ballou, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biography of Rev. Hosea Ballou

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: August 2, 2011 [EBook #36946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF REV. HOSEA BALLOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                      Rev. Hosea Ballou.

                           En küçük oğlu tarafından,

                            Maturin M. Ballou.


     "İnançsızlık yoluyla Tanrı'nın vaadine sendeledi; ama
     İnançta güçlü, Tanrı'ya ihtişam vermek: ve tamamen ikna edilmek
     Söz verdiği şey de performans gösterebildi. "


    Boston:
    Abel Tompkins tarafından yayınlandı.
    1852.

    Kongre Yasası'na göre, 1852 yılında,
                         Abel Tompkins,
    Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
                         Massachusetts.

    Tarafından klişeleşmiş
    Hobart & Robbins,
    New England Tip ve Stereotip Foundery,
    Boston.


                           Ki
                 İkinci Universalist Toplum
                         Boston,
    Geç papazlarının bu biyografisi saygıyla
                         Özel,
                  Mütevazı hizmetçileri tarafından,
                         Yazar.


[İllüstrasyon: Rev. Hosea Ballou, H. W. Smith tarafından oyulmuş]




Yazarın önsözü.


Yazarın yazılı olarak bir dereceye kadar farklılık gösterdiğini söylemek
Bu sayfaların teması ve konusu üzerine, yetersiz
Bu nesnenin kalemini almakla ilgili gerçek duygularını ifade edin. Ama o
gerçeklere sıkı bir bağlılık amacıyla mı, ne de herhangi bir konu
bastırılmış veya gerçeğe bir iota eklenir. Okuyacak kimse
Burada Rev. Hosea Ballou'nun erken ömrü ile ilgili düzine sayfa, ancak
bir kerede herhangi bir yanlış gururun yazarını alacak
Konunun hayatının olaylarını ve koşullarını kronikleştirme. O
gerçekleri tam anlamıyla ifade etmekten çok mutlu ve o
her önyargısız zihnin yapacağına dair karar.

Bir oğlunun sadık bir tarihi yazamayacağı söylenebilir.
Ebeveyn-böyle bir üretimin kısmi olması gerektiği--
Aksinin çok sayıda örneği. Böyle bir itirazda yazar
Cevap verecek, gerçeğin bir tarafı var ve bu,
Bu sadece okuyucunun bu sayfalarda bulacağı. Hayır sunuyor
işlenmiş uzama veya savunma,-
BT; Bir beraat kararı için itiraz veya yalvarmak,-çünkü
çürütme suçlamaları; Ancak basit, verimli olmayan bir biyografiyi verir
Gerçek Hıristiyan ve tüm hayatı olan İncil'in sadık bir öğrencisi,
en eski gençlerden bile, güzel ve tutarlı bir haraç olmuştur
gerçek. Bunun konusunun ölümünden bir süre önce
Biyografi Yazar mevcut çalışmayı düşündü ve bu amaçla
çeşitli zamanlarda, babasının tarihlerine göre dakikalar tuttu
hareketler; Ayrıca kısaca Memoranda ve Short tarafından desteklendi.
burada somutlaşan babasının kaleminden makaleler
Kendisi ve doktrini ile ilgili duyguları. Çerçeve,
Bu nedenle, kitabın konuşması, önemli bir
dönem; ve yazıcı için uygun bir biçimde yerleştirilmesi
Tüm yazar saygın babasının ölümünden beri denedi.

M. M. Ballou.

_Boston, Eylül 1852._




İçerik.


    Bölüm I. Giriş 9

    Bölüm II. Doğum ve Ebeveynlik 14

    Bölüm III. Erken Yaşam 22

    Bölüm IV. Din profesörü olur 38

    Bölüm V. Vaaz vermeye başlar 52

    Bölüm VI. Yerleşik bir bakan olur 64

    Bölüm VII. Portsmouth, N.H. 89'a kaldırılır

    Bölüm VIII. Boston 103'e yerleşir

    Bölüm IX. Universalist Magazine 120

    Bölüm X. Universalist Expositor 136'ya başlıyor

    Bölüm XI. Yurtiçi ve Kişisel Özellikler 173

    Bölüm XII. MR. Tartışıcı olarak Ballou 231

    Bölüm XIII. Doktrininin Ruhu 258

    Bölüm XIV. Ölüme Göre Duygular 322

    Bölüm XV. Dünyevi görevinin sonu 366

    Bölüm XVI. Sonuç 392




Biyografi.




Bölüm I.

Tanıtım.


İnsanlığın şükranları isimleri onurlandıramadı
sanatta yararlı iyileştirmelerin mucitleri olanlar
veya bilimsel keşiflerin yazarları, cesur savaşçıların ve bilge
devlet adamları; Eski tarih bize mucitlerin
Mektuplar ve Pulluk, tanrısal olarak saygı gördü. Eğer kim varsa
aslında dünya tarafından hatırlanmaya layık, onlar
kendilerini, önderlik ettikleri yaşamlarla ve kutsallarıyla kanıtladılar
öğretiler, insan ailesinin hayırseverleri ve gerçek takipçileri olmak
İsa.

Biyografinin en önemli türü olduğu herkes tarafından kabul edilir.
tarih. Ajansı aracılığıyla, liyakat için ayırt edilen erkekler,
yetenek veya tuhaf erdem hatırlanır ve olmasına rağmen
Bize şahsen kaybetti, ancak onların sırasında uyguladıkları iyi etki
Hayatlarımız için devam etmek için yapılır. Herhangi bir seçkin biyografi
Birey, bir dereceye kadar,
Yaşadı ve böylece üretim en alçakgönüllü olabilir
karakter, tarihin sayfaları zenginleştirildi ve
geçmiş mükemmel. Bunun Rev. John Ewart, M.A., notu olduğunu düşünüyoruz
En ilginç olanlardan biri olarak belirleyen İngiliz ilahi
Görebileceğimiz ve bildiğimiz biyografik okumaya göre yansımalar
Cennette, hayatı ve mükemmel eserleri burada okuduklar.
Bu, belki de tuhaf bir argüman, ancak uygunsuz değil
Bu bağlantı.

Kendi tarafımız için, en canlı memnuniyetle şimdiye kadar baktık,
biyografik bir karakter kitabı ve bu tür çalışmaların
Neredeyse evrensel olarak hevesli ve kârla okunur. Yaşayan erkeklerle ve
Mevcut önlemler, genellikle bazı önyargı veya tutku vardır
bağlı. Ama ölüm mühürünü değerli bir karaktere koyduğunda ve
Din ve dünyanın çatışmasından ayrıldı, o zaman yapabiliriz
örneğinin tam faydasını alın. Çünkü dahi
Ölüm, onu kıskançlıktan çıkarana kadar nadiren tam parlaklık ile parlar. BT
Bu nedenle, bu sayfalarda bu gerçeklere uymak için benim nesnem olacak
en iyi Bay Ballou'nun kişisel karakterini göstermek için ve
Ona verdiği hizmetleri doğru tahmin etme araçlarını sağlamak
Kendi ve sonraki zamanlar, hafızasının her zaman yeşillikte kalabileceği
tazelik ve güzellik ve böylece bir iyiliğin tadını çıkarmayı yenileyin
hayat.

Biyografilerle birlikte uzun ve içinde yaşamak için olağan uygulamadır.
nesnesinin keşifleri ve doktrinleri üzerine açıklama
Görünüşe göre, bu şeylerin neredeyse evrensel olarak
Zaten bilinen ve bir biyografinin ana tasarımının yapması gerektiği
Zaten dünyanın özel hayatını halka açın ve açıklayın
filozoflar, devlet adamları, ilahi veya başka bir şekilde bilir. Söyleniyor
Mallet, Lord Bacon'un hayatını yazdığını ve onun bir
filozof. Ama nadiren durum böyle, çünkü bu hakim
gelenek ve hiç öyle olmuştur, adamı hatırlamak için
filozof. Kişisel karakterin özellikleri, bu hafif, henüz
Bireyin her gününü işaretleyen önemli olaylar ve fıkralar
hayat, korunduğunda ve kaydedildiğinde, büyük ilgiyi ve
biyografi cazibesi. Yarım yüzün yazarı Plutarch, içinde
Alexander'ınki diyor ki:-"Ressamlar emekliyken yüzündeki benzerlik, yani
Ruhun özelliklerini açıklamaya izin verilmelidir.
Bu büyük adamların gerçek bir benzerliğini verin. "

Dolayısıyla, gerçek bir ruhla yazılmış biyografi, oldukça
tarihten farklı, yine de önemli bir takviye ve
Buna yardımcı olun, karanlık köşelerine ışık atmak ve onu açıklamak
belirsizlik. Tarihçi için, ressam veya şairin ruhu içinde,
Tüm detaylara müdahale edecek tüm detaylardan vazgeçmek
anlayışının etkisi. Birçoğu ile kalabalık geniş bir tuvali var
Rakamlar ve bunların gruplandırılmasında,
puan, ışığın ve gölgenin kullanımı, birçok küçük nokta olmalıdır
yok edildi veya arka plana atıldı. Bize gerçeği sunuyor,
Gerçekten, ama bütün gerçekle değil. Tarihçi bize savaşçıyı gösteriyor
Savaş saatinde, inceleme alanında veya bir
askeri zafer; bir senator zaferi ışığında devlet adamı
Dünyanın geniş bakışlarından önce ortaya çıkıyor; İlahi kaplı
Sacerdotal cobe, yüksek sunakta veya minberde,
Dinleme kalabalığını ele almak ve erkeklerin kalplerini hararetle sallamak
onun konuşması.

Biyografi yazarı ise bireylerle uğraşıyor ve
Kitleler, resim portreleri ve grup değil, daha ayrıntılı bir
öznenin tedavisini bitirin. Bize Asker'i sadece değil
Savaş saatinde, ancak çadırının mahremiyetinde veya koynunda
ailesinin; Çalışmasında devlet adamı veya halkından kaynaklanmıyor
sosyal ilişkideki görevler; Hayatın günlük yürüyüşlerinde ilahi, içinde
ortak işler ve denemelerin ortasında parochial görevlerin taburcu edilmesi
Bütün insanlık. Biyografi yazarı genellikle tarihçi ile varyans
aynı konuyu tedavi etmek. Sık sık bize küçüklüğünü gösterir
Harika; Birçoğu için dünyanın büyük dramasında önde gelen bir aktör
Gerçek özelliklerini gizleyen halka açık aşamada maskeler. Çok az erkek
yurtdışında, cennetin arama ışığının altında, aynı
ruhun yönü, aynı gizlenmemiş yerli istemler, her
hareket ve kelime, onları kendi ateşlerinde karakterize etmek ve
onları en yakından bilenler tarafından çevrilidir. Gerçekten gidiyor
"perde arkasında" yerli çembere girmek için, çünkü
Yapay adam bırakılmalı, bazen daha önce giyilen pelerin
Dünyanın gözleri bir kenara bırakıldı ve ruhumuz maskelenmemiş
Aslında.

Aşağıdaki sayfalarda,
bir Hıristiyan karakterin mükemmel uyumu, günlük güzelliği
kamu kariyerininkine uygun özel hayat; kime
Varoluş Dini, tüm bileşenlerini birbirine bağlayan gümüş bir iplik gibi koştu
Birlikte parçalar,-"Cennete giden yolu gösteren ve öncülük eden". .
Dünya endişeli, böyle yüce bir anısını düşündüğünde
Karakter, konunun duruma yükselme adımlarını bilmek
Doldurdu, aynı zamanda onu feshettiği olaylar
Kariyer not edildi. Bu tür karakterleri özel olarak gözlemlemekten memnuniyet duyuyoruz
hayatın yürüyüşleri, onları ailelerine ve dolaplarına takip etmek ve
Böylece, saygıya ve hayranlıklarına nasıl meydan okuyanları keşfedin
yaşadıkları zamanlar, bu umurların ortasında kendilerini yürüttüler ve
Mütevazi ve yüce olanlar için yaygın olan görevler. Bu sözler olacak
Okuyucuyu mevcut çalışma planına tanıtın.




Bölüm II.

Doğum ve ebeveynlik.


Hosea Ballou, 30 Nisan 1771'de Richmond kasabasında doğdu, yeni
Cheshire ilçesinde bulunan küçük bir köy olan Hampshire
Devletin güney kısmı; O zaman temizlenmemiş birden biraz daha fazlası
vahşi doğa. Doğum yeri sitesi artık en çekici ve
Güzel vadi, kaba tepelerden ve dağlardan çıktı.
Granit State ve Ballou's Dale olarak bilinir; en çok çevrili
Romantik manzara, eskiden sonra üzerinde durduğu güzellikler
yıllarca, ayette övgülerini söylemek. Komşu ülke
cesur ve sağlam bir karakter ve bu güne kadar ama ince yerleşti. BT
burada ilk önce mütevazi bir yazlık evinde nefes aldı
tepeler.

Doğanın karakter oluşumundaki etkisi çok oldu
Metafizikçiler tarafından ısrar etti ve geniş bir sebep olmadan değil. .
Erkeklerin niteliklerinin,
yaşadıkları ülkenin özellikleri. Böylece dağcı
Cesur, sağlam, dayanıklı, bağımsız ve özgürlüğe düşkün. Avrupa'da,
Despotizmle her eliyle çevrili Alpine İsviçre korudu
Çağlar boyunca siyasi bağımsızlığı. Ama özellikle gücü
Derin dini duygunun beslenmesine tanık olan doğal manzara.

    "Groves Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı."

İnsan tarafından söylenen ilk dua, bir bahçede yaratıcısına nefes aldı,
Eden'in zeytin ağaçları arasında. Kurtarıcımızın öğrencileri dinledi
Derin vahşi doğada, engebeli korkunç yalnızlıkta efendileri
dağlar. Güçlü ormanların kalbinde ve kıyılarında
sürekli acımasız nehirler, insanın parlaklığı,
Yaratılışın ihtişamı, her şeye kadirliğin uyanmış ruhuyla konuşur ve
Tanrı'nın iyiliği. Erkekler büyük şehirlerde,
İhlallerin ve sanat zaferlerinin ortalarında, gurur duymaya yatkınlar ve
onları doğa karşısında terk eden kendine güven. Dışında
İnsanın el işçiliğinin sık sık gösterisi, ülkedeki sakinleri öğreniyor
Tüm insan becerilerindeki en küçük özelliği taklit etmek için nasıl iktidarsızdır?
Büyük Yaratılış İşi; Büken en hafif çim bıçağını yaratmak için
Yaz esintisinde; en küçük kum tanesini bile üretmek için
Nehir kıyısında parıldıyor. Sonra, gözlerini yeryüzünden kaldırırken
cennet ve geceleri bakar, üst üste yıldızlı ev sahibi, tekerlekli
Tayin edilen kursları üzerinde, zihni yapamaz ama
Tanrı'nın varlığını ve onun ölümsüz büyüklüğünü kabul edin
özellikler.

Bu anlatı sırasında, etkileriniz
bir zihin üzerinde güçlü bir etki yaratmalı
bu biyografinin konusu gibi oluşturulmuştur.

Ailenin şecere ile ilgili olarak,
Geri, baba tarafında, büyük-büyük büyükbabası, Matteaurian
Ballou,-Yani isim onun tarafından yazıldı,-İngiltere'den gelen
bir Fransız inişle, yaklaşık 1640 yılı.
Kraliyet arazi hibesi, o zaman Narraganset'ten satın alındı
Hintliler kabilesi, taç ajanı tarafından. Bu yol yer alıyordu
Ailenin torunlarının hala olduğu Rhode Island'ın şu anki durumu
ikamet edin. Bu Matteaurian Ballou'nun en büyük oğlu John olarak adlandırıldı.
İkinci Oğul, ayrıca bir oğlu olan Matteaurian olarak adlandırıldı.
On bir çocuğu olan Matteaurian,-altı oğlu ve beş
kızları. Ailenin en küçüğü Hosea olarak adlandırıldı,
Bu anılar.

Babası Rev. Maturin Ballou, gösterişsizliği için dikkat çekiciydi
tarzı, affedici ruhu ve uysallığı ve katı tutarlılığı
Gerçekten inandığı gibi, onun hizmetine ve ihtişamına adanmış bir hayat
İlahi Üstat. Saygın ve etkili bir üyesi olarak kaldı.
Baptist Kilisesi, ölümüne kadar, seksen iki yaşındayken
yıllar. Oğlu ondan bu kadar maddi olarak farklı olduğunda, yine de
Ebeveynin kalbini çok üzdü, bir an için asla etkilenmedi
onu çocuğuna olan sevgisinde. Ona karşı davranışı
aynı zamanda oğlunun ona olan saygısı olduğu gibi eşit derecede nazik ve istekli
en sevgi dolu ve saygılı karakterin babası. Ne zaman başvururken
Babasına, bu biyografinin konusu bunu asla başaramadı
Onun tarafından sevilen anısına bu saygı ve onur,
ve karakterinin güzel bir özelliğini oluşturdu.

Bu bağlamda uygunsuz veya ilgisiz olmayabilir
Hosea'nın kardeşleri ile ilgili birkaç kelime, en genç olan
Ailenin üyesi. En yaşlı Benjamin, katı bir adamdı
bütünlük ve nüfuz eden ve güçlü bir aklına sahipti. Bazıları için
Yıllar Erken Etkilerin ve Derneklerin gücü hayatını şekillendirdi,
ve Vaftiz Dini'ni vaaz etti, ancak daha sonra
Evrenselcilik, küçük kardeşi Hosea tarafından ve içinde yaşadı ve öldü
İnanç, seksen iki yaşındayken iyi yaşlılığa devam ediyor. Bu
Medford, Mass'dan Rev. Dr. Ballou'nun büyükbabası; Rev. William S.
Vt. Strafford'dan Ballou ve Orange, Mass'dan Rev. Levi Ballou.
Maturin, aynı zamanda Vaftiz Bakanı olan ikinci oğluydu.
ahlak ve onurlu kariyer, ancak erken yaşlarda ölen
Otuz beş yıl. Makalesinde, Bay Ballou, buna göre diyor ki
Kardeş: "Sonuna doğru olan duygularında çok liberal büyüdü.
işçiler ve şimdiye kadarki en sevgi dolu ve dindar Hıristiyanlardan biriydi
biliyordu. "David üçüncü oğluydu ve aynı zamanda Vaftizci inancını da vaaz etti,
Ancak, en büyük kardeş gibi, uzun zamandır gerçeğin gerçeğinden ikna olmuştu
Uzun yıllar vaaz ettiği evrensel kurtuluş doktrini,
Güçlü ve iyi dengeli bir zihne sahip olmak ve güçlü bir tartışmaya sahip olmak
Yetenekler. Seksen iki yaşında öldü. Bu Rev.'nin babasıydı.
Bridgeport'tan Moses Ballou, Ct. Dördüncü oğluna Nathan, bir adam seçildi
dikkatini çeken olağanüstü zihinsel ve fiziksel güç
esas olarak tarımsal arayışlara ve yaklaşık seksen yıl içinde yaşayan
yaş. Bu şimdiki Rev. Russel A. Ballou'nun büyükbabasıydı.
West Bridgewater, Mass. Stephen, beşinci oğluydu ve birçok kişiyi birleştiriyor
büyük kardeşlerinin en iyi niteliklerinden ve en çok sahip olmak
dik ve vicdanlı eğilim, henüz dikkate değerdi.
büyük ölçüde yerli zekâ ve iyi mizahın bağışlanması. O da
kendini tarıma adadı ve neredeyse yetmiş yaşına kadar yaşadı.
Tüm bu kardeşler yakışıklı bir yetkinliğe sahipti, fark etti
kendi ekonomilerine ve endüstrilerine göre. Kızları çeşitli
yirmi yaşında ölen biri hariç hepsi de benimsedi ve yaşadı
Saygıde ve onurlu yıllar içinde ve çok sayıda yavru.

Anne tarafında, bu çocuklar Lydia Harris'ten indi,
Ataları gibi bir Quaker olan Richard Harris'in kızı. Onun
Atalar bu ülkeye zulümden kaçmak için geldi
İngiltere'de on yedinci yüzyıl, delicesi ve zalim
Charles, özgürlüğünü kısıtlayarak konularını eziyordu.
Endüstri ve barış zamanlarında askerleri insanlara kaydetmek; Ne zaman
Vatandaşların özel gazeteleri sadece şüphe ve ne zaman
bağnaz laud, yüksek bir el ve pervasız bir amaçla hüküm sürdü
Kilise, kraliyet efendisinin eyalette yaptığı gibi. Vatandaşlar
dürüstçe doğru olduğuna inandıkları şeyi özgürce söyleme hakkı
Din konusu, para cezasına çarptırıldı, çırpıldı ve hapsedildi. Bakanlar ve
Eğitimli vatandaşlar alnında, burunları yarık ve
Popish ayinlerinden ve törenlerden muhalefet için kulakları kırpıldı. İle
Böyle dayanılmaz zulümden kaçan Quakers, okyanusu geçti. Ancak,
Ne yazık ki! Zulüm onları Amerika'nın vahşi doğasında bile izledi.
Ev, arkadaşlar, ülke ve hepsinden ayrılan bireyler, kazanmak için
Kendi dikte ettiklerinden sonra Yüce tapınma ayrıcalığı
vicdanlar, başkalarını bu ayrıcalığı inkar etmekten çekinmedi
Kendilerini çok feda ettiler, çünkü farklı oldukları için
onlardan inanç şeklinde. Bu yerde dikkate değer derecede bahsetmemeliyiz.
Bu biyografinin konusunu her birine yönlendiren sevgi
ve babasının geniş ailesinin tüm üyeleri; Ve bu
Duygu da karşılıklıydı; Özellikle bunu kişisel olarak gözlemledik mi
Sık sık ziyaret ettiği kardeşlerin
hayatlarının tüm dönemi. Kendisinden çok daha yaşlı,
Onlardan anılarımız, saygıdeğer ve gri saçlı adamlar ve
Hosea'ya bir erkek kardeşten daha çok bir oğul gibi davrandı. Birlikte toplantıları,
Zaman zaman büyük memnuniyet ve mutluluk toplantılarıydı.
Üstün kutsal bilgi ve yargısını tamamen kabul ederek,
dinin teması ve karşılıklı olarak
İnançlarının gücünü ve inanırken buldukları neşeyi ifade eder.
Onları Tanrı'nın inancına dönüştüren bu küçük kardeşti
tarafsız ve özgür lütuf ve sonunda zihinleri serbest bırakarak öldüler
her şüpheden konuyu gördüğü gibi. Bunlardan biri veya ikisi
Kardeşler, evrenselcilik olarak adlandırılan şeyin olduğu kadar erken inanıyordu.
Hosea, ama o zaman eskisinde öğretildiğine inanmışlardı
Kalvinist prensibi, gerçekte hiçbir şeyden başka bir şey yaptı
Evrenselcilik. Bu kötü tanımlanmış platformdan, bu inancın
Hosea'nın zihinlerini bu inancı kucaklamak için getirdiği tutarsızlıklar
şimdi evrenselcinin doktrini olarak kabul ediliyor
mezhep. Onlarla ve onlarla konuştuğunda, bu ihale ile oldu
ve kalbinin doldurulduğu sevecen saygı
taşan.

Yukarıdaki şecere gerçeklerini belirtmek için bazı acılar aldım, böylece
Dikkatle, sadece bütünlük uğruna ve amaç için değil
Ailenin "eski" olduğu gerçeğini tespit etmek. Fikir
Birinin soyağacını büyük bir zaman izleyebilmek için,
Kendi başına herhangi bir liyakat veya ayrım derecesi verir, palpe edilebilir
saçmalık, kendimizi kendimize yönlendirdiğimizde
köken, neredeyse aynı soylara o kadar yaklaşıyoruz
Dünyanın en sağlam serf. Sir Thomas Overbury,
soyundan övündü, bir patates bitkisi gibi-en iyisi
Ona ait olan şey yerdeydi! Bay Ballou emekli değildi
ölülerin üzerine. Riper yıllarının kaşını çevreleyen defne
kendini kazanmıştı ve öykünmeye layıktı.




Bölüm III.

ERKEN DÖNEM.


Hosea Ballou'nun hayatının biriyle başladığı söylenebilir.
En üzücü, iki yaşında ihale çağında
ölen anne ebeveynini kaybetmek için talihsizlik, onu bırakarak
on bir çocuktan en küçük. Böylece asla bilemeyecek mutsuz partiydi
Bir annenin düşkün saygısı ve saf sevgisi, en kutsal kravat
insanlık. Bu konuyla ilgili olarak, Bay Ballou, kısa notta diyor
ya da bize verdiği hayatının taslağı, "Annem öldü
Yaklaşık iki yaşındayken ve elbette onu hatırlamıyorum;
Ama annemden öğrenebileceğim her şeyden, onun bir
En ihale ve nazik eğilim. Ama hazine benden önce gitmişti
değerini fark edebilirdi. "Ailenin bakımı ve rehberliği düştü
çocuklarını sağlama araçları
İhtiyaçlar en basit ve sınırlı karakterdeydi. Bu ebeveyn,
Kalvinist Baptist mezhebinin dindar ve dindar bir vaizi,
büyük ailesini gündeme getirmek için en iyi yeteneği için çabaladı
Korku ve tüm sonsuzluktan merhametli bir tanrıya hizmet et
Ebedi yaşamın mirasçıları olmayı seçmişti, ama kutsal gazapla doluydu
insanlığın büyük bir kısmına doğru;-dürüst ebeveynin
O zamanlar, en küçük oğlu,
Providence enstrümantallığı, bu kadar başarılı bir şekilde savaşır
yıllar sonra manevi savaş.

Bu bağlamda, Bay Ballou diyor ki:-"Hepimiz öğretildi ve bizim
Gençlerin hepsi, tamamen ahlaksız dünyada doğduğumuza inanıyordu,
ve Adam'ın her oğlunu ve kızını mahkum eden bir yasanın laneti altında
ebedi kedere. Ama aynı zamanda Tanrı bir seçme için hüküm vermişti
insan ailesinin sayısı, böylece kurtarılacaklar
İlahi ruhun operasyonları, bu
Dönüşüm, seçilenlerin hayatı boyunca bir zamanlar. Olanlar
seçilmeyen herhangi bir etkili arama olmadan kalır, ölür ve
sonsuza kadar sefil. Ben gençken hepsinin düşüncesiydi
Hıristiyan insanlar, bildiğim kadarıyla, binlerce kişiden fazla değil
insan ailesinin sonsuz kınamadan kurtarılacaktı.

"Gençliğin ahlaki olduğu öğretildi, ancak bu ahlak güvenlik değildi
İlahi Gazap'a karşı. Ruhun durumundan dönüşümü
Tüm erkeklerin dünyaya doğduğu doğa, tek güvenlikti.
Gençliğe öğrettiği en kötü şeylerden biri, bu dünyada
Yardımcı, yetersiz, günah ve
haksızlık, emirlere itaat yollarından daha fazla
Tanrı. Ama aynı zamanda, kötülerin koştuğu öğretildi
Korkunç risk, çünkü tövbe etmeden ölürlerse, sonsuz
Kınama emindi. Orada tüm risk vardı, olasılıkta yatıyordu
Bu ölüm ani olabilir ve tövbe için zaman vermez. Ama
gerçeği _in_ katı ahlakın yolu, _in_ yolu
Gerçek Din, _in_ Doğruluk Yolu, tüm rasyonel
doğamızın yapabileceği ve herhangi bir ayrılmanın
Doğru, gerçek mutluluktan eşit bir kalkıştır, öğretilmemiştir, benim
O zaman bilgi. Bu büyük gerçeği de hiç anlamadım
Kutsal Yazılar tarafından öğretilene kadar ve onlar hakkında çalışmam ve kendimle
deneyim."

Bay Ballou'nun babasının vicdani inancıydı.
her ne olursa olsun, her ne olursa olsun, ya da başka bir şekilde
profesyonel hizmetleri; Ve kendini en üst düzeyde adadığı için
gayret ve onun çağrısına en zorlu teminat ve sahipti
Çok az veya hiç kişisel mülkü olan ailesinin hepsi emek zorunda kaldı
Çok zor, sadece basit bir geçim elde etmek için. Ama "bu konuda bile
Cennet yönetmeni. "Böylece, en erken çocukluğundan, Bay Ballou
zahmete ve emeğe alışkın ve bu da zorlukların altında
Yiyecek ve giysilerin yetersiz tedariki. Yani en çok bile yoksul
Sıradan Raiment eşyaları veya temin etme araçları onun
Babanın ailesi, çocukluğu zamanlarında, uzun bir hafta süren birçok
Kişisine herhangi bir giysi altında geçmeden geçti ve
Ayakları için ayakkabı veya çorap olmadan,
Kış, istihdamı onu sık sık yurtdışına büyük bir
Günün bir kısmı!

Tüm bu özelleştirmeler ve zorluklara rağmen,
yeniden düzenleme; Sağlığın zengin parıltısı yanağındaydı ve bir ışık ve
Happy Heart, demir servetine rağmen, genç göğsünde fırlattı.
Her ne kadar onun erken deneyimi olmasına rağmen ve onun bu tür zaferleri
Gençlik, ancak sonraki yıllarda özgürce zevk almaya mahkum edildi
Liberal Providence ve kendi tutumluluğu ve
Endüstri, başkalarına sadaka açık elleriyle verebilmek. İçinde
Bu yıllarca süren refah ve onur, bir bütün tarafından saygı duyulduğunda ve sevildiğinde
mezhep ve en güçlü akılları arasında sıralandığında
yaş, onun mütevazı karakterini unuttu veya gizlemek istedi mi?
Gençlik, zorlukları ve denemeleri mi yoksa ilk günlerinin yoldaşları mı?
Bu şeyleri yanlış kınamada ilişkilendirdiği cevaplara izin verin
Gurur ve dünyanın kibir. O zaman biz olur muydu
bu asil ruhun tam bükülmesini gördü ve fark etti
Bu konulardan açıkça bahsediyor musunuz? Biz op değiliz ve bu nedenle bunlar
Kayıtların dolu ve eksiksiz olduğu bulunacaktır. Okuyucu muhtemelen bizimle aynı fikirdeyecek, bir şey var
yerli olarak son derece çarpıcı ve en etkileyici
Tahsis ettiğim koşullar. Bay Ballou'nun karakteri
Baba, bize İskoçya'nın eski Kameronlarından birini hatırlatıyor,
Çağın ilk yazarlarından biri tarafından çok iyi tanımlandı. Ama
inancına çok az sempati, yine de ona saygı duymalıyız
samimiyet; İnanç içindeki eğitimi ile de hiç merak edemeyiz
Vaaz etti ve dönemin iliberal ruhu tarafından engellendi,
ki insan kalbinin her cömert isteyen her cömertti,
Ona esnek olmayan azim ile yapıştı. Ama düşünmeliyiz
Kalifiksiz hayranlık, kahraman kendini inkar, şehit benzeri sıkılık,
Rab'bin bu hizmetkarı, olduğuna inandığı şeyi takip etti
Bu kadar olağanüstü koşulların ortasında görevinin yolu
yoksunluk. Gerçekten, efendisine hizmet etmek için her şeyi terk etti. Onun en şiddetli
Yargılama ailesinin özelleştirilerine tanık olmak olmalı. Bir adam yapabilir
Kendi kişisine katlanın, ona verilen tanık olmanın acısına mal olur
O'nun kendisinden daha yakın ve daha değerli olanlar. Bunun mücadeleleri
küçük bir sürü, bir annenin ihale bakımı ve rehberliğinden yoksun
En çok ihtiyaç duydukları zaman, birçok endişeyle vermiş olmalı
Bir babanın kalbine gece gündüz acı verici. Yine de nasıl olduklarını gördük
sürdürüldü.

Bu muhtemelen hiçbir şekilde izole bir çalışma vakası değildir. Bu bir tür
yeni bir ülkedeki ilk yerleşimcilerin çoğunun durumunun
Kısa, Amerikan öncüsü yaşamının bir resmi. Bu başlangıçlardan
ve bu koşullar altında, en yararlı ve enerjikimiz
vatandaşlar yayıldı. Biz lüksün kucağına değil
Erkekçe karakter ve erkeksi erdemlerin kaynağını arayın. Pürüzlü
ilk yıllarının beslenmesi en tartışmasız Bay Ballou
savaşmaya mahkum olduğu yaşam savaşı. Onu eğitti
Apostolik misyonlarının uzun ve şiddetli yolculukları ve ısındı
Yoksullara olan sempatileri, ona rahatlatmaya bu ilgisizliği verdi
ve büyük ölçüde gerçek zihinsel bağımsızlığa ulaşan lüks. BT
Ona da Providence'a güvenmeyi öğretti; Ve bunlar erken
özelleştirmeler, onu güçlendirirken ve zorlarken,
Onursal olarak edinilmiş yetkinlik ve hayattaki daha sonraki yıllarının konforu
İki kat minnettar ve kabul edilebilir.

İhale yıllarının bu sert deneyimine rağmen ve buna rağmen
her sıkıntıdan ve altında gerçekleştirmek zorunda olduğu şiddetli işgücü
Bu kadar açıklanmamış koşullar, yine de güçlü, sağlıklı ve
hem akılda hem de beden, erkekçe bir form ve yüze sahip
İfade ve zeka ile her özelliğe yansıyan güzellik. İçinde
boy altı feet yüksekliğinde büyüdü, figürü çok dik, ince
Uzuvlar ve parlak, berrak mavi bir göz oluşturdu. Bütün görünüşü
Gelişmiş yaşlılık için bile iyi bir sağlık, anayasası
doğal olarak mükemmel ve onun tutumlu ve ılıman alışkanlıkları
nazik doğanın amacı. Cennet onu hizmetkarı için işaretlemişti ve
Ruhuna bir enerji ruhu ve kusursuz bir azim nefes aldı,
hiçbir sıkıntının söndürüp azalamayacağını. Mesih öğrencilerini seçti
Celile'nin düşük balıkçıları arasından; Buradaki Tanrı mütevazı aldı ama
Dağların ortasında bir kulübeden sadık takipçi.

Her ne kadar dindar ve güzel bir vaizden inse de
Kutsal Yazılar, okuyucu bir kerede Bay Ballou'nun
itibarının gelecekteki parlaklığı için en azından borçlu
İncil'in güçlü ve orijinal bir düşünürü, yazarı ve öğretmeni olarak
Doğumu veya hayattaki erken durumu, ama aksine, o
Kelimenin tam anlamıyla kendi kendine yapılan bir adam, konumunu kesinlikle bireye borçlu
tek başına liyakat. Kaynaklanan eğitim avantajlarının hiçbirinin tadını çıkarmak
Zenginlik, hatta basit bir yetkinlikten, ancak sürekli olarak yukarıda yükseldi
Yolunda, gerçekten kıskanılacak pozisyona yaklaşan her engel
binlerce binlerce kalbinde liderlik yaptı
Hem ağızdan hem de yapımları aracılığıyla öğretileri aracılığıyla
üretken kalem, tanrılarını ve babalarını tüm uyum içinde olduğu gibi görmek ve
güzellik. Böylece durum yoksulluğu ve akıl zenginliği
genellikle el ele.

"Modern tarihte nerede," diye soruyor Rev. A. E. Abbott, geç eulojisinde
Bay Ballou üzerine, "altında çalışan bir adamın başka bir örneği bulunabilir mi?
Bu tür dezavantajlar, böyle bir muhalefet karşısında ve yine de
Böyle bir iş? Şimdiye kadar o alanda çok başarılı olanlar,
en kapsamlı kültürünün tüm avantajları vardı
Zaman verebilir. Gath'ın devi gibi, sahayı aldılar
cilalı zırhla kaplı; Bethlehem'in şeritlemesi gibi
sadece çoban sling ve pürüzsüz taşlarla yarışma
dere. "

İnsan karakterinin oluşumu için hiçbir genel kural eklenemediğinden,
Erken derneğin gücü olduğu sürece, eğitimin etkisi
ve örneğin, her biri ve farklı bireylerde tam olarak üretim
zıt etkiler, bu nedenle sonucu olarak hiçbir genel kural uygulanamaz
belirli aksesuar koşulları. Bu nedenle,
Bay Ballou'nun babasının, sorumlu bir bakan olmasının gerçeği
Genius'un kalıtsal olduğuna inanmayan oğlunun karakteri veya
Bu baba otoritesi doğal yolunu etkileyebilir. Gerçekten de
Okuyucu şüphesiz bir babanın muhalefetinin
Çocuğunun doğal eğilimi, nadiren daha güçlü bir şekilde başarısız olur
orijinal tat ve amaç, genellikle sonunda bir ruhu uyandırıyor
Direniş, muhalefetle güçleneceğinden emin.

On altı yaşından önce, en az azim, yaratıcılık ve
endüstri, bu biyografinin konusu okumayı ve yazmayı öğrenmişti
tesisle, neredeyse tamamen kendi yardımsız eforlarıyla veya
Her türlü yardım; çünkü bir okul olmuş olsaydı
Richmond mahallesi, bu böyle değildi, hayır bulamazdı
katılma zamanı, sabahtan zahmetli bir şekilde nişanlanmak
gece. Aşağıda alfabenin harflerini oluşturmayı öğrendi
sadece bir çocukken bizimle ilişkilendirdiği ustaca ve orijinal bir şekilde
Kalem kullanımında ilk gelişmeleri yapıyorduk. Bir sonra değil
nasıl başarması gerektiğine dair çok az düşünce ve ayık hesaplama
Amaç,-Kalem, mürekkep ve kağıt için babasının araçlarının yapabileceği lükslerdi
Komuta değil,-kağıt için ince bir huş ağacı parçasını değiştirdi,
Kendi elleriyle ve kalem ve mürekkep için düzgün bir şekilde hazırlanmış
yangından alınan kömürler. Bu kaba malzemelerle,
Günün işçileri bitmişti, yere oturmuştu,
Ateş,-mumlar için tutumlu olarak karşılanacak çok pahalıydı
Babasının evi,-Kendisine yazmayı öğretti. Bir öğrenci,
bu tür çözüm ve amacın belirlenmesi ile harekete geçirilir, yakında
her küçük engele meydan okumak için yetkin olun; Ve o yüzden o
Bu alçakgönüllü araçlarla hızla gelişti.

Babasının ailesinin sınırlı araçları hakkında daha fazla fikir ve
erken ilerlemesinin yapıldığı olağanüstü dezavantajlar, Mayıs
evin içerdiği tek kitapların veya
Aslında ailenin hiç erişimi vardı, bir İncil, eski
sözlük ve kutsal hikayenin iyi başparmaklı bir broşürü
Babel Kulesi. Kasabada yazdığımız günlerde bir gazete
Richmond, en nadir bir merak olarak kabul edilirdi. Belki
Bu edebi materyalin bu çok eksikliği Bay Ballou daha fazlası
Bu ciltle samimi

    "Kutsal sayfalar içinde yatıyor
    Gizemlerin gizemi "

hangi tek başına hiçbir öğrenci fakir olamaz, en büyüğü olmadan
Kütüphane eksik. Kutsal hacimden bahsetti,
Doğanın yüzü renk ve süslemelerle yataklı olduğu için
Duyulara uygun, bu yüzden sayfaları bu lüksle dolu
Şiir, dil ve olay onu her hayal gücüne övüyor.
Yarı inatçı Byron bile, edebiyatta hiçbir şeyin olmadığını itiraf etti.
Eski Ahit'in şiirinden daha ince. Böylece kelime, yay gibi
Söz, en adil tonlarla yaldızlıdır. Ciddi yürüyüş
Tarihsel anlatım, zafer, övgü ve
Sevinç, savaşların ve kahramanca işlerin kayıtları, tanıdık
Anlatı, ilginç benzetme, özlü atasözü, kısa ve
Karakterin kuvvetli tanımlanması, ilham alan yüce vizyonlar
Kehanet, hepsi orada. Neredeyse her edebi kompozisyon tarzı
Bir örnek var, en alçak okuyucuya ve
en ekili eleştirmen. Öğrenmenin başlangıcı ve sonu. İçinde
En çok insan dehasının en yüce uçuşlarının ortasında
Modern konuşma sözlerini yakmak, bir kutsal yazının geçişini tanıtmak ve
Dil ve ne olduğu düşünceleri ne kadar fakir görünecek
çevrili!

O evi,
İncil?

Üretmek için belirli büyüleyici nitelikler olduğu doğruysa
Hangi özelleştirme ve yoksulluk toprağının gerekli olduğu, okuyucu
Şüphesiz, Bay Ballou'nun yetersiz olmasına izin vermeye zaten hazırlıklı
sahip oldukları için gerekli deneyim. Bunların eksikliği
"İnsan Öğrenme Okulları" nda kabul edilen avantajlar
en azından onu alçakgönüllü fırsatları değerlendirmek için yönlendirin
Her gün yaşamın zihinsel disiplin ve yararlı bilgiler edinme
Nezaketle herkese veriyor. Ama açık, özgür bilgi nehri ve
şimdi servetini ayaklarına aktaran sınırsız bilgi
İnsanlar, daha sonra keşfedilmedi. Bu daha modern ve
Sanattaki icatlar için tercih edilen süreler
bilgelik zenginliğini yoksullara bırakacak bilgiyi yaymak
adamın kapısı.

On altı yaşında baba çatısını ilk kez terk etti ve
Guildford, Vt.
Richmond'dan kilometrelerce. Burada bir ağabeyi ziyaret etti ve sonra
Sezon boyunca çiftliğinde onunla çalışmak,
Sonbaharda babanın evi tekrar. Onun zamanından itibaren yaklaşık bir yıl
Guildford'u ziyaret edin, Putney'de ikamet eden başka bir kardeşi ziyaret etti,
Vt., Burada çiftlikte bir sezon için de çalıştı, tümünü istihdam etti
içinde olduğu gibi basit araçların iyileştirilmesinde boş zaman anları
daha büyük deneyimin ve daha iyi zihinselliğin yardım ettiği komuta gücü
kardeşinin yetiştirilmesi. O sezonda sadece
Ancak Putney ve yılın sonbaharında Richmond'a tekrar geri döndü.

On sekiz yaşındayken Smithfield, R. I.'ye gitti, burada birçoğu
Baba tarafında ilişkiler yerleşti. Burada da adadı
kendisi gün boyunca sürekli emeğe ve istekli bir şekilde
Akşamları erişim elde edebileceği tüm kitaplar
ve gecelerin büyük bir kısmı. Smithfield'de kaldı ama hakkında
Altı ay, yine doğuşuna geri döndü. Yaparken
Bu değişiklikler neredeyse sadece bir eğitim arzusu ile harekete geçirildi
ve genel bilgiler ve bu onun büyük amacıdır, nasıl
Çok fazla mevcut olan her araçtan iyileştirdi ve böylece
Keşfetmek ve etkileyici zihin biraz zenginleştirilmiş değildi. Zaman
ara ve sonraki dönemlerde evde geçti
atıfta bulunulan, onun tarafından babasının çiftliğinde, tilling
toprağın ve zihnini iyileştirmek için sürekli çabalarda. Olanlar
Kendisinden daha yaşlı deneyimleri için ciddiyetle sorgulandı. Onlar
Herhangi bir eğitim avantajından hoşlananlar, hevesle arandı,
ve onun tarafından tercih edilen varlıklar olarak kabul edildi ve konuşmaları dinledi
aviditle.

Bu durumda bir zihnin iyileştirilmesi ve gelişimi, sağlıklı
Sağlıklı bir bedende zihin, son derece hızlıdır. O zaman

    "Almak için balmumu ve korumak için mermer."

Önündeki tüm yiyecekleri hevesle ele geçirir ve hızla sindirim
her satın alma. Her cihazla bir zihnin durumu
eldeki iyileştirme, her çeşitliliğe sahip bir kişininkinden farklı değildir
ve bir bedeninin tatmin edilmesi için önündeki yiyecek kalitesi
iştah. Tekrar, tokluk ve hazımsızlık, bir davada takip edin
Tam olarak diğerinde olduğu gibi. Modern öğrencilerimizin çoğu tıknaz ve
çalışma ile boğuldu. Zihinsel iştah aşırı şımarık; ve bir girişim
Çok ustalaşmak şüphesiz
Günümüz. Zihinsel dispepsi vakaları,
vücut. Ses bursu,
Entelektüel için uygun şekilde hazırlanan miktarda olduğu gibi tüketilen malzeme
besleme. Bir adam ansiklopedik bilgi fonuna sahip olabilir ve yine de
Zihinsel güçler, pek çok kişiyi kavrama süreci ile zayıflatılabilir.
detaylar. İtiraz etmek için iyi bir yetki olabilir, ancak bir
Ses düşünürü veya iyi bir mantıkçı. "Çok değil ama iyi kitaplar"
Kütüphane oluşumu konusunda bilge bir adamın altın tavsiyesi. Kendi emeğiyle
Bay Ballou gibi erkekler, culling'de mantıklı seçimler yapmaya yatkındır
Büyük bilgi alanı, normalden geçenler,
sistematik, akademik eğitim, genellikle zihinlerini doldurmak zorunda kalır.
hiçbir faydası olmayan bir madde kitlesi ve çok fazla zaman harcamak
şüpheli edinimler, çünkü bunu yaparken uyuyorlar
öngörülen bir formülün talepleri.

O günlerde tüm sınıflardan genç erkekler için
Bara atma, sıçrama, güreş gibi atletik egzersizler izleyin,
ve benzerleri, bunlar bedensel en kesin testler olarak kabul ediliyor
kuvvet. Güçlü ve aktif bir çerçeveye sahip olmak, o hiç zaferdi
bu sporlarda; Ve bu yoldaki yoldaşları arasındaki belirgin başarısından
saygı ve onun adil ve tarafsız eğilimi, evrensel olarak
Bunlardan büyüyen ve yarışmaları seven tüm anlaşmazlıklarda hakem
Bir ve diğeri arasında ortaya çıkan üstünlük. Onun meselesinde
Fiziksel güç, özellikle genç olduğunda, bir
övgüye değer bir gurur derecesi ve büyük miktarda başarmaktan memnun
İşe ayrılan saatler içinde iş.

Bu bağlamda, Bay Ballou şöyle diyor:-"
yaşlılık, aile çemberinizde bir
iyi bir çocuk ve daha az kaçak olduğuna dair kanıt verdiği için işaretlenmiş
diğerlerinden gerekli emek. Bu beni yapmak için biraz katkıda bulunmasına rağmen
Gurur ve kendimi iyi düşünmek, diğer açılardan bazılarıydı
benim için avantaj, eşlerim tarafından saygıyla tutulmam, bunu gösteren
Bana tuhaf bir saygı duyuyorlardı. "

Bay Ballou kuşkusuz onu taşıyan güçlü sağlığa borçluydu
Ayrılan sürenin ötesine uzanan bir hayatın eforları sayesinde
gençliğinin atletik eğitimi, işçilerinde ve sporlarında. Bir
şimdiki eğitim tarzının kuşatıcı günahlarından neredeyse
beden eğitiminin toplam ihmali ve uygulanan zorlama sistemi
Zihin beden pahasına. Sıhhi reform hakkında çok şey duyuyoruz
ve egzersizin gerekliliği; Hacimli incelemeler yazıp okuyoruz
Bedensel sağlığı korumanın en iyi modu ve neredeyse hepimiz konuşabiliriz
Konu hakkında öğrenmek ve yine de pratikte tüm
ayrıntılı teoriler. Güçlü, ruddy yanaklı bir görmek ne kadar nadir
öğrenci. Kadimler bu açıdan kendimizden daha akıllıydı, çünkü
Onlarla zihinsel ve beden eğitimi el ele gitti. Popüler Bir Form
Öğretim, açık havada oral olarak verilmesiydi; Ve böylece,
Çalışma saatleri, çerçeve sağlıklı olana gönderildi
saf havanın etkisi. Bu anıların konusu sıklıkla
soluk yanak, eğilme formu ve kusurlu görme
Amerikalı öğrencinin özellikleri ve asla başarısız olmadı
Sağlığın yüksek olarak korunmasını tüm uygun durumlarda aşılayın
ahlaki görev.

İhale yaşı ve her ardışık yılda ateşli bir
ve sürekli olarak artan senaryo bilgisi arzusu; ve
kardeşleri arasında genç zihninin en erken şafakları
Hıristiyan lütfu ve mükemmellik vaat eden karakter
yıllar sonra ulaştı. İzlemek ilginç ve meraklı
Bilinçsiz ve tabiri caizse,
Riper deneyiminin gelecekteki erken yaşamı. Bay Ballou diyor ki,
Bu konu ile ilgili olarak:-"Bir
Sadece çocuk, doktrinler hakkında. Doktrinel noktalarda akıl yürütmeye bayıldım,
Özgür irade ve gereklilik konusunda çok çalıştı ve konuştu. BEN
Pekala, onurlu babamı böyle bir soru ile şaşırtmayı unutma
Aşağıdakiler olarak: 'Diyelim ki cansız bir beceri ve gücüm vardı
Animasyon yapmak için madde ve aynı zamanda bir tane yapmalı
Bu yaratıkımın sonsuza dek acı çekeceğini bilmek
Sefalet,-Bu yaratığı yaratma hareketim bir iyilik eylemi olur mu? '
Soru babamı rahatsız etti ve cevap vermeden geçmesine izin verdim. "

Bu sık sorular babaya çok fazla neden olma etkisi oldu
Zihnin tedirginliği ve sık sık büyük bir istek ve
Oğlunun şimdiki ve gelecekteki refahı korkusu. Birçoğu onun
Hosea'yı duyguların tehlikeli karakterine ikna etmeye çalışıyor
Bu kalbinde kendiliğinden yayılıyor gibi görünüyordu, ama
Bu çabaların kârsız doğası kısa süre sonra ortaya çıktı, gerçeğinden
Oğul'un basit, doğal argümanlarının babayı karıştırdığını. Erkek çocuk
O olduğu gibi, henüz tartışma için inanç iddialarını almayacaktı,
ancak akılda ısrar etti ve her zaman "
mesele. "

Bu gerçekten dindar ve dindar ebeveynin onuruna,
Bununla birlikte, bu tartışmaların asla bir
Hıristiyan Ruhu ya da çocuğuna karşı en az öfke. Bu bir
Babasının eğiliminin doğal ve güzel özelliği.




Bölüm IV.

Din profesörü olur.


On dokuz yaşındayken,
Richmond kasabası Bay Ballou, onun görevi olduğuna inanarak teşvik edildi,
din profesörü olmak ve o zamana göre o
ay içinde babasının papaz olduğu Baptist kilisesine katıldı
1789 Ocak.
Dış koşulların ve hemen
Onunla ilgili dernekler, örneğin başkalarının davranışını gözlemlemek gibi
O zamanlar resmi ve kamusal bir inanç mesleği yapan kendi yaşı,
ve ayrıca babasının en ciddi arzusu olduğunu çok iyi bildiği şeyle. BT
Bu nedenle, bu önemli zihinsellerden ziyade bu konular
İnanç Mahkumiyeti, onu kiliseye katılmaya yönlendirmede etkili oldu
yaptığı gibi,-sık sık yaptığı itirazların hiçbiri gibi
Babasının inancına göre, henüz aklına temizlenmişti.

Ancak kilisenin bu katılımı açıkça avantaj oldu.
O, onu hala daha ciddiye ve ciddiyetle düşünmeye itti
din konusu; Ancak, erken önyargılar ve sınırlı olması nedeniyle
bilgi edinme veya kendini herhangi bir kitaba sahip olma araçları
Onun için yararlı olacak konularda, ilerlemesi
Gerçeğin ışığına doğru yavaştı. Bay Ballou diyor ki,
Bu dönüşüm:-"Aklımda çok rahatsız oldum çünkü düşündüm
Yapmam gereken gibi ilahi gazap korkusunun böyle olmamıştı veya
Diğerleri Tanrı ile kabul görmeden önce yapmışlardı. Hatırlıyorum
bir konferans toplantısından eve dönerken, bir akşam,
Yaklaşık çeyrek mil uzakta, yalnız kaldığında,
Büyük ağaç ve dizlerimin üzerine düştüğümde,
Aradığım iyilik. "Babasının kilisesiyle olan bağlantısı, yine de
devam etti ama nispeten kısa bir süre hafif yapmamış gibi görünüyor
Aklına ve duygularına izlenim, çünkü şöyle diyor:-"Her zaman hissettim
Bu insanlara (Baptist mezhebine) doğru hissettiği gibi
aile ve Mesih'in dini tüm erkeklere aşık olmasına rağmen, ben
Vaftizciler için tuhaf bir his var. "

Şimdi sahip olduğu inançla ilgili araştırmalarında ve okumalarında
Halka açık bir şekilde, kalbini uygun hale getirmeyi imkansız buldu
Ebedi Reprobation doktrinine ve bu kendi içinde,
Daha sonra, dikkate alınamaz bir öneme sahip olmayan bir kanıttı,
Aklı, doğru olamazdı; Neden cennetteki babası olsun
kalbine, hepsinin kurtuluşu için ciddi bir arzuyu implante ettirdi
insanlık, bu arzu memnuniyetten duyarlı olmadıkça
Doğa tarafından donatıldığımız her iştah, zihinsel veya fiziksel mi?
Bu tür düşünceler ona çok ve sürekli zihin kaygısına neden oldu, çünkü
Onları eğlendirmesi gerçeği, eğer iddia ettiği doktrin
Doğru, ebedi kurtuluşunu tehlikeye attı; Öte yandan, eğer
Bu inanç Tanrı'nın açıkladığı sözle öğretilmedi, o zaman
gereksiz yere acı çekiyor, onu büyük ölçüde bastıran bir dereceye kadar.

Bu çifte teşvikin onu kutsal metinleri aramaya ittiğine şaşmamalı
azami özen ve dikkatle ve kendi başına tartmak ve karar vermek
Bir bölümün diğerine taşıdığı ilişkiyi unutmayın ve son olarak
Cennetin yardımı, gerçek ruha ve
bütünün doktrini. Okuyucu ateşli duaları kolayca hayal edebilir
O, geçtiği uykusuz geceleri ve zorlu çalışma
gerçek ışığı arayışında gerçekleştirildi. Tüm bunlardan sonra
Tekrar, bu yalnız zihinsel mücadele, bu dua eden iletişim
Cennetle, uzun zamandır kendini _Final_'e inanan ilan etti
tüm insan ailesinin kurtuluşu.

Babasının sürpriz, hayal kırıklığı ve üzüntüsüydü ve
genellikle arkadaşlar. Kendi yaşındaki genç adamlar tarafından bakılmak
laik planlarında ve oyunlarında bir tür lider, onun etkisi
Örnek, daha genç kısmı üzerinde çalışmaktan büyük korkuyordu.
kilise; Ve katılımı olarak çok sevinç vesilesiydi
Zaman, bu yüzden inançsızlığı inancında ilan etmesi
orantılı üzüntü derecesi. Yeni beyanı bir kerede
düpedüz sapkınlık olduğu söylendi ve buna göre aforoz edildi
Babasının kilisesinden, onurlandırıldığı belge
Dikkatle ona karşı hiçbir şeyin bulunmadığını dikkatle
Doktrine inanıyordu, Tanrı'nın sonunda tüm insanları kurtaracağına inanıyordu.

Bu konu ile ilgili olarak, Bay Ballou şöyle diyor:-"Her şeyden önce benim
Zihnin teolojik yanlılığı baskın oldu ve çoğunu yaşadı
dikkat. Daha önce alışkanlık içinde olduğum gibi, Vaftizcilerle birlikte,
toplantılarında konuşma ve konferansta dua sunma
Toplantılar, şimdi bazen benim toplantılarda duygularımı konuştum
erkek kardeşin evi. Hala üye olduğum kilise bunu düşündü
Aldığım kursa cevap vermem için beni arama görevi ve
tüm erkeklerin kurtuluşuna inanma suçlamasını karşılamak için. BEN
katıldı, ancak suçlamayı reddetme ya da vazgeçmek benim görevim hissetmedim
İnancım. Bu nedenle kiliseden aforoz oldum, mektubum
İçimde hiçbir hata bulunmadığını dikkatle belirten aforoz, benim
hariç tüm erkeklerin kurtuluşuna olan inanç. Hiç hatırlayacağım
Bu ciddi vesileyle döktüğüm gözyaşları. "

Bu dönemle ilgili olarak Bay Ballou, iyileştirme arayışında,
kendisini liberal bir dini karakterin bir kitabına sahipti
Babası, onu görme şansı olduğunda aşıladığı duygular
okumak, kesinlikle evrenselci kitaplara sahip olmayacağını söyledi
evinde. Her zamanki gibi, babasının
Talimatlar, birkaç gün sonra, ebeveyn, eve döndüğünde bulundu
Hosea, ahşap yığınının yanında, kapılardan bir kitap okuyor. "Hangi kitap
Orada mı okuyorsun? "diye sordu.
saygıyla. Bir memnuniyetsizlik ifadesi babadan kaçtı, çünkü
geri döndü ve eve girdi. Oğlu yerleştirene kadar izliyor
Ahşap yayıda rezervasyon yapın ve yerden ayrılan ebeveyn, sahip olmaya karar verdi
Kendisi, hatta belki de yok. Ama! Açtığında
İncil olduğunu buldu.

Dönüşümüne göre yıllar sonra yazılmış bir makalede
Tanrı'nın tarafsız lütfunun inancına, Bay Ballou şöyle diyor:-"Buldum, ne zaman
Konuyla ilgili olarak, kalvinist ilkelerimin alınabileceği
Ya evrensel kurtuluşa yol açacak ya da beni kabul etmeye zorlamak için
İlahi iyiliğin kısmi. Bu bana küçük bir soruyu vermedi
zihin, olduğum duygulardan memnuniyet elde edemediğim için
savunamadı. Her şeyden daha fazlası, dönüşe katkıda bulunan
Evrenselciliğin inancına yönelik düşüncelerim ateşli
Kendimi günahkarların getirilebileceğini egzersiz yaptığım arzu
tövbe ve kurtuluşa. Benim getirmenin tamamen imkansız olduğunu gördüm
Ebedi Reprobasyon doktrinine rıza gösterme duyguları ve ben
ya bu tür duyguların günahkâr olmasına izin vermeye zorladı ya da benim
Cennetteki Baba, onları bana verirken,
tüm erkeklerin kurtuluşunun lehine, gücü hiçbir yol bulamadım
direnmek için. "

Bay Ballou'nun Kalvinism inancına getirilmesine gelince,
hayattan sonra onun yararları olmadan değildi, çünkü ona bir
Çeşitli inanç öğelerinin en sınırsız ve mükemmel bilgisi
Bu mezhep tarafından ve tüm bunların ortak ilkeleri tarafından sorgulandı
Sadece büyük insan ailesinin kısmi kurtuluşuna inan. Nedeniyle
Hıristiyanlık Doktrinini Anlama Aright,
Henüz ihale çağında kullanılan argümanlara aşina oldu
Öngörme, seçim, reprobasyon, insanın düşüşü,
Seçim için Mesih'in Ceza Acı Çekimi ve diğer birçok inanç öğesi
insanın ahlaki ajansı ile ilgili. Bu konuyla ilgili olarak, Bay Ballou
Diyor ki:-"Onur babamın olduğu Kalvinizm doktrinine gelince
Bir mümin ve neredeyse sonuna kadar hangi doktrin vaaz etti
kamu işçileri, çeşitli ilkeleriyle tanıştım, oldukça
gençlik, hiçbir şekilde çok sınırlı değildi,
çocuklarına olan sevgisi onu son derece endişeli hale getiren ebeveyn
manevi refahları için ve kendime erken bir arzum için
Hıristiyanlık doktrini doğru anlayın. "Bu gerekliydi
Bu konuları yaptığı gibi anlamalı ve sadece yapabileceği gibi
Onlara bir çıraklık hizmet vererek, tabiri caizse, sırayla
yıllar sonra onları çürütmesini sağlamak daha iyi
onlara karşı ahlaki bir çatışmada dizildi. Böylece dindar ve iyi niyet
Ebeveyninin kendi inancının ilkelerini aşılama çabaları
Çocuğunun zihni, iyi atanmış amacın bir parçasıydı
Yüce, Hakikat İncili için yetenekli bir şampiyon yetiştirir.

Bay Ballou diyor ki, sadece önceki döneme atıfta bulunarak
İnanç Bildirgesi ve Sonuçta Excommunication:-"İlkbaharda
Richmond'daki kiliseye katıldıktan sonra, kardeşim Stephen ile gittim
ve kuzenimiz Jeremiah Harris, New York'taki Westfield kasabasına.
Bu kasabaya şimdi Harford deniyor. Burada bu sırada birlikte çalıştık
Sezon, Elder Brown'un toplantısına katılıyor. Baptist düzenindeydi.
Ben evden ayrılmadan önce bile aklım biraz sarsıldı
Sonsuz ceza doktrini. Tamamen gücümün dışında buldum
Tüm Hıristiyanların sevgiyi iddia ettikleri şeyle uzlaştırmak için
dönüştürülmemiş; Ne de birçok açık bildirimle uzlaştıramıyorum
Kutsal Yazılar; Ama hiçbir şekilde kurtuluşun herkes için olduğuna ikna olmadım
erkekler. Kardeşim, bu harika zihin denemelerim olduğunu bilerek
konu, yaşlı ile sohbet etmem gerektiğine dair bir arzuyu dile getirdi
Kahverengi, böylece şüphelerimin kaldırılacağını umarak. A
Dolayısıyla konferans, yaşlılardan birinin evinde atandı.
Deacons. Mevcut bir sayı vardı ve yaşlı benden isim vermemi istedi
zihnime evrensel kurtuluşu tercih eden kutsal metinlerin bir kısmı;
aynı zamanda mükemmel bir güven ifade edebilmesi
Bana pasajın hiçbir şekilde böyle bir doktrini desteklemediğini gösterin. Açtım
Romalılara Mektubun Beşinci Bölümüne ve
on sekizinci ayet, aşağıdaki gibi:-'Bu nedenle, bir suçla olduğu gibi
Tüm erkeklerin kınama için karar verildi; Öyle olsa bile, doğrulukla
Ücretsiz hediyeden biri tüm erkeklere hayatın gerekçesine geldi. ' .
Elder metinle tanışmış gibi görünmüyordu, çünkü bunun yerine
Sözlerini ona yönlendirmek için, uzakta dolaşıyor gibiydi ve konuştu
Çok gürültülü ve konuya hiçbir şey yok. Duraklattığında tekrar okudum
Metin ve Elder'a ilk olarak aynı _all men_.
Metnin bir kısmı, son olarak bahsedilmedi mi? Bu basit soru
zihnini utandırıyor gibiydi; Açıkça mizahın dışındaydı ve
Kardeşim tarafından keşfedilen acı bir ruha neden oldu
Konuşmanın kapanması gerektiğini arzu etti ve öyle. Bu
Durum, evrensel lehine zihnimi güçlendirme eğilimindeydi
ve tarafsız bir lütuf ve
Kutsal Yazılar ve Konu. İncil'den başka bir kitabım yoktu ve hepsi
Erken eğitimim, bu kitabı benim
görüş. Ama bir veya iki pasaj bulundu ve onlardan yolumu buldum
Birincisi ile aynı fikirde görünen başkalarına ve uzun sürmedi
Kutsal yazıları cehaletime şaşmadan önce. İncil
Artık benim için olduğu kitap değil. Tamamen ikna oldum
Evrenselcilik Doktrininin Gerçeği. "

Bu nedenle Westfield, N.Y. kasabasında Bay Ballou geldi
Tamamen tüm insanlığın son kurtuluşuna inanmak. Biz demek istemiyoruz
tam inancına bir kerede geldiğini anlamak için
Daha sonra öğrettiği doktrin, ama şu anda yaptığı
onun inancına karşı en erken ve en önemli ilerleme
daha sonra ilan edildi ve o zamandan beri inanç haline geldi
Evrenselci mezhebin dokuzunda. Bu dönemde inandı
Doktrin, aylar sonra vaaz ettiğini söylediği gibi,
Yirmi bir yaşından önce düşme olmak, "konuşmaya başladığımda
kamuoyu, "diyor," evrensel kurtuluşa inanmak ve vaaz etmek,
Kalvinistik Kefaret ve İmparatorluk Doğruluk İlkeleri. "Birkaç
O zamanlar, kanıt elde eden evrenselciler
tatmin, insan ailesinin hiçbirinin sonsuz acı çekmeyeceği
ceza, sevinç için yeterli nedenleri olduğunu düşündü ve göründü
keşiflerini orada dinlendirmekten memnun olmak. Daha fazla _progress_
Bu konu, Bay Ballou'nun yapması ve ilan etmesi için bırakıldı.
Dikkatli ve yardımsız araştırma, daha iyi anlamalıdır
Bu en önemli konu. "Şu anda," diye yazdı makalesinde önümüzde, "
tüm manevi bilginin temeli İncil, kutsanmış
Kitap her zaman benimle oldu ve serbest bırakıldığım bir an değil
Gerekli emek, onun perusalında tasarruf edildi. Sevmeyi öğrendim
Sayfalarına saygıyla danışmak ve dua ederek,
haklı olarak gerçek anlamını yorumlar. Çok aşina oldum
bana sık sık büyük avantaj sağlayan çeşitli önemli pasajlar
o zamanlar inanç noktalarında tartışma; çünkü pratikti
O günlerden körü körüne öğretilen inanca güvenmek için
minber ve bakanı bütünüyle akıl yürütmeye bırakarak
cemaat, kendileri nadiren kutsal metne danıştılar,
kendilerini en dindar ve
makul Hıristiyanlar. Bireysel ve dikkatli keşiflerle buldum
İncilim bana bilmek istediğim her şeyi öğretebildi ve bunu
Başlangıç, Tanrı'nın ilk izlenimlerimde sefil bir şekilde aldatılmıştım.
kelime, ilahi konuyu inceleyip tartarak
kendim için vahiy. Ama bu alışkanlığın gücü budur.
İzlenimler ilk başta sürekli olarak aklıma tekrar geliyordu ve
İlerleme ilerlememin önünde engeller. "

Rev. John Murray'in
Bu biyografinin konusu; Ona evrenselliğin babası denir
Amerika'da; ve Bay Ballou'nun görüşlerini doğrudan ondan aldığını.
Fakat böyle söyleyen veya kendilerini böyle bir fikir eğlendiren kişiler,
yanılıyor; Gerçekten de, bu açıklama yapıldığı zaman, her zaman olmalı
tarihi hakkında çok az ve daha az bilinen kişiler tarafından
Evrenselcilik. Kimse Rev. John Murray'in anısını daha fazla saygı duymaz
Gerçekten de Hristiyanına saygı duymayan bu anının yazarı
erdemler ve mükemmellik, adını taşır; Ama bu kayıtlar olmalı
her bakımdan sadık. Bay Ballou'nun
doktrininin büyük ve ayırt edici özelliklerini oluşturan görüşler
Murray'den, bu saygıdeğer bakan,
Bu biyografinin konusu tarafından öğretilen evrenselciler, yani: _that
Kutsal Kitap ölümden sonra hiçbir ceza kanıtı vermez_. Hatta
Murray'in ölümünün zamanı en inatçı bir şekilde erken inancına sahipti; Ve
Doktrini eski Kalvinistik ilkelerde bile vaaz etti.
Hangi ve Bay Ballou tarafından ilan edilen doktrin geniş bir
fark.

Westfield kasabasındayken, Bay'a ciddi bir kaza meydana geldi.
Ballou, hayatını neredeyse kaybetti, bir kazayla, çoğu
Korkula haşlanmış. Bu şekilde alınan yaralanmadan çok fazla acı çektikten sonra,
Mükemmel bir şekilde iyileşti ve kısa bir süre sonra bir kez daha Richmond'a geri döndü,
henüz yirmi bir yaşında değil. Şimdi ilk önce çalışmaya başladı
İngilizce dilbilgisinin ve bir okulun tuttuğu bir süre için katıldı
Yerli kasabasında Quaker toplantı evi.

Bay Ballou, okuldaki bu ilk katılımdan şunları söylüyor:-"Bu özeldi
ilk kişi kasabada açıldı ve bir
Birleştiğim az sayıda genç; Ve burada ilkini aldım
İngilizce dilbilgisi eğitimi. Şimdi kendimi ciddiyetle çalışmaya koydum
öğrenme elde edin. Gece gündüz okudum, biraz uyudum ve biraz yedim. "

Bu okulun kapanışında, ciddi bir arzu ile harekete geçerek
Bilgi edin ve her zamankinden daha fazla farkına varmak muazzam avantajı
bir süre için tüm kazançlarını adlandırmaya karar verdi.
bu amaç; ve bu amaçla, hemen girdi
Chesterfield (N.H.) Akademisi, Nerede, Sanayi ve Kesintisiz
uygulama, kendisine izin veriyor ancak kısa bir süre dışında
Uyku için her gün yirmi dört saat, çok kısa bir sürede o
bir İngilizcenin sıradan şubeleri hakkında iyi bir bilgi edindi
O günlerin eğitimi. Bay tarafından alınan öğrenim BULOU BUNDA
Akademi, şimdiye kadar zevk aldığı ilk bahsetmeye layıktı ve
onun için daha önce öğretilen her şeyden çok daha önemliydi,
ya da kendisinin yerli ilkelerini gördüğü gibi kendisi edinmişti
dil. Neyse ki, istihdam edilen eğitmenler ses adamıydı
yetenek ve sonuç olarak buradaki çalışmalarından en çok fark etti
önemli ve kalıcı fayda.

Edindiği ek teorik bilgi yalnız değildi
Burada O'na çok fazla avantaj olarak adlandırdığımız; o da
Bu okuldayken gördüğü ve fark ettiği. Ruhdu
başkalarını gözlemleyerek eğilimine verilen öykünme
Zihinsel kültürü ve edinilmesi gibi ilerlemeleri
Yararlı bilgi. İlk dernekleri o sınıf arasındaydı
zihinsel ekime çok az dikkat etmişti. Zevk almıştı ama
eşsiz gücü yargılamak için şimdiye kadar sınırlı bir fırsat ve
eğitimin önemi; Ama şimdi bir bakışta fark etti ve,
onun gücünde hiçbir şekilde olmamasına izin vermemesi,
bilgi edinme ve zeka geliştirme büyük amacı, o
Altın hasatını mevcut her kaynaktan topladı ve sakladı
beyninin hücrelerinde.

Özellikle bu döneme atıfta bulunduğunu duyduk,
Gecenin saatleri ve günün saatleri
Daha deneyimli zihinlere ve daha iyi ekili akıllara ayak uydurun,
Ve görünüşe göre önceden memnuniyetle ne kadar memnun kaldı ve
Altındaki güçlü dezavantajları bilmek,
hangi çaba gösterdi. Tanıdığını yapmak onun iyi şansıydı
Öğretmenler iyi şartlarda. Onun lehine hazır görünüyorlardı ve
ona ihtiyaç duyduğunda son derece kibar ve hatta güvenilirdi
çalışmalarında yardım. Bu onun için tartışılmaz bir avantajdı,
ve onu mümkünse, aksi takdirde daha dikkatli yaptı
bu kadar nazik olanlar,
O, emeklerinin atılmadığını görebilir. "Hatırlıyorum"
Bay Ballou diyor, "Bana karşı kullanılan nezaket ve düşünce
Akademinin müdürü Profesör Logan, bunu çözdü gibi görünüyordu
Öğrenimim benim için gerçek bir fayda olmalı. "Ve bu yüzden gerçekten de
kanıtladı, yararlı bir yapıyı geri çekecek bir temel oluşturuyor
bilgi ve onu düzenlemesini ve disipline etmesini sağlamak daha iyi
akıl.

Akademi'den ayrıldıktan sonra,
Sesli ahlaki karakter ve yetenek, belgenin önemli olduğunu kanıtladı
Daha sonra öğretmen olarak çeşitli durumlar elde etmede ona fayda sağlayın.
Gençler için okullar daha sonra yeni bir seferde kısa bir süre tutuldu
Ve böylece öğretmen genellikle alanını değiştirme fırsatına sahipti
Operasyonları. Böylece bir okul ustası çağrısında bulunurken,
Aklı, sık sık bize söyledi, her zaman değilse
hemen öğrencileriyle nişanlandı, büyük bir konu ile işgal edildi
Bu zaten kalbinde böyle bir kök almıştı-din. Onun
İncil her zaman elinde ya da sık sık referans için kişisi hakkındaydı,
Ve onun ciddi ve sürekli duası cennete dua edebileceğiydi
Doktrinal öğretilerini kavramak ve analiz etmek haklı olarak.

İncil hakkındaki günlük artan bilgisini büyük buldu
Kendisinin söylediği gibi, başkalarıyla tartışarak ve ayrıca
kendi zihninde düzgün bir şekilde tartıldığı ve düzenlendiği gibi
çeşitli parçalar ve rulman her biri diğerine devam etti. Erken
Kutsal metinden bu şekilde elde edilen bilgi onu hiç terk etmedi ve
tüm boyunca en mucizevi güç ve doğrulukla korundu
hayat.




Bölüm V.

Vaaz etmeye başlar.


Bay Ballou henüz yirmi yaşındayken bir veya iki yaşındayken
Düzenli bir söylem vaaz etmek için başarısız girişimler. Yani o
Sınırlanan dönemde bir veya iki kez teslim edilen vaazlar küçük
Kişisel arkadaşlarının ve ilişkilerinin meclisleri. Ama çok uzak
kendisini topluluk önünde konuşma yeteneği ile ilgili olarak tatmin etmek,
ilkine katılan sonuçla oldukça cesaretsizdi
çabalar. Yine de, merak edenlerin sürekli talepleri ile
Tuhaf görüşlerinin konusu üzerine söylemini duyun, devam etti.
Ana arkadaşlarının ve ilişkilerinin tavsiyesine rağmen, konuşun,
Sadece yakında kendini yetenekleri için tatmin edene kadar değil, aynı zamanda
çok sayıda kişinin samimi onayını aldı.
Başlangıç, onu tamamen cesaretlendirdi.

Hayatının bu dönemiyle ilgili olarak, Bay Ballou bize kendi
Kelimeler ve noktaya kadar. Ama okuyucu bunu ne zaman işaretleyecek
Bu evrenselcilerin bu döneminde konuşur, bu nedenle
kendilerini aradı, ama bu günlerde kim daha düzgün olur
mezhepli restorasyoncular. Bu ifadenin doğruluğu şu adreste olacak
Bir zamanlar John Murray, vb.
şimdiye kadar katıldığı ilk _universalist_ kongresinde
Bu onurlu öğretmenin inanç ilkeleriyle tanışanlar
Bu sayfalarda daha önce de belirttiğimiz gibi, yaşadığını ve öldüğünün farkında
gelecekteki bir acı veya ceza durumuna ciddiyetle inanmak; Ve
Daha sonra hayatı boyunca Bay ile birçok tartışma sürdürdü
Bu konuda Ballou.

"Vaaz etme başlangıcımdan önceki yılın Eylül ayında" diyor Bay
Ballou, "İlkine katılmak için kardeşim David ile Oxford'a gittim
Şimdiye kadar tanıştığım Universalist Kongre. Burada John Murray'i gördüm
İlk kez ve George Richards ve diğer bazı kamu vaizleri.
Önümüzdeki yaz yirmi yaşındayım, kardeşimle çalıştım
Çiftliğinde ve sonbaharın sonlarında ilk vaaz girişimimi yaptı. Bu
bir akşam ve Richmond'daki Deacon Thayer'in evindeydi. Bay
Thayer Baptist Kilisesi'nde bir Deacon olmuştu, ancak
Universalist ve hala son adıyla ofisini korudu
mezhep. Kardeşim ve Rev. Caleb Rich benim duymaya hazırdı.
ilk vaaz denemesi; Ve ne öğrenebileceğime göre,
Böyle bir emek için bir yeteneğimin olup olmadığı, ancak olmadan şüpheleri
biraz umut. İkinci kez vaaz etmeye çalıştığım kasabadaydı
Brattleboro ', Vt., Kardeşimin gündüz vaaz ettiği ve ben
akşam konuşmayı üstlendi, bunu yapmak için fazla kullanıldı; Ancak
Bu girişim bir başarısızlıktı ve ben büyük ölçüde ipotek edildim ve düşündüm,
Bir süredir, olmadığım bir işe girmeyeceğim
yetkili. Ancak denemeye teşvik edilmem çok uzun sürmedi
yine, daha sonra dikkate değer bir başarısızlık olmadan tanıştım
cesaret kırma. "

Bay Ballou'nun halka açık girişimlerinin karşılaştırmalı başarısızlığı
Konuşma, kısa süre sonra tam bir başarı izlemesine rağmen,
Şaşırtıcı. İlk çabalarını bulmak son derece nadirdir.
Hatipler kendileri ve arkadaşları için tatmin edici. Birincisi
Richard Brinsley Sheridan'ın girişimi, en parlak hatip onun
zaman,-belki de, daha fazla olan Burke hariç biz
diksiyonunun konuşmasıyla ayırt edilen-tam ve
Hata karar verdi. Ama kendini bilerek, "
onun içindeydi ve dışarı çıkmalı. "General, sonra Albay, Washington
Yasama Meclisinin ücretsiz bir adresine yanıt vermek için yükseldi
Yerli koloni, kendini ifade etmeyi imkansız buldu; Ve birincisi
Ünlü ve ağıt yakan Henry Clay'in çabaları söz vermedi
gelecekteki seçkinliği. İllüstrasyonları çoğaltmak kolay olurdu
gerçeği, şöhret ve onurun elde edilmesi için adım adım. HAYIR
Biri itibarının ve kullanışlılığının zirvesine bağlı olarak yayılır. Sadece bazen sahte bir parlaklık ile parlayan sığ taklitçilerdir
Kariyerlerinin başlangıcında, yakında tam önemsizliğe batmak için.
Ama gerçek adam, sterling dehası ve değerinin adamı,
yüksek görev ve enerji ve ilham için Providence'a güvenmek
yerine getirmek için gerekli, mevcut engellerle göz korkutulmaz
kariyerinin başlangıcında kendileri. Deneme olarak kabul edilirler ve
Yaratıldığı amaca uyarlanması ile ilgili testler. İtibaren
Yeni güç elde ettiği her reddetme; İki katına çıktı enerji verdi,
Sonuna kadar her engel üzerinde zafer kazanır ve
varlığının tam enerjisi.

Bay Ballou'nun böyle bir ruh tarafından istenmemiş olsaydı, o olmasaydı
olağanüstü bir karakter gücüne sahipti,
Dikkat çekici, girişimlerinde neredeyse hiç devam etmezdi
Bu cesaret kırıcı koşullar altında vaaz. Hatırlanacak
Oturup daha sonra bir söylem oluşturmadığını
izleyicilerini oku; Bu nispeten kolay bir iştir. Konuştu
O zaman, daha sonra yaptığı gibi. Sonraki yıllarda
Sık sık, söylemlerinin el yazması kopyaları için çağrıldı
Yayın. Ama vaazlar, olduktan sonra yazılmadı
teslim edilmiş; Ve başlarını bile kağıt giymek onun uygulaması değildi.
Teslimatta referans için onunla masaya girme söylemi.
Tamamen güçlü bir belleğine güvenen
Vaazları metodik ve doğruydu.
Çalışmasının inzivaya çekilmesi. Bazı kişileri duyduk, daha güzel
akıllıca, bir itiraz olarak onun hazırlıklı teslimatından bahsedin ve
hata çünkü söylemlerini yazmadı ve böylece onları
minberdeki notlarından. Bununla ilgili olarak söyleyecek bir kelimemiz var
Konu, bu şekilde atıfta bulunulduğu için.

Exhpore ve aynı zamanda iyi konuşmak için ve
amaç, belirli noktaları ve argümanları zihinsel olarak güzel bir şekilde ayarlamak
Hassasiyet, bunları akıcılık ve etki ile teslim etmek için, bir
Güçlü ve sağlıklı akıl, güçlü ve orijinal bir zihin. Ama bir adam
sıradan bir zihinsel ekim derecesi ile,
Söylem ve daha sonra okuyun,
entelektüel kapasite. Bir izleyicinin bu kadar derin hissetmesi imkansız
dinlemede hissedilen hizmete ilgi
Nişanlanırken sıcak ve ateşli bir zihnin kendiliğinden salyaları
Kutsal tema üzerine. Konuşmacı her zaman hevesli büyümelidir
Muhteşem bir sebep savunurken ve izleyicileri mutlaka katılıyor
duygularının. Ancak belirli bir ruh derecesi olduğunda veya
Animasyon Söylemini okuyan biri tarafından tahliye edildi _verbatim et
literatim_, bu zorunlu olarak önceden belirlenmiş bir sergi ve bu nedenle
Çoğunlukla etkisi başarısız olmalıdır. Hiç kimse olmadığı söylenebilir
onun meselesini çok iyi ortaya koyabilir, ne de çok iyi verebilir ve bir argüman ses çıkarabilir,
Kendiliğinden, fikirlerini kağıda taahhüt ettiği zaman. Bu, genel olarak
Şey, kabul edilmelidir, çünkü nispeten az akıl var
Karşı kursu benimsemek için yeterince güçlü.

Eşzamanlı konuşmanın avantajları şüphesiz çoktur. Etkinleştirir
Kendini duygularıyla daha yakın temas ettirecek birey
İzleyicileri, ona herhangi bir parlaktan yararlanma gücü veriyor
Beklenmedik dürtü verebileceğini düşündüm. Deneyimli Bir Komutan
savaşa girmeden önce bir nişan planını düzenler, ancak
Daha fazla yapamaz, çünkü koşullar onu çatışmada yönlendirmelidir. O
güçlerini sadece şuraya atma fırsatını geliştirmeli
Doğru an, çok erken ne de çok geç, çünkü böyle bir kararsızlık olabilir
günün servetlerini değiştir ve ona olan savaşı kaybedecek
başka kazandı. Yani vaiz ile; İç adamı izlemeli
dinleyicileri ve kalbinde yer kazandıkça onu takip et
iyi süreli argüman ile etkisi ve konumunu güçlendirerek
uygun anda uygun araçlar,-hiçbiri de
Hafifçe ne de çok fazla kuvvetle, ancak
Zaten izleyicilerinin zihninde tuttuğu pozisyonun gücü.

Bu tür şeyler doğru bir şekilde tahmin edilemez ve önceden döşenemez,
Virgül ve dönemle, çalışmada. Bay Ballou'nun argümanları düzenlendi
En büyük hassasiyetle, akıl yürütmesi en mantıklı
dizi ve en çok insanlarla konuşurken
Sanki her biri ilgili üyesi gibi, ilgisiz ve tanıdık bir şekilde
Cemaat kendi yanında oturuyordu ve vaiz vardı
içinde oldu. Bu etkili olan vaaz şekli ve hepsi
Retorik çiçekleri, benzer bir etki elde etmek için boşuna arayabilir
bir işitselin kalpleri ve sempatileri üzerinde. İkinci modu
Vaaz verebilir lütfen, ama birincisi ikna edecek; Birincisi yapacak
İbadetçiler, son hayranlar. Okuyucunun basit olduğunu düşünüyor
Celile balıkçıları-yani Tanrı'nın seçtiği-boşuna aranan ve
Zarif teslimatın şatafatlı süsleri ve memnun etmek için incelik inceledi
insanlar? HAYIR! Kutsal kelimeyi tüm uysallıkta vaaz ettiler,
Kendileri değil, onları gönderen onun adı.

Bay Ballou, başladığı döneme göre diyor ki
Vaaz:-"Öncü Bay Logan, ayrıldığımda bana bir sertifika verdi
Chesterfield Akademisi,
Bellingham, Mass'da Okul. Burada diğer günlerde okul öğrettim
ve Şabat üzerinde vaaz verdi. İlk uğraştığımda
vaaz etmek, yapmam gereken en uzak beklentiyle değildi
Bakanlık tarafından kendimi desteklemek; Ama okulu biraz tutabileceğimi düşündüm
Ve bazılarını ellerimle emek ve biraz gelirle yaşayın. İtibaren
Bellingham Foster, R. I. kasabasına gittim, burada eskiden babam
yaşadı ve orada babam büyük bir okul öğretti ve iyilik yaptı
tazminat; Ve burada da vaaz verdim.
Öğrettiğim okul evi. Bu yerden Scituate'e, R.
I., vaaz ettiğim ve okulu öğrettiğim yer. Toplantılarım çok büyüdü ve
Farklı yerlere gitmeye çağrıldım-Smithfield, Providence,
Pawtucket, vb. Okulu korumak için yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra ve
Vaaz verdim, tüm kazançlarımı kullandığımı buldum, ortaya çıktı
Hiçbir şey, ancak ilk başladığımdan daha pahalı kıyafetlerim vardı.
Ve şimdi, yirmi dört yaşındayken, vaaz vermeye çok fazla çağırdım
Okulu tutmaktan vazgeçtim ve zamanımı bakanlığa adadım,
Hizmetlerim için şimdi ve sonra biraz tazminat alıyor. "

Bay Ballou'nun bir kamu bakanı olarak hayatının
Yirmi yaş. O zamandan itibaren, vaaz ettiği bilindiği gibi
Neredeyse herkes tarafından böyle bir sapkınlık olarak kabul edilen doktrin, orada
Yukarıda gösterdiği gibi çok sayıda davetiydiler, ona döküldü
Tüm mahallelerden, inançla ilgili insanlara hitap etmek için
Seçmişti. İşçileri hiçbir şekilde Rhode Island ile sınırlı değildi,
Ama Richmond mahallesinde ve çeşitli bölgelerinde vaaz verdi
Vermont ve Massachusetts, boş zamanların her anını geliştirmek
Kutsal Yazıların en dikkatli çalışması. Artık vaaz etmedi
Sadece Şabat, ama aynı zamanda haftanın neredeyse arka arkaya her akşamı.
Bir izleyici kitlesi toplamak kolaydı, endişeli ve dinlemeye hazır
vaizin öğrettiği yeni ve en mutlu doktrin ve hatta bu konuda
Bakanlık kariyerinin erken döneminde bunları ele almaya başladı
yıllar sonra her zaman hepsinden toplanan spontan kitle montajları
Ne zaman göründüğünde onu dinlemek için talimatlar. Tamamen unutmak
kendisi ve görülen harika bir nesne, Tanrı'nın vaaz etmesinin
tarafsız bir lütuf ve onu dinleyecek herkesi ikna etmek
Evrenselciliğin görkemli gerçekleri, zihinsel saatleri saymadı
şimdi onun üzerinde yükselen, ama sert ve isteyerek çalıştıran emek
elleri kendini giymek için, alıyor ama onun için sadece bir önemsiz
Profesyonel işçiler. Ödeme, bu dönemde asla talep etmedi ve çok
nadiren beklenen; İçine tazminattan tamamen memnun kaldı
fark etti.

"Hayatımın bu döneminde," diyor Bay Ballou, "sağlığım çok
kayıtsız. Çoğu zaman çukurumda şiddetli bir ağrı yaşadım
mide ve iştahım iyi olmaktan çok uzaktı ve bu kadar zayıflamıştı
Vaaz ederken oturmak zorunda olduğum güçte. BT
bir aracı yolculuğa çıkmam için de gerekli oldu,
At sırtında binmek için zayıf; Ancak, özen ve iyi tavsiyelerle, yavaş yavaş
işe alındı. Cape Ann'den o dönem için seyahatim genişti
Doğu, Batı Connecticut Nehri'ne, Richmond North ve New London'a
ve Hartford South. Tüm Şabatlarım istihdam edildi ve birçok ders
her hafta katıldı. Toplantı evlerinde vaaz ettim
bazen okul evlerinde, bazen ahırlarda elde edilebilir ve
Çok nadiren bahçelerde ve bahçelerde ve genellikle özel evlerde.

"İnsanlara, vaaz ettiğim doktrin yeniydi ve muhalefet
acı için yoktu; Ve benim durumum buydu
sürekli çatışmada ve zırhımı dinlendirmek için asla izin vermedi,
gündüz veya gece. Benimle ilgili her türlü kötü rapor icat edildi,
Ve iftiranın en kötüsü dolaştı, hepsi beni ne olursa olsun yapma eğilimindedir
Düşmanlarımın söylediklerinden. Tüm bu iftiraya cevabım, onlar
Bu yüzden benden yanlış konuşun, hiçbir tehlike yok; Eğer yaralanırsam yapacağım
kendim. "

Teoloji, New England'daki bu dönemde çoğu kasvetli tonun konusuydu.
Kalvinizm boğulan liflerini kutsal hakkında çok yakından yapmıştı
ağaç, dalları sarkmış ve yaprakları güneş ışığında solmuş
gerçek. Dinlenirken minberden öğretilen doktrinler
bir görev olarak, henüz dinleyicinin kalbine karşı iticiydi ve
ruhuna iğrenç. İlahi sevgi ilkesi bulanıktı
Tamamen görüşten, tüm bulanık hatanın karanlık kütlesi tarafından
Kutsal Yazılar. İnsanın yapımcısına ve kendisine görevleri
korkutucu tehditler altında, itaatsizlik cezası olarak, ancak
Görevimizin performansında gerçek mutluluğun yalnız olduğu fikri
Bulundu, günah kesinlikle kendi cezasını getirirken, asla
kamuya açık. Sonsuzluğun yükümlülüklerinin yanı sıra günahkârlık,
kaçınılmak üzere tutulmadı, daha hoş olduğu kabul edildi
ve arzu edilen, doğruluk yollarını bozanlar
kendilerini kendini feda eden şehitler olarak görmeyi öğretti ve
Sonsuzluktaki ödüllerini arayın. Bu bariz tutarsızlıklardı
Bu ilk başta bu anının konusunun dikkatine meydan okudu.
Ve ayağa kalkıp cesurca bu elle tutulabilir hataları ortaya çıkardığında,
Vaaz edildi _love_ diğerleri insanlara _wrath_ vaaz ederken,
tekil inançla ona bu kadar taban tabana karşı çıkmış olanlar
yansıtabilecek hikayeleri inanmaya ve yaymaya hazır olmalı
karakteri üzerine ve böylece egzersiz yapıldığı gibi etkisinden uzaklaşın
onu çok hevesle dinleyen ve kalplerinde kimin
Şeylerin doğası, bir cevap ve onaylamadan emindi
duygusallık.

Bay Ballou'nun hiçbir kaydını bırakmamış olması pişmanlık meselesidir.
bürosunun bu önemli döneminde yolculuklar ve işçiler
Kariyer, böyle bir anlatı en derin ilginç olurdu
ailesi ve arkadaşları. Yaptığı emek miktarı
müthiş ve tamamen bedensel durumun
ki o. Entelektüel çerçevesinin her lifi
sürekli aşırı gerginlik durumunda; çünkü onun kolay iş değildi
Şabatta vaaz etmenin, aldığı yazılı bir söylem
Hazırlamak için bütün hafta, ama dediğimiz gibi, neredeyse
günlük izleyicilere ve karışık montajlara hitap etmek için günlük. Ne de onun
Akışın seyrini takip eden navigatörün hoş görevi
ve gelgit. O bir öncüydü; Yeni bir doktrin vaaz etti; Ve o gibi
"Muhalefet acı için yoktu" diyor. Kesinlikle bir
o günlerde evrenselliğin popüler olduğunu beyan etmek için abartı
Sadakatsizliğin kendisi kadar düşmanlıkla kabul edilen. Dolayısıyla içinde
Seyahatin ciddi yorgunluğuna ek, bulma gerekliliği
sürekli yeni argümanlar ve yeni çizimler,
sürekli değişen denetçiler, bir asker gibi cesurca savaşmak zorunda kaldı
Mesih, en güçlü ve kararlı muhalefete karşı.

Bu durumda, zihinsel ve fiziksel olarak denemek onun
Master'ın bağında sürekli işçiler! Ne gece ne de gündüz
Bir an zırhını bir kenara bırakabilir mi? Yalnız ayakta durmak yoktu
eforlarına mühlet. Hayatın ilerleyen dönemlerinde bir dizi yetenekli davrandı
Takipçiler onu görevlerinin bir kısmından kurtarmaya hazır. Onun doktrini
Artık oblok ve öfke temasıydı. Calumny'yi geride bıraktı ve
kötüleme. Ama aşırı yaşlılıkta bile yapmadığı görülecek
kendini yedekleyin; Ruhuna sürünmek için tembellik etmedi, ne de
zırhında toplanması için pas. O hala tercih edilen şampiyondu
nedeni ve kardeşlerinin manevi isteklerine bakmaya hazır
inançla.

Gezici işçilerinin kapanmasıyla, şimdi başka bir önemli olan
Ve hayatında ilginç bir çağ.




Bölüm VI.

Yerleşmiş bir bakan olur.


Bay Ballou'nun kalıcı olarak yerleşmiş bir şekilde yer aldığı ilk yer
Bakan, 1794-5'te Dana, Mass. Kasabasındaydı. Burada toplum,
onu işgal etmesi gereken bir nişan için ödeme yapamamak
Bütün zaman, onu bir bölüm için meşgul etti, onu tedarik etmeye bıraktı
Oxford ve Charlton, Mass., Ayrıca zamanın bir kısmı.
Şimdi bulunuyordu ve onun ikametgahı biliniyor, çok sayıda
Uzaktan insanlar, sadece Şabat'ta değil, onu duymak için toplanan insanlar
ancak sık sık haftanın ardışık birkaç günü için. Birçok
Doktrinini o kadar lanet olası sapkınlık olarak kim tuttu ki
onu dinlemek için bile günah saydı; dini diğerleri
Rakipler, "Bu kadar çarpık bir hata yok ama içinde
bazı gerçeğin çizgileri, "geldi ve dinledi ve tohum titizlikle değil
İyi toprağa düştü, yüz kat getirdi.

"Sık sık şu anda karşılandım," diyor Bay Ballou, "
'Efendim, birkaç hafta sonra bir vaaz vaaz ettiğini duydum
Böyle bir metin, 'adlandırıyorum' ve ben aklımda huzursuz ve endişeliydim
o zamandan beri. Doktrininiz doğruysa, anlamalı ve inanmalıyım.
Ama ne yazık ki! Korkarım gerçek olamayacak kadar iyi; Çok farklı
Aklımı elden çıkaramayacağıma inanmak için ne yetiştirildim
Cennetin nasıl olduğunu biliyor olsa da, erken önyargılar onu almak için yeterince
Memnuniyetle bunu yapabilirim. ' O zaman birey bazı pasajlar alıntı yapardı
Ona,
Doktrin benimsedim ve bunları açıklamak için hepsini yaparım
Zihnine pasajlar, kendimi zaten öğrendiğim şekilde
onları yorumlayın. Genellikle, ilahi ilahi olanın kutsamasıyla, ben
Başarılı, en azından büyük ölçüde ve aşağıdaki Şabatta ben
Dürüst Seecer'ı gerçeğe göre bulduğumuzdan emindi.
Cemaat ve aşağıdaki Şabat yine orada olurdu,
Kelimeyi dikkatle dinliyor, nihayet ortaya çıktı ve
Tanrı'nın tarafsız lütfunun kutsanmış doktrini açıkça destekledi. Böylece
Yol tarafından aldığım tohumun büyümesiyle cesaretlendirildi,
Görevim ruhuma minnettardı ve ben de sürekli memnun oldum
Erkeklerin zihinlerini engelleyen çabalarımın görünür meyveleri
Erken önyargı ve okulların sahip olduğu dogmalar ve kör inançlar
aşılanmış. "

Bu dönemde vaaz verdiğini unutmayın
Bütünün son restorasyonu ilkesi üzerine evrenselcilik
insan ailesi, henüz tatmin olmamıştı
gelecekteki bir varoluş halindeki ceza veya gerçekten de
Bu büyük ölçüde. Çok önemsiz miktar nedeniyle
Orada ikamet ederken Dana'daki Dernek'den ücretlendirmesi,
Toprağın küçük bir kısmını almanın yanı sıra, okulu korumak zorunda kaldı
hafta boyunca ve bu katılım genellikle ders için ayrıldı
amaçlar. Onun korunması ve öğretimi okulu onun ötesinde bir fayda oldu
Aldığı maddi düşünceyi, onu tanıdığı kadar
belki de bir İngilizce eğitiminin birçok şubesi ile
aksi takdirde asla edinmediler veya en azından neredeyse hiç bu kadar kapsamlı değil
Bu yolla yaptı.

Muhaliflerinin alaycılarından ve fakir ücretten etkilenmez
İnancının vaaz ettiği için alındı, asla bir an için
bu erken dönemde bile, vaaz vermek için kararlı bir amaçla tereddüt
Mesih ve O çarmıha gerildi ve Tanrı'nın iyiliğinin aranamaz zenginlikleri.
Bu bağlamda, editörün açıklamalarını hatırlatıyoruz.
New Covenant, Chicago, Ill., Ölüm ilanında Öldürme Bildirimi
Bay Ballou, diyor ki:-

"Ama şimdi, amacımızın ne zaman ayrılmasını yas tutmak için çağrılıyoruz
yaşamak için neredeyse hiç bir isim vardı,-
Bigot ve dinsiz ve hatta küfür lanetinin
En sıcak arkadaşları, onurlandırmak için dirilişini ummaya cesaret edemedi
ve saygı,-dev bir zihnin enerjisini ömür boyu süren bir savunmaya büktü ve
gerçeğin ilan edilmesi,-cevapsız argümanları ile
bağnazlığın bir umut gülümsemesine ve küfürün lanetlerine küçümseme
-bu yaşta daha fazlasını yapan birinin nimetlerine
tüm çağdaşlarından daha dini duyguların serbestleştirilmesi
kombine. Vaaz ettiği inançta güçlü ve sürekli olarak inanıyor
sonunda zafer, erken gençlikten olgun yaşlılığa kadar devam etti
zırhı ve iyi inanç mücadelesiyle savaştı ve ölüm bile onu buldu
Sadık bir nöbetçi olarak görevinde ve gece yarısı saatinde
Cevap, 'Her şey yolunda!' '

Yirmi beş yaşında ve Dana kasabasında ikamet ederken,
kasabadaki Stephen Washburn ailesiyle tanıştı
Williamsburg, Mass. Ve ve
Yıl, en küçük kızları Ruth Washburn ile evlendi.
kendisinden sekiz yıl daha genç. Karısı, kocası gibi
sanayi ve ekonomi alışkanlıklarına getirildi; Bir tür kanıtladı,
tüm hayatı boyunca sürekli ve sadık yardım arkadaşı ile paylaşmak
ona her sevinç ve her burthen ve doğal olarak bir etkisi ile
Güçlü ve iyi dengeli zihin, neşeli ve nazik bir eğilim,
hayatı ve işçileri üzerinde en iyi etkisi var. O oldu
Dokuz tanesi yaşayan büyük bir ailenin dikkatli ve ihtiyatlı annesi
Ebeveynlerinin hayatı boyunca arka aileler. Onların
Bütün hayatlar dikkate değer bir duygu ve derinlik vardı
her biri tarafından diğeri için açıklandı, o yıllar sadece
artar ve yaşlılık daha yakından çimento. Ama bu konuda biz
henüz daha iyi konuşabilir.

Bay Ballou, yaklaşık yedi yıl boyunca Dana kasabasında ikamet etti ve adanmış
Kutsal yazıları dikkatli bir şekilde incelemek için her boş saatte
Günün dikkatli bir bölünmesi ve izin verdiği zaman
Kendisi ama uyku için zamanın çok kısa bir kısmı. Zamanını çalışmak için bu kadar dikkatli bir şekilde adadığını söylediğimizde,
Sadece kitapların incelenmesinde kendini işgal ettiği anlamına gelir. O
_thought_ çok, yalnız kendisiyle iletişim kurdu ve o dönemde bile
Kendini bir dereceye kadar iç veya zihinsel cemaate alıştı
Kendisi, bu dünyayı onun hakkında dışlıyor gibi görünüyor, o zaman
Varlık, görme veya işitme duygusundan. Bu daha gözlemlenebilirdi
Daha sonraki yıllar, çalışmasında sık sık oturduğunda, bazen
gözleri kapalı, bazen öğrencileri yere yöneltiler veya
Odanın tavanı, dudakları hareket ediyor ve sonunda görünüşte
iyi bir şekilde tartıldı, önemli bir konuyu, sanki bir
trans ve ona görünen memnuniyetle bak
başarmış gibiydi. Bazen bu anları takip etti
Metin ve vaaz not defterindeki kayıtlar için kalem kullanımı
Heads, bazen Kutsal Yazılara referansla ve bazen bir
açık havada yürüyün; Sonra dudaklarının hareket ettiği görülecekti ve
tüm dış koşullardan oldukça habersiz olun. Böylece okudu,
dikkatli ve derinden. Bazen tarlalarda veya ormanda yürürdü
Bu şekilde işgal ederken; Ve aile onu asla herhangi bir sözle rahatsız etmedi,
ya da zihinsel olarak emilirken dikkatini arayarak. İçinde
Bu biyografinin başka bir kısmı, bu konuda referans bulunacak
hayatının daha sonraki bir döneminde sergilenen ve gözlemlenen tuhaflık
Ailesinin mahkmmu ve onunla ilahi bir öğrencisi olan biri.
Aile bu konularda ruh haline alışmıştı, ama genellikle
bir yabancıyı etkiledi veya ona aşina olmayan biri
etkileyici ve ciddi bir şekilde; Sanki öyle görünüyordu
görünmeyen ruhlarla iletişim kurmak ve bunlar için görünmez bir güç
Onun hakkında ya da kendisi hakkında, zihinsel vizyonunun güçlerinden tasarruf edin.

Kendisine izin verdiği küçük bedensel dinlenme gibi görünüyor
Bu dönemin fiziksel bozulmayı indüklemiş olmalıdır; Ve yine de yapmadı
bunu yapıyor gibi görünüyor. Seyahatte, kısa yolculuklarının büyük bir kısmı
akşam yapıldı; Bazen gece yarısı bile ve sık sık
gerekli randevuları yerine getirmek için günün molası
Evdeki düzenlemelerini aşmak. Atı için dururken
Dinlenmek ve yiyecek almak için, kendisi çok yorgun, saatini alacaktı
cebinden ve onu bir yere yakın bir masanın üzerine koyarak
yaslanmış bir pozisyon bulabilir, zamanı dikkatlice işaretlerdi ve
Kendine belirgin bir şekilde söyle, "Şimdi sadece bir saat uyuyacağım,
Uyanmalı ve devam etmeli. "Bu göründüğü gibi tekil, bize
Saatin sona ermesinde asla uyanamadı ve çok fazla
yenilenmiş, atını monte eder ve biraz doldurmak için baskı yapardı
profesyonel katılım, belki de yirmi veya otuz mil
durma yeri. Diğer zamanlarda, atı yerken
bir vaaz teslim edin ve tamamladıktan sonra,
Kendisi için herhangi bir fiziksel serinletme, bir kez daha başlayın
misyon.

"Kutsal Yazıları Ararken," diyor, "kendimi vaaz etmemi sağlamak için
İlahi oracles öğretti, o zaman olanlardan memnun oldum
Aranan Evrenselciler doktrinlerini yanlış ilkeler üzerine kurmuşlardı,
ve diğer mezhepler. İnsanın yerli ahlaksızlığı doktrini,
Orijinal günah, ebedi sefaletin çöllerinin, vekaleten
Mesih'in, insanın yerine katlandığı Mesih'in acıları, ilahi
Tanrı'nın Yasası'nın cezası, çünkü insan onun nedeniyle cezadan kaçabilir
Günahlar, kendilerini evrenselist olarak adlandıranlar tarafından da inanılıyordu.
Kalvinistler tarafından olduğu gibi: ayrıca, Mesih'in
Tanrı'ya eşittir, ya da başka bir deyişle Tanrı, ikinci kişidir
Kutsal Üçlü. Tüm bu kavramlar, bana göründüğü gibi
Bir karışıklık kütlesi oluşturan temel hatalar. Yakında hepsinden vazgeçtim
bu görüşler ve sadece Tanrı ve Tanrı ile bir arabulucu vaaz etti
Adam, adam Mesih İsa. Bakanlıktaki tüm kardeşlerim ve tüm
Arkadaşlar, eski platformda durdu ve ben de mücadele etmem gerektiğini buldum
Evrenselciler ve kısmiistlerle. Ama işime gittim
ciddi, emek, tüm becerilerimle ve tüm sınırlı yeteneklerimle
Kardeşlerimi bakanlıkta ikna et ve beni duyan herkesi,
Üçlü birliğin, ahlaksızlık, ebedi cezanın vb. Doktrinleri,
ne kutsal yazıların ne de akıllardı. .
Duygularıma karşı muhalefet, evrenselciler arasında yol verdi
Bunlar arasında bile, bazı durumlarda acı muhalefetle tanıştım
Diğer mezheplerden. İlk kez Bro. Murray's
Boston'daki kilise, Philadelphia'da yokluğu sırasındaydı ve o zaman
Harika üreten Unitarian görüşlerimle tamamen çıktı
rahatsızlık. Bazıları muhalefetlerinde şiddetliyken, diğerleri ve
Birkaç değil, kutsal metinleri açıklama tarzımla düştü. Ben
Sonra yirmi sekiz yaşında. "

Bay Ballou, bu vesileyle görüşlerini ilan etmesinin
"büyük rahatsızlık" nın nedeni. Bu rahatsızlık o kadar ciddiydi ki bazıları
İzleyicilerin azı, diğerlerinden daha acı, koltuklarında yükseldi ve
söylenen duyguların içinde olmadığını ilan etti
Bay Murray'in görüşlerine uygun vb.
kendi başına talep etmeden davet edildiğini bildirdi
kısmen, o masada vaaz vermek; Kimsenin vaaz etmek için oraya geldiğini
kendi inançları; asla danışmadığını ve asla
Vaaz ettiği doktrine ilişkin izleyicilerinin tadına bakın
onlara; ama cennetin yardımıyla gerçeği ilan etmesi gerektiğini,
İncil'den ve sadece gerçekten öğrenmeyi mümkün kıldı!

Sonraki gün Bay Ballou, bir komite tarafından resmen beklendi.
Söylem için ona teşekkür eden toplumdan ve çoğunluk
Tuhaf görüşlerinde de çakıştı.

Geldiği doktrine ilişkin sonuçlar,
şiddetli çalışma ve derin yansıma; Ve yaşı düşündüğümüzde
bu kadar büyük önem taşıyan bir inancı detaylandırdı ve ilan etti,
Çağdaşlarından tamamen önce bir inanç, başarısız olamayız
olağanüstü özgünlükten en zorla etkilenmek ve
Aklının olağanüstü prezitliği. Böyle erken canlılık ve olgunluk
tüm avantajlardan yararlanan birinde şaşırtıcı olurdu
Erken eğitim, en iyi teolojik tarafından sağlanan tüm yardımlar
kurumlar ve eğitmenler; Ama bu kadar çok geçti
zorluklar, pek çok zorluğun üstesinden gelin ve çok kesinti
Kendi kendine öğretilmiş ve kendi kendine yapılan, ancak
en yüksek dahi ve ilahi olanın derhal olumlu müdahalesi
Providence.

Susulmamış inancı ve mahkumiyet esnekliği
sadece rakip mezheplere karşı değil, aynı zamanda sağlam durduğu gerçeği
ilk vaaz verdiği gelişmiş doktrinin öğrencilerine karşı.
Bildirilen düşmanlarla yüzleşmek için küçük bir enerji gerektirmez; ama
arkadaşlarla mücadele etmek, lehine ve desteklerinin kaybını riske atmak,
az sayıda deneme sürdürülecek cesarete sahip. Ama bunun konusu
Biyografi, zamanlaştırmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu; tüm hayatı, bütün
Akıl, tüm enerjileri, gerçeğin keşfine adanmıştı ve
keşfettiği gerçeğin açıklanması. Tamamen yalnız dursaydı,
Tek bir arkadaş olmadan, tek bir proselte olmadan,
Cesur, ciddiyetle, samimi bir şekilde, havari ve defans oyuncusu olduğu gibi konuşuldu
inancının. Misyonunun ilhamı yüksekti; hiç biri
Alkış ne de muhalefet görüşlerini değiştirdi veya en azından etkilenen
sakin ve sürekli eşitlik. Her zaman bir tartışma düzenlediği hasta ve eksiksiz bir şekilde
Sık sık ona dikkat çekildi; Kendisi her türlü iz
kişilikler ve düşük yansımalar, asla böyle bir modaya inmedi
savaş, davasının adalet ve gücünden tamamen memnun olmak ve
bunu düşük kurnazlığa eşit veya gerçekten de herhangi bir
ona çok acı bir şekilde karşı çıkanların hile. Övünme olurdu
Eşit derecede güçsüz, onun için insana bakmamaya baktı
onay, ama kendi vicdanına ve tanrısına. Alkış sevgisi bir
Döşemelerimizdeki en doğal özellik. Yüz savaşın kahramanı
Övgü müteşekkirine kalbinin yeniden parladığını hissediyor; .
Politikacı, kendi konuşmasının parlayan hesaplarını gizlice okur
memnuniyet; Ve kim o kadar alçakgönüllü ki,
dünyevi olarak o kadar yüksek olan övünme, kabul etmiyorlar
Alkış gücü? Ve yine de herkes tarafından sözde sürdürüleceğiz
Bu anıların konusunu yakından bilen, dediğimizde
Ne alay ne de övünme onu en azından tek amaç
hayatının efendisinin işi olduğu; Ve hiç kabul etti
Kendisi, gerçekten olmaya çalıştı (ve ötesinde istediği ötesinde
değil) tüm erkeklerin hizmetkarı. Üzerindeki gücü ile birkaç kişi
kitleler ve evrensel olarak kendisine verilen pozisyonu tutarak,
Ama bu kendilerini sık sık _Inddials_ olarak getirirdi.
kamuoyundan önce _personal_ çıkarları ve arzuları;
Kendini büyütme neredeyse her zaman kendini az çok keşfedecektir
önde gelen kamu erkekleri. Ama böyle bir teşvik bilmiyordu; Bir büyük vardı
görünüşte nesne, hiç görmediği ve daha fazla olan
birleştirilen her şeyin en önemlisi;-
Tanrı'nın tarafsız iyiliği ve ebedi lütuf dini.

Yaşının otuzundaki yılında, kabul etmeye teşvik edildi.
Woodstock, Hartland, Bethel ve Barnard kasabalarının davetiyesi,
Vt., İkincisi evini yapmak. Burada ikamet ederken adadı
Kendisi ateşli ve sürekli çalışmaya ve 1804 yılında onun
En popüler ve kullanışlı kitaplardan biri olan "Parables'da _Notes_"
Günümüze bile, Universalist Kütüphanede. Geçti
Bu şimdiki yazıda çok sayıda büyük baskı ve yeni bir baskı aracılığıyla,
basmak üzeredir. Neredeyse aynı olan bir kitap
Okuyucunun elindeki mevcut anı olarak madde miktarı. Bu kitap
Bay Ballou'nun sağlığının gerçekten olduğu bir zamanda yazıldı ve yayınlandı
hem zihinsel hem de aralıksız işçilerinin etkilerinden muzdarip
fiziksel.

"Sağlığım," diyor, "Vermont'ta geçen o yıllarda
Genellikle çok iyi. Biraz zamanım vardı, Dana'dan çıkarılmadan önce,
Sağlık kazanıyor ve daha cesur büyüyor, böylece üniformam
Birkaç yıl ağırlık yaklaşık iki yüz pound idi. "Ama o zaman
"Notlar" yazdığında, önemli bir süre için
aşırı görevli ve sağlığını önemli ölçüde etkileyecek kadar. .
Ülke hakkındaki yollar çok zayıf bir karaktere sahipti ve
Üzerinde geçtiği rotaların çoğunda bir araç kullanmak için
Sık sık yolculuklarını at sırtındaki bir
onun gücü üzerine şiddetli taslak. Basımının ilk önsözünde
Selabes ile ilgili notlar, yazar bu nedenle konunun konusunu ifade eder.
kitap:--

"Ülkedeki seyahatlerimde,
Günahkarların Kurtarıcı Bakanlığı, daha fazla muhalefetle tanıştım
İncil'e İbrahim'e vaaz verdi.
Yeni Ahit, diğer kaynaklardan daha çok. Çoğu zaman, seyahat ettikten sonra
Bir gün içinde birçok mil ve vaaz _several_ vaazlar, buldum
bazı sorgulayan dinleyicilere çeşitli benzetmeleri açıklamak için gerekli
Güç neredeyse bitkin görünüyordu. Böyle zamanlarda bir cilt düşündüm,
Okuyucunun elinde olduğu gibi, beni çok fazla işten kurtarabilir ve bende
Sık sık kendime söylenirse, eğer Tanrı bana birkaç hafta boş zaman verirse, yapacağım,
Yardımı ile bunları 'Parables üzerine notlar' yazılı olarak kullanın.
Bu iyilik uzun bir süre verildi, ancak beni yoksun bırakarak
performans için gerekli olan bu sağlık derecesi
Zaten atadığım, ancak çok fazla koruduğum yolculuklar
beni çalışmamda besteliyor. "

Bu şüphesiz evrenselistin en değerli kitaplarından biri
kütüphane; özellikle tedavi edilmesinden değerli,
Bu tuhaf doktrinel noktalar üzerinde en net ve en zorlu şekilde
hangi, diğerlerinden daha fazla, aralarında tartışma teması oldu
Hıristiyanlar sorumlu. Bay Ballou'nun bu işi yayınladığı sırada,
Zihni, daha sonra ceza konusuna tam olarak uyulmadı
ölüm; Fakat mesele zihninde kendisini zaten çözmüştü;
Herhangi bir gelecekte acı çekerse, bunun nedeni olurdu
orada günahkar. Ancak daha sonra,
Gelecekteki ceza doktrininin tam bilgi ve inanç
İncil'de hiçbir yerde öğretilmedi ve bu inanç en çok
Tüm vesilelerle vaaz verdi.

Beşinci baskıya önsözünde yazar şöyle diyor:-"
sonsuz cezaya inananlar tarafından kullanılan benzetmelerin çoğu
Bu düşünceyi destekleyin ve uygularken, notların yazarı uyarıldı
Onları özel bir referansla incelemek için
Daha uygun bir şekilde, farklı bir şekilde uygulanamaz. Bu gerçeğin
Tamamen tatmin oldu; Şimdi olduğu kadar. Ama o da
o noktada hiçbir şey eğmedi, o kadar mutlu değildi
Her durumda, benzetmenin gerçek niyetine gelince tamamen memnun. İçinde
Bu durum, herhangi bir benzetme uygulamamaya çalıştığı bu durum
Hakikat sisteminde kucaklanamayan konu
Kutsal yazılar açıkça ve açıkça destekliyor. Çok az zarar verilir
tarafından amaçlanmadığı bir konuya bir benzetme uygulamak
Yazar, yanlış uygulandığı konunun bir
Kutsal Yazılar ya da İnsanın Deneyimi ile açıkça desteklenen gerçek; ama
Destek vermek için ilahi ifadenin herhangi bir pasajını yanlış yorumlayın
Doğru olmayan, tartışmasız küçük bir hasar değildir; Ve eğer hata olursa
büyüklükte, böylece cennetteki Babamız beklenmedik bir şekilde temsil ediliyor
karakter veya iyiliğine olan güvenimiz azaldı
Yanlış yapılandırma sadece kutsal metinlerde anlaşılabilir bir şiddet değil,
ama ilahi yazarlarına bir onursuzluk. Ben sadece bir
benzetmelerin bilgisi, bir
Mesih tarafından vaaz ettiği doktrin bilgisi, onun çoğu halkı
İletişim bu şekilde idi. Biz Mesih'in benzetmesinde
İki dağıtımın veya sözleşmenin doğasını öğrenin; durumu
insan günah nedeniyle; Kurtarıcının karakteri arayıcı ve
kaybedilenden kurtarıcı; İncil'in egemen olarak gücü
İnsanın ahlaki hastalıkları ve ilahi etkinliği için çare
günahkanı Tanrı'ya uzlaştırmak ve asimile etmek. Parables tarafından
Yasal doğruluğun kârsızlığını öğrendiğimiz için
ebedi yaşama gerekçesi; Yeni olmanın mutlak gerekliliği
yaratıklar, Tanrı'nın krallığına girmek için; gerçek karakteri
Kurtarıcı Rab bizim doğruluğumuz ve onun ilahi gücü yapmak
her şey yeni. "

"Parables için _Notes"
Kutsal Yazıların bilgisinde değerli bir gelişme ve
Birçok özlem ruhunun değerli ve neşeli inancına dönüştürdü
evrensel kurtuluş. Bu notların yazıldığı sırada
Şimdi çok genel ve neredeyse her samimi için belirgin hale gelen ışık
gerçeği sonra arayan,-Mesih'in müjdesinin gerçek ışığı,-
olmak ama sadece şafak; Gerçek inancın sıcak ve güler yüzlü güneşi ama
Hafifçe doğuya bağlandı; Ama uzun süredir istikrarlı ve görkemli bir şekilde yükseldi,
öğlen gündüz sıcaklığını yayana kadar, meridyen ihtişamı ve güzelliğinde.
"Notlar" ın yazarının,
İncil'den başka kitap, kendi görüşlerini oluşturma ve ilan etme,
o zamandan beri evrenselci düzenin genel inancı haline geldi.
Kitap, tarzında özellikle berrak ve orijinaldir ve
Sayfalar Derin ve dikkatli araştırmaların sürekli kanıtı.

Son zamanlarda bu biyografinin yayıncısı tarafından yayınlanan mükemmel bir kitapta,
Rev. Thomas J. Sawyer tarafından yazılan Rev. S. R. Smith'in Anı başlıklı,
D. D., Clinton, N.Y., aşağıdaki olayı buluyoruz,
Bay Ballou'nun hayatının bu dönemine atıfta bulunuyor. Kalemden
Anı Konusu, Rev. Stephen R. Smith, kimin Hıristiyan
Mükemmellik çok fazla söylenemez.

"Hosea Ballou'nun vaaz edeceği zeka ne demek
Pazar günü, on beş mil uzakta bir yerde,
o zaman tek bir şey bilmeyen çok genç bir adama aktarıldı
Dünyadaki Universalist hatırlanmıyor. Ancak gitti ve
Sabah Zech'ten bir söylem duydu. 6:13; Ve ilk için
hayatındaki zaman, hiçbirini dinlediğini hissetti
bir saçmalık ne de bir çelişki içeriyordu. Cemaat değildi
büyük ve mevcut Utica şehrinde bir okul evi işgal etti
Yetersiz ve çamurlu köy. Daha büyük bir cemaat öngörüldü
Öğleden sonra ve açık havada hizmet için düzenlemeler yapıldı,
Bazı ağaçların altında, Mohawk Nehri kıyısında. Orada, zamanında bir
Büyük işitsel monte edildi ve Bay Ballou'nun en iyilerinden birini dinledi
Deut'tan söylemler. 33: 17. ayet ile 16.'nın bir kısmı. Oldu
Haziran başında görkemli bir gün. Pazar sessizliği etrafımızdaydı; .
Yukarıdaki parlak mavi gökler, kısmen birkaçının dalları tarafından örtülü
saçılma meşeleri; bizim tarafımızdaki açık, sessiz nehir; Kırmızı ve
Sağlıklı vaiz, erkekliğin tüm canlılığında, önümüzde ve yalvarıyor
En özenli dinleyicilerden oluşan bir grupla Tanrı ve İnsanlığın nedeni.
Böyle bir sahne unutulmamalıdır; Ve tamamen, bir
Her saygı, en kalıcı izlenimi yapmak için hesaplanmıştır. Ve benzeri
Kesinlikle yazarın zihni üzerindeki etkileriydi. Çünkü o
bilgiye veya inancına herhangi bir iddiası olmadan onu bıraktı
Evrenselcilik, bir dini gerçek sistemi olarak, onu kesinlikle tatmin etti
kendisiyle ve gördüğümüz ve bildiğimiz her şeyle tutarlı olduğunu
tanrı ve ahlaki hükümeti. Şüphelenmek neredeyse hiç
Bu cemaatte birçok kişi üzerinde de benzer izlenimler yapıldı. "

Barnard'da ikamet ederken, "ATONEMEMED'de" _ _ -treatise "yazdı.
Bu kitap, o zamandan beri yazılmış olsa da, hala popüler
Basından ilk verildiğinde ve "notlar" gibi geçtiğinde,
Birkaç büyük baskı aracılığıyla. Aradaki bir ciltte bulunur
iki ve üç yüz sayfa ve sadece
yazarın kaleminden şimdiye kadar ortaya çıkan en sağlam yapımlar ve
belki de, görünür kibir olmadan ekleyebiliriz, en çok
Çağın tamamen felsefi ve tartışmalı eserleri. İçinde
Modern evrenselciliğin tarihi, yazar, değişimden bahsederken
Genellikle John Murray, Winchester, vaaz edilen fikirlerden,
ve diğer erken bakanlar, Üçlü Birlik'e olan inancın,
Kefaret ve akraba kavramları, etkisi ile atıldı
Bu kitap.

"Bu şehrin Hosea Ballou'nun işçileri" diyor yazar, "
değişimin temel araçlarından biri olarak kabul edilir. '_Treate'de
ATONEMENT_, 'Konuyu uzun süre ele aldı ve
Oğul'un Baba'ya boyun eğmesi, ebedi ve tarafsız aşk
Tanrı'nın tüm yaratıklara ve Mesih'in ölümünü korumak gibi değil
Sebep, ancak ilahi olan bu ebedi ilkesinin etkisi olarak
doğa. Bu çalışmanın çok geniş tirajı,
Amerikan evrenselcileri tarafından yapıldığı tahmin. "

"İnceleme" hakkında aşağıdaki bildirime de katılıyoruz, çünkü düşünüyoruz.
Kitaba göre en doğru bir eleştiri, istediğimiz
Anlamak için bu biyografinin okuyucularına sahip olun. Bu derlemede, hangisi
Evanjelik dergisinde çok uzun zaman önce ortaya çıktı, editör diyor ki:-

"Vicarious kefaret doktrininin nasıl karar verdiği karar
reddedildi, İsa'nın bağımlı olduğu inancına verilen önem
var olmak, kendimiz gibi ortak bir baba ve Tanrı'ya bağımlı ve o
gerçeği vaaz etmek ve gereksinimlerini göstermek için gönderildi ve
İnsanı yapımcına uzlaştırmak için münhasır etkisi, konular çok yeni,
Öyleyse şaşırtıcı, bir süredir iş çok değil gibi görünüyor
iyi karşılandı. Ancak önemli nesneye ulaşıldı. Kamuoyu
dikkat ve özellikle evrenselcilerin
Bu temel ve önemli doktrinlerin dikkate alınması. Yazarın
Görünümler genel olarak sipariş tarafından kabul edildi ve kitap elde edildi
sınırsız popülerlik. Bu ayrımı hak ediyor, çünkü şüphesiz
evrenselliği dönüştüren büyük devrimi yaptı
Tüm eşlik edenleri ile, basit ve
bölünmez birliğin doktrininde oluşan anlaşılabilir sistem
Tanrı. Bunun etkisini tahmin etmek belki de imkansızdır
Çalışmalar New England'daki sözde Unitarian tartışması üzerine sahipti.
Ama bu kadar kesin, 'İnceleme' en erken olanlardan biriydi
Doktrini açıkça ve belirgin bir şekilde reddeden yayınlar
Trinity ve buna saygı duyan hakim önyargıları erkekçe karşılaştı
ders. Ancak bu konuların yanı sıra,
Ülke, aynı konuda,
Kişiler veya doktrininin gerçeğinin işlenmiş mahkumiyeti
Bu kadar çok zihin yarısında ilahi birlik, bu '_ _
ATONEMENT_. '"

Bu bildirimler, daha önce de ilan ettiğimiz gibi, burada vermek için tanıtıldı.
"İnceleme" ile başka türlü tanışamayan okuyucu,
iş hakkında doğru ve net bir fikir. Her ne kadar Bay'ın en erken arasında
Ballou'nun yayınları, bu kitap herhangi birinde eksik olmaktan uzak
ya mantıksal akıl yürütme ya da yürürlükte ve ciddiyet gibi
stil. Basit ama derin, kapasite içindedir.
en alçakgönüllülük yapmak ve tam olarak anlamak
Bilgin ve filozofun hayranlığına meydan okuyor. Yazılmış
O kadar sonra onu ayırt eden düz, basit bir şekilde
yapımlar ve asla onunla inanç taşıyamadı. "
'İnceleme'
yaş, "diyor altıncı baskının yayıncısı"
İngilizce dilindeki en sağlam argümanlar. "Yazarın
Yalnızca bu çalışmaya dayanarak, memnun olmalıyız
hafızasının gelecek nesillere aktarılması gerektiği.

Kitabın ilk baskısına önsözünde şöyle diyor:-"Birçok kişi
derneklerinde,
beni aşağıdaki incelemeyi yazmaya ve yayınlamaya teşvik etti; Ama söyleyebilirim
Temel nesne, her zaman içinde olduğum nesnenin
En büyük mutluluğu bulun, yani en çok gerekli bulduğum şeyi yapmak
Kendimi insanlığa yararlı hale getirme emri. "

Bu "incelemenin" yayınlandığı sırada, Bay Ballou hayır tarafından
araçlar için böyle bir dereceye kadar anlayış ve inanç
Kutsal Yazılar'ın yıllar sonra olduğu gibi ve bilge
ön plana kadar, aklını birinciye önsözde konuşuyor
baskı:-

"Genel görüşlerimi yazmak ve yayınlamak istedim
müjde, ancak arkadaşlarıma yaygın olarak olabileceğini gözlemlediler
imkansız olduğu için anlaşılmaz sonuçlara katıldı
Şu anda eğlendirdiğimiz fikirlerin
evlat edinme gerekliliği altında olacağımızlara uygun
Daha fazla deneyimimiz olduktan sonra; ve benim memnuniyetime göre,
yazarlar,
açıkça dünyaya, önyargılarının sık sık
gerçeğin bilgisinde daha fazla kazanımlarını engeller ve
Mahkumiyet durumunda bile kendi öz-önemleri onları koruyacaktır
hatalarını kabul etmekten. "

Bu yüzden temkinli olmasına rağmen (ve hangi yargı, ihtiyat ve havalı
akıl yürütme bu paragrafta tahliye edilmektedir)
Deneyim, yazarın zihninde, o
Yılların deneyimi olgunlaştıkça, daha da ikna oldu
bilgeliğinin, eski inancının gerçeklerinin hasadı ve
Yine de _progress_ (sevdiği ve yaşadığı bir kelime), içinde
belirli noktalara ek olarak, ancak hafifçe değinilen
iş.

Bu ve diğer eserlerle ilgili aşağıdaki mektup,
Bir setin Bay Ballou'ya sunumu, yeni ve tekdüze bir baskıya
sonraki yayınlarından bazıları; Bunlar için sürekli çağrı
Kitaplar, birkaç büyük baskı bittikten sonra bile ve
yılların ilk yayınlanmasından bu yana geçen süreler geçti,
Bu yeni yayını. Bay Ballou
Yayın sırasında telif hakkı, elbette ellerdeydiler
ticaretin. Bu mektup burada açıklanmış olarak tanıtıldı.
Mütevazı Tahmin Kendi önemli işçilerini ve keşiflerini üzerine koydu,
Ve aynı zamanda onun gibi tarzda. 1844 tarihini taşıyor ve yazıldı,
Sonuç olarak, yetmiş üç yaşındayken. Ele alındı
trompetin editörüne ve editoryal sütunlarda göründü.
O kağıt.

     "Br. Whittemore: Lütfen minnettarlıkla kabul etmeme izin verin
     BR'den aldığım iyilik. Abel Tompkins, dörtten oluşan
     Yazılarımın Ciltleri: Yeni'nin benzetmeleri hakkındaki notlarım
     Ahit; Kefaret konusundaki incelemem; Benim ders vaazlarım,
     Ve benim seçkin vaazlarım. Bunu öğrenmek bana çok zevk veriyor
     Bu eserler mezhep tarafından çok olumlu kabul edildi
     bu da kesintisiz bir şekilde tutma mutluluğum oldu ve
     yarım asırdan fazla bir süre kesintisiz bağlantı,
     Bu yeni baskıyı garanti edin. Bu hacimlerin gelişmiş stil
     şimdi görünmek, sahip olan herkese tüm memnuniyet veremez
     iyi bir tat ve şüphesiz satışlarını kolaylaştıracak.

     "Ne zaman, kırk yıldan fazla bir süre önce, 'notlarımı' yazdım ve
     'İnceleme', doktrini savunmak için hiç bir çalışma görmemiştim.
     İlahi birlik ve Oğul'un Baba'ya bağımlılığı.
     Bu durum usulüne uygun olarak dikkate alındığında, okuyucu
     yazarın sınırlı güçlerini yerine getirmesi gerektiğinden memnun
     Aklını azami kapasitelerine göre. Bu tüm kredi
     iddialar.

     "Hosea Ballou."

Bay Ballou'nun uzun süredir izin verildi, bu da en çok
Onun yüzünden, bu ülkede ilk Unitarian yazar olması;
çünkü yukarıda söylediği gibi, savunmada hiç kitap görmemişti.
Bu ilkeler lehine yazdığında ilahi birliğin doktrini
atıfta bulunulan eserlerde. Gerçekliğin başka bir kanıtı, Bay
Ballou'nun o zamanki duyguları en garip ve roman olarak kabul edildi
herkes tarafından.

"Bu incelemede," diyor Rev. Thomas Whittemore, " Ballou aldı
Tanrı'nın asla insanla bağlantısız olmadığı zemin; O adam partidi
Uzlaşmaya ihtiyaç duyan, çünkü Tanrı sonsuzluktan sonsuzluğa olan sevgidir,
Ve Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisinin, Mesih'in tarafından gönderilmesinin neden olduğu
Baba onları kurtarmak için. Mesih'in Tanrı'nın kendisi olmadığını, ama
Tanrı'nın Oğlu; Baba'dan farklı bir varlık,-bir _created_ varlık;-
on yıldır inandığı ve vaaz ettiği doktrin
1795 gibi erken bir tarihte vaaz etmeye başladı. Bu nedenle kabul edilmelidir
Unitarianizmin en eski savunucusu olarak ülkenin ürettiği. "

Bay Ballou, Üçlü Birlik Doktrinine göre:-"
vaaz etti, ancak zihnimden kısa bir süre önce tamamen serbest bırakılmadan önce
Üçlü Birlik Doktrininin Düşünceleri ve Ortak Nosyonu
kefaret. Ama bu ilerlemeleri yaparken, onları aramaya hazır olduğum için,
Hiçbir yazar veya yazarın yardımına sahiptim. Bu eski kadar hızlı
Doktrinler, herhangi bir şekilde, soruşturma konusunu benim
Akıl, patladılar. Ama şimdi benim için zor olurdu
Aklımda sorgular öneren belirli olayları hatırlayın
onlara saygı duyuyor. "

Okuyucu bir kerede Bay Ballou'nun sahip olması gerektiğini itiraf etmeye hazır olacak
Araştırma ve çalışmada çok fazla zaman ve emek harcadı
Kutsal Yazılar, bu eserleri yazmasını ve yayınlamasını sağlamak için gerekli
Bir sebep ve bir tema üzerine, burada bir öncüdü. Onu yönlendirdi
Barque yeni sulara girdi ve kendini her zaman ayakta durmaya zorladı
"Önde", gerçek sondajları tespit etmek ve böylece
Dar gerçeğin kanalı. Bu konuda, bir
"Modern Tarihi
Evrenselcilik: "-

"Benden önce evrensel kurtuluş doktrininde hiçbir şey okumamış ben
İnanıyordu, İncil hariç; Şimdi yapabileceğimi de bilmiyordum
hatırlatmasında yayınlanan bir şey olduğunu hatırlayın
dünya. Çocukluk I hariç, bu konuda bir vaaz da duymamıştım
Bir zamanlar kardeşi Rich'i duydu, ama bu vaazla ilgili olarak hiçbir şey fark etmedim. "

Ondan sonra, gerçeğin bilgisine doğru ilerlemesinden bahsederken
Dönüşüm, yayınlanmış bir makalede:-

"Küçük olmayan bir durumu belirtmek benim için uygun olabilir
beni bu kadar çok için sahip olduğum yere getirme eğilimi
Yıllar kurulmuştu. Bazı tanrısal yazılar okuyarak oldu. İle
Bu, sürdürmenin tamamen imkansız olduğunu görmeye yönlendirildiğim anlamına geliyor
Hıristiyanlık genellikle kiliseye inanıyordu. Bu LED
Tabii ki kutsal metinleri incelemek için,
soru, İsa Mesih'in öldüğünü gerçekten öğretip öğretmedikleri
Değişmez bir Tanrı'yı ​​kendi çocuklarına uzlaştırır. Diyelim ki
bunu bulmakta uzun sürdü, bu saçmalıkları öğretmekten çok,
Kutsal Yazılar 'Tanrı Mesih'teydi, dünyayı uzlaştırarak
kendisi. ' Üçlü ile ilgili soru,
hızla yerleşti. "

Yardım edilmesi gereken ilginç ve meraklı bir gerçek
Gerçeğin ışığını bulmak hatanın karanlığıyla. .
Deist tarafından açıkça görülen eski inancında bariz tutarsızlık,
onu ikincisinin inancına kazanmadım, daha ziyade onu
kendisi için araştırın ve
Kendi kalbinin yerli istemleri ve İncil'in kanıtları. Onun
Keşfeden bir zihindi; Bu inancı almaktan memnun değildi ya da
pozisyon, diğerleri buna inandığı veya çok uzun süre kaldığı için
Kilisenin tartışmasız ve tartışmasız inancı. İçine bakmalı
mesele ve kendisi için anlayın ve bir doktrinin tüm bölümlerini yapın
Birbirleriyle uyum sağlamak, kendi ile uzlaşmadan önce
Akıl ve Mahkumiyetler.

Bu, ilgili olduğu için onun içinde tek başına gözlemlenemeyen bir karakter özellikiydi
din konusuna; Aynı kuralı işlerine uyguladı
Her gün yaşam, politik ekonomiye ve iş düzenlemelerine. O öyleydi
Her zaman mahkumiyete, akıl ve kanıtlara açık, ama asla
Her ne olursa olsun körü körüne kucaklayın. Çünkü siyasi parti
en yakın olanı, uygun moduna ilişkin görüşlerine asimile edildi
Hükümet bunu veya bu politikayı benimsedi, hiçbir şekilde dikkate almadı
Onlarla çakışması, ayık inancına karşı ve o
Bunu asla yapmadım; Aksine, bir kişinin önlemlerini sık sık eleştiren
siyasi parti diğeri olarak ve sık sık çok mükemmellik ve
Her ikisinin ulusal politikasında övgüye değer ilkeler. İçin
Bu nedenle bir politikacı olamazdı, bir
Bu şekilde eğim. Çok dürüsttü.




Bölüm VII.

Portsmouth, N.H.


İlk zamanından itibaren altı yıllık bir sürenin sona ermesinden sonra
Barnard, Vt.
Kesintisiz nezaket akışı ve toplumlarla iyi arkadaşlık
Onun suçlaması, Portsmouth, N. Derneği'nin davetini kabul etti.
H., papazı olmak ve tüm zamanını iyiliğine ayırmak için
o yerde neden. Onun çemberi içinde oluşmuştu
Vermont'ta profesyonel işçiler bir dizi nazik ve sıcak kalpli arkadaşlar,
ve teklif alındıktan sonra önemli bir dönemdi
Onu kabul etmek için karar vermeden önce. Sonunda bunu yaptı
Ancak, çeşitli nedenlerden etkilenir.

İlk olarak, üzerinde seyahat etmek zorunda olduğu geniş alan
Barnard'a yerleşti, sadece fazla fiziksel emek ve masrafı içermiyordu,
aynı zamanda büyük bir zaman kaybı, bu
daha karlı arayış. Sonra manevra emoladı ona
Portsmouth henüz aldığından çok daha büyüktü ve şimdi
Büyüyen aile böyle bir gerçeği gerekli bir husus haline getirdi. Ve
Yine de,
karakter; Aldatıcı ya da şöhret gibi doğası için yabancıydı
Herhangi bir tür, bu biyografinin ilerlemesi gösterilecek. Fark etti,
Ayrıca, böyle bir değişiklik fiziksel işçilerini azaltırken,
şüphesiz onun yararlılığının alanını büyütür ve onu içeri getirir
daha büyük izleyiciler ve daha çeşitli montajlarla temas
Genellikle kamu iletişimini daha az dinlemek için toplandı
Kalın yerleşmiş bölge.

Bu bağlamda:-"Hayatım boyunca buldum,
Uzun zamandır yatıştığım yer ne olursa olsun, büyük ölçüde bağlı oldum
ve ilişkilendirdiğim insanlara. Bu tuhaf bir şekilde
Barnard'da ve birlikte olduğum komşu toplumlar arasında dava
Altı yıllık bir süre boyunca, en çok ve ben karlı bir şekilde güveniyorum
birleşmiş. Portsmouth'daki arkadaşlarımın teklifini uzun zamandır tarttım
Aklım, bir bağlantıyı kırmayı kabul etmeden önce
Bana çok gerçek bir memnuniyet sağladı. Ama kendimi yapamayabilir miyim
Bu çağrıyı kabul ederek daha kullanışlı mı? Efendimin tasarımı değil miydi
Hizmetinde yararlılık alanımı büyütmek için? Bunlar ben
Aklımda dikkatlice tartıldı ve avukat ve güç için dua etti
Benim görevimi yargılamam; Sonunda, benim olduğuna inanarak
Görev, New Hampshire'daki kardeşlerimin çağrısını kabul ettim ve
Buna göre Portsmouth'a kaldırıldı. "

Bu konuları usulüne uygun olarak tartarak, söylediği gibi görevini teklif etmek
Vermont'daki kardeşleri veda etti ve Portsmouth'a kaldırıldı.
1807 yılı, yaşının otuz altıncı yılında. İşte öyleydi
Kuruldu, 8 Kasım, vesileyle vaaz Rev.
Edward Turner, sonra Salem. Manastır, daha önce
atıfta bulunulan, daha önce aldığından biraz daha fazlaydı, ama
onu mümkün kılmak için azami tutumlu bir egzersiz ve ihtiyatlı bir egzersiz yapılması gerekiyordu
ailesini rahatça desteklemek için. Gerçekten de bu yapılamazdı
Sadece Universalist toplumun papazı olarak maaşı ve bu nedenle,
Diğer sayısız ve zorlu görevlerine ek olarak, yine öğretti
önemli bir süre için okul, bu yerde ikamet ederken,
Hosea Ballou, 2d, şimdi Medford'dan Dr. H. Ballou. Eğer doğrusa,
Lord Bacon, okumanın bir _full_ adamı yaptığını söyledi.
_Ready_ Adam ve bir _exact_ adamı yazmak, sonra kesinlikle öğretmek
üçünden de türetilecek avantajları kucaklar; Ve bu Bay
Ballou, sık sık söylediği gibi durum böyle bulundu.

Portsmouth'da ikamet ederken, haftanın işçilerine rağmen,
Şabat için gerekli hazırlık ve en ciddi çabalar
O kutsal günde ona ihtiyaç duyuyordu, yine de bir seyir izledi
Kutsal metin konusuna ilişkin dini soruşturmalar,
Ne zaman tamamlanması için zaman bulduğunu bilmek için bir kayıp. Böyleydi
Rev. tarafından yapılan bir çalışmaya yanıt olarak "samimi incelemesini" yazdığı dönem.
Isaac Robinson, A.M., bazı önemli doktrinel noktalar üzerine. Öyle
iki yüz sayfalık bir ciltte yer alır ve bazılarını ekler
tarafsız ve evrensel lütuf lehine en güçlü argümanlar
Hiç kendisi ya da başkaları tarafından yayınlandı. Bu kitap
ilk görünüşü sırasında son derece popüler ve yaratılmadı
New Hampshire'daki dini tartışmalar arasında biraz heyecan,
Ve aslında, New England eyaletlerinde.

Ayrıca Portsmouth'da ikamet ederken, bir dizi mektup yazdı
Önemli doktrinel üzerine Rev. Joseph Buckminster'e hitap etti
Tek bir ciltte yayınlanan konular. Rev. Bay ile bir tartışma
Walton, bir veya iki küçük eserin yanı sıra burada yazılmış ve yayınlanmıştır,
Genel kullanım uzun yıllar boyunca bir okul kateşizmi dahil
mezhep arasında. Üretmek için gereken emeğe ek olarak
Bunlar düzenli mesleki görevleriyle bağlantılı olarak, aynı zamanda
"İncil
Ziyaretçi, "Ancak,
Editoryal Bağlantı. Bu çalışmaya katkıları bol ve
aynı derin akıl yürütme kapasitesi ve berrak stil ile işaretlenmiş
ürettiği her çalışmayı karakterize etti. Nişanlanırken
Bu yayını düzenleyerek,
Ölümden sonra ceza yok ve sonsuza dek, doktrini vaaz etti
Bu ruhtaki evrensel kurtuluş ve onun içinde yorucu bir şekilde çalıştırıldı
savunma ve destek.

Bay Ballou'nun yazdığı bu konuya göre:-"
İncil'in ölümden sonra hiçbir ceza vermediğinden tamamen memnun kaldı.
Bro ile konuya katılarak bu memnuniyeti elde edene kadar.
Edward Turner, bu konuda Kutsal Yazılar doktrinine saygı duyuyor
soru. Elimizden gelenin en iyisini yapmayı kabul ettik, o gelecek lehine
Ceza ve ben aksine. Soruşturmalarımız şurada yayınlandı
'İncil Ziyaretçi' adlı bir süreli yayın. Buna katılırken
Yazışma, Kutsal Yazıların başladığından tamamen memnun oldum
ve et ve kandaki günah tarihini bitirin ve bunun ötesinde
Ölümlü varlık İncil bize başka canlı bir durum öğretmez, ama
Bu yaşamın ve ölümsüzlüğün kutsanmış adı ile denir. "

Aynı konuya göre başka bir makalede şöyle diyor:-"Doktrin
ölümden sonra cezalandırma, birçok yetenekli yazar tarafından;
bazıları böyle bir cezanın sonsuz olduğunu iddia etti ve bazıları
sınırlı. Ama bana öyle geliyor ki,
ikincisini desteklemeye çalıştı ve
Birincisini kanıtlayın. İkisi de belirli bir bağımlılık yaptı
figüratif ve parabolik ifadeler veya Kutsal Yazıların pasajları
Onlar böyle bir olayı ifade etmeleri için _Explain_. BT
Bana öyle geliyor ki, doğaya yeterince katılmadılar
günah, bir yasadan üretilecek cezasını öğrenmek için
_Necity_ ve _Penalty_ yasası değil. Bunu görseydiler, yaparlardı
Ayrıca, cezanın sürekliliğinin bağlantılı olması gerektiğini de gördüm.
Bir etkinin aynı prensipte eşit bir günah sürekliliği
nedenine bağlı. "

Bu kısa paragraf okuyucuya Bay Ballou'nun nasıl alışık olduğunu gösterecek
Bu konuda, herkes için bu kadar hayati önem taşıyan ve
hala evrenselci kardeşlerimizin zihninde bir soru,
hem bakanlık hem de tembellik.

Yerleşim tarihinden itibaren altı yıl süren sona erdiğinde
Portsmouth ve bu sırada onun insanlarıyla olan ilişkisi
Şarj ve o yerde diğerleri sadece en hoş değildi
ve hoş bir karakter, ama aynı zamanda onların
Karşılıklı manevi ilerleme, savaş dönemine kadar büyük
Britanya, Portsmouth'dan ayrılmak için düzenlemelerini yaptı.
Salem, Mass.
o kasabada ve profesyonel hizmetlerini özellerine ayırmak
iyi. Bay Ballou, toplumla bağlantısını söylüyor
Portsmouth:--

"Portsmouth halkıyla olan bağlantım çok samimi ve mutlu oldu,
İngiltere ile bir çatışma getiren o kasvetli savaş bulutuna kadar
Toprağın üzerinden geldi. Savaş karşıtı parti sayısıydı ve çok
etkili; Ve ülkemin içinde olduğunu kabul edemediğim için
Yanlış, bana karşı acı bir ruh ortaya çıktı, bu da
Savaşın kapanışına doğru, memnun olduğum için benim görevim oldu
Artık o yerde kalın; Ve Salem'deki toplumun
Papaz, kabul ettiğim bir davet aldım.
keyifli bir yer. "

Bu hiçbir şekilde sıcaklığın yalnız bir örneği veya kanıtı değildi
koynunda parlak bir şekilde yanan vatansever ateş. O sert bir şekilde
Hükümetimizin Cumhuriyet ilkelerine bağlı ve asla
her uygun vesileyle, en ciddiyeti ortaya çıkarmak için başarısız oldu
Ülkesi için bağlanma. Sürekli ve yorucu bir öğrenciye rağmen
İlahi Vasf, ama hiçbir şekilde politik ekonomide bir acemi değildi; .
kurumlarımızın temeli ve bunların gerçek ruhu
Anayasa, stilimizin etkileri ve doğal sonuçları
Hükümet ve ulusun siyasi sağlamlığı, temalardı
ki bu iyi bilgilendirilmişti, ama yine de her zaman dikkatli
Parti siyasetinde karışmaktan kaçındı.

Haziran 1815 ayında Salem'e taşındı ve burada çok sayıda buldu
hafızası ve arkadaşlığı için değerli olan samimi ve gerçek arkadaşlar
hayatın kapanışında. Burada ikamet ederken cevap olarak bir broşür yazdı
Biri John Kelley, A.M., "ciddi ve önemli nedenler
evrenselist olmaya karşı. "Bu inceleme
Seksen sayfalık broşür ve lehine güçlü ve güçlü bir argüman
yazarın inandığı ve
Böyle başarılı bir gayret. Bay Ballou'nun bu küçük yayınları, şimdi
atıfta bulunup, o zamanlar ilginin hafif bir fikrini aktarın
üretildi. Genişletilmiş ve acil etkileri belirgindi. Büyüklük
Sayılar satıldı; Bazı gayretli insanlar, sevinçle seviniyor
yazarın kendilerine ulaştıkları söylenemez
Minberden yazılar ve kamu iletişimleri, bunları satın aldı
toptan ve onları uzak ve yakın dağıtım. Dinleyicileri de,
sayılar olarak büyük ölçüde arttı ve işçileri için ödüllendirildi.
Efendisinde topladığı zengin hasatlara tanık olmak
bağ ve gerçeğin yollarında liderlik ettiği ruh sayısı.

Salem'de ikamet ederken, bir
Abner Kneeland tarafından kendisine hitap eden seri,
Kutsal Yazıların Özgünlüğü. Acı çeken harflerden oluşan kitap
İki yüz elli sayfa bir hacim yapmak. İlk baskı
Salem'de, 1816'da, ikincisi Boston'da, 1820'de yayınlandı.
küçük bir ilgi yaratmayan bu mektuplardan
Özellikle dönem şöyleydi: Rev. Bay Kneeland, çeşitli
Times, gerçekliğine göre ciddi şüpheler ve korkular ifade etti
Kutsal Yazılar ve buradaki ilahi vahiy sistemi
İçinde, Bay Ballou'nun onunla bir yazışmaya girmesini istedi.
Bay Kneeland'ın elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul ettiği konu üzerine
Mukaddes Kitabın gerçeğini ve özgünlüğünü çürütürken, Bay Ballou
Karşı zemini almalı ve yorucu bir şekilde savunmalıdır.

Bu tartışma tarzının karşılıklı fayda sağlayacağı düşünülüyordu
Onlara ve başlangıçta sadece için tasarlandı
onların özel kullanımları. Ama sonunda talepte yayınlandılar
arkadaşların ve daha fazla üretken olabilecekleri umuduyla
genişletilmiş iyi. Biraz uzun ve gerçekten
İşgücü kürekini üstlenen Bay Ballou'nun mutlaka böyle
bize söylediği gibi her zaman tek bir oturuşta yazılmıştı. Bunlar
son derece değerli ve daha özellikle o dönemde
Hıristiyanlık lehine güçlü bir kanıt zinciri oluşturmak ve
Bay Ballou'nun kendi tarafına, güçlü bir doğruluk ve ciddiyetle karakterize edildi
okuyucuyu lehine ön plana çıkaran hakikatten sonra arzu.

Bay Ballou, ilahi olanın gerçeğine ilişkin yanlışları çok iyi biliyordu
Bay Kneeland'ın zihninin kullanıldığı vahiyler ve,
Diğer acil görevlere ve düzenli katılımlara rağmen, o
İhtiyaç duyması gereken bir tartışmaya rıza gösterildi, ona saatlerce çalışmaya mal oldu
ve emek, böylece bir ruha, en azından tam ve
Mesih'in müjdesine açık bir inanç. Bu harfler numaraya ulaştı
yazışmalar sona ermeden önce her iki tarafta on kişi
Bay Kneeland, kanıtların gücü tarafından açık bir şekilde zorlandığında
tüm memnuniyetini ve dönüşümünü kabul edin; Ve bulduktan sonra
İnanmak için böyle bir sevinç, demirden salınma konusunda böyle bir rahatlama
Şüphe ve korku Thraldom, yayınlamak için son derece endişeliydi
Tüm harf dizisi.

Günümüzde, çok fazla olduğumuzda
danışmak için mükemmel kitaplar ve deneyimden yararlanabilir
Ve bu kadar çok yetenekli zihin araştırması,-iyi dövüşle mücadele eden erkekler
İnanç,-İncil'i oturmak ve savunmak çok kolay bir konudur
Şüphecinin argümanlarına karşı, zemin zaten
ABD Pro ve Con ve Silahlar için iyice canlandı, Keen ve Parlak
elimize yerleştirildi. Ama Bay Ballou bunların hiçbirinden hoşlanmadı
avantajlar; Araçları yerli cevherden işlendi ve yetenekli
kendi zihninin modasından sonra. Yazdığı her satır, her görüş
gelişmiş, derin ve dikkatli bir çalışmanın sonucuydu,
Başka bir kitabın yardımı İncil'i kurtarın.

"1815 savaşın kapanmasından bir yıl sonra," diyor Bay Ballou, "
hükümler son derece sevalardı ve maaşım çok kötü ödenmişti.
Masraflarımı karşılamak için arkadaşlarımdan yeterince para alamadığımı;
Ve burada iki yıl dört ay boyunca burada kaldım, zorlandım
aldığımdan yaklaşık üç yüz dolar daha fazla para harcamak
Salem'e geldiğimde benim tarafımdan vardı. "

Salem'de ikamet ederken, kendisini aralıksız endüstri ile başvurdu
ve zamanını tamamen üzerine yazmaya adayarak çalışmalarına gayret
inancının konusu ve mesleki görevlerinin kullanılması
bir bakan. Buradaki işçileri özellikle başarı ile kutsanmıştı ve
Kilisesine dönüşüm çoktı. Salem toplumu onun sorumluluğu altında
etki ve sayılarda büyük ölçüde arttı ve Bay Ballou'nun
Bu insanlarla işçilerinin çok belirgin başarısına sevin. Ne zaman
İlk olarak doktrini olan Salem'e, profesyonelce evrenselciler tarafından bile geldi,
çok radikal, çok evrensel, kısaca _too good_; Ancak
Onları bıraktı, neredeyse bilinçsizce onun moduna düşmüşlerdi
İnanç, yavaş yavaş, adım adım, ancak pasaj çok kolay olmuştu
kendilerini bulana kadar değişikliği fark etmediklerini
Zaten ikna olmuş.

İnançsızlığa aynı anda küntle saldırı yapmak onun uygulaması değildi.
prensiplerinin açıklamasını açık veya bir dizi
cevapsız argümanlar, ancak sıradan bir benzetmenin sık sık farkına varmak
Zihnin ne zaman tartışmayacağını ikna eder, kolay ve
Yatıştırıcı akıl yürütme seyri ve böylece yavaş yavaş ve kolayca aradı
nesne. Böylece, birçok umutsuz bir ruhtu
Gerçeğin ışığında hatanın karanlığı. Tümüne sevildi
gösterişsiz karakteri ve hafif, sabırlı, tanıdıkları,
Ve ihtiyatlı alışkanlıklar, Salem'deki toplumundan ayrılma
karşılıklı olarak zor bir görev.

Bay Ballou'nun konuşulduğu anlaşıldığı anda
Boston'daki İkinci Universalist Derneğin Papazı, Rev. Paul Dean,
sırayla saygın ve etkili duruş ve yerleşti
Boston, bu amacı yenmek için her türlü araçla uğraştı. O
cesur, kırılgan ve erkeksi vaaz tarzından korktuğu
Bay Ballou zaten geniş bir şekilde kutlanmıştı. Kendisi bir adam
vaazındaki tüm kesitsel tartışmalardan kaçındı,
Bay Ballou'nun Boston'daki gelişi onu açıkça ortaya çıkmaya zorlardı.
Ya bir evrenselci olduğunu ya da olmadığını kabul edin. O öyleydi
Bu konudaki popülaritesini riske atmaya istekli değil ve dolayısıyla,
Mektuplarla ve sözlü olarak, Bay Ballou'nun Boston'a gelmesini caydırmak için,
ve sonunda ona gelirse düşünmesi gerektiğini ilan etti
Bu bir arkadaşlık ihlali ve ona göre ona göre davranmalıdır.

Bay Ballou, tehditlerden korkacak biri değildi; Kişisel korku bir
Hiç fark etmediği kalite. Boston'a geldi ve devam filmleri
Arkadaşları için tamamen tatmin edici bir sonuç. Bay Dean değildi
Hakikat uğruna büyük bir fedakarlık yapmaya hazır; değildi
O zamanlar onun düpedüz evrenselliği vaaz etmesi için popüler. .
Çoğu erkeğin görüşleri,
doğru kanıt; Ama Bay Ballou, gerçeğe tek bir gözü ile asla
Popüler tadı için hitap etti, asla ilan edilip edilmediğini sormadı
Bu veya bu büyük gerçek ilkesi kabul edilebilir ve popüler olacaktır;
Kompozisyonunda böyle bir politikası yoktu, ancak sadece sağlıklı bir şekilde dağıtıldı
gerçekler ve kendi kalbi gibi açık, welling
Mahkumiyet suları.

_Christian Freeman_, Rev. Sylvanus Cobb'un editörü, çok uzun
Bay Ballou ile ilk röportajının bir hesabını yayınladığından beri
Bu bağlamda, yerleştirilmesinde uygulanabilir olduğu için birleştiriyoruz.
arasında var olduğu bilinen tartışmaların konusu
Bay Ballou ve Bay Dean, uygun bir ışıkta. İlkinden bahsetmişken
Maine'deki evinden Boston şehrini ziyaret eden yazar şöyle diyor:-

"Şu anda plan, aralarında birkaç kardeşle birlikte
BRS. Turner ve Dean,
mezhep ve hesaplanan yeni bir emrin montajı
Neredeyse diğerini yutan lider emir olurdu
'Restorasyonistler' başlıklı. Hiç kimseye kötü bir sebep yok etmiyoruz; Ancak
Bro'a ulaşmadan önce aradığımız kişiler. Ballou, bunun onların olduğunu hissettim
Öngörülen şemayı başlıca konusu yapmak için ayrıcalık
konuşma ve memnuniyetsizlik hissinin çoğunu ifade etmek
Bro. Ballou. Biz oldukça mutsuz hissetmek için yapılmış; Ve bizim gibi
Bro. Ballou sert ve şiddetli bir adam olarak, biz bile olmayı bekledik
Şirketteyken 'sıkıntılar ve zorluklar' konuşmasıyla daha fazla taciz
onunla. Uzun zaman onun varlığına tanıtıldık ve onu aldık
dostça el. Bizim tarafımızdan oturdu ve çok ilgi ve sevgiyle
İşçilerimizi ve potansiyel müşterilerimizi ve
Maine'de neden. Onun konusunu tanıttığını duymak için bekledik
'Zorluklar' ama boşuna bekledik. Uzun zaman onu çizmeye çalıştık
Out, ona 'zorlukların' doğasını sorarak
burada kardeşler. `` Ben cahilim, '' dedi, 'gerçek zorluklar.
Bazı kardeşler gelecekteki sınırlı bir cezaya inanan; Ama ben
Bunun zorluk için herhangi bir fırsat olduğunu göremiyorum. Kesinlikle biliyorum
Bu kardeşlerle ya da saygıyla herhangi bir sorun yaşamamın bir nedeni yok
Onların gördükleri gibi inanmaları için daha az. Ama eğer
Hıristiyan inancı için gerekli olduğuna inanmamı gerektiriyorlar, ben
Kanıtı için onları aramamın uygun olduğunu hissedin
doktrin. Birbirimizin gözleriyle göremeyiz; İstekli olmalıyız
Birbirinizin kendisi için yargılanmasına izin verin. O kardeşleri seviyorum ve dilek
onlar refah ve mutluluk. ' Ve gözyaşları gözlerinden başladı
konuştu. Kalpten konuştuğunu hissettik. Kıskançlık yoktu, hayır
şema, onun hakkında parti ruhu yok. Tanrı'nın bilgisi aradı
kelime ve 'Tanrı'nın Sözü Sadakatle Konuşur' ve aynı hakkı kabul eder
başkalarına.

"Ve onu hiç bulduk. Onunla mahallede yaşadık
yirmi dört yıl ve onu en mütevazı olanlardan biri buldu,
Tanıdığımız mütevazi, liberal fikirli ve gerçek yürekli erkekler. O öyleydi
Her zaman diğerine kalabalık olduğunu görmek için acı çekti. Hepsinin çalıştığını görecekti
ve gelişmek ve birbirlerinin refah ve mutluluğunda sevinmek.
Ruhu hepimizle olsun. "

Bu tartışma konusu üzerinde genişleyebiliriz, ancak bu bir
Konjenial tema. Öyleyse, kıskançlık şaftlarının ve
Bay Ballou'ya karşı öne çıkan hırs, masumdu ve
Onu gördüğü gibi, yaz rüzgarları olarak zararsız. Doğrudur
Ona çürütmede ona zihin kaygısına neden oldu ve biraz sıkıntı değil
ona karşı getirilen malign suçlamalar; Ancak, sonunda bu testler
Sadece karakter saflığının daha fazla geçerek parlamasına neden oldu
Brilliancy.




Bölüm VIII.

Boston'a yerleşir.


Salem'de, ikiden biraz fazla huzurlu ve mutlu bir ikametgahtan sonra
Bay Ballou, ikinciden samimi bir davet aldı
Boston Universalist Derneği papazı olmak. Davet
kabul edildi; ve yaşının kırk beşinci yılında,
Bu şehir ve 15 Aralık 1817'de kiliseye kuruldu
bakanlık hizmetlerini almak amacıyla inşa edilmiş; Ve
Burada otuz beş yıldan fazla bir süredir insanlara vaaz vermeye devam etti.
Topluma hitap eden kabul mektubu şu şekildedir:-

     "Efendim: Boston'daki İkinci Universalist toplumun çağrısı,
     Beni onlarla birlikte Hıristiyan bakanlığının işçilerine davet ediyor,
     söz konusu davetiyeye eşlik eden liberal şartlarla birlikte,
     usulüne uygun olarak düşünülmüştür; Ve tüm bunları tarttıktan sonra
     Sınırlı zihnime göre konuya göre koşullar
     Onları anlayabilir, bunun benim olduğu sonucuna vardım
     belirtilen koşullar hakkındaki çağrılarını kabul etme görevi. BEN
     büyük ölçüde sağladığı 'kendine özgü zevke' katılın
     toplumun oybirliğinin dikkate alınması ve bir
     Mütevazı Umut, bu uyumun devamı ile uzun sürebiliriz
     Mesih İsa'daki tüm manevi nimetlerin tadını çıkarmaya devam edin.

     "Toplumun Mesih'teki en alçakgönüllü hizmetçisi,
             "Hosea Ballou."

     "John Brazer, Esq."

Rev. Thomas Whittemore, sadık, sürekli ve tutarlı bir arkadaşı
Bay Ballou ve aynı zamanda bu anıların konusu tarafından da kabul edildi
Neredeyse kendi ailesinden biri gibi, bu dönemden bahsediyor:-"Bu
Toplum, mevcut saygıdeğer yapı evlerini yeni bitirmişti,
okul caddesinde. Bir an için hiçbir zaman arama yapmayı düşünmediler
Rev.'den diğer papaz Hosea Ballou, eğer elde etmek mümkün olsaydı
hizmetleri; Ve buna göre, ev hazır olmadan iki ay önce
Adanmışlık için, ona bir soruşturma mektubu gönderildi.
Boston'a kaldırma konusundaki duyguları. Bu arada
Ev tamamlanmaya acele etti. Gloucester'dan Rev. Messrs Jones,
Salem'den Ballou'dan Charlestown'dan Turner ve Boston'dan Dean,
adanmış hizmetlere katılmaya davet edildi; Peder Jones davet ediliyor
Vaaz ve diğerlerini vaaz etmek için kalan hizmetleri düzenlemek için
kendi takdirine bağlı olarak. Adanmışlık 16 Ekim Çarşamba günü gerçekleşti.
Bay Ballou, ülkede olduğu gibi mevcut değildi. Açık
Ertesi Salı günü, mülk sahiplerinin bir toplantısı Holden ve Bay
Ballou, pastoral suçlamayı _unanimous_ oyuyla almaya davet edildi.
Maaş, ilk başta, yılda on üç yüz dolar olarak sabitlendi,
Hangi yakıt bağışları zaman zaman yapıldı. Üzerine kuruldu
25 Aralık 1817. Rev. Paul Dean, vesileyle, eylemlerden vaaz verdi
20: 24. Ayrıca kiliselerin bursunu verdi. Rev. E. Turner,
Charlestown, kurma duasını yaptı ve suçlamayı verdi. Rev.
Salem'de Bay Ballou'yu başaran Joshua Flagg,
Sonuç Duası.

"Böylece Bay Ballou usulüne uygun olarak papaz olarak kuruldu.
bakanlığına katılan son derece büyüktü. Yakında yaygınlaştı
Eloquence ve cesurluğu ve yeni doğası ile bilinir
onun tarafından tartışılan konular. Vaazları tartışmalı ve
doktriner karakter. Söylemlerinde bu metinleri açıkladı.
gelecekte bir yargının doktrini öğretmesi gerekiyordu
devlet ve sonsuz işkence. Tekrar tekrar mektupla çağrıldı.
gerçeği sorgulayanlar, bunun belirli metinlerinden vaaz etmek için
karakter; Ve, ne zaman olduğu için halka bildirimde bulunduğu için
Bu tür pasajları açıklayın, izleyicileri son derece büyüktü. Olağan oldu
Şabattan Şabat'a kadar, toplantı evinin doldurulmasını görmek için
Forenoon, böylece koltuk almak zordu. Öğleden sonra,
Birçoğu, özellikle galerilerde ve
merdivenlerin başı; Ve akşamları koridorlar kalabalık olurdu,
Yukarıda ve aşağıda.

"İkincinin yükselişinden önceki son altı veya sekiz yıldır
Universalist toplum, evrenselcilik çok az heyecan yaratmış veya hiç
Boston'da. İlk toplum sabit kaldı. Papazı Bay Dean,
Diğer mezheplerden farklı olduğu konularda çok az vaaz verdi.
Boston yakınında lehine bir hareket yoktu
Evrenselcilik. İçinde neredeyse on evrenselci papaz vardı
Massachusetts. Sebep açıkça titizdi. İkincinin yükselişi
Boston'daki Universalist Toplum ve Bay Ballou'nun kaldırılması,
yeni bir şey üretti. Arasında bir kargaşa oldu
unsurlar; Ancak etki atmosferi arındırmak ve erkeklere bir
daha net ve daha geniş bir görme. Bay Ballou'nun
Duygular, yakında Boston'un etrafında ortaya çıkmaya başladı. "

Boston'a yerleşirken, bir keresinde bir dizi gerçek ve istekli buldu
Bakanlığına olan ilgisi, karakterine saygı duyan arkadaşlar ve
Genel refahına dikkat, kendi adına en sıcak olduğu için askere alındı
saygı duyguları; onun tarafından sevilen duygular
Son ve sık sık kendi ateşinde tekrarlandı ve sessizce
aile çemberinin. Bu gerçeğin farkına varan bir
Babasının sözlü form verebileceğini hatırladığında
Bu duygular artık değil, bu mütevazı biyografinin yazarı
Başlaması onu konunun değerli arkadaşlarına adadı.

Böylece Bay'ın bir anısı verdik Ballou'nun hayatının hayatı
Boston'daki yerleşim, daha fazla faaliyet göstermeye mahkum edildi
genişletilmiş eylem alanı,-zihinsel ve fiziksel güçlerinin bulunduğu yer,
iyice eğitilmiş ve test edildiği gibi test edilecek, daha fazla vergilendirilecekti
yoğun bir şekilde; Ve kendisi için bir isim inşa etmeye mahkum edildi
gelecek nesillerin minnettar anısında yaşayacak ve
Kendisi için doğudan daha fazla cennete işaret eden bir anıt dik
Piramitler,-Gerçekten Hıristiyan bir yaşamın tadını çıkarın.

Hemen Boston'a yerleşmesi, görevlere ek olarak
pastoral suçundan ve iki veya üç dini için yazma
süreli yayınlar, Bay Ballou,
ona, her çeyreğe, derslere ve vaaz vermeye döküldü
Şehrin on, yirmi ve çoğu zaman elli mil içinde çok sayıda kasaba
İletişim araçlarının en iyi ihtimalle
Kayıtsız,-Kendi aracını sürmesini gerekli kılmak,
Zaman kaybı olmadan istenen noktaya ulaşmak için. Çok sık
ve acil, hizmetleri için, kasaba ve köylerde bu talepler
New England, o hafta günleri ve Pazar günleri işgal edildi
Onu duymak için uzak ve yakından gelen insanlara önler. Olumsuz
Bu şekilde üst üste birkaç gün kullanılmıştır; bölümleri
Birkaç yer arasında seyahat ederken gece gelişti
Çok uzak bir mesafedeyken, uyku veya herhangi bir tür geri kalan, varlık
Ama az miktarda şımarttı. Ama o kadar gayretli ki görkemli neden
bu onun tüm ruhunu doldurdu,-benden çok düşüncesiz ve bu kadar evli
Efendisinin işi,-kendi işçilerinin ona hiçbir şey gibi görünmediğini;
Ve ne enerjileri ne de ruhları tek bir
an. Zihninin ve bedeninin yayı hem gerilmiş hem de bükülmüş gibi görünüyordu,
ama asla esnekliklerini kaybetmemek. Gerçek fiziksel emek miktarı
bu şekilde gerçekleştirdiği tahmin edilemez; Ama bu olduğundan emin
Neredeyse mucizevi bir şekilde sürdürülmüş olmalı, çok fazla katlanmış olmalı
En ciddi yaralanma olmadan yorgunluk.

"Boston'a geldikten kısa bir süre sonra," diyor Bay Ballou, "
Unitarian görüşleri ve birçok önemli olduğunu açıkladığım şekilde
Kutsal Yazıların Pasajları, ciddi bir yönü koyar. Bu muhalefetin çoğu
profesyonelce evrenselci vaizler tarafından kullanıldı. Çok şey vardı
Başarımı kontrol etmek için ikiyüzlülük ve düşük kurnazlık çalışmaya hazırdı; Ancak,
Bu kalbim için çok keder kaynağı olmasına rağmen,
koymayı gerekli bulduğum tüm kaynaklarımı harekete geçiriyor
Gerçeğin savunulması için talepte. Bütün bunlar iyi oldu.
Editoryal görevlerim, mutlaka uzun vaazlar
Sabbath, evde ve komşu kasabalarda akşam dersleri vermek,
Fiziksel dayanıklılık güçlerimi azaltmaya çalıştı. Tüm bunlarla
Engagements, dersimin iki cildini yazıyor ve yayınlıyordum
Vaazlar ve gücüm için çok fazla kanıtlayan seçkin vaazlarım,
ve sol tarafımda beni etkileyen bir zayıflık getirdim
Yıllar. "

Buradaki zayıflık şüphesiz saatlerce oturmanın neden olduğu
Çalışmasında yazma tablasında birlikte, sadece böyle bir
tutumlu yemeklerini almada mutlaka tüketilen aralıklar. -Den
Böyle zamanlar her türlü beslenmeye çok az ayrıldı,
Bu noktada talep edildiğinde, beyninin daha net olduğunu, onun
Kendisine izin verdiğinden daha az ama çok az ama çok az ama çok daha güçlü bir şekilde bak
iştahını tatmin etmek için. Yazmaya adanmış saatlerde
asla rahatsız edilmedi; Çocukları bir an asla unutmadı
böylece nişanlandı; Ve dairesinden geçebilmelerine rağmen,
Yine de dikkatli bir adım ve gürültülü bir şekilde, onların
Çok saygı duydukları biri için sürekli bir düşünce. O zaman
Böylece, son otuz yıl boyunca,
Ailesinin hemen evsel bakımları, karısı her zaman onunla oturdu,
Dikiş, örgü veya okuma, ama asla onu kesintiye uğratmaz. Böylece
her yıl, evdeyken, gittikçe daha ayrılmazken büyüdü
ve her birinin ihale saygısı, diğeri için yıl olarak arttı
Yıl sonra saygıdeğer kilitlerini beyazlattı.

Boston'daki erken yerleşim dönemi ile ilgili olarak, Rev. Sylvanus
Cobb diyor ki:-"Bay Ballou burada işçilerine girdiğinde, iyi huylu
ortak olanı köleleştiren ve felç eden incitici hatalar üzerinde savaşmak
zihin ve ekmek olan bu önde gelen müjde gerçeklerini açıklamak
Ruhun yaşamının, içinde kapsamlı bir zihin hareketi vardı
Şehir ve bölgede, uzak ve yakın. Ne zaman yirmi altı
Henry Bowen tarafından yayınlanan dersler teslimat sürecindeydi,
Kilise genellikle başlangıç ​​zamanından bir saat önce doluydu ve
Giriş bulamayan çokluk giderdi. O yapmıştı
Bundan çok önce, bakanlığı tarafından başka yerler ve yayın
benzetmeleri hakkındaki notlarının, kefaret üzerine inceleme ve tartışma
Robinson ile, gerçeğin nedenini ilerletmek; Ama o şimdi
Güçlendirici bir şekilde komuta bir stand noktasına, merkezi bir pozisyona yerleştirildi,
New England'ın Ticari Emporiumu, etkisi dışarı çıktı
tüm topraklar boyunca. İş adamları, farklı kısımlardan,
Şabat üzerinde Boston'da olmak vesilesiyle okul caddesine girer
Kilise, yetenekli açıklayıcının argümanlarına ikna oldu, eve git,
onların bazı yayınlarını alıp bir çalışmaya başlar.
birçok durumda ile sonuçlanan ilgili mahalleler
toplumların oluşumu. "

Ruhun bir örneği olarak karşılaşmaya zorlandı ve düşmanlık
Genel olarak evrenselcilere ve öğretileri, din adamları tarafından
Diğer iknalardan aşağıdaki fıkrayı ilişkilendiriyoruz. İçinde olmak
Mattapoisett kasabası, Mass., Kısa yolculuklarından biri sırasında
Komşu ülke profesyonel nişanları yerine getirmek için, Bay Ballou
gece orada durması gerektiğini. Yakında köyde biliniyordu
bu dönem için kalacağını ve bir keresinde beklediğini
amaç için seçilen bir komite tarafından ve kasabanın
İnsanlar onun vaaz ettiğini ve bu iznini duymaya son derece endişeliydi
Ortodoks toplantı evinde durması için alınmıştı,
Kendine uygunsa. Bay Ballou neşeyle rıza gösterdi
Dilekler ve insanlar buna göre bilgilendirildi. Belirtmek uygun,
Bay Ballou'yu burada vaaz etmeye davet edenler arasında birkaç kişi
kendileri toplantı evinde ve ikisinde büyük hisse sahipleri
Örnekler Kilise üyeleri. Bütün bunlara rağmen, Bay
Ballou, en az muhalefeti tahmin etmeden toplantı evine geldi
Amacına göre, Ortodoks din adamı tarafından kapıda karşılandı.
burada görev yapmak ve girişini olumlu bir şekilde yasaklayan. Boşuna
Bay Ballou sakince onunla akıl yürütmeye çalışır; Hala heyecanlı papaz
tam olarak girmemesi gerektiğinde en çok ısrar etti
tüm koşullardan haberdar oldu. Ne de uzun süre vermezdi
kendi arkadaşları tarafından kesinlikle zorla sürüklendi.

Erasmus, on beşinci yüzyılın reformcusu, "
barbar bir çağın torrent, "
"Yumurta koydu
Luther yumurtadan çıktı, "
kez. Özellikle erken ve orta dönemde durum böyleydi
kamu işçilerinin. Luther tarafından başlatılan reform iyi oldu
"insan zihninin ayaklanması, mutlak gücüne karşı
manevi düzen. "En eski meyvesi güçlü ama dar inançtı
Püritizm; Sonra sonraki olanın daha liberal inançlarını takip etti
dönem; Ama Bay için kalmış gibiydi Ballou grev yapmak ve
Mesih aracılığıyla mükemmel özgürlük doktrini, tüm
Evrensel kurtuluş doktrini olan tarafsızlık ve özgür lütuf
aşındırır.

Bağnazlığa ve mantıksız ruha göre, genellikle
Bu biyografinin konusu ve savunduğu sebep, biz
Bu bağlamda, otantik olan başka bir fıkra ve
bu anıların konusu ailesiyle ilgilidir.

Bay Ballou'nun Boston'daki yerleşiminden kısa bir süre sonra,
Nantucket adasını ziyaret etme daveti. Rahatsızlığı
Ada ve ana toprak arasındaki iletişim dikkate değerdi, ancak
Ona rıza gösterdi ve orada on gün geçti, her ardışık vaaz ederek
gündüz ve büyük ve ilgili izleyicilere çok
Din meselesinde ciddi hareket. Döndüğünde,
New Bedford, Boston için sahne koçunu aldı ve içinde bir tane buldu
diğer kişi. Ne zaman yolculuk başlamıştı
Yolcu, konuşmayı söyleyerek açtı,-

"Sanırım sadece adadansın?"

"Evet efendim," cevaptı.

"Şey, eski Ballou'nun orada olduğunu, sapkınlığını vaaz ettiğini söylüyorlar.
onu görüyor musun? "

"Evet, onu gördüm," diye sakin bir cevaptı.

"Şey, o zor yaşlı bir adam. Ondan hoşlanmıyorum."

"Neden?" diye sordu Bay Ballou.

"Çünkü tüm erkeklerin kurtarılacağını ve cennete gideceğini vaaz ediyor
günahları ve duyularındaki hiç kimse buna inanamaz. "

"Ama efendim, onun vaaz ettiğini hiç duydunuz mu?"

"Hayır; umarım hayır," dedi adam.

"O zaman ne vaaz ettiği konusunda yanlış bilgilendirilebilirsiniz," dedi Bay
Ballou, hafifçe. "Şimdi sanırım burada olsaydı,
İNANMAYACAK VE VECTİYET VE VARDIR. "

"Ama o zaman neye inanıyor?" dedi yabancı, biraz ciddiyetle.

"Sanırım günahkarların kurtarılacağını söyleyecekti _from_ günahları,
_in_ günahları değil. Mesih dünyayı günahtan değil günahtan kurtarmaya geldi;
Ve ayrıca Kutsal Yazılarda 'O ölü olan o
günahsız, 've günahtan kurtulmuş o kesinlikle kutsal olmalı ve
Sonuç olarak mutlu. "

"Efendim, eğer çok cesur olabilirsem," dedi yabancı,
Biraz eleştirel bir şekilde, "Evdeyken nerede yaşıyorsun?"

"Boston'da yaşıyorum efendim."

"Kimin kilisesine katılıyorsun?"

"Bay Ballou'nun Kilisesi, efendim."

"Adın ne?"

"Benim adım Ballou," diye yanıtladı hoş bir şekilde.

Adam elbette şaşkındı. Bir mazereti kekeledi; Ancak
Bay Ballou'nun nazikçe açıklamalarını en üst düzeyde dinlemesine rağmen
Dikkat, yine de çok hasta oldu ve onu izliyor
Fırsat, sahneyi bir sonraki durak yerinde bıraktı.

Dikkatli bir çalışma ile, doğal gebe kalma çabukluğu ve
Zihin güçleri, başka yardımı olmadan,
Kitaplar, Yunan ve İbranice dilleri hakkında pratik bir bilgi edindi,
mesleğinde ona büyük yardım etti,
Orijinal Kutsal Yazılardan en önemli pasajları çevirin ve
Böylece şimdiye kadar bazılarında olan birçok noktaya ışık tutmak
Tek taraflı ve kısmi çeviri ile gizemle örtüldü
İncil'in kendi versiyonumuzda verilmiştir. Günümüzde iyi
Kutsal Yazıların ortak çevirimizin eksik olduğu biliniyor
birkaç örnek ve bu da en önemli ve en kritik olan
pasajlar. Durum böyle, Bay Ballou tercüme etme gücünü buldu
Kendisinin yanlışlık itme yardımcısı olarak çok önemli olması için
tartışmanın yanı sıra çok kişisel bir memnuniyet meselesi ve
zevk.

"Farklı zamanlarda ve birkaç yıldır," diyor Bay Ballou,
Bu konuya atıf, "Tuhaf pasajları çözmeye çalıştım
beni yönlendirecek kadar zor olan kutsal metinlerin
Orijinalden okumalarının doğruluğunu sorgulayın. İçin
Bunu yap, Yunanca okudum ve Yunan akademisyenlerinden biraz yardım aldım
ve Yunan sözlükleri ve çeşitli yorumculara danıştılar; sahip
Kendim Septuagint, Yunan Ahit ve diğer Yunan eserleri.
Tüm bunlar yardım ve çabalarla, kendimi tatmin edebildim
belirli bir pasaja göre. Buldum ama çok az fayda
Bu, Eski Ahit ile ilgili araçlar; Yeni ile ilgili olarak, ben
sık sık yardım edildi ve küçük bilgimin Yunanca bilgimi
daha yararlı oldu. Benzer uçlar ve amaçlar için bir İbranice elde ettim
İncil, sözlük, dilbilgisi, vb.; Ama biraz bahşetmeme rağmen
İbranice emek, diğer avokasyonlarım ve bakımlarım herhangi bir
Çok fazla yardım yaşadığım halde çok yeterlilik ve
Birçok noktayı açıklamada yardım. Benim için söyleyebilirim
Latin İncil, sözlük, dilbilgisi ve okuyucu. Biraz dikkate değer verdim
tüm bu kitapların kullanımı ve boş zamanlarımın çoğunu verdim
İbranice, Yunan ve Latin dilleri, ama çok az şey bilmem için
Onları adlandırmaya değmez; Sahip olduğumu kabul etmeliyim
Kibirli bir anlaşmazlık düşünmesi gerektiğinde onları büyük bir kullanım buldum
orijinaline itiraz ederek beni susturmak. Ama sahip olduğum bir gerçek
sahip olduğu görünen birçok kolejle öğrenilen bakanla hiç karşılaşmadım
Gerçekten çok fazla olsaydı, Yunanlarının çoğunu korudu. Sanırım
soruyu belirlemek için küçük bir çalışma ve gözlem gerektirmez,
bu en çok, kamuoyunun kazancının yararı
din adamlarının ekstra öğrenimi veya yaşadıkları dayatma
değerinin üzerinde öğrenmenin tahmin edilmesi. "

Bu son referans, okuyucu tarafından yanlış yorumlanmamalıdır, çünkü
Bu biyografinin konusunun karşı olduğu fikrini aktarmak
Eğitime veya eğitim hareketlerine herhangi bir yol. Onu en iyi tanıyanlar
Aksine hazır tanıklık edecek. Gerçekten de kendi mücadeleleri
bilgi edinmek, ona gerçek değerinin adil bir tahminini vermişti.
Zekanın yayılmasını kolaylaştırması gereken bu kolaylıklar
Uzak ve geniş. "Bana baktığımda," diyor "ve büyük olanı
bilgi edinme araçlarındaki iyileştirmeler,-
Günümüzün gençliği ve kendi çocukluğumun gençliğini hatırla,-
gerçeklerin eğitime göre ortaya çıktığı kontrast ile. Ben de
memnun olan ilahi bir providene minnettar hale getirildi
zihinsel kültürdeki iyileşmeyi ve tesisleri ilerletin
öğrenme, eşit derecede sahip olan şaşırtıcı gelişmeler
sanat ve bilimlerde gerçekleştirildi. Çok azı çok fakir ya da düşük
okulların ve yetenekli öğretmenlerin avantajlarından yararlanamayabilirler ve
Zenginlerden yararlanmayan çok azının olduğunu ekleyebilirim
zihinlerini saklamak için onlara sunulan fırsat
bilgi ve böylece kendilerini toplumun faydalı üyelerine hazırlamak.
O zamandan beri yarım yüzyıl, dava çok farklıydı; Okullar küçüktü
fakirler arasında düşünce ve ülkedeki çocuklar nadiren olabilir
ara sıra açılanlara katılmak için evden kurtuldu. Yine de öyleyim
o sırada sunulan avantajların bile
Bu dönemde olduğundan daha güvenilir bir şekilde geliştirildi. Ancak bu,
koşullar altında doğaldı. "Hiç kimse daha yüksek bir tahmin koymaz
Bilgi üzerine ondan daha fazla, ancak yararlı, pratik bir bilgidi
değer verdi. Sadece başlıklara ve kolej onurlarına saygı duymadı. O vardı
Bir üniversite diplomasının eclat'ının birçok basit insanla daha da ileri gittiğini gördüm
sağlam bir argümandan veya sterlin bilgeliğine sahip olmak
bitti ve böyle bir zayıflığın gözlemlenmesi şaşırtıcı değil
onu gördüğümüz gibi konuşmasına yol açmalıydım
bağlantı. Rakiplerinin de
bazen küçümseyen bir şekilde, asla klasik veya
Üniversite Eğitimi. Bu yansımaya göre söyleyecek birkaç kelimemiz var. Şimdi ciddiyetle
bir üniversite eğitiminin
onun _userourness_ 'dan önemli ölçüde uzaklaşmıştır. Bir Skolastik veya Klasik
Çalışma seyri, aktif yaşam için erkekleri büyük ölçüde uygunsuz gibi görünmektedir.
Pratik çok sık idealde birleşir ve zihin büyür
efemine. İnsan doğası hakkında teorik bir bilgi emilir ve biz
arkadaşlarımızı sahte bir ortam aracılığıyla düşünmeye yönlendirilir; için
Denemeciler erkekleri olması gerektiği gibi yazarlar, ama nadiren oldukları gibi yazarlar. Bay
Ballou onu tanıyan herkes tarafından dikkate değer bir
insan doğası ile ilgili bilgi derecesi, ancak
Erkekler, deneyimlerden değil,-Time's Free School,-teoriden değil.
Onu tuhaf yol için başka hiçbir bilgi alamazdı
Takip etmek için doğdu. Bir öncü olduğu gibi olmalı; bir takipçi,
Yollar bir kez temizlendi ve pist pürüzsüz hale geldi, belki de
Tehlike, daha az pratik ve daha yaratıcı olun. Eğitim, gerçekten olmak
Yararlı, bize şeylerde bize talimat verme yeteneğinde eşit olmamalıdır.
hakkımızda ve yolumuzda yatan görevler için bizi güçlendirmek
hayat. Tüm çalışmanın gerçek varlığı, sonu ve amacı olmalı "
Yaşamın en iyi nedeni olan erkekler, "yukarıdaki hedefleri öğrenirken
Yaşamın pratik çıkarları nispeten önemsizdir. Bile içinde
Bakanlık,

    "Kilise merdivenleri her zaman en iyi şekilde monte edilmez
    Öğrenilen katipler ve Latinistler tarafından kabul edildi. "

"Bizi kendimizle tanıştıran öğrenme," diyor Bay
Ballou, "insan zihninin güçleri ve fakülteleriyle, ilahi ile
Akıl ve kalp üzerindeki gücü ile açıkça ortaya çıkan gerçek,
Sebep ve sonuçların birleştirilmesiyle ve bizim
isteklerimizden ve bunların isteklerinden büyüyen her gün görev
Hakkımızda, sadece mümkün olandan daha iyi bir kaliteyi öğrenmek
bize bir şeyleri bilmemiz için farklı isimlerle çağırmamız
İyi ya da kötü için doğal nitelikleri. "

Bay Ballou'nun zihin alışkanlığının ana özelliği
Her şeye pratik bir bakış açısıyla bakmak. Önemi ve
Bir şeylere eklediği gerçek değer,
_kullanmak_. Hayatı sürekli tekrarlayan görevlerden oluşan olarak gördü ve
İlkeleri, din veya felsefeyi takdir etmesi dikkatle
Bu standarda göre düzenlenen, her gün taşıdıkları başvuru ile ilgili olarak
önemlidir.

Tüm edinimlerin büyük sonu, taburcu olma yeteneği olmalıdır
daha etkili bir şekilde erkek ve vatandaş olarak görevlerimiz. "Daha iyi olmayan
Komşu, erkek kardeş, arkadaş ve vatandaş, "diyor seçkin bir yazar,
"Üstün bilgisi nedeniyle, onun
Bilgi gerçekten çok sayıda kişinin cehaletinden daha üstündür
etrafında. "Ya da, bu büyük gerçeği kısaca daha fazla belirtmek için,
Herhangi bir amaca göre uygulandığından daha fazlası.




Bölüm IX.

Universalist dergisine başlar.


Temmuz 1819'un üçte birinde Bay Ballou, yayınlanmasına başladı.
Universalist Magazine, pratik bir yazıcı ile bağlantılı olarak,-MR.
Henry Bowen. Her zamanki gibi, başladığı her işletmede
tüm kalbi ile kağıdın amacına ve planına girdi,
İncil'in daha genişletilmiş yayılması
gerçek ve Mesih'in açıklanması ve onun yeryüzündeki misyonu. O olacak
hangi yeni pozisyonda bunların konusunu bulduğumuzu gözlemleyin
Anılar, efendisi için ikincil veya daha doğrusu ilerlemede
işletme; Başka hiçbir arayışa giremezdi,
Başka hiçbir meslekten memnun ve mutlu. Et ve içecekti
O, çizdiği nefes buydu ve tek büyük nesne ve
yaşam boyu kariyerinin amacı. Derginin nesnesi, editörün selamlamasında belirtildiği gibi
makale, doktrin, din ve
ahlak ve bunlarda iyileşmeyi teşvik etmek için hesaplanan tüm makaleler
Temel konular sütunlarına serbestçe kabul edilecektir. "
Universalist Magazine farklı duyguları davet ediyor
mezhepler, "diyor editör," kendilerini en iyiye indirmek için
avantajı, en basit ışıklarıyla giyinmiş ve
en saf parlaklık, okuyucunun zihninin nerede yapacağını bilebileceği
haklı bir tercih verin. "Zihninde çalışan kişiler
Kutsal Yazıların herhangi bir pasajıyla ilgili zorluklar ve şüpheler altında,
aynısını dergiye iletmeye çağırıldı,
halka açık olarak cevaplandı ve bu nedenle birçoğu sorguların avantajını elde edebilir
ve cevap. "Zihni yükseltmek için hesaplanan tüm makaleler
İlahi şeylerin tefekkürü, kibirleri azaltmak, alçakgönüllü gururla,
İlahi Varlığı yüceltmek, kurtarıcıyı sevmek, dindarlık geliştirmek,
Uyarı, uyarmak veya haklı olarak azarlamak, konforu ve
teselli, minnetle alınacak ve hızlı bir şekilde uygun bir şekilde
halka iletildi. "Bunlar ana nesnelerdi ve bu
Makalenin planı ve editörün kesinlikle uyduğu. Bazıları
evrensel kurtuluş lehine en güçlü argümanlar,
Bay Ballou'nun kaleminden ilk olarak bu makalede basıldı ve
uyguladığı etkinin dikkatini çekmeyecek çok açıktı
O dönemde hem arkadaşlar hem de düşmanlar.

Universalist dergi en genişletilmiş olana ulaşmaya mahkum edildi
popülerlik ve nedeni için seçkin hizmet olduğunu kanıtladı
bu yüzden sütunlarında, her sayı bir dizi yıl boyunca
kutsal metnin bazı önemli pasajları üzerine bir makale içeren
Bay Ballou tarafından üzerine koyduğu orijinal inşaat
görünen çok sayıda söylem ve makalenin ayrıntılı incelemesi
Evrenselciliğe karşı diğer dini dergiler. Makale yayınlandı
Haftalık ve çok büyük ölçüde zaman ve kaleminde çizdi. Editoryalinde
Kapasite, bu dönem kadar erken bile, sistematik bir çaba
Temperance nedeni neredeyse hiç düşünülmemişti ve konu
Nadiren halka açıksa, bazı zorla makaleler buluyoruz
Bu konuda ondan.

Bu ruh kesinlikle özel hayatına ve alışkanlıklarına uygundu.
Bir misafir sunmanın evrensel olarak alışılmış olduğu bir dönemde yaşamak veya
Arayan bir kadeh şarap, günün hangi saatinde gelmesine izin ver,
Ve sürahiler ve gözlükler her zaman davetkar durduğunda
Yan pano, ama hiçbir zaman ateşli ruhu bir içecek olarak kullanmadı, asla partok
ondan sonra bile, belki de kısmi bir uyarıcı olduğunda
Sabit bir prensip nedeniyle ona fiziksel fayda sağlanmış olabilir
kendi zihninde zararlı etkileri ile ilgili. Ama bizim gibi
Sayı görmeden önce, bu ılıman alışkanlık hiçbir şekilde sınırlı değildi
tek başına ateşli ruh; Aynı çekingenlik günlük olarak karakterize edildi
yemek. Sadece en basit yiyecekleri ve bunun az bir şekilde katıldı. Bu
Mükemmel alışkanlık O'nun için ikinci bir doğa olarak büyüdü ve her yerde ve
Her koşulda her zaman uygulandı.

Denemelerle bağlantılı olarak, önde gelen makaleler, incelemeler ve vaazlar
Dergi için mobilyalı, ayrıca birçok kaçak şiire katkıda bulundu
Şairin köşesini doldurmak için. Unutulmamalı
Genellikle kutsal alanında birkaç dakika uyarı ile yazılmıştır ve
Yazıcının çağrısına cevap verin. Ancak hepsi gösterge ve
ona sahip olan ruhun ve zihin durumunun özelliği
kalp. Rastgele alınan aşağıdaki parça bir örnektir.

                 ÖLÜMSÜZLÜK. "Sabahı tezahürat eden o oryant ışın,
      Ve bulanık kasveti uzaklaştırır,
    İzsiz eter ile hızla doğmuş,
      Bebek gününde karşılamak için,
    Bana göksel ışığı hatırlatıyor
      Kimin ışınları, dağılma hatasının kasveti,
    Adam'a açık bir zafer parlak
      Mezarın ötesinde adil bir dünyada.

    Güzellik Fuarı'nın değişen sahneleri,
      Genç baharda karşılama;
    Çiçek açan tarlalar, kokulu hava,
      Söyleyen yapraklı bahçeler ve kuşlar,
    Bana vaat edilen günü hatırlat,
      Ölü insanlık ne zaman yükselecek,
    Işık kadar saf ve yollarını kanat
      Gökyüzünde ebedi bahar. "

Birkaç yıl boyunca Bay Ballou, derginin tek editörü olarak devam etti,
Diğer yazılarına ek olarak ve
meslek. Sağlam bir temel aldıktan sonra, bu yayın
Rev. Thomas Whittemore'un elleri, yetenekli ve gayretli bir adam,
Hala editör ve sahibi. Bay Ballou,
Otuz yıldan fazla bir süredir düzenli olarak sütunlar. Bay Whittemore değişti
veya orijinal başlığına eklendi, böylece şimdi trompet olarak biliniyor
ve Universalist Magazine, en büyük dolaşımdan biri ve
Bütün mezhepte popüler yayınlar.

1819 yılında ve önceki yıl Bay Ballou
Broşür biçiminde, vaazlarının incelemelerine birkaç yanıt vermek için
o sırada ikinci evrenselciden önce teslim ediyordu
Toplum ve yazmaya ve yayınlamaya teşvik edildiği
rica etmek. Buradaki incelemeler Rev. Timothy tarafından yazılmıştır
Merrit, bu şehrin Metodist bakanı. 1820 yılında Bay Ballou
"Yayınlanmış Dikenler Üzerine Dikenler başlıklı bir broşür yayınladı
Dr. Channing tarafından Vaaz. "Bu yıl boyunca bir koleksiyon da derledi
Genel olarak mezhep kullanımı için ilahilerden
okul caddesi toplumunun rahatlığı için
bağlı. Bu koleksiyon, _fifty_ orijinal ilahileri içeriyordu.
kendi kalemi ve yayınladığı türün ikinci kitabı, birincisi
Barnard, Vt.

Aşağıdaki olay bu dönemle ilgiliydi ve
Buraya Bay Ballou'nun kendi sözleriyle veriyoruz:-

"Aşağıdaki fıkra ile hangi tutarsızlıkların erkekleri görülebilir
favoriyi korumak için yoğun bir arzu ile çizilmekle yükümlüdür
Duygular. Kasabada bir konferans vaaz etmek için randevum vardı.
Canton, Mass., Evrenselciliğin oldukça yeni olduğu ve nerede olduğu
Ama buna inanan çok az. Atanan o zaman oradaydım ve arasındayım
dinleyiciler olarak mevcut olan birçok kişi, Metodist bir bakandı.
Hiç görmemiştim. Girişimizden sonra çok sivilce sordu
Ben istersem, söylemimden geçtikten sonra,
onunla ilgili bazı açıklamalar sunma özgürlüğüne sahip olun. Cevapladım
O özgürlüğüne sahip olmasına, ayrılmasına itiraz etmemem gerektiğini
Kendi kendime sözlerine cevap verme hakkı. Buna kabul etti. Ben
dinleyicilerimin duyma beklentisi ile toplandığını biliyordu
Evrenselizm doktrini öne sürdü, metnime bir pasaj aldım
Bana doktrin lehine güçlü bir şey gibi görünüyordu: İlk Tim. 2:
4,-'Kurtarılacak tüm erkeklerin kim olacak ve bilgiye gelecek
gerçeğin. ' Söylemimde, Tanrı'nın iradesine güveniyordum
Tüm erkeklerin son kurtuluşuna olan inancımın temeli. Vaazım
uzun ve ben de argümanlarımı güçlendirmeye çalıştım
Birçok kutsal kitap ve çeşitli illüstrasyonlar tarafından olabilir, ancak yine de güveniyordu
Üstyapı üzerinde duran temel olarak Tanrı'nın iradesi i
kabarık. Geçtiğimde, cemaate göre
Metodist bakanı layık kardeşim, bazı açıklamalar yapmak istedi
benim söylemim ve sahip olduklarını samimi bir şekilde dinleyeceklerini umuyordum
söylemek için.

"Daha sonra yükseldi ve argümanlarımın çeşitli noktalarına dikkat çekti.
onların adalet ve uygunlukları. 'Ama,' dedi, '
Tamamen dinlenen tüm erkeklerin kurtuluşu lehine çizildi
Tanrı'nın iradesi, eğer Tanrı'nın isteğinin yapılmadığını kanıtlayabilirsek,
adlandırılabilecek örnekler, mutlaka doktrinin
için iddia edilen doğru olmayabilir. ' Bu daha sonra yapmak için çalıştı. Şimdi,
Vakfımı zihnimizde sarsmış olduğundan emin hissediyorum
dinleyiciler, kanıtlamaya güvendiği pasajları alıntılamaya başladı
Kötülerin sonsuz sefaleti. O geçip oturduğunda
Ortaya çıktım ve insanlara neye cevap vermenin daha iyi bir yolunu bilmediğimi söyledim
Kardeşimiz, doktrini çürütmesine izin vermektense çağırmıştı.
Tanrı'nın iradesinin başarısızlığını kanıtlayarak tüm erkeklerin kurtuluşu
örnekler; Ve bu kabul ediliyor, aynı zamanda Tanrı'nın
Günahkarların sonsuz sefaletiyle ilgili olarak, varlıktan başarısız olabilir
Ayrıca başarılı! Bu cevap aniden zihninde geldi
onları ayağa kaldırdığı cemaat ve
Sunulanlar kardeşimizi iğrenç olacak kadar tuhaftı ve onu teşvik ettiler
Daha fazlasını söylemek için, insanların duymayı bırakmadığı. O zaman
bana döndü ve ne söylediğimi kastetmediğini söyledi
kitle. Ona cevap olarak, yapmam gereken şeyin o olduğunu söyledim
dedi. "

Bu, çeşitli olayların, tartışmaların ve
Sık görevlerinde sürekli karşılaştığı maceralar
ülkeye; ona insan doğasının çoğunu öğreten zaferler,
ve onu asla hızlı ve hazır hale getirdi, onu tanıdı
çeşitli mizaçlar, eğilimler ve karakter aşamaları ve dolayısıyla
tekrar saldırıya uğradığında konuşmasını ve daha anlayışlı davranmasını sağlamak
benzer bir şekilde, deneyimini diğerine koymak
kullanmak.

1821 yılının ikinci bölümünde ve '22'nin başlangıcında, Bay Ballou
New York ve Philadelphia şehirlerinde önemli bir dönem geçti,
Birleşik Davetiyesi ile hangi yerleri ziyarete teşvik edildi?
Bu iki şehirde birkaç toplum. İkinci yerde iken
Toplumların bir stenograf sağladığı on bir vaaz teslim etti
Kısa elle, minberden eşzamanlı olarak verildiği gibi yazın.
Bu vaazlar kısa bir süre sonra Philadelphia'da yayınlandı ve bir kitap yaptı
İki yüz sayfadan, Boston'da ikinci bir baskı hakkında yayınlandı
On yıl sonra. Bay Ballou'nun teslimat tarzı çok farklıydı, onun
İlgi açıklaması o kadar net, dili o kadar etkileyici, pratik bir
Kısa el yazar,
söylem. Asla acele etmedi, acımasızlık yok, heyecan yok
Konuşmacıya aşırı aceleyle ihanete uğradı, ancak her şey temperlenmiş olsa da
Sıcaklık ve gayret, yine de bu kadar takdire şayan bir şekilde kontrol edilen ciddiyetti
Kendiliğinden ifadesini takip eden zihni asla karıştırmamak. Biz
Buradaki kitabın ona ne zaman teslim edildiğini unutmayın.
ilk kez. "Şaşırdım," dedi, "çünkü bu neredeyse
mucizevi; İşte benim sözlerim ve düşüncelerim tam anlamıyla söylediğim gibi
Onları, bu sayfalarda canlı ve silinmez çizgilerde, kalemim var
Asla konunun bir mektubunu kopyalamadı. Bunu geliştirmiş olabilirdim
Basın için inceleyerek, ama sonuçta, _it Tanrı'nın gönderdiği gibi! "
Okurken, ara sıra durur ve sonra "Olmamalıyım
Bana tam anlamıyla hatırlanmasaydı, söylediğimi hatırladım. "
Bu vaazlar önemli doktrinel noktalar ve konular üzerindedir,
Gerçekten de neredeyse tüm vaazlardı, tuhaf bir değerdeydi. Kitap
Ayrıca Bay Ballou'nun Extempore tarzının çok mükemmel bir örneği
vaaz, bu vaazlar muhabirin notlarından basıldığında,
gerçekten de onları olana kadar görmeyen yazar tarafından geri alınmamış
Boston'da kitap formunda gönderildi. O zamanlar bu vaazlar
Teslim edilen, kiliseler her zaman en üst düzey kapasitelerine kalabalıktı. Şabat sadece işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda günler ve akşamlar da
Her haftanın, bir toplantının basit ilan edilmesi oldukça
Bu vesileyle büyük ve özenli bir kitle sağlamak için yeterli. İçinde
Ortalama zaman, özel çevrelerde, Bay Ballou kapsamlı bir şekilde oluşuyordu
misafirperver vatandaşlarla kişisel tanıdık,
Sevilen ev sahibindeki en sıcak arkadaşlardan bazılarını saydı
Onunla dünyevi kariyerinin kapanış saatlerine kadar.

"Ele almayı hatırladığım en büyük izleyici" diyor, "
Washington Garden Saloon, Philadelphia, arkadaşlarımın temin ettiği
Benim için, toplantı evlerini karşılamak için çok küçük bulmak
Toplantılarımıza katılan kalabalıklar. Barındıracak bu salon
Yaklaşık altı bin kişi fazla kalabalıktı. Eski bir fırsatta
Bana yatan görev ağırlığına daha fazla baskı yaptım mı?
ne de ilahi yardıma daha mantıklı bir ihtiyaç. Dikkat
izleyici ve uzatılan çok sayıda dost eller
benim adieu'umu al, ifade eden bir dil konuşuyor gibiydi
Bana göre hayattan çok daha iyi olan ilahi ustamın onayı. "

Bay Ballou'nun karakterinin en belirgin özelliklerinden biri
Sadece neredeyse ifade edilemez derecede sadeliği, ama mükemmel
Herhangi bir ve tüm
durumlar. Binlerce kitleye hitap etmek için ortaya çıktığında
Yukarıdaki dava atıfta bulundu, onu istemediler; Konuşurdu
New Hampshire'ın özel bir konutunda, birkaç aceleyle
bir araya getirilmiş arkadaşlar, ya da aynı peygamberlik ile bir ahırda;-
Köy okul evi veya şehir kilisesi onun için birbirine benziyordu. O zaman
Binlerce veya puan olsun, bir kitleye hitap etmek için ortaya çıktı,
Her zaman temasıyla dolu bir kalple, çok düşük ve alçakgönüllü
Yapımcı, bir düşüncenin kendisine bir karakter eyleminde ihanet etmediği
_himelf_'i en ufak bir dereceye kadar düşündüğünü veya
Var olan bir varlık vardı. Ve sonra, konuştuğunda
retorik zarafetin süslemeleriyle veya çabalayan
Etkilerden sonra; Yararsız veya gereksiz bir kelime dudaklarından düşmez;
Sadelik ve etkileyici kişiydi. Böyle bir vaaz
_doğal_; İçinde yapay bir unsur yoktu. Buna şaşmamalı
bu tür sonuçları üretti; görünür olana tanık olması gerektiğine şaşmamalı
İşçilerinin meyveleri onun hakkında olgunlaşıyor.

Halkta böyle bir furore yaratan bir fanatizm ruhu değildi
Onu duymak için, kendi kurtuluş umudu için _fear_ değildi
insanları böyle kitlelerde bir araya getirdi; Heyecan değildi,
Genel olarak canlanma toplantılarının büyük ajanı. HAYIR; Çok değerliydi
bunlardan daha fazla etki; iyi haberleri duymak bir arzuydu
Vaiz tek başına yapabileceği gibi dağıttı. Ekmeğin katılmaktı
geldikleri yaşamın ve dolduruldular. O kesin olarak
"Erkeklere Barış ve İyi İrade" Elçisi; Ve gelen çokluklar
Dudaklarından vaat sözlerini duymak için onları
Çobanlar, meleklerin şezlongları izledikleri gibi sevdiklerini yaptı
Geceleri sürüleri. "

Mesih'in ayrılmasından ve acil öğrencilerinin ölümünden sonra,
Bir karanlık insanlığın kalpleri ve ruhları üzerine sürünmüştü; İnanç
Yaratıcının sınırsız sevgisi zayıflamıştı.
İntikam güçlendi ve neredeyse tüm Hıristiyan inançları kasvetli,
cesaret kırıcı ve itici. Bu hatalı görüşleri ortadan kaldırmak için-
vaat pruvasının parlaklığını saklayan bulutları geri çekin-
İlahi doğanın tüm paha biçilmez hassasiyetini ve sevgisini ortaya çıkarın-
Kararılmış bir dünyada umut ışığını yaymak, görkemli bir görevdi
Her zamanki gibi insanın çoğuna düştü. Daha heyecan verici keşifler
insan aklına, kendilerini ortaya çıkaranlardan daha şaşkınlıkla
ve o yazdığımız dua eden aramayı ödüllendirdi? Yapabiliriz
Bu görevin büyüklüğünün nasıl güçlendiğini ve
onu zorlu görevlerinde, günlük müjde işçilerinde, onun içinde sürdürdü
Uzun yolculuklar, kalemle ve
minber. Şüphesiz saat ve adam gelmişti. Çok önemli olan
Kendini tamamen bırakmadı, kendini tamamen bıraktı
meslek; Yatmak zorunda kalmadı, tasarlanmadı
iyi dövüş; ona destek vermesi için canlılık ve enerji verildi
Tüm denemeleri, uzun ve olaylı bir yaşamın eşiğine kadar,
Varlığının başlıca sonu başarılmıştı.

New York'a bu yolculuktan dönmesinin ardından uzun zamandır değil ve
Philadelphia, bir dizi "_LECTURE SERMONS_" yayınladı
Dört yüz sayfalık hacim. Bu kitap, her zamanki gibi
kaleminden kaynaklandı, çok kapsamlı bir satış yaptı,
Birkaç büyük baskı ve hala hazır bir pazar buluyor. Bu "ders
Vaazlar "" Kefaret Üzerine İnceleme "gibi, gerçeğin bir kanıtı
yazarın her zaman yeni düşünce damarlarında çalıştığını. O değildi
biri başkalarının dövülmüş yolunu takip etmek için memnun; Onun sloganı
Başlangıç ​​_progress_; ve kaleminden çıkan her yeni çalışma
Ve kapsamlı zihin, araştırma ve keşif taze jetonu verdi. Olumsuz
"Ders Vaazları" nın verilmesinden çok sonra başka bir yayınladı
kitap, "Önemli Pasajlar Üzerine Sermons _Select_" başlıklı bir kitap, yapmak
Üç yüz elli sayfalık kitap. Önceki çalışma gibi, bu kitap
yazarının tuhaf bir şekilde özelliğidir ve olduğu gibi tedavi etmek
derinden ilginç ve doktriner noktalar üzerine, geniş bir
dolaşım. Bu kitaplar hasta araştırması için birbirine benzer şekilde seçkindir,
bilge yansımalar, derin penetrasyon ve ahlaklarının sağlamlığı
etkilemek. Son çalışma yedi baskıdan geçti.

Bay Ballou'nun sık sık duyulduğu duyuldu, eğer
İlahi ekonomiye atıfta bulunduğumuz gibi, diğer konularda
yakında çok fazla şey yapan yanlış kavramların çoğunu atmalı
Ruhlarımızı Karanlıkta İçermek ve böylece ilerlememizi önlemek
İncil gerçeğinin amacına doğru. Bunun resminde,
Aşağıdaki fıkra, kendi sözleriyle,
Oluşumu sırasında Universalist Magazine. O'nun başına geldi
1824 yılında Boston'dan Watertown, New York'a bir yolculukta.
Makalesinde yokken, Bay Ballou tedarik etme alışkanlığındaydı
Kısmen yazışmalardan oluşan posta yoluyla editoryal sütunları
Ziyaret ettiği noktalardan ve bu konu ve temalarla ilgili
kendine özgü karakterinin bir zihnini ilgilendirecek şekilde hesaplandı. .
Bu harflerden birinden takip edilen fıkra alınır.

"Takip eden gün, Pittsfield, Mass.
O kasabada New York, Danimarka'ya gitmek için küçük oğlunu ziyaret etmek için sahne,
altı yıldır görmediği ve şimdi yaklaşık on beş yaşında. Bu
bayan görüşlerinde oldukça ortodoks olduğunu gördüm ve
Benimle ilgili beni sor. Sahnenin durduğu Albany'deki handa,
Cehalet konusunda ciddi bir konuşma yaptık ve
insanın inançsızlığı. Bu konuyla ilgili sorguları,
olağan yol ve bunun sonucunda bunu kanıtlamak için tasarlandı
Kurtarıcıdaki inançsızlık, günahkarın sonsuza dek kesilmesi bekleniyor
Merhametsiz. Bu bayanda onu bulmak için endişeli bir arzuyu fark ettikten sonra
oğlum ve sevgilerinin ona karşı hassas olduğunu algılamak
Babasız çocuk, gözlerini açmaya çalışmayı uygun düşündüm
doğal sevgisine hitap ediyor.

"'Madam, sence oğlunun seni tanıyacağını mı düşünüyorsun?' Diye sordum. O ile
Duyguyu tezahür et, cevap verdi, 'Beni gördüğünden beri o kadar uzun ki,
Sanırım! ' 'Ve seni unuttuğunu görmeli misin,
Kişinizi tanımamak ve karşısında olacağını düşünüyor musunuz?
Bu iyiliğinizi kaybetmek için tehlikede mi? ' Gözyaşları ona başladı
Gözler ve sorunun ağırlığı mantıklı bir şekilde ortaya çıktı. O cevap verdi
negatif en yumuşak aksanlarda. 'Şey, hanımefendi,' diye devam ettim,
Oğlunuzun yüzünüzü unuttuğunu bulmalı mısın ve
Onu cahil bulduğun gerçeğini bilgilendirmeli misin ve
Yine de sana inanmamalı, o zaman küstahça hissetmesiniz
Oğlun? ' Soruyu tam olarak takdir etti ve
negatif. Daha sonra dikkatini dikkate değer bir pasaja çağırdım.
İlahi nezaketin olduğu Isaiah'ın kırk yedinci bölümü
bir annenin ihale yavrularına şefkatini aşmaya övgüde bulundu.
Memnuniyetini gösterdi ve bana bunu anlamamı verdi.
Argüman nesnesine ulaşmıştı. "

Yataklarında çarpıcı ve güzel olan bu fıkra da
özellikle mükemmel olmak kadar ilginç olan
Ballou'nun tartışma tarzı. Konuyu her zaman eve getirdi
dinleyicilerinin duyguları ve duyguları, temasını tarafından
En basit gerçekler. Konusunu açıklayarak örnekleri hiç
Bu kadar uygun bir şekilde seçildi, neredeyse sadece onun kullanımı için meydana gelmiş gibi görünüyordu;
Bu çizimler her gün yaşamdan ve
Bizim hakkında en tanıdık konular. Aile Çemberi sonsuz bir şey verdi
aşırı derecede iyi donatılmış rulmanların ve çizimlerin çeşitliliği
inancını tanımlayın; Ve onu duymaya alışkın olanlar
vaaz, ne sıklıkla evlerine atıfta bulunduğunu hatırlayacak
İllüstrasyonlar için dinleyiciler. Bu bakımdan söylemleri yakındı
Asla hiç insan konuşmadığı gibi konuşan efendisinin taklidi.

Şu anda önümüzde açık yalanlar Rev. Abel'ın otobiyografisi
C. Thomas, burada Bay Ballou'dan bahsetti (Bay
Thomas'ın) Boston'a ilk ziyaret ve konuyla ilgili toplantısı
Bu biyografi. "Kimse beni Hosea'dan bahsetmede şaşırtıcı görmeyecek
Ballou. Orada bir çocuk adamının sadeliği ve olgunluğu içinde durdu.
Kalp konuşmaının içimde karıncalanması muhteşem miydi?
bir babanın sesi? Sahip olduğu için erkekliğinde daha uzun süre ayağa kalktı
Bir çocukla kardeşi arkadaşlığa eğildi. Ayırt edici yoktu
eylemde lütuf; bu onun yoluydu _alway_ ve o sadece daha uzundu
bu hesap. O zaman vaaz ediyordu (o! Ne kadar aydınlık ve zorla o
vaaz ediyordu!) üçlü çağında. "

Böylece yabancılar onunla görüşmekten etkilendi. Onlar
Elbette Hosea Ballou'nun çoğunu duymuştu, kitaplarını okumuşlardı veya
Gazete basında makaleleri; İsim ve itibarla sahip oldukları
onu uzun zamandır tanıyordu. Bazıları onu gururlu, sade ve uzak hayal etmişti. Onlar
ilk kez, uzatılmış bir adama ulaşmış bir adama yaklaştı
yaşam süresi, tecrübesi ve dünya çapında ünlüye, bazılarıyla
huşu derecesi; Ama elin sıcak baskısı, ihale ve yumuşak
Gözünün ifadesi, yatıştırıcı ve melodik ses, (o nazik,
Yatıştırıcı, ama etkileyici bir ses, duyularımız şimdi ne kadar güçlü bir şekilde hatırlıyor!)
nazik kelime,-bunlar anında herhangi bir mesafe hissini ortadan kaldırdı
Yeni gelenlerin göğsünde ortaya çıkmış olabilir; Ve etkilendiğini buldu
Söylediği her kelimede, özelliklerinin her soyunda, her bir
Kalbinin duygusu, ilahi bir ruhu _Simplicity_.

Kendisine hiçbir şey yapmamak, azami dereceye kadar mütevazi olarak, o
kendi hizmetlerini hiçbir şey olarak saydı ve sadece onun olarak bilinmeyi istedi
Üstat'ın takipçisi ve tüm erkeklerin hizmetkarı.




Bölüm X.

Universalist Expositor'a başlar.


1831 yılında Bay Ballou, yeğeni Rev. Hosea ile başladı
Ballou 2d, "Universalist Expositor" ın editörü, üç ayda bir
Yayın. İşin editörü olarak iki yıl devam etti ve
daha sonra birkaç yıl boyunca düzenli bir katkıda bulunur.

Kasım 1834'te Bay Ballou, şehirleri yapmak için tekrar teşvik edildi.
New York ve Philadelphia profesyonel bir ziyaret. Bundan önce vardı
tarih ve daha sonra tekrar tekrar yer almak için ciddiyetle talep edildi
New York ve Philadelphia'da. Gerçekten de sistematik bir çaba
eski şehirde hizmetlerini kalıcı olarak elde etmek için yapılmış ve
Birkaç yüz dolarlık daha fazla değerlendirmeyi teklif etti
o zamandan daha fazla yıl ya da sonra ikinci evrenselciden alındıktan sonra
Boston'da Toplum. Maaştaki bu artışın yanı sıra birkaç tane vardı
Yerleşmesini etkilemek için sunulan diğer önemli teşvikler
aralarında. Ancak Bay Ballou, uzun yıllar ikametgahtan sonra ve
Bu şehirde ve çok sevdiği bir toplumda papazlık
suçunun derneklerine derin ve ateşli bir şekilde bağlı ve
Neredeyse çok güçlü olmak için çok güçlü olan dostluk ve sevgi bağları.
Ancak, sonunda bu yinelenen uygulamalara bir cevap verdi
ve konuyu toplumunun önüne koyacağına dair teklifler ve
Konuya onun için karar vermeliler. New York'taki toplum belirtildi
Konuyu bu şekilde çözülme istekliliği; Ve buna göre
Aynı şeyi ikinci evrenselci topluma temsil ederek onlara
tam olarak kendi duyguları ve onlara konuya karar vermeleri için teklif vermek.
Toplumda bir ses vardı; ifade ettiği duygular
tamamen karşılıklı; onlarla birlikte kalması gereken oy,
oybirliğiyle; Bir muhalif ses yoktu. Denendi ve
Sadık bulundu. Bu kararda neşeyle kabul etmek, konu
düştü,-bir anlayışın vardı ve gerçekten de Bay hakkında verilen bir söz
Ballou'nun, New York'u profesyonelce sık sık ziyaret edeceği ve
Bir seferde bir süre için uygun hale getirebileceği kadar.

New York'tan karısına aşağıdaki mektup yazıldı.
Bu yıl o şehri ziyaret edin. Her zamanki tarzında bir
okuyucuya yurtiçi derneklerinin ihale ilişkisini gösterin,
ve ayrıca onu harekete geçiren ilahi birikimdeki güven. O
Aynı dini ifade etmeden en kısa mektubu asla yazmamış
duygusallık. Mektup, 30 Ekim 1834'te New York tarihli.

     "Canım: Hayatımızın nazik koruyucusuna minnettarlıkla,
     Rahat sağlığımız hakkında sizi bilgilendirdiğimi. Çok iyiliğimiz vardı
     Boston'dan bu şehre geçiş, ancak deniz oldukça
     kızlarımızın oldukça denizde olmasına neden olan gürültülü
     gece. Bu şehre saat dokuz civarında geldik, A.M. ve
     burada bulunduğumuz Col. Harson ve ailesi tarafından nazikçe alındı
     Kalın sabaha kadar, ayrılmayı beklediğimizde
     Philadelphia. Clementina ve Fiducia "(onunla iki kız)
     "Dün şehir hakkında sürdü ve neredeyse tümünün bir görüşüne sahipti
     güzellikler. Geçen akşam Bay ve Bayan Sawyer ile çay aldık
     Bro ile buluşmaktan zevk aldık. Fuller, kim
     Masa ve size bu mektubu getirin. Bro'da vaaz ettim. Le Fevre's
     Salı akşamı kilise ve Bro. Sawyer's
     Bu akşam için kilise. Umarım soğuk algınlığın azalmıştır ve
     ailenin sağlıklı olduğunu. Bunu hatırlayacaksın kardeşim.
     Fuller, Boston'da bir yabancı ve bunlara ihtiyaç duyacak
     Onu evinde hissettirecek dikkat. Sevgimizi herkese ver
     Evimizin mahkumları ve cennetin kutsamasıyla bizi bekleyin
     o zaman atandı.

     "Sevgiyle senin,
            "Hosea Ballou."

     "Ruth Ballou."

Bu mektubu analiz etmek için burada pek duraklamaya ihtiyacımız yok. Okuyucu şu adreste olacak
Bir zamanlar, kompozisyonunda, sevecen koca ve babayı,
Dindar Hıristiyan ve düşünceli arkadaş, hepsi
yazarın kalbindeki doğuştan gelen nitelikler. Mektubun adresi
Her zaman karısına karşı benimsediği stil. Başlaması
Aynı şey, ilahi olan sürekli onayının mükemmel bir türü
iyilik. Onunla olan çocuklara referans aynı şeyi
Zihnini uygulayan zevkleri ve rahatlığı için düşünceli
son günlerine; Karısının sağlığı için soruşturması, onun
"Soğuk" daha iyiydi, onun istekli sevgisinin bir başka kanıtı oldu
arkadaşı; Ve son olarak, taşıyıcıyı O gibi tavsiye etmesi
yaptı,-"Bro. Fuller'ın Boston'da bir yabancı olduğunu hatırlayacaksın ve
onu hissettirecek olan dikkatlere ihtiyaç duyacağını
Ev, "-hepsi zihninin ve kalbinin en önemlisidir.

"Philadelphia'ya ilk ziyaretimden hemen sonra," diyor Bay Ballou, "
İkinci toplum kuruldu ve büyük bir toplantı evi inşa edildi
Callowhill. Bu toplumdan çok acil bir davet aldım
Papazı olun; Ama Boston arkadaşlarım bana sahip olmayı arzu hissettikçe
Onlarla kal, birkaç yüz dolar için benim görevim düşünemedim
Maaşım olarak onları bırakmak için her yıl hizmetlerim için daha fazla ücret
O zamanlar benim isteklerim için yeterliydi. 1844 yılı kadar geç, tarafından
Callowhill Derneği'nden davet, onları ziyaret ettim ve vaaz ettim
dört hafta boyunca. Ben oradayken arkadaşlarım Boston'a göndermeyi önerdi
Bayan Ballou için, onlarla devam edeceğim bir arzusu ile
Belirsiz dönem. Ama yaşım beni çok fazla üstlenmemem için uyardı. "

Buraya verdiği notlardan aşağıdaki muhtırayı ekleyebiliriz.
Bu sayfaların yazarı, daha önce bir konuya göre,
Profesyonel için daha büyük bir maddi teklif meselesi ile ilgili olarak
Hizmetler:

"Bir zamanlar New York'ta, Pine-Street Society'de evlenirken
Bana onlarla yerleşmek için acil bir davetiye sundu, bana
Benden yüzlerce dolar daha fazla
Profesyonel hizmetler, beni New York'a kaldırmaya teşvik etmek için. Bu
resmi davet, çok kardeş bir mektupla birlikte
New York'taki toplum Boston'da kendime,
kaldırılmam için iyi nedenler atayın, yanımda ikinciye götürdüm
Universalist toplum, okul caddesinde. Daha önce vermiştim
New York'taki arkadaşlar ayrılmaya ikna olmayacağımı anlamak için
Boston, toplumum böyle bir samimi rızasını vermedikçe
ölçüm. Bu mektubu toplumuma gönderdikten sonra bana verildi
Resmi bir şekilde, oybirliğiyle bir oyla toplumumu anlayın
onlarla kalmam gerektiğine karar vermişti. Bu elbette sona erdi
İstekleri benim rehberim olduğu için. "

Bu koşulları daha çok okuyucuya göstermek için
Bay Ballou'nun bu konuda hiçbir paralı asker güdüsü ile harekete geçtiğini ve
Gerçekten de bunun tamamen yabancı bir prensip olduğunu kanıtlamak
karakter. Daha büyük bir maddi emolumun teklifini görüyoruz (biz
New York toplumunun ona sekiz yüz dolar daha fazla teklif ettiğine inanıyorum
O zaman yılda yılda alıyordu ve ayrıca tesadüfi taşıyordu
görevlendirilen masrafların kaldırılması üzerine) zihninde hiçbir etkisi yoktu. Eğer
Toplumu artık hizmetlerini istemiyordu, onları terk etmeye hazırdı
bir kerede. Hala ona bağlı olsaydı ve onu tercih ettiyse
diğer herhangi bir bireyin bakanlığı, maddi teşvik yok
onları ayırmalı. Kendi sözlerini kullanabiliriz ve kanıtlarının
Onun suçundan, onların
kendisine ve hizmetlerine ek, onu herhangi birinden çok daha mutlu hale getirdi
Gümüş ve altın miktarı muhtemelen yapabilirdi. Gerçekten de vardı
Kalbinde var olan bir paralı asker duygusu değil; oldu
onun doğasının aksine.

Bay Ballou'nun en iyisini bilenler, onun titizliğinin farkındaydı
Para işleriyle ilgili olarak kavramlar. Kendisi hiçbir erkeğe borçlu olmazdı
Ve eski atasözüne inanarak "kısa yerleşimleri" sevdi.
"Uzun arkadaşlar edin. "İlişkilerinde titizlikle kesindi ve
bir para işleminde fazla ödenmemeye veya düşük ücret almamaya dikkat eder;
Ve bu özellikler, bazılarıyla,
Onun eğiliminde penturious, ancak bu hiçbir şekilde dava değildi.
Uygunluk ile çok sayıda özel sadaka başvurabilir miyiz?
onun cömert doğasını açıklayan açık elle yapılan anlaşmalara
eğilim ve kalbinin liberalliği, bir liste sergileyebiliriz
böylesine olumsuz birinden herhangi birinin zihnini reddetecek gerçekler
izlenim. Bu noktada inatçı hissediyoruz, yaptığımız gibi
bu tür bir kesintinin gerçeği; Ve herhangi birinin böyle bir açıklama yapması veya
çıkarım, bir kerede kendi kişisel cehaletini ortaya çıkaracak
Adam.

Bay Ballou, haksız yere verecek biri değildi; Onun içinde cömert değildi
Bahisler; Ama hayır amaçlarına verdiği şey, az ya da çok
Bilmeye dikkat et, gerçek faydayı üretebilir. Bir kez memnun
amacın değeri, her zaman ona uygun olarak verdi
araç. Cömertliği gösterişsizdi ve bu tür kanallar aradı
Yerli ihtiyaçların tonlarının altında, bunlardan ziyade
Hilltops'da sergilenen veya kendilerini açık yerlerde reklam veren. .
Bu sayfaların yazarı çocukluktan en liberal ve
Bu anının konusu tarafından kullanıldığı gibi hayırsever ruh.

Yardım için talep edildiğinde, her zaman dikkatle dinledi
her itiraz ve davayı ve esaslarını dikkatle inceledi, ne zaman,
Yardım iddialarından memnun olmak, sadece kendini vermekle kalmadı, aynı zamanda
Aynı amaç için başkalarının ilgisini çekmek için acı çekti. Bazen arardı
toplumunda, toplu veya bireysel olarak ve böylece harika bir
Birçok durumda zamanında manevra yardımı sağlayarak iyi. Asla sormadı
bir kişi ona sadaka vermeden önce dini; Hepsi düşünüldü
Aynı büyük ailenin üyeleri olarak ve "istediği yerde,
kapı. "muhtaç, ona sağlam ve mantıklı bir arkadaş buldu;
onlara bir zarar vermemeye dikkat ediyordu, nezaket ruhu içinde,
tembel veya boş bir ruhu teşvik etmek, ama onları daha akıllıca gönderen ve
Kapısına geldiklerinden daha mutlu.

"Birçok ahlaki görev arasında" diyor Bay Ballou, "
insan yaşamının talihsizliklerinin azaltılması ve
Sosyal varlıkların zevkleri, neyin bir kısmının bir kısmını sevişmek
Liberal bir Providence elimize,
mülk kaybında veya hastalık veya başka bir
Kaçınılmaz ziyaretler, en büyük dikkatimizi talep etmelidir. Bu erdem
Bir kerede birçok ahlaki mükemmelliği birleştiriyor ve harekete geçiyor gibi görünüyor
sosyal doğamızın en iyi niteliklerinden bazıları. Bu da ki
her iyinin vericinin bol davranışına benziyor gibi görünüyor ve
mükemmel hediye; Ve bir dereceye kadar Rabbimizin lütfu ile karşılaştırır
İsa Mesih, zengin olmasına rağmen, bizim uğruna fakir oldu, biz
Yoksulluğu ile zenginleştirilebilir ve büyük süslemeler müjde
Kardeş aşk meslekleri. Bu da asla kaybetmeyen bir erdemdir
gerçekle kutsanmış olan ajanının iyiliğinin görüşü
Cennet doğumlu hayırseverliğin ruhu, vermenin daha kutsanmış olduğunu fark eder
almaktan daha. İlahi olan için daha kabul edilebilir bir şey de yok
evrensel iyiliğin zihni, rasyonel varlıkların uygulandığını görmek
birbirlerine yardım etmek için kendileri. İyilik yapmak ve iletişim kurmak, unutmak
Hayır, çünkü böyle bir fedakarlık ile Tanrı çok memnun. ''

Bay Ballou 1834 yılında Philadelphia'dayken vaaz verdi
aynı şehirde teslim edilenler gibi dokuz vaaz
1821 ve '22'nin başlangıcı bir stenograf tarafından devredildi
kısa el ve iki yüz sayfalık bir ciltte yayınlandı. İçinde
selefi gibi olan bu cildin önsözü
Muhabir aracılığıyla elde edilen, yazar tarafından asla görülmedi
Baskı, Rev. Abel C. Yayıncı Thomas aşağıdaki açıklamaları yapıyor;
ayrımcı ve akıllı bir zihinden gelmek kadar değerli ve bir
Bu, yanlışlık gibi övünecekti.

"Bay Ballou, yaşının altmış dördüncü yılında, ancak gözü değil
Dim, ne de doğal gücü azaldı. Kamu iletişimi
Olağanüstü penetrasyon ile ayırt edilen, insanın mükemmel bilgisi
Doğa, illüstrasyon eğilimi ve akıl yürütmenin yakınlığı. Özel olarak
cinsel ilişki içinde vaftiz edilen bir kalbin duygularını gösterir
yaşayan Tanrı'nın ruhu. Halkını dinlemek imkansız
O'na göre ilahi sevginin sergileri ilahi
samimiyet ve entelektüel güç ve karıştırmak da aynı derecede imkansızdır
Onunla sosyal yaşamın yürüyüşlerinde onu kalpten sevmeden. "

Bay Ballou, senaryodan sık sık kullanma alışkanlığındaydı
Joseph ve kardeşlerinin hikayesi, harika oğlunun benzetmesi,
Tarsus Saul ve diğer tanıdık benzetmelerin vakası,
Kutsal metin üzerine söylemlerinin doktriner noktaları. Bunlar
Bununla birlikte, çizimler her zaman uygun ve uyguntu ve
Kutsal Yazıların bu benzetmelerin mevcut olduğunu çok iyi bilmesi gerekir
neredeyse sayısız rulman. Bunu hiç yapmamış olmasına rağmen
Anlatıda yeni bir nokta iletme veya yatak
Bu referansların sıklığı, bazıları tarafından bir itiraz olarak tartışıldı.
vaaz tarzı. Bu konuya referans olarak, Rev. Abel C. Thomas,
Bahsedilen kitabın ekinde, aşağıdakileri ilişkilendirir
fıkra:-

"Şehirlerimizden birinde belirli bir söylemin sunulmasından sonra, Bay tarafından
Ballou, bir evrenselci bakan diğerine iyi huylu bir
yol, 'yaşlı adam her zaman _harping_ ve onun kardeşleri,
Prodigal Oğul ve Tarsus'tan Saul. ' 'Şey,' dedi diğeri, 'bu iyi
Yine de arp ve Bay Ballou bunun üzerinde nasıl oynayacağını biliyor. O her zaman
Yeni bir melodi oynuyor ve onu bütün gece dinleyebilirim. ''

Dokuz vaaz kitabı en heyecan verici ve yetenekli bazılarını kucaklıyor
yazarın şimdiye kadar ürettiği ve daha fazlası tarafından okunduğu argümanlar
Muhtemelen ülkedeki aynı karakterin herhangi bir kitabından daha fazla kişiler. .
İlk baskı büyüktü, ancak hızla başkaları tarafından takip edildi.

Bay Ballou, onun masum eğlencesini teşvik etmekten memnun oldu.
çocuklar her makul bir şekilde. O sert ve
ulaşılamaz kılık değiştirir, ancak çoğu zaman sevgiler
Ebeveynden çocuk. Sınırsız zamanlarda düşkündü, çünkü
zihinsel çabanın aşırı gerginliğinden ve içine giriyordu
aile çemberinin çocuksu eğlendirmeleri; Sadece yeterince uzundu
Ancak, kendisini o çembere sevmek için, zamanı için çok kıymetliydi
Çok rahatlamayı kabul etmek, ancak bu onun için minnettar olabilir
duygular.

Bu biyografinin konusu ile değil, iki giyenlerde olduğu gibi
Yüzler, biri evdeyken diğeri yurtdışında; Aldatma yoktu
o; Orada giydiği aynı yüzü evinden taşıdı,
Zihin ve bedenin aynı yönü, tam olarak aynı
özel olarak olduğu gibi kamuoyu özellikleri. Hiçbir değişiklik bilmiyordu, ama
her yerde her zaman son derece doğaldı.

Sosyal karakteri, onu her üyeye sevmek için de öyleydi
büyük ailesinin. Onur ve otoriteyi korurken
genel karakterine uygun, yine de
iyi doğanın coşkusu ve sevimli, nazik ve hatta oynaktı
Zamanlar, iç ve kamu ilişkisinde.

1834 yılında, Bay Ballou yazdı ve yayınladı.
Birinde yer alan "Gelecek Çıkarma Doktrininin İncelenmesi"
Üç yüz sayfalık hacim. Bu sevgiyle adanmış
Boston'un İkinci Universalist Derneği, bir jeton olarak,
bu kadar uzun süre bu kardeşliğe başkanlık eden yazar en mutlu
Arkadaşlık. Önsözden bu kitaba aşağıdaki alıntıda, okuyucu olacak
Sadece atıfta bulunulan eserin ruhunu bulmakla kalmaz, aynı zamanda gözlemleyecektir
Yazarın, açık ve açık bir şekilde, bazılarının önemli olduğunu belirtiyor
inancının noktaları,-saygın bazılarından farklı olduğu noktalar
Siparişin kardeşleri, ancak neredeyse evrensel olan
Evrenselcilerin kitlesinin inancı. Bu önsözden alıntımız
aşağıdaki gibi başlar:-

"Her zaman yazarın sabit çözünürlüğü olarak kaldı.
Bir zihni mahkumiyete açık tutmak için makalenin ardından; Her zaman aktif
dini gerçeği araştırmak; sürekli profesörlük ve tutmaya hazır
Her ne kadar popüler olmayan ve ancak ilahi tarafından karşılanan herhangi bir görüşe göre
okullar ya da en sevgili arkadaşları tarafından, gerçeğine ikna olduğunda.
Bu kurs, onu birçok dini ilkeden vazgeçmesine yol açtı.
ona gençliğinde öğretti ve tarafından benimsenen birkaç kişi değil
Gençliğinden sahip olduğu mezhep aitti. Bunu seyahat etmek
Tabii ki, sonsuz ceza doktrini erken terk etti; .
Üçlü Birlik Doktrini; Yerli ahlaksızlık; ki
günah ve doğruluk impütasyonu; Vicarious Acı çekenler
Mesih'in; Ve yaklaşık on sekiz yıl önce,
Gelecek devlet. Çok muhalefetle tanışmak onun çok oldu
Bu noktaların çoğu, çeşitli mezheplerden ve en azından değil
mutlu olduğu mezheplerden yorucu
Bağlantı tutun. Acı verici travail için tüm bunlardan katlandı
muhalefet, hızlı görerek bolca telafi edildi
kucakladığı ve çabaladığı doktrinlerin ilerlemesi
Avukat.

"Aşağıdaki sayfaların yazarının nesnesi, görüşlerini yerleştirmektir,
Gelecekteki bir çile durumunun doktrine saygı göstermek,
kamu ve bu konudaki argümanlarını korumak,
Zaman gelecek, inandığı gibi, genel olarak insanlar
bu yolsuzluklar arasında gelecekteki cezanın ilkesini
Daha sonra terk edilecek olan Hıristiyanlık,
Yazar gününde inanmadı; ve ayrıca argümanların
Daha sonra biliniyor olabilir.

"Evrenselciler artık geriye dönüp izlemekten zevk alıyor,
Zamanımıza kadar orijen, doktrinin ilerlemesi
tüm erkeklerin kurtuluşu; Ve böylece şüphesiz yapmaya devam edecekler
Gelecek Çağlar.

"Bazıları, görüş ve duygularına uygun bir saygıyı sorgulayabilir
Doktrine inanan dürüst, sadık ve sevecen kardeşler
gelecekteki çile, ancak yine de son restorasyon için ciddiyetle mücadele edin,
yazarın bu konuda sessiz olmaya eğilimi olmaz ve
Bu yayınla çıkın. Bu soruşturmaya cevap verilir, böyle
Kardeşler, birçok övgüye değer nitelikleri ile sıcak bir şekilde değer verilir
yazarın kalbinin sevgileri, ne de daha az saygı duyulmuyorlar
Çünkü görüşlerini benimsemiyorlar. Ve kendinden emin hissediyor
Kardeşler onlara saygı duyulmasından şüphelenmeyecek.
Yazarın görüşlerinin
İntikam konusu, kendilerinden olduğu kadar geniş değildir.
destek olarak otorite olarak alıntı yaptıkları yazarların görüşleri
Gelecekteki İntikam. Şüphesiz daha erken benim görüşünü kucaklarlardı
gelecekteki günah ve sefalet yok, bununla korunan doktrini savunmak
İyi adam, örnek Hıristiyan ve sadık bakan, Elhanan
Winchester, kötülerin, dünyada gelecek,
yaşlar ve çağlar boyunca, gerçek ateşte akıl almaz işkence ve
kükürt. Böyle bir işkence artık koruyan doktorlarımız tarafından reddediliyor
_endless_ ceza ve bir devlete inananlar tarafından da reddedildi
bundan böyle bir reformla sonuçlanacak disiplin. Çok
Kardeşler ayrıca yazarın yazarının
Aşağıdaki çalışma, bir
Sadık Kardeş, çünkü ona doktrinine katılmıyor
İlahi İntikam.

"Güçlü bir arzuya sahip olan bazılarının hiçbir şeyin
en azından uyumu tehlikeye atma eğiliminde olmalıdır
ve evrenselcilerin samimi bursu, ihtiyatlılığın olacağını düşünebilir,
En azından bir gecikme için yalvarın ve bunu ertelemenin uygunluğunu önerin
Daha az suç verebileceği zaman, gelecekteki bazı zamana yayın. Çok
uyum ve arkadaşlık için iyi isteklerinin
Siparişimiz usulüne saygı duyulur; Ama gerçeği cahil olamazlar
Gelecekteki bir ceza durumunun doktrininin inkâr edildiğini,
Kardeşlerimizden yıllarca bakarak, uzun yıllardır ve bu çok şey var
bu doktrini çürütmek amacıyla yayınlanmıştır; Ve dahası,
şimdi doktrin genellikle evrenselistler tarafından inkâr ediliyor
bağlantı; Ve yine de çok uyuyor ve arkadaşlığımız kalıyor,
ve görüşleri aynı fikirde olmayan kardeşler arasında sıcak bir şekilde değer verilir
Bu doktrinin konusu. Yazar, her ikisinin de
Yaş ve sakatlık, yapmanın görevini hissettiği şeyin onu uyarmak, o
Gecikmemeli; Ve kardeşlerinin hiçbirinin yapabileceğine inanamıyor
En azından yaralandığını hissedin çünkü yaşlı kardeşleri onu bitirmeli
kendi anlayışının diktatörlerine uygun işçiler. Bu bir
mutlu durumlar, evrenselcilerin mezhebinde hiç kimse
bir başkasının belirli görüşlerini savunmak ve desteklemek zorunda hissediyor,
Kendisinden daha fazla, gerçekleri ve önemlerine ikna olmuş.
İnanç platformumuz genel ve bireylere geniş bir
özgürce düşünmek, minnettarlık araştırmak ve neyi benimsemek
Belirli görüşler en iyi zihnin dürüst inançlarıyla uyumludur,
ve korkusuzca aynısını savunmak ve savunmak. "

Bu kitabı incelerken veya gerçekten de Bay Ballou'nun sayısız eseri,
Okuyucu tam sadelik ve saflık ile vurulamaz
yazarın tarzı, aynı zamanda derinden etkileniyor
Tedavi edilen konunun büyüklüğü: Kitabı daha çok buluyor
Derin mantıksal işten daha fazla konuştuğu tanıdık bir arkadaş
Gerçekten öyle. Bu, tuhaf netliğin ve kuvvetinin neden olduğu
stil, her şey çok tasarlanmış ve kapsamı içinde olacak şekilde
En alçak anlayış. Tüm karşılaştırmaları ve çizimleri
Hakkımızda en tanıdık nesnelerden çekilen, her günümüzü getiren
temaya dayanacak yaşam ve deneyim; Ve böylece onun argümanları
İki kat zorla ve sade. O ortak sözdü
çocuklar vaazlarını anlayabilir ve ahlaki hatırlayabilir
aşılanmış. "Konumu o kadar sade hale getirebilirsem, çocuklar
Beni anla, "bir keresinde bu konu ile ilgili olarak," amacım
kazanılacak ve boşuna vaaz vermeyeceğim. "Muhtemelen orada
Asla daha iyi yapmanın gücüne sahip olan bir kamu konuşmacısı olmadı
Kendisi mükemmel ve net bir şekilde anlaşıldı, onun her rulmanında
Konu, Bay Ballou'dan daha. Bu, herkes tarafından genellikle dikkat çekti,
ve daha çok bakanlığın kendi mesleğinde olanlar tarafından
deneyime göre bazen ne zor bir mesele olduğunu öğrenmişti
Konuşmacının amaçladığı kesin fikirle bir kitleyi etkileyin.

Bu tarih hakkında, Bay Ballou'nun el yazması muhtırasında şöyle diyor:-"Ben iyi
Bunun ilahi bir doktorla yaptığım bir konuşmayı hatırla
Şehir, birkaç yıl önce. İkimiz de
ülke ve aynı aşamayı aldı. Daha önce seyahat etmemiştik
Doktor bana çok kibarca hitap etti ve tanıma arzusunu ifade etti
Nasıl olduğunu bilmediği için Kutsal Yazıların belirli bir pasajı hakkında görüş
Dini konularda benim görüşümle açıklandı. Sahne
Bana yabancı olan ama ben kim olduğum beyler ile oldukça dolu
Şüphesiz iyi bilinen, öğrenilen ilahi olanın biraz şaşırdım
Kutsal Yazılı Bir Konu ve özellikle ilgili bir konu sunmalıdır
ki farklı görüşleri eğlendirdiğimizi sanıyordu. Ancak iyiydim
beni utandırdığımı görmeyi beklediğinden memnun
Merakları açıkça heyecanlı olan yolcular. Olduğumu cevapladım
Herhangi bir pasaj hakkında görüşlerimi vermek istemeyen, uygun bir durumda
Kendi başıma tatmin olmasam koşuluyla, bunu yapmak istendiğinde kutsal metinlerin
gerçek anlamıyla ilgili zihin.

"En derin dikkat vardı ve doktor
Gal tanıtıldı. 6: 7 ve 8. 'Alınılmaz; Tanrı alay edilmedi: için
Bir adam ne olursa olsun, o toparlanacak. O onun için eken o
Et, etin yolsuzluğu elde etmesini sağlayacaktır; Ama o ekliyor
Ruh, hayatı sürdüren ruhun kalacağı: 'pasaj bir
birçok vesileyle beni oldukça tanıdık getirdi. Cevapladım
Hemen, aşağıdaki gibi: 'Sanırım, efendim, hepinizi anlayacaksınız
Bu metin hakkındaki görüşlerimi bilmek isterse, tekrarladığımı duyarsanız ve
usulüne uygun olarak gözlemlenin özel bir vurgu yapıyorum;-Aldatılmayın: Tanrı değil
alay konusu; Ne olursa olsun, bir adam da o da toparlanacak. O için
_flesh_ _flesh_ yolsuzluğunun yararlanması; Ama o
Ruhun ruhuna ekim, hayatı sürdürür. ' .
Metnin sözlerini telaffuz ettiğim an,
sahnede herkesin karşılaşmaları ve ifade eden bir hareket
memnuniyet. Sonuç olarak, yapması gereken hiçbir insanın
Bir alanda ekmek, bir başkasına gitmeyi düşünür. Doktor
Bana cevap vermedi, ne de daha fazla soru sormadı.

"Yukarıdakiler bir örnek değil," diye devam ediyor Bay Ballou,
Liberal bir eğitim ne kadar küratörlüğünü gördüğüm vakalar,
Teolojik bir okulun eklenmesiyle, insan zihnini serbest bırakarak
dini hatalardan. Bu kadar arzu edilen sonu etkilemekten çok
Bu çok saygın avantajlar genellikle zihni şişirmeye hizmet eder
ve gururla kalp ve ışığın içinden geçen her caddeyi kapatın
alınmak. "

Bir öğrencinin daldırma alışkanlıkları ve büyük bir istihdam
zamanının bir kısmı yazılı olarak, Bay Ballou'ya zayıflığı getirdi
Sol tarafı, daha önce atıfta bulunulmadan ve hala daha da arttırılmış
Kalemi kullanmaya devam etti. Bu sorun sonunda oturdu ve
onarılamaz olan ve ona kadar çok bedensel acı çeken bir kaynağı
Hayatının yakınında, ciddi saldırıları geçici ama geçici ve
Genellikle kalıcı ama bir seferde birkaç saat. Bu sevgi daha çok
tuhaf bir karakter, böylece bir şey olduğunda, hoş olmayan bir
doğa, zihnini rahatsız etmek veya üzmek,-herhangi bir tür kötü haber,
bir akraba veya arkadaşın ani ölümü veya bunun herhangi bir meselesi
karakter,-zayıf tarafı etkiliyor gibi görünüyor ve orada sıkıntı var
o.

Bay Ballou genellikle uzaktan mektuplarla, onun için
Kısa bir çizgiye uyduğu imza, en genel olarak; Ancak
Bu nesne için kişisel uygulamalar,
Evden yolculuklar. Genç bir bayan tarafından imzası isteniyor
Albümünü bu amaç için veren komşu kasabalardan biri,
Oturdu ve aşağıdaki ayetleri doğaçlama yazdı ve
buraya sokulması için bize verildi. Hazırını göstermeye hizmet edecekler
Versifikasyon gücü; Asla bir şair olmaya çalışmadı, ne de hiç
_Labored_ bir parça şiirsel kompozisyon üzerine. Çok az zaman buldu
yaşam yolu boyunca bitki ve arka çiçekler. Erken bir dönemde
Döküldüğü toprak, çok cesur ve sağlam bir karaktere sahipti.
gerçek gerçek tohumlarını kurtarın,
Çiçekler ruh için kokudur. Daha sonra bazen koparırsa
bir zambak veya bir gül tumdası sulandırdı,
Pulluğun tutulması ve efendisine tohum ekimi
bağ. Tadı iyileştirme ve incelikten yoksun değil veya
Şairin doğal isteyerek, ancak daha önemli bir iş vardı
performans göstermesi ve sorumluluğunu tam olarak fark etti
Bir an için büyük amacı ve işini unutmasına izin verin
misyon. Yukarıda belirtilen şiir başlıklıdır.

                Myrtle.

    "Gel, senin için tweat yaptığım çelenk al,
      Sabah çiğiyle ıslak;
    Ve nadir aşk ve gerçeği dersler
      Bu çiçekler size getirecektir.

    Lekesiz ayrılan yarı üflenmiş gül
      Umutlarından adil bir şekilde bahsed,
    Ve baharatlı balsam, şifa nefesle,
      Orada kokuları karıştırmak.

    Çok yeşil tatlı sardunya
      Bir koku veriyor,
    Sevginin nazik nefesi kadar doğru,
      Bu genç kalbi doldurur.

    Ama en önemlisi sana işaret ediyorum
      Mütevazı mersinli dal;
    E'er'in olacağı sevgiden bahsediyor
      Şimdiye kadar saf ve parlak.

    Çünkü gül solup ölebilir,
      Balsam iyileşmeyi bırakabilir,
    Yaz ışığı ve kışın gölgesinde
      Mersin katlanacak.

    O zaman senin için tweat yaptığım çelenk al,
      Sabah çiğiyle ıslak;
    Ve birçok aşk için doğru bir ders
      Bu çiçekler size getirecektir. "

Makalelerimiz arasında bir mektup buluyoruz.
şimdi konuş. Kaleminden ve Bears Randevu New York, 21 Nisan,
1839, o şehre kısa bir ziyaret vesilesiyle ve ele alındı
Bu sayfaların yazarına.

     "Maturin: Bir nazik bir Providence beni dün erkenden bu şehre getirdi
     Sabah. O zaman çok hoş bir pasajım vardı ve iyi şirket
     ve Yüzbaşı Parker'ın nazik ilgisi. Walton evindeyim
     Devrim Savaşı sırasında Washington'un merkeziydi. Öyle
     Şimdi saat dokuz ve on arasında, Şabat Sabahı. Sağlığım
     Evden ayrıldığım gibi iyi. Arkadaşlarım üç vaaz etmemi bekliyor
     Bu gün ve akşam vaazlar. Pazartesiden geri dönüp dönmeyeceğim
     Boston, ya da burada başka bir hafta kalıyorum, şimdi araçlarım yok
     belirleme. Ailenin sağlığını korumak için Tanrı'ya dua ediyorum ve
     Acı verici olduğu o dairenin tadını çıkarmak için yakında beni geri döndür
     Yok, ancak her ilgim var ve gerekli konaklama
     benim rahatlığım için. Sağlığınıza iyi bakın ve annenize söyleyin
     Benim için dikkatli olmaya çalışacağım.

     "Sevgiyle,
         "Hosea Ballou."

     "M. M. Ballou."

Bu ve daha önce bu sayfalarda verilen özel bir mektup yapılmadı
iletişim kurdukları belirli bilgiler için kamu, ancak
okuyucuya yazarın duygularını kendisi arasında ifade edildiği gibi gösterin
ve sevdiği ve içinde güvendiği kişiler. Bu harfler olabilir
büyük ölçüde çoğaldı, ama bu belki de nesnemize daha iyi değil
amaç. Yüzü okuyucuya gönderilecek olsaydı,
Daha önce verilen ikisi tarafından tahliye edilenden başka bir ruhu taşıyın. Bay
Ballou'nun özel yazışmaları asla çok kapsamlı değildi; Onun mektupları
neredeyse tüm iç niteliklerdi veya ile ilgili kısa notlar
Uzakta diğer kardeşlerle değişim. Mektuplarının nedeni
Bu doğanın çok çoğunuydu, düşüncelerini kopyaladığında
kağıt için basın içindi. Güçlü ve aktif zihinlerin çoğu
Onları rahatlatma pratiğinde, yazarak
zaman zaman değerli arkadaşlara düşünceler; Bu bir tür
Bazı zihinlerin onsuz anlaşamayacağı gerekli rahatlama. Ama Bay
Ballou'nun yazıları evrensel olarak halka açık hale getirildi ve o öyle
Kamu basına sürekli olarak, sonuna kadar bile
hayatının haftası, zihninin ve kaleminin yeterince çalıştığı
Bu damarda, başka bir kanal aramadan. 1843 sonbaharında, Bay Ballou, sonra yetmiş iki yaşında
Ulusal'ya katılmak için Batı'ya uzun bir yolculuk yaptı
Akron, Ohio'da düzenlenen Evrenselcilerin Sözleşmesi. Rotada,
Rev. Thomas Whittemore ve diğer bazı arkadaşlarla birlikte, o
Niagara Şelalesi ilk kez ziyaret etti. Bay Whittemore, yazılı olarak
Ana Sayfa Gazetesine, trompet ziyaretlerinin bir açıklaması,
Dedi:-"Masa Rock'a geldiğimizde, Peder Ballou şaşkınlıkla durdu,
Ve onu karanlıktan önce nehre geri dönmeye çağırdığımızda, 'Oh!' söz konusu
O, 'Nasıl gidebilirim?' Düşüncelerinin Peter'ın düşünceleri gibi olduğunu söyledi
Bir keresinde: 'Burada olmak güzel; Tabernacles inşa edelim ve
yerinde durun. ' Ona bir prizma verildi,
Rapids'i görkemli bir şekilde görkemli olarak görün. 'Ah! Ruhum! ah! ihtişam etmek
Tanrı!' onun ünlemleri miydi. "

Hiç kimse büyük ve asil olan her şeyi daha iyi takdir etmedi
Doğada, hiç kimse sevişen sayısız takılar için daha keskin bir göz
Günlük yaşamlarımız ve yaşam yolunu aydınlatıyor.

"Onu ilk kez duyduk" diyor Amerikalı editör
Frenolojik Dergi, "Evrenselci Bir Genel Sözleşmede, Akron,
Ohio, Eylül 1843'te, çok büyük bir toplantıya vaaz verdi,
ondan önceki ve takip eden en büyük adamlarla.
Birçoğu daha ayrıntılı ve dikkatle incelenen söylemler yaptı,
Ama eski çiftçilerin kahverengi yüzlerini yapan başka bir şey yoktu
'Peder Ballou' gibi hayranlık ve zevkle oldukça _shine_. Çoğu
Onu otuz veya kırk yıl önce New England'da duymuşlardı ve
Şimdi, kongreye katılacağını duymak, otuz ya da
Onu bir kez daha dinlemek için kırk mil ve son kez yeryüzünde.
O zaman geçmiş insanın ayrılan 'üç yıl ve on' dönemi.
Onun ifadesine olan farklılığı, ifadenin netliği, yeterliliği
illüstrasyon ve tartışma gücü,
genç bir vaiz tarafından model; Ve bir saatten fazla konuşmasına rağmen,
Çok genel pişmanlık çok yakında kapandığı açıktı. Şahsen Bay
Ballou uzun boylu ve hafifti, etkilenmeyen uysallık ve
alçakgönüllülük. "

Sonraki yılın yazında New York'a bir kez daha ziyaret etti
ve Philadelphia, birkaç yıl önce verilen söze göre,
O kadar sık ​​ve onun için uygun bir dönem için ve
ayrıca toplumların en ciddi taleplerine uygun olarak
O zamanlar her iki şehir. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
her iki şehirde de birçok kişisel arkadaş kurdu ve biz
Sık sık ilan ettiğini, onlarla tanışmak için kalbine ferahlattığını duydu ve
Liberal ve kibar misafirperverliklerinin tadını çıkarın. O da ciddi hissetti
Bu toplumların manevi refahı için, daha önce
sık sık kendisine böyle bir memnuniyetle konuşmuş ve
onlara. Bu yolculuk sırasında güneye doğru,
Baltimore'daki toplumlar, Bay Ballou o şehre ziyaretini uzattı,
Kısa bir süre durdu, hangi zaman içinde gelişti
Gündüz ve akşam vaazlarının teslimatı. Boston'a döndüğünde
bir vaaz vaaz ettik, hatırlıyoruz,
evrenselciliğin nedeni ve içinde yürekten memnun kaldı
Bu şehirlerde buldu ve böyle iyi yapabildi
Evde rapor. Efendisinde yurt dışına çıkan kocanın
bağ ve kendisi olan Rabbinin hasatını saymak
dikildi.

Bay Ballou'nun her zaman aldığı nazik ve misafirperver muamele
Özellikle New York ve Philadelphia şehirleri yapmış gibi görünüyor
kalbi üzerinde en silinmez bir izlenim. Sık sık içeri girdi
Aile çemberi, sanki sanki varmış gibi hissedene kadar
tarif ettiği keyifli toplantıları bireysel olarak paylaştı. Doğru,
Böylece, ziyaret ettiği her yerde, sıcak ve kalıcı hale getirildiği gibi
arkadaşlar, ama hatırlamasını daha fazla gösteren muhtıralar bıraktı
özellikle bu şehirlerin toplumları. Diyor ki:-"New York'ta
Ve Philadelphia, ben de kardeşler tarafından beni hissettim
_Home_'deydi; nazik kalpler ve eller beni her ikisinde de selamladı
yer ve hayatımın en mutlu ve en karlı anlarından bazıları i
Bunlarda sevilen toplumlara bakan geçti
yer. Cennetteki Babam hizmetlerimi daha az mutlu etmek için uygun gördeydi
Ve Boston'daki sonuçlarında şanslı, mutlu bulmalıydım
New York veya Philadelphia'da ev. Olduğu gibi, sık sık ziyaretlerim
İkisi de bana bitmemiş memnuniyet sağladı ve çok sosyal
zevk. Samimi dualarım sürekli olarak sunuluyor
Mutluluk, refah ve manevi iyilik. "Büyük ve hareketli sebep
Sözleri ve görgü kurallarıyla böyle bir etkisi olduğu için
Dini öğretilerindeki insanların zihinleri ve özel
cinsel ilişki, her hareketi emen samimiyet ruhuyken
Ahlaki karakterinin güzelliği ve saflığı,
ondan çıkan kelime ve eylem. En ufak bir leke ile
Çocukluğun karakteri üzerine, insanların yapabileceği gibi bir varlıktı
saygı, saygı ve sevgiyi göze alır.

Uzun ve aktif kariyerinin tamamı boyunca, Bay Ballou asla bir kez
Kalbinin büyük bir nesnesi ve amacından bir kenara döndü,
Tanrı'nın Baba ve Tarafsız Sevgiyi tüm insanlığa ilan etmek,
Kutsal Kutsal Yazılar ve Providence Dağıtımlarında.

Bir şiirde, aşağıdaki iki ayetle biten, kendisi
sadık gayretini bizden daha iyi ifade etti.

    "Dünyadaki tüm düşmanların söyleyemez
    Kalbimi senden uzaklaştırabilir;
          Ve yine de kalbim özgür;
    Bu yaralar ve yaralar, erkeklerin hor görmesi,
    Mücevherler senin gözlerinde değerli mi?
          Ve hepsi benim için.

    "Yaşamak için on bin yılım vardı,
    Vermek için on bin canım olsaydı
          Bütün bunlar kendiniz olmalı;
    Ve bu faul küçümseme
    Hala kaşlarıma bir defne olduğunu kanıtlıyor,
          Ve onların tahtını aşağılamaları. "

Bu hizmette hiç yazmamış veya tek bir cümle söylememiş veya
Amaç somutluğu, ancak düşünce derinliği için kendine özgü
Ve bu büyük son için güçlü mantıksal akıl yürütme için. O onun için sahipti
Amaç, gergin değil, hazır, erkeksi bir şeyden büyük bir payı
şaşırtıcı, ama serin ve ikna edici; Ve bu, doğal bir
bir argümanın gücünü veya zayıflığını keşfetmede çabukluk
dini tartışmalarda zaferi sigortaladı. Alay yok, yansıma yok,
Hiçbir ithalat onu bir an için muhafızlarından atamaz. O hiç
Dokunulmamış, ancak zorla, doktrinin ruhunu boşaltıyor
her zaman savundu. Onu bu kadar heyecanlandırmak tamamen imkansızdı
En az olmayan ve hatta
ani bir şey. Yıllarca zehirli oklar için bir hedef olarak durdu
kötülük, bağnazlık ve kıskançlık ve hepsini sakin bir ruh haysiyeti ile taşıyordu,
Cennette sağlam bir güven, tek başına verebilirdi.

Halka açık öğretilerinde asla soyutlamaya girmedi, asla koşmadı
temasından uzak, abartılı ve vizyoner fikirler üzerine. O böyleydi
saygı, diğerlerinde olduğu gibi, son derece doğal, son derece pratik,
son derece _original_. Doğa bize ekleyerek öğretmiyoruz
Belirsiz gerçek kavramları, daha ziyade gerçeklerin kendilerinin bir gösterimi ile.
Soyutlamalar ve aşkınlıklar, bulutlamak için kalın sislerdir.
Zihinsel vizyon, açık bir şey olsa da
Gerçek, bilgeliğin yumuşak, zengin perspektifi ile. Aşırı derecede
şüpheli, bir bakanın sanat ve
bilimler ya da dinleyicilerini vizyoner bir felsefe damarında öne götürür,
Bu insanın vaaz vermeye değer bir dine sahip olup olmadığı veya bu
kendi kalbi. Rev., "Büyük özgünlük ve olağanüstü bir güçten oluşan bir adamdı" diyor Rev.
Bay Miner. "Dövülmemiş bir yolda yürüdü. Onun yöntemi
Yorum tamamen kendisiydi; yeni inanç tarafından gelişti
ona ilham verdi ve bilinmeyen bir öz-tutarlılık boyunca sürdürüldü
Elli yıl önce İncil yazarları. Emeğinin ele alınmasından oluşmasına rağmen
En tanıdık ifadelerle, ancak asla
tema yeni ve diviner ışığı ve nadir ve evrensel olarak yatırım yapmak
faiz. Söylemek onun yorumlama yöntemini kınaması bir şey değildir
o zamanın sapkın anlayışına, olmak gibi görünüyordu
Zorla ve doğal olmayan. Bu durumun değeri adil olabilir
dünyanın mevcut yöntemlerinin
İçinde bulunduğundan beri sürekli olarak yöntemine asimile
onlarla çatışma.

"Onun açıklama tarzındaydı ve illüstrasyonun netliği, daha ziyade
özgünlüğünün oluştuğu ifadesi biçiminde. Oldu
Retorik AIDS tarafından o kadar da tezahür etmedi, canlı düzenlemesi
ilkenin aşılacağı. Bakanlığının ilk bölümünde,
Yapmak için çok fazla çalışması vardı, çok fazla açık ve gizli düşman
devirmek için çok fazla incitici hatayı, ona izin vermek için
Sözel toplantısı için edebiyat alanlarında loiter ve
Retorik buketler. Bu yardımlara ihtiyacı yoktu. Düşüncesi nadirdi ve
Tanrı'nın gerçekleriyle yandı. Ne olursa olsun, olacağından emindi
hatırlandı. İşiten, elbiseyi hatırlamayabilir. İkisinden biri
'Vücutta veya vücuttan çıkış' giyinmiş veya açıklanmamış, olabilir
Söyleyemiyorum. Ancak bir şey söyleyebilirdi; Yeni bir düşünce,
Cennetteki güneş gibi parlıyor, kendi başına bir ışık bulmuştu
kalbinde bir yer. Böyle bir güce sahip olan kişi, başka bir şey aramaya ihtiyaç duymaz.
Edebiyatın tuzakları asla gerçeğin işini yapamaz. Olabilirler
hayal gücünü göz kamaştırın; Ama tek başına gerçek kalbi ısıtabilir. Olabilirler
İnsanın hayranlığına yol açmaz, ama asla Tanrı'nın hayranlığına yol açmaz. "

Bu, daha önce belirttiğimiz şeyin ruhu içinde çok fazla,
Teklif en uygulanabilir.

Bay Ballou'nun bu sayfalara birkaç kısa şiir tanıtıldı
dolma kalem. Genellikle yayınlanan kaçaktan rastgele alınırlar
Parçalar, belirli bir karakter özelliğini göstermek için tasarlanmadıkça
Ya da zihin çerçevesi, yazarın kalbinin bir prensibi. Yine de
Bay Ballou için şair olarak hiçbir şöhret talep ediyoruz, ancak
Kompozisyon hattı çoktur. Şiirlerinin bir hacmi son zamanlarda
toplanmış ve yayınlanmıştır, ancak bu parçalar aceleyle atıldı
ve bir editörün görevi ve yazarın kendi başına hiçbir özen göstermez. O var
Ancak bize gücün yerli olduğunu gösteren ayet artıkları bıraktı
ve şairin dehası doğal bağışının bir parçası. .
Bu cildin sonunu kapatacak ayetler, eskiden yazılmış olsa da
yaş, sahip olduğumuz türden herhangi bir üretimle olumlu bir şekilde karşılaştırın
hiç tanıştı. 1844 yılı kadar geç, o ara sıra
Basına katkıda bulunan, hesaplanan bir karakterin
kez. Bu ayetler, imzası altında halka verildi.
"Seyirci" ve bazı önemli sonları etkilemek için tasarlandı, reform
Bazıları kabul edildi veya iyi olanı takdir etmek için
kullanışlı. Ancak bunlar asla ona atfedilmedi, ne de bilinmiyordu
Onları yazdığı aile çemberinden. Bazıları
Mizahi, bazıları acıklı, bazıları vatansever. Şiirleri her zaman kolaydı ve
Derslemede sıvı, nokta ve anlam dolu, çok fazla ifade etmek
Birkaç kelime, fikirler en tatlı poesy kıyafetinde giyinir.
Şu anda elinizdeki tek kişi olan aşağıdakilere tanık olun:

         Dört Temmuz için ilahi.

    "Ortaya çıkın ve Jübile,
    Milletimizi serbest bırakan gün;
    Şarkıda Honor Chant verdi
    Cesurun avukatı ve zaferi. Siz kızları fuar, taze çelenk örgü,
    Chaplets ile savaşçının mezarını sokar;
    ! Mouldring Sod'dan yükselecek
    Şöhretin gökyüzüne en tatlı tütsü.

    Elli parlak yaz güneşi gülümsedi,
    Ve elli hasat ayağı
    Vernal duşlarından beri çocukluk ve gençlik
    İlk Nemlendirilmiş Özgürlüğün Güzel Çiçekleri.

    Toprağımız boyunca sevinç ilham versin
    Kutsal ateşli her erkeksi kalp;
    Ve Miriam Sung tarafından Özgürlük Şarkısı,
    Her kadın dilinden duyulun. "

Bir keresinde,
Bay Ballou ile gelen bir ziyaretçi arasında konuşma yapıldı
Onunla ilgili olarak görmek ve onunla konuşmak amacıyla
din. İnancında boşalıyordu, ama hiçbir şekilde ikna değildi
evrenselciliğin gerçeği. Zengin bir adamdı, emekli olmuştu
iş, ama zihnine sahip olmak çok ciddi bir dönüşe getirdi
Neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan eleştirel hastalık,
Kutsal Yazıları yapmak için,
inanmak için sevinç ve barış vardı. Buna övgüde bulunan Bay Ballou'ya söyledi
onun kararı, ona kendi içinde herhangi bir ışığı karşılayacağına söz verdi
Verme ve birlikte oturma gücü, bazıları için konuştular
zaman.

"Göremiyorum," dedi ziyaretçi sonunda, "Neden bu bir din
inananlara ve takipçilerine itaat için ebedi yaşam vaat ediyor,
ve itaatsizlik için ebedi sefaletin kedisi, daha fazlasını yapmaz
sadece duran doktrininizden gerçekten dindar insanlar
İtaatsizlik için geçici kötülük ve itaat için geçici ödül. .
Madde bana çok açık görünüyor. "

"Sana bunun nedenini söyleyeceğim," dedi Bay Ballou "ve bunu yaparken
Size profesör olduğum doktrinin gerçeğine de dair bir kanıt vereceğim.
Bunun nedeni, insanın doğasında, onun eğiliminde ve
Doğal istemler. Ona bir görev ver, onu tehdit etmek
Görevi başaramazsa en korkutucu acılar ve işkence
Onun için reçete yaptınız ve hesaplaması doğal olarak yapacak
Tıpkı nefret ettiği işin yapması mümkün olduğu kadar ve
Cezadan kaçının. Şimdi, öte yandan ona bir meslek veriyorsun
memnun olduğu kendi mutluluğu ve iyiliğinden üretken olacak,
işlerin doğasında ona bol ve bol miktarda
Ödül ve insan için doğal bencillik onu yönlendirecek
sadık."

"Kesinlikle böyle görünüyordu," diye yanıtladı ziyaretçi,
düşünceli.

"Kesinlikle bu düz bir felsefe," diye cevap verdi.

"Ama başvurunuzu tam olarak anlamıyorum," dedi yabancı.

"Sadece geldiğim şey bu.
Hizmetler, rasyonel zevkini teşvik etmek için hesaplanmıştır.
değerinden daha fazla geri dönmeden ondan hiçbir şey almaz ve
Görev artışının ruhu mutluluğun artması ve
Çok az tehlike var ama hevesle kabul edecekler. Bu
Dünya emek, zahmet ve trafikle doludur ve tümü devam eder
Bu ilkenin gücü ile. "

"Dinin çok fazla sürdürüldüğünü kabul etmeliyim.
Tehditler ve vaatler, "dedi yabancı.

"Olduğundan emin olmak için," dedi Bay Ballou. "Herhangi birini gerçekleştirdiğimiz fikri
Cezadan kaçmak için hizmet, bu hizmeti sıkıcı ve
bize rahatsız edici; Aksine, sevgi olduğunda görev yüce zevktir
teşvik ve emektir. "[1]

[Dipnot 1: Bu konuşmanın hatırlanması,
Bay Ballou'nun yayınlanmış vaazlarından birini son zamanlarda okuyarak yazarın zihni,
çok benzer bir argümanın bulunabileceği yer.]

Yukarıda atıfta bulunulan birey, sık sık gelen bir İngiliz
Bay Ballou'nun evi daha sonra ve benzer konuşmalar yaptı. Bu
Olağandışı durum yok. Mükemmel yabancılar geldi ve bazen saatlerce oturdu,
Açıkçası gerçeği ve endişeli olanları da ararlar. Böyle Bay Ballou
her zaman küçümseyici, sabırlıydı ve tümlerini cevaplamaktan zevk aldı
Belirli doktrinel noktalar üzerindeki sorgular, atıfta bulunulan her pasajı açıklar
Başkalarına yönelik etkisini göstermek ve ziyaretçinin
Her şeyde kentselliğine saygı ve asla değişmeyen nezaket.

Bay Ballou hiç hazırdı ve bir cevapta istedi ve cevapları
Hızlı ve keskin bir zekâ ile sıklıkla temperlenmiş. O kesindi
Bu vesileyle, Reading Town, Vt.,
Ortodoks bir deacon ile yüzleştiğinde birkaç insanla çevrili
Aniden, alaycı bir hava ve kendi kendine yetersiz bir yatakla sordu,-

"Bana bir soruyu cevaplar mısın, Bay Ballou?"

"Kesinlikle, bunu kısa sürede yapabilirsem," dedi Bay Ballou,
Adamın itici güçlüğüne gülümsüyor.

"Şey, efendim," dedi Deacon, "
dünya küfretiyor ve küfür ediyor ve Tanrı'yı ​​ruhunu lanetlemeye çağırıyor
cehennem?"

"İnanıyor musunuz, sevgili efendim," dedi Bay Ballou, "
Böyle kötü bir seferin aşağılık duasına cevap verir mi? "

"Neden hayır," dedi Deacon, "elbette hayır."

"O zaman kendi sorunuzu cevapladınız," dedi Bay Ballou, sessizce,
Deacon çok rahatsız oldu.

Folly'nin sığ dudağının en derin soruyu sorabileceği o kadar doğru ki,
Bazen hatırlamak iyi, bir aptalın cevaplanması gerektiğini
Onun çılgınlığına göre.

"Vaaz verme zamanlarının sıklığı, onun eski kısmında
bakanlık, "deposun editörü" diyor "
şimdi, ne de mesajının dinlendiği yoğun ilgi
Çokluk. Bazen iki randevu arasında vaaz verirken
atı besleniyordu,-asil bir meşenin tabanını minber ve
Cemaat saygıyla geniş gölgesinde duruyor. Yararlanma
Ayrılırken acelesinin bir kısmı ona bazıları tarafından sorulacaktı
Restive, dogmatic deacon ve cevaplanmamış, bu
Lightning'in flaşı, ilgilendiği ateşe yeni yakıt ekleyecekti
Halkın ortasında tutuldu. "

Bu bağlamda, bunun için bir fıkra hatırlatıyoruz.
Christian Freeman'dan Rev. Sylvanus Cobb'a borçlu. Tanıtıyoruz
Bay Ballou'nun en azından tartışma gücünü göstermek için burada
gösteriş tentürü. Bazılarına sormanın tartışmasında genellikle onun
Görünüşe göre basit ama doğal bir soru, rakibinin cevapladığı gibi
Açıkçası yapmalı, neredeyse kesinlikle kendi kırılganını reddedecekti
inanç veya pozisyon ve kendisi ve diğerleri nerede
Gerçek gerçekten öyleydi. Bay Cobb diyor ki:-

"Dünya genel olarak Bay'ın güçlerinin ve dehasının çoğunu biliyordu.
Ballou'nun zihni yayınlanmış eserlerinden, ama en güzel özellikleri vardı
Kişisel bir tanıdık sadece keşfedebileceği karakter. Bir
Entelektüel dev güç, etkisiz bir şekilde mütevazı ve
mütevazi ve asla sadece tartışmalarla uğraşmadı. Asla girmeyecek
sadece kişisel ustalık için bir savaşa veya gürültülü bir yarışmaya devam etmek
Kendini samimiyetsiz ve hileli olduğunu gösteren; Kendi
ruhun uysallığı ve sadeliği, netliği ile birleştiğinde
Algı, genellikle havalı, havillip ruhunu keser,
Eğer onunla temasa geçerse.

"İlginç bir olay, bu sevimli özelliğin
karakter, bir zamanlar onunla kısa bir kelime alışverişinde meydana geldi ve
Abner Kneeland. Bay Kneeland ateist olmuştu ve bir gün geldi
Bakanlığımızın küçük bir şirketinin olduğu bir daireye
Aralarında Bay Ballou vardı. Bay Kneeland ileriye döndü
Bu sözde yeni ışığı eskiden olduğu kişilere iletin
Mesih Bakanlığı ile ilişkili. Kullanımından vazgeçebilir
fiziksel evren ve insanın bir yaratıcısı ve
insan türü başlamadan varlıklarında ebedi olarak. Henüz o
Konuşma sırasında, o adamın bestelenmesi fikrine girdi
doğanın unsurlarının.

"Bay Ballou sessizlik içinde oturuyordu, dirsekleri üzerinde duruyordu
dizleri (dikkatle dinlerken sık sık üstlendiği bir tutum
argüman). Bu noktada başını kaldırdı ve dikti
Vücudun konumu ve dedi ki:-

"'Kardeşim. Kneeland, bunlar için çok şey düşünmüş gibisin
Konular ve belki de bana bazı yararlı bilgiler verebilirsiniz. Şimdi biz
Çevremizde, şehir ve ülkede, çok sayıda ahşap ev. İle ilgili
Bu evler ne yapıldı? '

"'Timbers, tahtalar, zona ve benzerlerinden yapılmışlar,' diye cevapladı
Bay Kneeland.

"Ve ne olursa olsun," dedi Bay Ballou, "bu tahtalar ve zona
yapılmış?'

"'Ağaçlardan,' diye yanıtladı Bay K.

"O zaman, 'dedi Bay Ballou,' tüm ahşap evler ağaçlardan yapıldı.
Peki, tahta bir ev olmadan önce ağaç olmamalı mı? '

"Evet, 'dedi diğeri,' elbette. '

"'Şey, öyle düşündüm,' dedi Bay Ballou; 've şimdi,' Devam etti ', burada
Birçok tuğla ev mi,-ne yapıldılar? '

"'Yapıldılar,' diye yanıtladı Bay Kneeland, '
kil ve kumdan oluşur. '

"'Peki, o zaman,' dedi Bay Ballou, 'Tüm tuğla evler tuğladan yapılmışsa,
kil ve kumdan oluşan, tuğla olmamalı
Bir tuğla ev olmadan önce, kil ve kumdan önce kum
tuğla?'

"Bay Kneeland şimdi, Bay Ballou'nun ne olduğunu algılıyor
imtiyazlarını yapmak, erkeklere sahip olma felsefesini açıklamak için
doğanın unsurlarından oluşan ve yine de doğanın unsurları yok
Erkekler olmadan önce, denklemeye başladı! Kabul etmeyecekti
Tüm tuğla evlerin tuğladan yapılması, vb.
Ve adımlarını bile geri çekti ve kabul ettiklerini geri aldı
ahşap evlere saygı.

"'Ne!' dedi Bay Ballou, 'Tüm ahşap evler ağaçlardan yapılmışsa,
Ahşap evler olmadan önce ağaç yok mu? '

"Hayır," diye yanıtladı Bay Kneeland, "takip etmek zorunda değil!"

"Peki, o zaman, 'dedi Bay Ballou,' _ nasıl aptalım am_! '

"Ve bu sözleri söylerken, başını tekrar düşürdü ve izin ver
Kendisi sessiz dinlenme duruşuna geri döndü. Bay Kneeland aynı zamanda
boğuldu ve kızardı ve yenilenmek için kendini kurtarmaya çalıştı
Sohbet, ama açıkça yapamadı ve bu yüzden ayrılışını aldı.

"Bu, açıklamak için belirtilebilecek birçok olaydan biri
Bay Ballou'nun gerçeğin peşinde ve sevgisinde sadeliği, hazırlığı
Desteği ve ilerlemesi için bir tartışma ile,
mütevazı, alçakgönüllü alışkanlık ve allık ve gürültülü çekişme nefreti. "

Bir cilt, Bay'ın eşit derecede karakteristik fıkralarla doldurulabilir.
Ballou'nun tarzı ve tartışma tarzı, gerekli zamana sahip miydik
onları toplayın. Ama derlenmiş ve verilen azınlığın
Bu buradaki okuyucularımız, onları yeterince tanıabilir
Konunun karakteri, hem bir Hıristiyan hem de teolog olarak. O zamandan beri
Bu işe başlayarak, çok sayıda fıkra önerdi
kendileri yazarın zihnine ve diğerleri, onun için yeni,
arkadaşlar tarafından gönderilmiştir; ancak sadece değerli olarak kabul edildiği gibi
karakterini göstermek ve otantik olduğu bilinen
Bu sayfalarda yayınlanmak üzere seçilmiştir.




Bölüm XI.

Yerli ve kişisel özellikler.


Bay Ballou'yu yakından tanıyan herkes, evinin bir
mutlu olan. Bu, elbette,
o evi kendi kalbinden sonra ve
Dinini savundu. Orada usta zihinti; Sözü yasaydı
En basit isteği kesinlikle uyuyordu. O bir
çocukları tarafından saygı ve saygı derecesi
gerçek karakterinin kanıtı. Ailesinin hükümetinde o
_led_, ama asla _drove_, çocukları, çaba sarf etmek,
Onları Rab'bin beslenmesine ve uyarısına getirme yeteneği,
ve ilahi efendisini örneği için alarak, onları sevgiyle yönetti
ve tek başına nezaket. Yerli keyfi sevgisi ile güçlü bir şekilde karakterize edildi,
Ve tüm hayatı boyunca, en sonuna kadar, en çok
Tüm çocukları ve tüm çocukları için sürekli ve en hassasiyet. Eşit
Evlendikten ve hayata yerleştikten sonra, onlar hakkında ailelerle,
Bu istek her zamanki gibi ateşli devam etti; Bunlardan biri de yoktu
İlk olmadan herhangi bir önem taşıyan çocuklar
Tesislerde isteklerine danışıyor ve tavsiyelerini arıyor
ders; O kadar çok saygı duyuldu hem de saygındı. Bundan bahsediliyor
Bu bağlamda, aileye bir encomium olarak değil, sadece
Okuyucuya her zaman kafasının evrensel sevgiyi ve saygısını gösterin
komuta. Rev. Henry Bacon tarafından atıfta bulunulan bu konuyu onun içinde buluyoruz.
bunun konusunun ölümü ile ilgili yayınlanmış açıklamalar
biyografi. Tavsiyesinin yapıldığı saygıyı ifade eder.
sadece kendi ailesinde değil, başkaları tarafından laik meseleler
tanıdık.

"O harikaydı," diyor Bay Bacon, "
müjdenin temel gerçekleri ve
onları başkalarına, bu sakin ciddiyet ruhuyla iletti ve
Kendini anlaşılabilir hale getirecek harika fakülte, tuhaf bir şekilde
onu ayırt etti. Bir mantıkçı olarak harikaydı; Bilgelikte harika
karakterin gerçekliğine nüfuz eder ve gerçek güdüleri açar
adamı salladı; _ ve danışmanlığı onun tuhaflığından çok uzak
Yürüyüş hayatı, olmaması gereken bir kehanetin ifadesi olarak tartıldı
hafif. Alışkanlıklarında basit, hoşgörülerde hayatın hiçbirini kaybetmedi
bu huzurunun varlığını soyuyor; Birkaç büyük prensipte düzeltildi, o
Her şeyin buna katkıda bulunmasını sağladı.
erkekler ve şeyler; ve kutsal metinleri derinlikle saygı duyarak
Görmek için güzel olan güven, armonileri ortaya çıkardı
İlahi Söz, şimdiye kadar ifade ettiğinden daha fazlasını önerecek şekilde,
Yine de milyonlarca ruhu tatmin edecek kadar ifade etti. "

Buraya ekleyelim, bu tür takdir sözlerinin ne kadar minnettar olduğu için
ailesinin kalpleri.

Aşağıdakiler bize Rev. Thomas Whittemore tarafından döşenmişti ve görünüşe göre
Yurtiçi ve kişisel bölümün en düzgün bir şekilde gelmesi
Özellikler. Bay Whittemore,
Konu, çok yaşlı olmak ve ölenlerin bir arkadaşına değer verilmiş ve o
Böylece konuşur:-

"Hosea Ballou'nun hayatı, hemen hemen her açıdan,
tasarlamak. Çok aktif bir hayattı. Çok seyahat etti, vaaz etti
Çoğu zaman, sürekli okudu ve biraz yazmadı. Daha önce
Hayatının bir kısmı, Young'ın Ortak Bilimlerde Öğretimine katıldı
diğer avokasyonlarına. Boş zamanının küçük bir kısmı harcadığı
okumada; ama okuduğundan daha fazlası. Her zaman kazıyordu
altın için; Ancak, kitaplarda değil, kendi aklının madeninde.
Zihni çok aktifti.

"Hayatının en hoş kısmı onun sakin yaşlıydı. Yazar
Bu kırk yaşındayken onu iyi hatırlıyor. On yıl
Daha sonra yazar, bir çalışma sürecini sürdürmek için ailesine girdi
Bakanlık için. Bay B.'nin elli yaşındaki zihni asla dinlenmedi. Değilse
Okurken, zihinsel çaba sarf etti. Sık sık o zaman
Sokaklarda yürürken, dudaklarının hareket ettiğini gördük, sanki
Konuşma. Evinde sık sık gözleri kapalıyken oturacaktı, onun
Görünmez bir insanla sohbet ediyormuş gibi dudaklar hareket ediyor; Ve
Görünüşe göre meditasyonlarında bir krize geldiğinde,
Duygularının, bazen bir gülümsemeyle, başkalarında bazı dış işaretleri
Bastırılmış kahkahalar, diğerlerinde iç çekerek.

"Bu nedenle aktif bir zihin, çok fazla şımartılmışsa rahatsız edici olma tehlikesiyle karşı karşıya,
Sindirim güçlerinin doğru etkisi, sırayla tepki
zihin üzerine ve ruhlar ve kasvetler üretmek. Bay Ballou
Elli bu şekilde rahatsız oldu. Kalbinin sempatik bir sevgisi vardı
Mide ve eylemi düzensiz ve aralıklıydı. Buna göre
Hayatının noktası, Boston'da üç ya da dört yıl yaşamıştı; Ve
Hem büyük miktarda zihinsel hem de
fiziksel emek. Hemen hemen her Şabat'ı üç kez vaaz etmişti; vardı
iki yıl boyunca 'Universalist dergisi' düzenledi; çok ziyaret etmişti
Ülkenin bazı bölümleri müjdeyi vaaz etmek için, bazen çok
canlandırıcı koşullar; Ve bu karmaşık işçiler çok fazlaydı
o. O zaman en sagacı arkadaşları ya olmayacağından korkuyordu
Yaşlılığa yaşayın, ya da eğer öyleyse, sonraki yıllarının sessiz olacağını.

"Çok büyük bir memnuniyetle, aşan nezaket ve
Konuştuğumuz günlerde karısının sevimli. Bu iken
Mükemmel bayan hala hayatta kalıyor, hepsini ifade etmemiz uygun değil
Bu onun için sadece söylenebilir. Evine başkanlık etti
sadakat, yumuşaklık, bir nezaket, bir nehrin akımı olarak sabit ve
Sakin günde göl olarak yoksun. Bu karışım sezonu
Sağlık ve hastalık, sevinç ve üzüntü, ışık ve gölge,
Bay B.'nin arkadaşlarına çok sevindirici olduğu yaklaşık yarım düzine yıl
Her değişikliğin hayatının uzun sürülebileceğini belirttiğini görmek
Belki yaşlılığa ve bu, peradventure, yaşlılığı gibi olmalıdır
Daha önceki günleri gibi sakin ve yararlı olmuştu. Böyle kanıtlandı
gerçek ol. Seksen saniyelik yılında öldü ve hayatı daha fazla büyüdü
ve yakınına daha sakin; Güneş gibi, biraz gizlendi
Öğlen bulutları geçiyor, ancak günün geri kalanında açıkça parlıyor,
Yolunu batı gökyüzünde yapmak ve
Dünya, olduğu gibi, ötesindeki sınırsız göklere.

"Birkaç koşula atfettiğim bu sessiz yaşlılık. Bay Ballou
sağlam bir adam. Her şeyden en iyi şekilde yararlanmak onun amacı oldu. O
Hıristiyan bir filozoftu. Kendi ruhunu yönetmeye çalıştı. O
alçakgönüllülük ve uysallığın en parlak mücevherler olduğuna inanıyordum
Christian'ın tacı. Yapımcısının iyiliğine sıkı bir güven duyuyordu. O
Tanrı'nın evrenin egemenliği olduğuna inanıyordu,
İradesini uygulayan sonsuz iyilik ve sonsuz güç
Cennetin ordularında ve dünyanın sakinleri arasında; Ve
kim, yaptığı her şey ve izin verdiği her şey tarafından
Yapılacak, yaratıklarının iyiliğini alçısız bir şekilde arıyordu. Ne
Etki, Bay Ballou'nun hayatına böyle bir inanç uygulardı!

"Buna ek olarak, sürekli çabası ve en yüksek sevinci olan bir karısı vardı.
kocasını mutlu etmek için. Böyle az sayıda kadın yaşadı. Benim görevim
Onunla otuz yıl tanıdıklarında, asla sahip olmadım
Herhangi bir insana saygı duyan ilk kaba kelimeyi dudaklarından duydum.
Kocasına doğru, hiç yorulmayan bir bağlılık vardı. O O'ydu
Sürekli arzu ve onu yararlı ve mutlu etmeyi hedefleyin. İyi göründü
Herhangi bir toplumda, ama ev onun güler yüzlü küresiydi. Sessizliğin çoğu
Peder Ballou'nun yaşlılığı ona atfedilmelidir. Çocukları da,
onun için büyük rahatlık kaynakları oldu. Özenle yapmayı amaçladılar
ona mutlu. Hepsini aşan hassasiyetle sevdi ve sevdiler
Sonuç olarak. İkisinden de olumsuz bir şey oldu
Çocuklar, ruhundan sürülen bir dart gibi olurdu. Biz
Bu durumda bile, dinin ve felsefesinin sahip olacağını bilin
onun yardımına gel; Tanrı'nın akıllıca bir amacı olduğuna inanırdı
BT; Ancak, bu hafifletmede bile, onu büyük ölçüde rahatsız etmiş olmalı
hayat. Ancak böyle bir rahatsızlık onu beklemedi. Oğullarından ikisi oldu
savunduğu aynı müjdenin vaizleri ve ihtiyatlı
Yaşamlar onları tanıyan herkesin saygısını kazandı. Birçoğu gibi değiller
Din adamları, sık sık yerden bir yere taşındı, ancak yaklaşık bir
Yüzyılın çeyreği, sabit papaz kaldı. Açısından
Bu dünyanın malları, ihtiyatlı davrandılar ve zenginleştiler. * *
* * Kızların hepsi sadık, kibar ve ihtiyatlı
ikisi müjdenin vaizleri olan kocalar ve hepsi,
Saygınlık, zeka ve tasarruf.

"Peder Ballou'nun ailesinin koşulları böyle oldu. Ama
Yine de son günlerinin mutluluğunun başka bir kaynağından bahsetmek. Gördü
Kendisi büyük ve müreffeh bir organın başında duruyor
Onu emekleri için seven ve saygı duyan Hıristiyanlar, saflığı
karakteri ve yaptığı iyilik. Ona saygılarını gördü
böyle zamanlarda tezahür etti ve bu şekilde,
Etki için yapılmadığına inanıyorum, ama gerçeklerin göze çarpması
kalplerinin hissi. Sözleşmeler, dernekler toplantılarında,
ve diğer kamu kurumları, hepsi eski askerini selamlamaktan mutluluk duyuyordu.
geçmek. Gücü ona öyle bir dereceye kadar kurtuldu ki,
Seyahat etmek ve hayatının sonuna kadar vaaz vermek. Son vaazı
ölümünden sonraki sekiz gün içinde teslim edildi. Sık sık bunu söylemek için kullandı
Ona, hiç kimsenin ondan daha fazla minnettar olmayacak gibi görünüyordu. İhmal
diyet; emekte ihtiyat; nazik bir kalp; sevecen bir arkadaş; sevgi dolu
çocuklar; dünyevi koşullarında kolaylık; sınıfının saygı
Ait olduğu Hıristiyanlar; genel olarak insanlığın saygısı;
en sevdiği çağrıyı yaşamın sonuna kadar sürdürme yeteneği; güçlü
Güven, emirleri özenle itaat etmeyi aradığı güven;-bunlar
yaşlılığının huzurunun nedenleri. 'Mükemmel adamı işaretle ve
Dik bak: o adamın sonu için barış. ' Mezmur 37:37. "

Özellikle çocuklara ve bebeklere düşkün müydü. Bu bir şeydi
duygularında önemli bir özellik; Ve çocuklar da asla başarısız olmadı
Bir kerede onunla arkadaş olun. Kendi alçakgönüllü deneyimimizde,
bunu karakter olarak bir yargı kriteri haline getirdi. Sıcak ve
bir çocuğu hızla ilgilendirir,-mizaç bebeklik olabilir
onunla kolayca asimile edin,-sempatileri hızlı bir şekilde doğa
Çocukluk ile temas ettiğinde birleşin,-o adamın kalbinde var
ana olan gerçek _purity_ ve _innocence_
Kurtarıcının kutsanmış olanların özellikleri. Hiç bir çocuk görmedik
SHUN veya O'ndan uzaklaşın; Ama olanların puanlarını gördük
Yabancılar, küçük ellerini söndürdüler ve isteyerek ona giderler. İçinde
Kendi aile çemberi çocuk sevgisini bol miktarda ve bir güler yüzlü buldu
Egzersiz için alan.

Kendi torunlarından kırktan fazla toplanmış olabilir
Bir zamanlar hayatı boyunca birlikte. Ancak, ilgisini çektiğimiz gibi,
Bahsettiğimiz Ruhun sadece bunlarla değil; Bu
Biriyle aynı diğeri ile aynı. Sevdiği tüm çocuklar ve
özellikle fark edildi. Sesinde sihirli bir güç var gibi görünüyordu ve
Net, etkileyici gözlerinin nazikçe ışıltısında,
çekingen koynuna güvence; Ve mutlu olurlardı ve
kollarında gizlenmemiş ya da sözlerini dinle, bu kadar kurnazca adapte edildi
İhale akıllarının güçleri.

Bay Ballou'nun aile hükümetindeki kayda değer başarısının sırrı,
şüphesiz, çok iyi ifade ettiği kuralları takip ediyordu
ve başkaları için koydu. Bıraktığı değerli bir alıntı ve
Okuyucunun buraya tanıttığımız için bize teşekkür edeceğinden şüpheliyiz ve
Kendi sözleriyle:-"Çocuklarınıza komutlar verirken dikkatli olun
sadece doğru değil, aynı zamanda bir haysiyetle konuştuğunuz, aynı zamanda
Komuta için bilgelik de sizinle birlikteydi. Keşfetmemeye dikkat edin
ihtiyati tedbirlerinizin katılamayacağı kıskançlık; Çocuksa
Şüpheleriniz olduğunu görürler, çocuğun da şüphe etmesine yol açacaklar.
Komutlarınızı asla yüksek sesle, ne de aceleyle vermemeye dikkat edin. İtaat edilmek için yüksek sesle konuşmanız gerekiyorsa, değilse
Sesinizi yükseltmek için uygun, itaatsiz olmayı beklemelisiniz; ve eğer
Yüksek sesle konuşmanız uygun, hatırlamanız gerekir
Başkalarının duyması için rahatsız edici.

"Ama, tarzla ilgili olarak, yumuşak, hassas, nazik bir şekilde konuşmaya dikkat edin
ve sevgi dolu bir yol. Azalanma fırsatınız olduğunda bile,
Manifest nezaketiyle. Etkiler hesaplanamaz bir şekilde daha iyi olacaktır. Ne zaman
Çocuğunuzun yapabileceği talebi reddetmek zorunda kalıyorsunuz,
Bunu ciddiyetle yapmanıza izin verin. Bu bizim için yeterli
küçük olanlar, istedikleri şeyden inkar edilecek,
Neredeyse ihale içinde keskin bir sesle yıkmak
kulaklar.

"Şiddet uyguluyorsanız, sert konuşursanız, sık sık öfkeyle cezalandırın,
Çocuklarınızın ruhunuzu ve görgü kurallarınızı emeceğini göreceksiniz. Birinci
Onlara davranırken birbirlerine davranacaklarını göreceksiniz; Ve
Küçük bir yaşa geldikten sonra, size kaba davranacaklar ve
BAŞLANGIÇ Yanıtları. Ama eğer akıllısan ve küçüklerine şunu düşünün
hassasiyet, aşk görüntüsünü zihinlerinde düzeltir ve onlar
Seni ve birbirinizi seviyorum ve konuşmalarında taklit edecek
en hassas arkadaştan duydukları konuşma
Çocukların yeryüzünde. "

Bu bağlamda, son zamanlarda yayınlanan bir mektubu hatırlatıyoruz.
Bayan C. A. Soule, ölümüne dokunan izlenimlerine göre
Bu anı konusu. Kocasının bir
Bay Ballou'nun sıcak ve sevecen arkadaşı ve onun ilişkili olduğunu
İkinci Universalist toplum üzerinde meslektaş olarak onunla birlikte
Okul caddesi, Boston, 1845'e kadar geç.

"Sanki ama dün gibi canlı bir şekilde, bellek bana getiriyor mu?
O güneşli Nisan günü, 1844'te,
Uzun yıllar hizmet etmişti. Bir özveri hizmeti vardı ve ben
O zaman düşündüm ve bence şimdi, daha etkileyici bir şey asla bakmadım
Yaşlı papazın aldığı o anda sunulandan daha
Kolları küçük çaresiz bebeğim ve dokunarak sözlü olarak kutladı
Ona 'Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor' diyen ona. O resim
Bebeklik ve yaş,-bir kalem çizmek için nasıl özlem duydum! Teşekkür etmek
Cennet, hafıza, sadık dokunuşla, kalbime yazdı ve
Orada asılı olacak, en güzel resimlerinden biri. Ve şimdi anlıyorum
Kendi eşiğimde. Onunla tanışıyorum ve ona kendi küçük olanı sunuyorum
İlk doğarım. Ne kadar şefkatle okşuyor! Uzun zaman ona bakıyor
Gülen gözler ve sonra haykırıyor, bir tonda asla unutamamam, 'Nasıl ben
Keşke düşüncelerini okuyabilseydim! ' Sonra otururken bana onun
Henüz bir bebeğe, işleri bilmek için özlem duymadan bakmadım,
Bebek zihninin düşünceleri; Ve daha sonra bana biraz mükemmel verdi
O kadar eğitim hakkında tavsiye, küçük olanın yaşı onu mümkün kılması gerektiğinde
Düşüncelerini ortaya çıkarmak için hepsi saf ve güzel olabilir. Nasıl
Hayat benzeri, zihnimin gözünde ona sahip olduğum portre! Öyle görünüyor
o heyecan vericiden akarken neredeyse ışığı hissettiğim için elle tutulabilir
göz ve o 'cennete dokunmuş olan güzel kelimeleri duy
dil.'"

Onu gördüğü gibi etkileyen duyguların resminde
çocuklarıyla ilişki ve zevkleri için düşünce,
ve birçok görünen önemsizde bile onlarla sempati duyuyoruz,
belki de kendi içinde önemsiz olsa da, hiçbir fıkra
uygulama noktasında değersiz anlamına gelir.

Bay Ballou, 1834'te New York ve Philadelphia'ya gitmek için nişanlandığında,
Çocuğunu göndermek isteyen cemaatlerinden biri tarafından tanındı,
Genç bir bayan, ikinci şehre, bazı ilişkileri ziyaret ederek veya
Arkadaşlar. Gençin sorumluluğunu üstlenme isteği neşeyle
Bay Ballou tarafından kabul edildi. Öyle oldu ki
O'na eşlik etmek, okulda bir sınıf arkadaşı ve çok samimi bir arkadaştı
Kendi kızlarından biri, en büyüğü o zaman evde. Bu kız ne zaman
Sınıf arkadaşının yolculuğunda babasına eşlik edeceğini öğrendim,
Ayrıca gittiği için bir dilek ifade edemedi. Yoktu
o zaman demiryolu kolaylıkları, ne de neredeyse hiç yoktu
Seyahat için konaklama mükemmelleştirilmiş. Sadece önemli değildi
üç yüz millik bir yolculuğa başlamak için bir girişim, ama
mutlaka bir önemsiz masrafı içermiyordu.

Çocuğunun gerçekten istediği Bay Ballou'nun kulaklarına geldi
ona eşlik etmek; Ve koşulları anladığında, hemen
rızasını verdi,-ona, şakacı, ona bir şey söylememek
bunun genç arkadaşı, ama için hoş bir sürprizi yöneteceğini
o. Sahne, atanan sabah çok erken eve geldi
Başlangıç,-Gün ışığından çok önce. Bay Ballou ve kızı içeri girdi ve
yerlerini arka koltukta aldı, ikincisi iyi sarılmış
yüz. Daha sonra okul arkadaşının evine gittiler,
onlara eşlik edin. Ayrıca araca yerini aldı, bir
Bay Ballou ile selamlama ve karanlıkta sürdüler. Oldu
Genç bayan, rasgele, Bay
Ballou, ne kadar kabul edilebilir _would_ Elmina (kızı)
onlara eşlik ettiler. "Çok,-gerçekten çok," dedi Bay Ballou; Ve onlar
Hala sessizce sürdü. Sonunda, şehir şimdi geride kalıyor ve
Gün ışığı ortaya çıktı, Bay Ballou genç bayana bilip bilmediğini sordu
Kişi onun yanında. Bu soruşturmayı duyduktan sonra onu görmek için döndü
Komşunun yüzü ve lo! Onun sınıf arkadaşı ve en sevgili arkadaşıydı
Bu yüzden onu tanımadan çok uzun süre oturmuştu! .
Kızı o zamandan beri, hangisinin hoşuna gitmediğini bilmediğini ilan etti.
Bu vesileyle en çok, baba veya çocuk.

1845 yılında, o zaman yetmiş dört yaşında olan Bay Ballou,
Üç ayda bir evrenselistte iki veya üç makale yazdı ve yayınladı,
Kutsal Yazının belirli pasajları üzerine
Kendi mezhebinin çoğuna tökezleyen. Bu metinlerden biri
"Babamın evinde birçok konaktır" vb. Başlangıç
Evrenselcilerin düzeninin bir kısmı,
gelecekteki durum farklı derecelerde kutsanmışlık olurdu
Ruhun değeri veya ahlaki karakteri ile orantılı
ve zihinsel ekim. Bu fikir iyice patladı, çünkü
atıfta bulunulan makalenin birçok zihnini kabul etti, bu nedenle
kabul ettikleri gibi birçok şüpheli zihin dönüştürme araçları
Onları sözlü olarak, bazıları da kendisine evden ele geçiren mektuplarla ve
yurt dışı. Bu makalede açık, mantıklı akıl yürütme tarzı ve
Üç ayda bir, akrabalarında uzun süredir yayınlanmayan birinde
şimdiki zamanımızın ne olabileceği sorusuna
gelecekteki varoluş, tam güç ve canlılığın kesin olduğunu gösterdi
Başlangıçta yazılarını bu kadar zorla işledi.
zihinsel vizyonunun her zamanki gibi keskin olduğunu ve onun hiçbirinin hiçbiri
Akıllarının ateşinde azalmıştı.

Bu makaleler, dikkate alındığı gibi doğru ve belirgin bir şekilde kaleme alındı
Kirografi, erken geleneği gibi ve genellikle yazılmışsa,
Bir oturuşta, birkaç saat içinde; çünkü o zaman
Yapacak bir şey, bitene kadar memnun hissedemedi. .
Makale tamamlandı, dikkatlice katlayacak ve yoluna girecekti
Şahsen Cornhill'deki yayın evine ve orada yatırın,
Kanıtı okumak için atanan zamanda asla başarısız olmaz, hangisi
Çok hassas ve çok doğruydu. Birkaç gün önceydi
Son makalesinin prova sayfalarını okuduğunu okurken ölümü,
Üç ayda bir evrenselist için döşenmiştir.

Bay Ballou bunun yazarını döşedi
Biyografi, bu dönem hakkında yazılmıştır, 1845 düşüşü,
muazzam değişime göre aşağıdaki ilginç paragraf
Dini dünyada onun hakkında aktarmak için yaşamıştı.

"Bu şehre geldiğimden beri,
Din zenginliğinin nedeni ve farklı mezhepler daha fazla büyüyor
birbirlerine karşı liberal ve daha hayırsever. Ben de kendim gördüm
Tuhaf görüşler çok genel olarak alındı ​​ve çok olumlu kabul edildi
benim başlamadan ait olduğum mezhep
kamu işçileri. Buraya geldiğimden beri görmek için sevindim
Boston'daki evrenselci toplumların harika artışı ve
komşu kasabalar ve sendikamızın diğer eyaletlerinde. Orada
şimdi Roxbury, Cambridgeport, Doğu'da sıkıca kurulmuş olanlar
Cambridge, Medford, Malden, vb. Boston'da beş veya altı dışında,
Eklemekten zevk aldığım başlama ve inşa etme
Emek yoluyla akarım. "

Daha sonra devleti ve durumu karşılaştırması çok doğaldı
Boston'a ilk geldiğinde zayıflığı ile dava. Bir kaç
Dağınık inananlar o zaman sayılmıştı; zulüm ve obloku
savunucularını her adımda selamladı. Universalist olarak adlandırılmak
aşağılık ve kötü bir şey olarak adlandırılmaya eşdeğer ve isim
Neredeyse herkes tarafından sitemden biri olarak tutuldu. Ama ne kadar farklıydı
onun kapanış günlerinde onun görüşüne sunan umudu
hayat ve bu onun için ne kadar minnettar olmalı
Burthen ve günün sıcaklığı! Mezhebi çok gördü
uzatılmış. Evrenselcilerin sadece sayılara değil, aynı zamanda saygı duyduğunu gördü.
çok geniş bir şekilde uyguladıkları iyi etki.

Şu anda on dokuz yıllık devlet sözleşmesi olduğunu gördü, seksen iki
Dernekler, sekiz misyoner topluluğu, on yüz yetmiş
Doktrini savunan toplumlar; yedi yüz doksan dokuz
Bu ibadete adanmış toplantı evleri ve yaklaşık yedi yüz vaiz
Tanrı'nın tarafsız doktrini öğreten efendisinin bağında
lütuf. Bunlar ve harika değişimi eşit olarak gösteren diğer gerçekler
Tanık olmuştu, ona neden oldu, kızardığında ve geç saatlerde aradığında
Boston'da kardeşler festivali, onlarla konuşmak, söylemek gerekirse,
önündeki kalabalığa baktı ve çokluğu düşündüler
temsil edilen, yeni olarak evrenselliğin başlangıcını hatırlattı
İngiltere, ve Peygamberimizin sözlerini alıntılamak için: "Bir avuç vardı
Dağın tepesinde mısır, ancak meyvesi gibi sallanacak
Lübnan!"

Teklif ne kadar uygun ve doğru.

Bay Ballou'nun zihninin canlılığının ve keskinliğinin hayır
her akıl fakültesinin hala parlak bir şekilde parladığı yol
erkekliğinin başbakanı. Okuyucuya istatistiksel olarak gösterelim
Zihin zamanında sahne almıştı. Profesyonel hayatı boyunca
teslim edildi _over on bin vaaz_. Bu hesaplama, ilk başta
çok büyük görünüyor, yine de kesinlikle doğru ve olacak
abartılı görünmüyor, akla geldiğimizde daha fazlası için
Bakanlığının otuz yılından fazlası sadece üç kez vaaz vermekle kalmadı
Her Şabat, ancak haftanın birkaç ardışık günü için _frequence_
yanında. Beş ya da on yıl geçmişe kadar,
Sabbath, profesyonelliği sırasında her zamanki performansı oldu.
görev. Ve ülke kasabalarındaki vaazlarından sonra,
sorular ve özel olarak tutmaya zorlandığı konuşma
Dürüst arayanlar, gerçekte, aslında,
Minberdeki kamu hizmetleri. Onu neredeyse işgal ettiğini biliyorduk
Gecenin yarısı, titizlikle değil, bu şekilde, sabırla ve
gayretle. Makaleleri ve doktrinel konular üzerindeki incelemeleri dahil olmak üzere, kaçak
farklı dergiler ve kağıtlar için döşenmiş vaazlar
Uzun bir süre editör ve daha sonra sürekli bir katkıda bulunan
Hayatının sonuna kadar, çok sayıda görünen çok sayıda
broşür formu ve bunlarda belirli bir söz edilmeyen
Sayfalar ve burada atıfta bulunulan eserler, Bay Ballou yazdı ve
Aynı miktarda yüz cilt yapmaya yetecek kadar yayınlandı
şimdi okuyucunun elinde olan madde. Sadece mekanik
Böyle bir kompozisyon kitlesi yazma emeği kendi başına bir Herkül'dir
görev; Ancak her sayfanın dikkatle karakterize edildiğini düşündüğümüzde
çok düşünce ve çalışma gerektiren noktalar üzerinde akıl yürütme ve
Bütün büyük ölçüde orijinaldir; yazarın başka biri tarafından yardım edemediğini
Kitaplar, İncil'i Kurtarın, argümanlarının ve görüşlerinin oluşumunda;
ve onun kendi kendine yapılmış bir adam olduğunu, sonuca varacağız,
Bu, en azını söylemek gerekirse, bu anıların konusu
Özellikle kutsanmış ve ilahi bir tedarik tarafından desteklenmiştir.

Çok başardığının bir sırrı, onun olduğu gerçeği
Asla boşta, sandalyesinde katlanmış kollarla oturmaktan asla memnun kalmadı
ve hiçbir şey yapmayın; Bir kitap ya da kalem onun elinde, o dışında
sıradan ve gerekli günlük egzersizi alıyordu. Hayatı olmuştu
Dorlamaya nüksetmesi için çok karıştırma ve aktif olurken
Fakülteleri ona bırakıldı. Şu anda onu ne kadar iyi görebiliriz
Zihninin gözünde, merkez masasında göründüğü gibi,
Bir akşamın lambasına yakın kitap ve karısı onun karşısında,
ona yüksek sesle okuduğu işi dinlemek; Neredeyse böyle
Onunla bağlantılı olarak hatırlayabileceğimiz son akşam sahnesi; Onun net,
Eskide bile farklı telaffuz, uygun vurgu ve ince ses
yaş, yazarın fikirlerini tekil doğrulukla tasvir ediyor gibi görünüyor ve
Tedavi edilen konuya bir cazibe eklemek için.

Bay Ballou her zaman ölüm cezası fikrinden yoksun bırakmıştı,
Yasanın hayatını alacak yanlış bir ilkeye dayanarak
Bir insan yaratık, Tanrı'dan başka hiçbiri veremez. Kışın
1845, halkın tahliye ettiği olağan faizden daha fazlası vardı.
Bu konu ve çok sayıda halka açık toplantı,
Konu ve Ceza Kanunu'nda bir reform getirmeye çalışmak,
Ölüm cezasını tamamen dışlayacak. Bunların birçoğunda
Meclisler Bay Ballou bu konuda etkili adresler yaptı ve
Nedeni savunan yayınlanan bir dizi makale yazdı,
içinde çok büyük bir ilgi hissetti. Aşağıdaki şiire katılıyoruz,
Şu anda onun tarafından yazıldı. Ovasını tuhaf bir şekilde açıklıyor,
Basit kompozisyon tarzı.

            Ceza Kanunu.

    Kalpte virüs yaşıyorsa
    Cinayet, Çıkarabilir miyiz
    Dire Revenge ile, yoksa bulalım
    Zihni yöneten yasayı mı özlüyoruz?

    Bir alevi gidermek için etkileşime geçmeliyiz,
    Ve yakıt ekle, öfkeye bakın!
    Şimdi daha şiddetli hala alev yükseliyor,
    Ve şaşkınlık karışımlarıyla korku.

    Adam komşusunu öldürür. Neden? Çünkü
    Tutkuları yasalara karşı yükseliyor,
    Tanrı'nın ruhuna yazdığı,
    Adamı insansız ve aptal yaptı.

    Kötülüğü tedavi etmek için, şimdi yasa,
    Tiger öfkesi ve açık çene ile,
    Kan için ağlar, kan için ağlar,
    Suçluyu ele geçirir ve ölür.

    Bir odada iki adam öldü;
    Ve şimdi iş ama başlamış:
    Virüs yayılır ve her yerde
    Ölümcül leke havayı enfekte eder.

    Ve cinayet şimdi daha da yaygınlaşıyor;
    Daha hafif saygın insan hayatıdır
    Ve daha önce yapamayan kişi
    Şimdi havalı insan kanına bakıyor.

    İntikam yanlıştır; Baskı yapamaz
    Aşağılık sevgiler, ama yenileme
    Bir alevi daha korkunç eylemleri,
    Tüketen bir ateş gibi öfkelenmek. Yasama organlarımız ne zaman öğrenecek,
    Bu kutsanmış, göksel hakikat,-
    Ne zaman anlaşılacak,
    O kötülük iyi olan O'ercome mu? "

Bay Ballou'nun yazdığı zaman her zaman bir amacı vardı, isterse veya
Şiir ve bu amaçla, ayetin müzikal kadansından daha çok,
Kompozisyon yeteneğini uyguladı ve her zaman başarılı bir şekilde.

Bu biyografinin konusu müthiş olmaktan çok uzaktı ve nadiren
görüşte önemli ve kesin bir amaç olmadan konuştu. Yine de
Konuşmada biraz ayrılmış olduğu söylenebilir, hiçbir şekilde
Alışkanlıklarında tenha veya soyutlanmıştır, ancak aksine, genellikle
onun hakkındaki konuşmalarına en canlı ilgiyi kanıtladı.
Başkalarının konuşmasına girecek biri değildi ve eğer
Görüş hiç verilmedi, neredeyse her zaman talep edildiği içindi.
Etkili sessizlik diye bir şey var; Ve bir zihin gördüğümüzde çok
davetsiz olduğu gibi sunulan çalışma ve deneyim ile zenginleştirilmiş
Zamanlar ve tüm durumlarda, çok açık bir şekilde bir şey olduğunu görüyoruz
istemek. Sidney Smith, Macaulay'dan sadece birkaç tane istediğini söyledi.
Onu mükemmel hale getirmek için parlak sessizlik flaşları!

Az sayıda yaşlı insan var veya ileri yaşına ulaşmış gibi
anılarında bir fon depolamamış Threescore ve on
Hikayeler ve kişisel fıkralar, belki de kendi bireylerinin bireyleri
deneyim. Bunlar sık ​​sık ilişki kurma alışkanlığında
yaşam yollarına gidin ve genellikle bunu tekrar tekrar aynı
Bireyler, sadece unutkanlık yoluyla. Bu belki de
Zihinsel çürümenin en erken kanıtları. Her ne kadar onun uzun süre
Ve damalı hayat, Bay Ballou çok ilginç yaşamıştı
Olaylar ve birçok meraklı fıkra öğrendi, ancak bu çok nadirdi
ne zaman konuşma veya argüman olmadıkça, biriyle ilişkilendirmesi için bir şey
Eldeki özneye tuhaf bir şekilde uygulanabilir bazıları kendini önerdi
Doğalimizin bazı hissi veya tutkusu olarak zihnine
eğilimler. Konuştuğunda, onunla ilgili olanlar her zaman _LIDENTED_. BT
böyle durumdaydı, "Rasselas" adaçayı gibi, konuştu ve
Dikkat dudaklarını izledi; Akliye yaptı ve mahkumiyet onu kapattı
dönemler. Bu özellikle büyük aile çemberinde durum buydu,
Daha önce gözlemlediğimiz gibi, fikrinin aranması ve tekrarlandığı yerlerde
Tüm konularda ve tüm durumlarda. Asla ebeveyn olmasa da
Daha gerçekten saygı duyuldu, daha çok sevilen biri yoktu. Bu
bir demir kuralı ve sert, esnek olmayan bir
karakter. Hayır. Egzersiz ile kendi adına gerçekleştirildi
İç ilişkiler, temelini oluşturan bu kutsal baba sevginin
onun inancı ve tanrısında ibadet etti.

Birkaç yıldır Bay Ballou,
cebinde enfiye kutusu ve makaleyi olduğu gibi serbestçe kullanmak
Genellikle onlar hakkında taşıyanlarda durum. Hepimiz biliyoruz
Kuşkusuz, bir alışkanlığı sözleşme yapmak ne kadar kolay ve daha fazlası
Özellikle ileri yıllarda durum böyle. Ama zorsa
Gençlerin herhangi bir kötü alışkanlığı terk etmesi, uygulama bir kez olduğunda
oldukça sözleşmeli,-hoş bir fethetmeleri zorsa
Ancak birçok eğlence, meslek kanalı ile balya iştahı,
ve gençliğin ve fizikselliğin mevcut olduğu ikameler,-ne kadar
Yaşlı ve sakat olanlar için zor olmalı ve
eğlence için kendi kaynaklarına çok fazla atıldı ve
Boş zaman anlarını açık bir şekilde geçiyor. Alışılmış kullanım yaptıktan sonra
Birkaç yıl boyunca, Bay Ballou, burunları tıkladığını buldu
organlar veya pasaj ve böylece sesini hafifçe etkiledi
Topluluk önünde konuşmada farklılık. Bunu algılayarak, makaleye attı
Bir kerede, bir üfürüm olmadan ve üç yıl boyunca hiç kullanmadım,
Ve bir daha asla alışkanlık. Bu çözüm örneği sadece
karakterinin doğal sıkılığını ve tam
kendi üzerinde egzersiz yaptığı özdenetim.

Vereceğim bu ruhun başka bir örneği daha var
Burada.

Kullanımını durdurmasının ardından yaklaşık bir yıl sonra
Snuff, bir doktor ona sigara tütünün uygunluğunu önerdi
Her yemekten sonra ve o zamanlar biraz dispeptik olmak
sindirim organlarına yardımcı olabileceğini ve teşvik edebileceğini düşündüm. .
Bu nedenle öneri kabul edildi ve Bay Ballou yakında
her öğünten sonra düzenli olarak sigara içme alışkanlığı, üç kez bir
iki yıl boyunca devam eden gün, hangi pratiğe devam etti. Bu
alışkanlık, evrensel olarak en baştan çıkarıcı olanlardan biri olarak kabul edilmektedir.
karakter ve eğim ve
belki de ateşli ruhların kullanımı dışında diğerlerinden daha iştah. Bir
Gün, yaşlı beyefendinin borusunu her zamanki gibi yakmadığını gözlemledik,
Akşam yemeğinden sonra, onu unutup unutmadığını sorduk. "Hayır," dedi.
"Bu alışkanlığa köle olduğumu düşünüyorum, inasmuch
Bulduğum gibi, bunu her gün belirli dönemlerde yapmam gerekiyor.
Artık bir ilaç değil, hoş bir alışkanlık ve onu bırakacağım
Sağlığım için tekrar ihtiyacım olduğunu bulana kadar. "
bundan sonra, enfiye kutusu olduğu gibi, bir üfürüm olmadan bir kenara bırakıldı
veya onu etkilemek için herhangi bir dış tavsiye; böylece katı gösteriyor
Kendini inkar etti.

Dikkatli okuyucu, bu ruhun uygulanmasını izleyecek, çünkü
Bay Ballou tarafından mümkün olan her yatakta kabul edildi
kendini etkilemek
Yargı, sadece basit iştah ve kabul edilebilir alışkanlıklarla ilgili olduğu gibi değil,
Ama onun sabit ve temel karakter ilkelerinden biriydi,
genellikle boşaltıldı. Muhtemelen araçlara sahip olan hiç kimse, istenen
Kendi ve yabancı ülkeleri üzerinden seyahat etmek için, konudan daha fazlası
Bu biyografinin. Eski ve modern tarihte iyi okuyun ve tanıdık
Coğrafya ile, bu arzuya sık sık atıfta bulunuldu.
Genellikle Filistin ve Doğu daha fazla ziyaret edin. Ama çağrıldığında
çocuklarının bu kadar güçlü olduğunu bildiklerini tatmin etmek ve her bir
Tesis ona ve bir veya daha fazla çocuğunun ona eşlik etmesini teklif etti,
Kendini inkar ruhu şunları söylemesine neden oldu:-"Ne kadar yapılacak
Yine de, efendimin bağında başarabilirim. Bunu tatmin etmek için
arzu gerçekten benim için keyifli olurdu, ama ne fayda olabilir?
arkadaşlarım için mi? "

Hayvanlarla ilgili olarak çok nazik ve düşünceli idi. Birçoğu için
Yıllar ve son olarak, kendi kullanımı için bir at ve aracı tuttu,
Ve her zaman _Personaly_'in hayvanın
uygun şekilde beslenir ve korunur. Her gün ondan hazırlanmaya alışıktı
Kendi tabak, akşam yemeğinden sonra, bir üyeye ait büyük bir köpek için yemek
Ailenin yetmiş sekizinci yılı kadar geç. Bu nazik
aptal hayvanlar için onun hakkındaki istek ve düşünceler
Kalbinin doğal iyiliğinin kanıtı. Hayvanlar yakında öğreniyor
Onlara karşı nazik olanları seviyorum ve aile kedisi bile daha fazla mafya kazandı
Ayaklarının yanında dinlenirken neşeyle, sık sık bir tür verirken
okşama.

Bay Ballou, kişisel alışkanlıkları konusunda çok düzenliydi, özellikle
Hayatının son yirmi yılı boyunca. Onun alınmasına atıfta bulunuyoruz
Yemekler, uykusu, egzersizi ve benzerleri. Geç yıllarda öyleydi
gece erken emekli olmaya ve çok erken yükselmeye alışkın
Sabah. Eski yıllarda, gösterdiğimiz gibi, çok fazla ödünç aldı
çalışma saatleri için gece. Bu özellikle o zaman buydu
daha önceki yazılarıyla uğraştı ve tek editör olarak hareket ederken
Farklı zamanlarda bağlı olduğu çeşitli makaleler. O öyleydi
Gerçekten de diyetinde son derece tutumlu ve buna atfedilebilir,
Büyük ölçüde, keyif aldığı sürekli sağlık. Hiç tercih etti
en sade ve basit yiyecek, küçük etin katılımı ve daha fazlası
serbestçe süt ve ekmek. Sabbath'ta öğlen öğlen yemeğinden önce,
Ailesi yönetim kurulu hakkında toplandı, her zaman ilahi olana sordu
nimet, en etkileyici bir şekilde, ama başka bir günde o
yüksek sesle yapmaya alışkın.

Elini kapının üzerine ya da eşik üzerine ayakları tatlı bir sesti
Hepimize; Dr. Doddridge'in saygıdeğerden söylediği gibi onunla birlikteydi
St. Albans'tan arkadaşı Dr. Clark,-"
ki girdi, ama en önemlisi geri döndüğünde kendi evine
ona. "

Bir zamanlar bu sayfalarda Bay Ballou'nun karısına atıfta bulunduk. Bizim
Duygular doğal olarak ona çok daha ayrıntılı bir ima yaratacaktı
Hem anne hem de eş olarak birçok erdem. Ama bunu tasarlarken
Biyografi kesinlikle Bay Ballou'nun bir anısı olmak için, sadece bunlardan bahsediyoruz
Bahsetmek için gerekli görülen diğer konuların sayfaları
İşin ana nesnesinin ilerlemesi. Bay Ballou şanslıydı
Kendini her şekilde ona layık olan bir arkadaşa ittifak ettiriyor,
onun aracılığıyla en hassas ve ölümsüz sevgiyle sevdiği
tüm hayat ve bir eşin olması gereken her şey ona kimdi. O
Özellikler dikkat çekici endüstri, kalbin sadeliği,
Ona adanmışlık ve yurt içi güvenilirlik. Doğal olarak
Güçlü akıl ve iyi yargı, aynı zamanda kabul edilebilir olanı da birleştirdi
kişisel güzelliğin cazibesi; Ama kişinin dışa dönük komünitesi
daha kalıcı bir sevgi ile gözlerinde çok uzaktı.

Bu sayfalarda zaten verdik.
Bay Ballou'nun hayatına ilişkin bir bildirimde, verilen trompetin editörü
tam uzunlukta bir portre vesilesiyle,
Okul cadde toplumu, yetmiş altı yaşında, onun
Arkadaş:-"15 Eylül 1796, şimdiki karısıyla evlendi, bir kadın
Kimin övgüsünün neredeyse olacağı konusunda eşsiz bir iyilikten
Çok yüksek konuşmak imkansız. "Bay Whittemore, birkaç yıl o zamandan beri,
önemli bir süre ailenin bir mahkumu ve sözleri
Bu nedenle, tavsiye edilen bir kişiden geldiğinden, kilo almalıdır.

Birçoğumuz kişisel deneyimlerden etkinin ne kadar büyük olduğunu biliyoruz
Kutsal kravatla bağlandığımız hayatlarımız ve eylemlerimiz
evlilik. Karakterler genellikle bu dernek tarafından yapılır veya gölgelenir.
Tavırın sakin haysiyeti, öfkenin eşitliği, mükemmel
Bu biyografinin konusunun memnuniyeti ve genel hayatı, hepsi
ev ilişkilerinin, etkilerinin ve
Dernekler. Bu ilişkiler olduklarından farklı olsaydı,
Sterner Hue karakterini ve farklı bir ruhunu değiştirirdi
Şüphesiz hayattaki tüm kariyerini güçlendirdi; en azından çıkarım
doğaldır.

Aşağıdaki satırlar Bay Ballou tarafından yazılmıştır, sonra
yetmiş dört yıl, karısına sunduğu bir albümde ve
burada var olan sevecen saygıyı göstermek için burada tanıtıldı
onları bu ileri yaşam döneminde. Yorum gerekmez, kaydedin
Çizgiler bir koca tarafından karısına yazıldı.
arkadaşlık.

              Karıma.

    "Sevgili benim için en çok sevgilisin
      Sevgili en iyisi,
    Bu kalbi okudun ama görebilirsin
      Göğsümün hazineleri,
    Güvence kesinlikle senin olurdu
      O azaltılmamış aşk
    Yaşa kadar daha iyi büyümüş, şarap gibi,
      Asla inançsız kanıtlayamaz.

    Bakire Gençliğin Güllendiğinde Değil
      Karlı göğsünüzde kızardı;
    Gerçekte kendimize söz verdiğimizde değil,
      Ve kızlık zeki ile kutsanmıştı,
    Güçlü sevgi şimdi olduğu gibi övünebilir
      Böyle dirençsiz sallanan,
    Yaş kaşlarımda buruşuk oturduğunda,
      Ve ölümlü güçler bozulur. "

Bizi şimdiye kadar takip eden hasta okuyucu
Anı, koynunda ona olan ilginden daha fazlasını hissetmeli
Bay'ın arkadaşı Ballou; Ve bu bağlamda tanıtıyoruz
Christian Freeman ile bir iletişimden aşağıdaki alıntı,
Bay Ballou'nun evini ziyarete atıfta bulunan 5 Eylül 1851 tarihli,
birkaç gündür rahatsız olmuştu. Kısa bir girişten sonra,
Yazar diyor ki:-

"Saygın ve sevdiklerimize saygı duyan bir kelime söylemek istiyorum
İsrail'de baba, H. Ballou. Geçen hafta raporunuzdan bahsettiğiniz gibi
Bu iyi kardeşin rahatsızlığı ve harika bir şey olacağını bilmek
hem yurtiçinde hem de yurtdışında, şu anda nasıl olabileceğini bilmek arzusu, ben
20 Ağustos Perşembe günü, onu çağırmak için kendime zevk yaptım
kendi huzurlu evi. Burada bu yaşlı azizle tanıştım, sadık
Yarım yüzyıldan fazla birlikte yaşayan refakatçi, bundan zevk alıyor
rahatsız edilmemiş iç barış ve sadakat, ki
ama çok az, nispeten konuşursak, ulaşır. Gerçekten de Peder Ballou'nun
Aile, aşk ve bağlılık için '_model_' ailesi olarak adlandırılabilir,
sadakat ve güven; Her şeyin mutluluğu her birinin mutluluğudur ve
Her birinin mutluluğu hepsinin mutluluğudur. On bir çocuğu oldu ve
Sekiz, azalan yıllarını kutsamak için yaşıyor.

"Bayan Ballou, _world_ tarafından bazıları kadar yaygın olarak bilinmedi;
Ancak _wife_ ve _mother_ olarak, hiçbiri onu mükemmelleştiremez ve sevimli ve
Mutlu eğilim, eski hoş ve
Etkili bir şekilde, böylece aynı ilginç ve kabul edilebilir
Otuz yıl önce onu ilk tanıdığım zaman. Ve onun
çocuklarının yükselmesi ve ona kutsanmış demesi ayrıcalığıdır.

"Ve şimdi, Peder Ballou'nun şimdiki sağlığı ile ilgili olarak. Ben
Onu beklediğimden çok daha rahat bulduğum için mutluyum. O var
Yaklaşık ikisini aldığı şiddetli bir soğuktan çok acı çekiyor
o zamandan beri haftalar ve kötü bir öksürükle katıldılar. O oldukça
son Şabat ve korkular, onun mecbur kalacağı konusunda eğlendirildi
arkadaşlarının bağlı olduğu randevularından bazılarından vazgeçmek için
bu kadar derin ilgi ile. Ama olan basit ilaçlar
Uygulamalı, çalışmak için böyle mükemmel ve zarar görmemiş bir anayasa bulmak
üzerine, çok elverişli ve mutlu bir sonuç kazanmıştı; böylece,
Perşembe, öksürüğü tamamen olmasa da çok rahat görünüyordu
kaldırıldı. Hiçbir endişesi yoktu ama henüz olması gerektiği için
Gelecek bir zaman, 'babasının işi hakkında olmak'. Ve çok
Saf sunaktan yükselecek ateşli dualar olacak ve
Sadık kalplerimizin duvarlarındaki bu sadık bekçi
Mübarek gerçekleri bize öğretmek için ruhsal Siyon bize henüz kurtulabilir
altmış yıl boyunca en sadakatle
Ve sebatla vaaz verdi, tüm öğütleri beyan etmek için asla parlamıyor
Tanrı'nın.

    'Ve öldüğünde, kaç kalp yaslanacak.' '

Bu iletişim, Rev.'nin sempati verici Leydi'nin kaleminden alınmıştır.
Sylvanus Cobb. Diğer insanlar tarafından tutulan görüşü göstermek yeterlidir
Bayan Ballou ve ayrıca genel kaygı ve ilgiyi de ortadan kaldıracak
bu kadar çok kişinin yaşadığı herhangi bir hastalık belirtisinde fark edildi
Sevilen ve saygı duyuldu.

Bay Ballou'nun şimdiye kadar meşgul olduğu tek oyun çok basitti
Dama. Bu bazen, çok nadiren olsa da,
uzun bir kış akşamı, çocuklarından biriyle veya belki de biraz
Oyuna düşkün olan yaşlı arkadaş. Bu en yaygın şey
iyi oyuncu olan ve böylece nişanlanan iki kişi, bir
Oyunun sonucunda çok az his, ya Başarılı Zevk,
ya da yenildiği için üzüntü. Ama bu konuda olduğu gibi, biz
Onun en az hissini her iki şekilde de ortaya çıkardığını hiç görmedim,
Zafer gibi yenilginin neden olduğu gibi hoş gülümsemeler. O neydi
Mükemmel bir oyuncu olarak adlandırılır, ama sadece bir geçişten çıkardı
oyuna ilgi.

Yetmiş sekiz yaşında Bay Ballou hala akıcı ve farklıydı
Kırk yaşında olduğu gibi bir konuşmacı. Vaazları hala karakterize edildi
her noktada aynı güçlü akıl yürütme ve yatak
sürekli çalışma kanıtı, en göze çarpan bir
onun tuhaflığı, pratik ve felsefi
araştırmalarının karakteri. Vaaz ettikten sonra düşünülebilir
Yazdığımız tarihte yaklaşık altmış yıllık bir süre boyunca, orada
zorunlu olarak, fikirlerin anlaşılmaz bir eşlik ve tekrarlanması
vaazlarında; Ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Eski duyduk
Kamu iletişimini dinleyen toplumunun üyeleri
Arka arkaya otuz yıldan fazla bir süredir, hiç duymadıklarını söyleyin
biraz taze ve dudaklarından öğrenmeden bir söylem verir ve
İncil gerçeklerinin güzel kanıtı,-bazıları yeni ve dokunaklı
Anlattığı Ennobling Duygularının illüstrasyonu.

    "Yaş onu solduramadı ya da özel bayat
      Sonsuz çeşidi. "

Kendisi sık sık her ardışık çalışma yılının yapıldığını belirtti.
O eskisinden daha mutlu, taze gerçekler ve tezahürlerinde
bu hiç başarısız olan kaynağında geliştirilen ilahi iyilik
Bilgi,-akan bilgelik nehri,-İncil.

Konuşma tarzında, Bay Ballou çok tuhaftı. Hiçbiri yoktu
Teslimatında çalışma ve açıklama ihtişamının,-
etki; Ama hiç sesini yükselttiği insanlarla konuştu
Olmayı iddia ettiği gibi, tüm erkeklerin mütevazı bir hizmetçisi. Ve yine de
Zaman zaman parlak bir şekilde çok güzeldi ve hitabet alıntı
izlenecek nadir bir örnek olarak yetkin yargıçlar tarafından. Nispeten var
Bu günlerde, ranting ve sade yırtılma tarzı,
Tatters'a basit bir duygu, çok yaygındır, bu kadar emebilir
Her zaman olduğu gibi bir izleyici. Konuşmaya başladığında yatacaktı
dinleyicilerin önündeki konu sessiz ama farklı bir tonda
Sakin ve yargılama ile bir çocuğun kapasitesine yerleştirin. Daha sonra
Devam ederken animasyon ve anon hevesli derecelerle büyüdü.
Her zaman, dinleyicilerinin etkileyici karşılaşmaları
Konuşmacının ruhuna nasıl tam olarak girdiklerini açıkladı. Ve ne zaman
Toplantı yerinden emekli oldular, insanlar alışmıştı
karlı meseleyi dinlediklerini hissedin ve
onlar için çok belirgin ve okunaklı bir şekilde işaretlenmiş tema.

Bu bağlamda ve sahip olduğumuzun açıklayıcı olduğu gibi
Belirtti, burada Rev. Otis A. Skinner'ın vaazından alıntı yapıyoruz.
Boston (nazikçe izin verilen), ondan önce teslim edildi
Toplum, bu biyografinin konusunun ölümüne göre.
Bu açıklamalar aşağıdaki gibidir:-

"Vaazlarının hepsi güçle karakterize edildi. Güzel değillerdi.
bildirici değil; Ama asil, büyük, güçlü. Dinleyici her zaman hissetti
Argümanları cevapsız olmasına rağmen, anlaşmazlık üstü sonuçları.
Bunu kim kazanabilir? Bu cevapsız! Böyle bir his oldu
Binlerce vaazlarının kapanışında. Hiç olup olmadığını sorguluyorum
Baba olarak minber işçileri tarafından bu kadar çok dönüşüm yapan bir vaiz
Ballou. Binlerce binlerce kişi onun tarafından ikna oldu; Ve onun
Dönüştürmeler her zaman akıl yürütme yeteneği için en dikkat çekici olanlardı ve
hayırseverlik kalpleri için. O da ustaca olduğu kadar güçlüydü. .
Konusunu açmaya başladı, ilgilenmeye başladın. Gördün
Akıl yürütme tarzında, hatayı ortaya çıkarırken, içinde çok fazla yaratıcılık
gerçeği gösteren, onun öznesi hakkında ne düşünebilirseniz, sen
belirgin dikkatle dinlemekten kaçınamadı. Hayır
Bir gülümsemeyi heyecanlandırması, bütününü hareket ettirmesi nadiren
cemaat; Ama genellikle bu, bazı ustaca argümanlarla yapıldı.
mevcut her zihni elektriklendirir. Vaazında asla hafif değildi,
asla saygısız, ama her zaman ciddi, ciddi, dindar; Ama o
ustaca ve yaratıcılığı genellikle bir gülümseme yarattı. "

Şehirdeki söylemleri genellikle yaklaşık otuz beş dakika;
Ama insanların konuşmasını duymak için çok kilometrelerce geldiği ülkede,
ibadet yerini sık sık taşmaya ve hatta
Dışarıdaki pencerelerde dururken, evdi
İçinde bazen bir ila iki saat konuşurdu. Esinlenerek
Dürüst arayanların kitlesinin gerçeğinden sonra kesintisiz dikkati
ondan önce ve o
Sözlerinin etkisini okuyabilirdi, bilmesi zordu
Ne zaman durmalı. Böyle zamanlarda hiç gayretli, ama ihtiyatlı, dindardı
Gözlük olmadan, hataya karşı çıkışında güçlü ve inatçı,
Ama yine de her zaman nazik ve uzlaştırıcı. Her zaman şikayet etti
Böyle durumlar istediği zamanı bulamadı,
Kutsal tema hakkında konuşmak ve o dakikalar asla daha hızlı uçmadı
bu koşullar altında. Etkinin gücü
Bu zamanlarda insanlar ama kötü tanımlanabilir; Olmalı
gerçekleştirilmesine ve anlaşılmasına tanık oldu. Dürüst sayımlar
Zevk, sakin ve huzurlu sevinç buruşuk kaş ve yaş yüzüne oturdu,
gençlerin gözleri birbirlerini sempati içinde aradı, bir farkla dolu
Tanrı'nın iyiliğinin zenginlikleri. Çocuklar bile düşünceli,
ve hizmetlerin üzerine koyduğu kısıtlamayı unuttum. Olduğu gibi
Buradaki bir ekstraktta söylendi, dönüşümleri çoktı. Biz demek istemiyoruz
bir söylemle bu reformu zihinlerinde gerçekleştirdi;
Ancak bulutları zihinsel vizyonlarından çıkardı, onlara
İncil'in Mesih'te olduğu gibi sevgisizliği ve kurnazca ipuçlarıyla
İkna etmek için en güçlü olan ve argümanlar,
Söyleminin noktası, onları çalışmaya ve kendileri için yargılamaya yönlendirdi,
Onları terk ettiğinde.

Rev. A. R. Abbott, toplumundan önceki bir söylemde ifade etti.
Kısa ve çok doğru bir şekilde, onun tarzının bazı özellikleri
vaaz. Diyor ki:-"Söylemleri her zaman basit, güçlü,
Açık, herkes için mükemmel anlaşılabilir, ancak görünüşe göre,
en az çaba. Puanlarını herhangi bir şekilde taşıma girişiminde bulunmadın
Hitabet artefaktı. Her şey açık ve doğrudan. En çok bile
Karmaşık ve şaşırtıcı konular, tedavisi altında yavaş yavaş
temizlemek. Düşünceleri açık sular gibiydi;-mükemmel şeffaflıkları
derinliklerini gizledi. Herhangi bir karmaşık konu hakkında konuşurken, belki
Hiç kimse onu uygun koşullar altında dikkatle dinlemedi,
Görünen kolaylıkla şaşkınlık olmadan,
Konusundan ve tümünün
çizimler seçildi. Çoğu zaman, dinleyicileri dövüldüğünde
Görünüşe göre aşılmaz bazılarının yoğun ve acı verici bir ilgisine
İş ettiği bir noktaya engel veya cevapsız itiraz
Kurmak, hem şaşırmış hem de memnun kaldılar,
bazı tanınmış gerçeğin veya tanıdık kutsal metinlerin uygulanması
Güneş ışığı gibi karanlık noktada ışık kırılmasını görün
Ayrılık bulut. Ve konunun ne kadar net göründüğünü gördüklerinde,
Çok açık bir açıklama olduğunu düşünmek için kendileriyle sıkıntılar
onlara hiç gelmemişti. Bir konuya muamelesi gibi
Peygamber Suriyeli cüzamlıyı iyileştiriyor;-Yöntem o kadar basitti ki
Başarısı tezahür edene kadar etkinlikten şüphe edildi. "

Rev. A. A. Miner, bize aşağıdaki otantik ile nazikçe teslim etti
Bu bağlamda çok uygun olan fıkra
Bay Ballou'nun konuşmasının sihir benzeri gücünü ve zevk
Misyonu taşıdığı zaman kitleler tarafından dinlendi
onu ülkeye.

"Vaaz etmek için randevusu vardı," diyor Bay Miner, "birkaç yıl önce
Berlin kasabası, Vt. O kasabada ikamet ediyordu
Ben olduğum James Perly adıyla yüksek saygın beyefendi
şahsen tanıştı. Bay Perly, Bay'ı duymaktan son derece endişeliydi
Ballou vaaz; Ama ne yazık ki, romatizma ile çok topaldı
arabasına giremediğini. Toplantıya olan mesafe
Seyahat edilen yol iki mil idi; ama bir parçadan bir çapraz yol
ahşap, çok daha kısaydı. Elinde koltuk değneği ile erken başladı
saat, mümkünse, toplantı yerine ulaşmak için belirlendi
çapraz yol. Bununla birlikte, çok ilerlememişti-yeni girdikten sonra
Wood,-Büyük sıkıntısına göre, kendini tutukladı
Doğrudan yolunda uzanan büyük bir ağacın ilerlemesi. Gitmek için
alt fırçalamanın engellenmesinden uygulanamazdı; Basamak için
Onun topallığı nedeniyle imkansızdı. Ne yapabilirdi? Sonrasında
Sorunu bir süre inceleyerek koltuk değneği üzerine attı ve,
kendini ağacın vücudunda dengelemek, kendini yuvarlamayı başardı
Diğer tarafı ve ayaklarını geri kazanmak için. Uzun zaman yere ulaştı
toplantı ve beklenen zevkinden daha fazlasını dinledi.
Konuşmacı, şahsen sesle beklediği tek şeydi.
ve akıl yürütme gücü. Memnun oldu,-onun tarafından büyülendi
doktrin. İlahi lütuf sözü, en çok hoş bir resepsiyon buldu.
Kalp ve Yukarı dünyanın ihtişamları ona sahip gibi görünüyordu
ruh.

"Toplantı, tekrar eve doğru yol aldı;" ama
Beden ya da beden dışında söyleyemedi. ' Evine girerken
Her el şaşkınlıkla yükseltildi; Ve bir sesle ailesi
diye bağırdı, 'Neden, Bay Perly! Koltuk değneği nerede? ' Tabii ki nerede
Onlar mıydı? Ruhunu yakalayan konuşma, ısınmıştı
Vücut ve neşeye sıçramak için topal yaptı. Onu çok unutmuştu
koltuk değneği ve onlarsız eve döndü!

"Bu anlatımı veriyorum," diyor Bay Miner, "bir kız kardeşin yetkisi üzerine
Bay Perly'nin kendisi bir evrenselci değil. Birçok kişiye böyle bir hikaye
inanılmaz görünebilir; ancak bir
yoğun zevkli heyecan, inanmakta çok az zorluk bulacak
tamamen doğru. Ona sempati duyan birkaç kişi Bay'ı duyabilirdi
Ballou, ülkeye yaptığı ziyaretlerin durumlarında,
kendi deneyimlerinden, bundan bir şeyi anlayabilmek
Harika etki. Bunun yazarı ilk olarak onu yeni dinledi
1838'de Walpole'de düzenlenen Hampshire Devlet Evrenselciler Konvansiyonu;
ve nadiren, eğer varsa, bir adamın bir kitleye bu kadar derinden ilgisini çektiğini gördüm.
O vesileyle yaptı. Sevinç gözyaşları yanaklarını yuvarladı
Gri saçlı babalar, müjdenin umutları yeniden yanmış gibi
kalpler. Bu tür sahneler binlerce şükranla hatırlanıyor
New England'daki inananlar. "

Bakanlıktaki belirli bir kardeş, bunların yazarına
Sayfalar,-"Babanızın biyografisini hazırlıyorsunuz?" İçinde cevap verdik
olumlu. "Şey," dedi, "evde oturdun ve
kendi toplumundan önce vaazını dinledi ve şüphesiz bir
yeteneğinin gerçek takdiri; Ama onu daha önce görmeliydin
Bir eyalet veya ulusal kongrede bakan kardeşlerin organı. Sen
Onu orada görmeliydim, gerçekten onu yazmak için. Açıklandığında
Peder Ballou'nun vaaz edeceği bu tür meclislerde hepimiz ne yapacağımızı biliyorduk
Bekleyin ve hepsi zengin düşüncelerin hasatını, saf doktrini,
Orijinal argümanlar ve gelecekteki kendi kullanımımız için mevcut materyal
daha sınırlı küre. Sadece etkili değildi, aynı zamanda heyecanlıydı; Ve
Ona saygı duyduğumuzda, onu bir baba gibi sevdik. "Ve bu biz
Olumlu hissetmek sadece bir adamın görüşü değil, aynı zamanda emrin
genel olarak.

"Gördüğüm manzaraları yenileyebilir miyim?" Diyor Rev. Henry
Bacon, "Binlerce, yeni içinde kalabalık ve ısıtmalı bir montajda
Hampshire, dikkatle ve hayranlık uyandırdı,
Venered Vaiz 'Büyük ve Değerli Vaatleri aşan' ortaya koydu.
Sevgiyi yaratmanın ve korumanın sergileri olarak. Lütuf zenginlikleri
İnsanların ruhlarına yeryüzünde ferahlatıcı bir duş olarak döküldü;
ve kabusundan uyanmış yüzlerce yaşlı adam
geleneksel teoloji veya Tanrı'ya ve O'na kayıtsızlığın uykusu
Servis, dinlendi, gözyaşları çatlak yanaklarından aşağıya doğru ilerlerken,
Ruhlarında yenilenirken geçmişin tecavüzleri. O asla yapamaz m
Bu şekilde teslim edilen bir vaazı unutun, bize bilenleri bize attığında
Tanrı'nın adı ve güvenlerini kanatlarının gölgesine koyardı,
Hangi kanatlar zamanla ve sonsuzluk içinde gerildi! Eloquent, değil mi?
Evet, dikkat çekiyorsanız, derin bir duygu ise, kalıcı bir coşku ve
Gözyaşı minnettarlığı, konuşmanın etkilerinin herhangi bir testi olun. Hayır ile
efor, bu harika açık ve gümüşi sesin üzerinde yüzer
cemaat ve en uzak olan denetçi
Konuşmacı, basit kelimeleri yakaladı, en büyük düşünceleri en çok aktararak
Felitically resmedildi. Hitabetinde bir iddiası yoktu; O
Haklı olarak, konusuyla ısınarak, en asil iddiaları ayarlamak
Tanrı'ya itaat etmek için, tüm gereksinimlerinde,
Tanrı'nın merhametleri tarafından dini göreve. "

Sözlerinin etkisi, kamu dağıtımındaki özellikle, büyük ölçüde
karşısında gerçekten hayırsever ifadesi ile arttı ve
Oldukça saygıdeğer görünüşüyle. Güzelce söylendi
Başkan Kirkland, yüzünün bir benediction olduğunu; Ve sık sık var
bilen ve tanıdık olanlar tarafından yapılan benzer karşılaştırmalar duydum
Bay Ballou ile. Saçlarını giydi, beyaz yaşla, sorunsuz bir şekilde ayrıldı
alnın merkezi ve kulakların arkasında dinleniyor, ancak uzun zamandır
boyun. Birkaç litograf, gravür ve minyatürlerde,
Ailesinin ve diğerlerinin bulundurulması, saçlar kısa,
ve böylece ayrıldı; Ama son olarak, yukarıda açıklandığı gibi uzun süre giydi.

Onun karşısında, bir eğilimin dinginliği ifade edildi.
ona tuhaftı, hepsini karakterize eden bir amaç hayırseverliği
ilişkileri ve yabancıya bile yol açan bir bilgelik ve sakin haysiyet
Ona bir kerede saygı duymak. Onun suçsuzluğu
hayat ve onun eğiliminin nezaketi, üzerinde bir tema
Hafıza ve dostluk kutsama yaptı. Konuya gelince
Kişisel tarzı ve yatağı, katı kurallarından kaçınırken
Zorla görgü kuralları, ancak toplumda titizlikle özenli idi.
gerçek nezaket dikte eder. Formu düz ve dikti
Yirmide olduğu gibi yetmiş beş yaş.

Yıllar içinde ilerledikçe, teslimat tarzı belki daha fazla büyüdü
bastırıldı, ama hiçbiri daha az belirgin ve etkileyici. Belki konuştu
Daha az gayretle, ancak hiçbiri daha az ruh ve gerçek
etki. Mesih'in ilahi sevgisini ve acılarını tedavi edemedi,
ya da en sıcak olanı boşaltmadan Tanrı'nın derin ve sınırsız lütfu
duygular ve izleyicileri bu konuda konuşmasıyla gözyaşlarına taşımak
Dokunma konuları. Tamamen tamamen aşılmayacaktı
Kendisi, halka açık bu tema üzerinde dururken.

İyi dengelenmiş bir zihnin asil bir örneğiydi, bunlardan herhangi biri olmadan
genellikle, genellikle
Dahinin yaşadığı ve hareket ettiği çok hafif. Fakültelerinin hepsi
takdire şayan bir uyum getirdi ve böylece güçlü ve
asla başarısız olmayan etki. Doğasında tartışmalı unsur yoktu;
Hırsızlık mücadelesi yok; Pezevrilik Çatışı Yok; savaşmak yok
tutku. Doğanın unsurlarının güzel uyumu gibi, onun koynunu
Concord'un redolent idi. Ve o da ne kadar ibadet ediyordu
doğa ve onun gizemli görkemli çalışmaları onun hakkında! Yoktu
Doğada nesne çok az ya da görünüşte önemsiz ama vardı
İncelenen gözü için cazibe merkezleri. Son derece düşkündü
Çiçekler,-Kırsalın "Prairie'nin Aydınlatılmış Kutsal Yazıları"-
manzara, alçak sürüler ve Grove'un çeşitli kiracıları. Genellikle var
Ona övgüde bulunduğunu ve bunları genişlettiğini duyduk, ne zaman, sadece bir çocuk var
onunla ülkeye çeşitli görevleri üzerinde seyahat etti. O öyleydi
biri

    "Ağaçlarda dilleri bulun, Koşu Brooks'taki kitaplar,
    Taşlarda Vaazlar ve her şeyde iyi. "

"Bir an kal," dedi bize, biz olduğumuz gibi
Ülkede binmek ve sadece yüksek bir yüksekliği aşmıştı,
Aşağıdaki dışa dönük ovanın güzel bir görünümünü komuta etmek. Bu
Açık bir sonbahar New England Günü'nün kapanması. "Ne kadar hafif ve kutsal
Din, doğa tarafından böyle bir sahnede nefes alır! Ne kadar yumuşak
Duyu üzerinde çalan etki! Tanrı'nın kendi elinden taze olmasına rağmen,
Ve onun varlığından dolayı hızlandı, bize terör, kasvet vermiyor; BT
Kalp içindeki şiddetli tutkular yok; Sakin, uysal, affedici;
ve aynı şekilde tüm nefes alan şeyler için. Ne kadar kutsal ve Tanrı benzeri
Doğanın mutlu öğretileri! "

Sessizce, gümüşi Connecticut'a çok uzun süre baktı.
Kursunu Holyoke Mountain'dan uzak değil, takip eder.
Düşüncelerinin teması, az önce söylediklerini iyi işaretlediğimiz ve
hatırladım. Bezi gören bir tepeyi yeni yükseltmiştik
Hadley ovaları ve sahne şimdi bizim için taze ama bir
Saat müdahale etmişti. Bu tür takdirler ve gerçekleşmeler en çok
onun için doğal; ve bu güzelden çizilen bir illüstrasyon damarı
Doğanın sergileri, geniş çayırlardan geçerek bulunacak
bir mürettebat akışı, ferahlatıcı ve
İlahi gerçeğin doğuşunu canlandırmak. Onun içindeki doğaya bir referans
Büyük planın gösterdiği gibi kırsal elbise ve eşyalar ve
Tanrı'nın iyiliği ve tarafsızlığının amacı,
o. Minnettarlık için çok fazla teşvik çekecekti
Her şeye kadir tarafsızlık ve evrensel sevginin belirsiz jetonları
bir
Varlık, eserleri sevginin azaltılmış, özellikleri bu kadar iğrenç
çocuklarının kalbine, çok azı hareketsiz dinleyebilirdi-
içinde ürettiği fark duygusunu dışa döndürmekten kaçının
esnek anlayışlar. Bu ilahi tam bir takdirle
Tanrı'nın iyiliğinin kanıtları, duraklamasının en doğal olduğunu söylüyoruz
Böylece; Ve önümüzdeki sahnenin ruhuyla içen gözlerle,
O, yaptığı gibi, "hiçbir terör, kasvet vermediğini; ama
Etki, uysal, affedici ve aynı şekilde tüm nefes alan şeyler için eşitti. "

Sıkı tutumlu ve endüstri ile Bay Ballou, kendisi için bir
Yetkinlik, yakışıklı bir miktar parayı onun arasında bölmenin yanı sıra
çocuklar; Ve bu son açıdan, onun içinde biraz orijinaldi
mülkünün bir eğilimini yerine getirme şekli. Vermeyi seçti
O yaşarken çocukları, maddilere tanık olmayı tercih ediyor
Ailesine verebileceği yardım ve ona katılmak
kendi yaşam boyu zevkleri. Araçları sadece
Hasta emeği ve tutumluluk. Yolda hiç bir şeyden zevk almadı
miras veya herhangi bir şanslı iş veya spekülasyon ile. Bunlar
Hiç nişanlanmadığı ve sık sık mükemmel olduğunu söyledi
Yüzde altı geri dönüşten memnun. parası için; Ve eğer
Diğerleri de aynı şeyi hissetti, sefalet ve talihsizliğin çoğu onlardan kurtulacaktı
ve dünya genel olarak. Dikkatli bir şekilde bazı fikirler oluşabilir
Sorumluluklarını aşağıdaki gerçeklerle düşündü: yani:
adını asla bir nota veya faturaya yerleştirmedi,
hayatı; asla para ödünç almadı; Asla hiçbir yerde bir hesap tutma
iş, ama her zaman satın aldığı zaman için ödeme
satın alma, ne kadar büyük ya da mikriflenir; Ve uzun zamandan sonra
yaşam deneyimi, çocuklarına bir
Bu kurallara bağlılık, mümkün olduğunca, üretken olacaktır
Onlara çok iyi ve çok büyük bir sorun ve gereksiz
Laik meselelerle ilgili olarak zihin kaygısı.

Bay Ballou'nun papaz olarak görevlendirdiği farklı toplumlar tarafından,
Toplamda, önemli miktarda parayı kaybetti
maaşının ödenmesine inanç. Bu onun derneklerini ifade eder
Boston'a gelmeden önce. Bir örnekte, paranın toplamı
Onun tarafından kurban edilen bin doları aştı; Yine de asla bilinmiyordu
herhangi bir kişiye veya topluma karşı bir dava açmak, ancak onları
sadakatsizliğini kendi vicdanlarıyla çözün.

    "Bazıları yanlışlarını mermerde yazıyor; daha fazlası, sadece,
    Sakin aşağı indi ve onları toz içinde yazdı. "

Büyük ölçüde geliştirilmiş beklentileri ve artan maddi araçlar, asla içeri girer
En az yaşam tarzını, alışkanlıklarını veya tavrını etkiledi. Bunlar
Hiç aynı sadelik ve ihtiyatla karakterize edilmeye devam etti
Bu, rotasını en erken erkeklikten işaretledi. Evinde vardı
Her zaman aynı açık ve ücretsiz misafirperverlik çalıştırıldı; Ve her biri, kim
Yerleşmiş bir din adamının hayatı hakkında bir şey biliyor,
zorunlu olarak, sürekli onun hakkında çok sayıda ziyaretçiye sahip olmalı
ve misafirperverliğinin katılımcıları. Bunun yanı sıra, daha önce olduğu gibi
belirtildi, elleri hiç istekli olanlara açıktı
tedarik etmekten mutluluk duyar; Bu mutluluğun karşılığında gerçek hayır kurumunun tadını çıkarmak
Tek başına verebilir.

"Bana her zaman tutarsız görünüyordu," diyor Bay Ballou, "
İncil Bakanı'nın mesleği, pahalı bir şekilde yaşamak; yani,
yaşamın ihtiyaçları ve konforu için gerekli olanın çok ötesinde. Gibi
Bakan, suçlamasının insanları tarafından destekleniyor,
genel olarak cemaatçilerinin gelirinin ötesinde yaşamı
şüpheli. Dahası, kaçınmak için doğal zevkime en uygun
savurganlıklar ve üstünlükler. "

Atasöz felsefesinin erudit ve doğru yazarı Tupper,
Çok güzel dedi ki,-"Hayatın en seçkin zevkleri içinde yatıyor
ılımlılık yüzüğü. "Böylece, Bay Ballou memnuniyet yazdı
Paylaşan her bir Providence dağıtımı.

Elimizdeki iş, en samimi olanla tek başına doldurulabilir
Bakan Kardeşler'den Eulogiumlar, halka atıfta bulunan
Bu biyografinin konusunun hayatı ve karakteri; Ama birkaçda
burada seçtiğimiz ve tanıttığımız, biz tarafından yönlendirildik
sadece bize göründüğü gibi sunma amacı-gerçekleri öğretmek
uzun deneyimlerden-
Bay Ballou'nun karakteri ve eğilimi. Dahası, okuyucu olacak,
Belki de, bunu yazan bir oğul olduğunu hatırlamaya çok sık verilsin
Bir Babanın Biyografisi; Ve ne zaman zihni taşıyabilir ve
üzerinde muamele ettiği gibi, kendisinden daha yaşlı ve abler yazarların kanıtı
Bizden önce konu, iş böylece güçlendirilebilir ve zenginleştirilebilir. İçinde
Bu ruh ve "iç özelliklerin" bu bölümü altında,
Rev.
Henry Bacon verilir:-

"Şimdi sadece itibarla bilinen bir yabancıdan bahsetmiyorum, aynı zamanda
En erken çocukluğumdan tanıdık olduğum biri. Daha çok
Niteliklerini yargılama gücüne ulaştım, o kadar çok şey öğrendim
Adama, karakterine ve bakanlığına saygı duy. Papaz olarak Boston'a geldi
İkinci Universalist toplumun, neredeyse dört yaşındayken,
Ve ailem ilk toplumun üyesi olmasına rağmen, onların evi
evlerinden biriydi. Görkemli formla çocuklukta yapılan izlenim
Bay Ballou,-Onun uysallığı, tekil netlik konuşması,
Uyarlılık ve bilgelik, masadaki tekil temperliliği ve onun
Çocukluğa nezaket,-asla kaldırılmadı; Ve gerilmem kullanıyorum ve
Hosea Ballou'nun harika bir adam olduğunu söylediğimde zorla dil. Bunu söylüyorum, değil
mezhepsel bir bakış açısından bakarak, ancak ilkeler tarafından yönlendirildiği gibi
Bu bizi, erkeklerin yargımızda kapsamlı bir şekilde yönetmesi gerekiyor
nitelikleri ve yaşları için neler oldukları konusunda.

"Yurtdışında yeni gerçeği taşımaya zorlanan harika bir adam,
Harika kaynağı gibi, sonra sormayanların bulunabileceği
o;' tepe tarafı ve koru yapmak için, nehir kıyısı, ahır,
Mütevazi çiftçinin odası veya büyük bir ağacın gölgesi, kilisesi ve
İncil'i bütünlüğünde, gösteren bir hazırlık ile ilan etmek
Kalp meseleyle dolu ve herhangi bir cevap vermeye istekli
sorgular ve bir kelime konuşan herhangi bir sese yanıt ver
Mesih'te önerilen kurtuluşun bütünlüğü. Onun keskin anlayışıyla
İnsan doğasına, nadir mantığın güçleri, benzersiz kelime kullanımı,
En büyük tedavinin en alçak kapasitesine karşı anlaşılması
konular ve seçme konusundaki derin bilgeliği doğrudan ulaşmak için
İstenen uçlar, Hosea Ballou harika bir adamdı. Bir anda o
öğrenilmiş cehaletin tüm şovunu ve tinselini çıkardı veya
Barbar bağnazlığının koşumunun eklemleri arasında dart ve koydu
Pretender alçak. Sarsılmaz ve görkemli inancı ve güveniyle; tarafından
Tanrı'nın onurunu tuttuğu kararlılık, üstünlük ve
Kutsal Yazıların verimliliği, ondan önce; Ve isteklilikle
ve büyük prensiplerin yeni bir uygulamasını alma kapasitesi
İncil, o harika bir adamdı. Bütün bunlar taçlandırıldı ve yüceltildi
Kişisel karakteri, yürüyüşünün ve konuşmasının saflığıyla, onun
en istekli cazibelerin ortasında nadir temperan
tüm çocuklarına ve üzerlerine sallanan kurala girdi; O öyleydi
büyük bir adam, son, en iyi büyüklük testine uyuyor, 'böyle bir
biri yaşlılar gibi. '"

Bu çalışmada önceki açıklamalarla tahmin edileceği gibi, Bay Ballou,
siyaset meselesi, elbette ilke ve
erkekler ve o her zaman onlara oy verdi, kendini iyi okumanın yanı sıra
Günün en önemli siyasi meseleleri, profesyonel ve con ve
kendi zihninde iyi tartılar,
Politik Ekonomi; Ama burada ilgisi sona erdi. Aktif rol almadı,
Konuşmada bile, konu üzerine, zaman zaman gösterirdi
Her iki tarafın büyük ilkelerinin tanıdık geldiğine dair sözleri
o. Yine de her zaman, bir konuşma konusu olarak, bir konudan kaçındı
ki bu,
Diğer tüm saygılar mükemmel arkadaşlardır. Politikasını asla değiştirmedi
Ancak, çok iyi nedenlerden dolayı, neredeyse hiç bilinmeyen duygular,
Ya da, en azından, yakın değil, aile çemberinden.

Onarılamaz hayatı kendi içinde en güçlü argümanlardan biriydi
dininin lehine; Hafif ve tutkulu bir şekilde
durumlar, kusursuz bütünlüğü ve çözülemez karakteri,
tüm hayatı boyunca, onu evrensel olarak seven ve
çabaladığı ilahi ilkelerin canlı bir örneğini göstermek
Kamuoyu öğretilerinde aşılayın. Ahlaki Suasion enerjisi var
İyi bir adamın hayatında, hatipin en yüksek çabalarını aktarmak
dahi. Kutsallığın görünür ama sessiz güzelliği daha etkili bir şekilde konuşur
Tanrı ve görevden daha fazla insan ve melek dilleri. Bir bakanın
dini inanç, bir meselesi olarak değil, halkına teslim edilmelidir
teorik bilgi,-çalışmada öğrenilen bir şey,-ancak
deneyimli bir şey. "Hiçbir şey," diyor Bishop Stillingfleet, "
Ateizm Körfezi,
Hıristiyanlığa öğretiyormuş gibi yapan erkeklerin inanç ve yaşamları. "Din
didaktik bir şey değil, kelimelerin verebileceği hatta sessiz kalabilir:
manevi ve bulaşıcı ihtişam, kutsal ile kendiliğinden bir birlik
Ruh günlük yaşamlarımızda ve örneğimizde ortaya çıktı. Doğru olanlar
Din onu kalbin yanında giyen giysi yapar, ama ne yazık ki! çok fazla
Bir pelerin yap. En çok öğrenilen ilahi veya filozof
Dünya şimdiye kadar biliyordu, ancak yakın bir şey ve bilgelikle konuştu.
İlham almaya benzer, henüz manevi ve tanrısal olarak güçsüz olmalı
Etkisi, eğer aynı zamanda bilgelik yoluna işaret ederse,

    "Kendisi Dalliance baskılarının Primrose yolu."

Hooker çok güzel, "dindar bir hayatın hayatı
Din adamları görünür bir retoriktir; "Ve bazıları, eşit gerçeğe sahip,
"Ses Doktrini vaaz etmek ve kötü bir hayata öncülük etmek,
bir el ve diğeri ile aşağı çekiyor. "Vaaz, mevcut olmak,
tutarlı olmalı.

Bay Ballou'nun _Lived_, sorduğu doktrine sahip olduğu söylenebilir.
İfadenin en katı duygusu ve görkemli örneği takip etmek
Onu ilahi efendisi tarafından ayarla. Onun tutkusu bir taklitçi olmaktı
uysal ve alçak İsa.

    "Çok vaaz ediyor, ama daha çok pratiği yaptı,
    Öğrettiği gerçeklerin yaşayan bir vaazı. "

Bu konuya dokunarak dinleyicilerine söylemeyecekti:-"Kardeşler, ben
Uygulamaya indirgeyerek kanıtlayabileceğim bir doktrin istiyorum; Bizim için
'her şeyi kanıtlamak ve iyi olanı hızlı tutmak' için. İnsanlar
bağlılık evine gidebilirler, öğrenilen bakanların tuttuğunu duyabilirler
gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini, hayran olabilirler
Bu tür duyguların olduğu güzel hitabet ve çiçekli retorik
giyinmiş, ama eve gittiklerinde hepsini arkalarında bırakmaları gerekir
sevgili aileleri. Asla iç erdemleri pratik olamazlar ve
Bu doktrin ilkelerine ilişkin görevler. İsa doktrini bir
pratik olanı ve aile çevresinde asla görevimizi yapamayız
Ona göre yaşıyoruz ve yürütüyoruz. "

Bu, Bay Ballou'nun tartışma tarzının bir örneğidir ve
İllüstrasyon. Herkesin anlayabileceği her şeyi _home_ getirdi
benzetme; İllüstrasyon aramak için asla yurtdışına gitmedi, asla
derin felsefi tezlere girdi, böylece onun
dinleyiciler ve konusunu yansıtıyorlar. Okuyucu bir kerede vurulacak
Açıklamanın gücü ve gerçeği, içtenlikle bir kişi olabilir
Gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini, yine de
Bu prensiplerin öğretildiği evden ayrılmak, onları bırakmalı
onun arkasında. Kimse, böyle bir inancın en gayretli destekçisi bile değil,
Hiç aile çemberinde uygulamaya çalıştı. Washington Allston
Pitily dedi ki, "Bir adam yalan söyleyemez _ ve over_;" Yani bu bir gerçek
Yukarıdan ayağa tamamen yanlış olamaz; Zihni olsa da
Aldatıldı ve duyguları kısmi yanılsamayı gösteriyor, ancak onun _heart_,
Bire bir, haklı olacak. Güzel inşa edilmiş doğasının bazı jetonu
yanlış teorilerine karşı kendini "Kralın Kanıtına" dönüştürecek. Ve
Böylece insanları, samimi Hıristiyanları kalbinde, inanan ve
Kısmi lütuf doktrini, tüm bu süre zarfında
ev etkileri ve genel yaşamları, müjdenin gerçeği
İsa.

Bay Ballou New York'ta en son olduğunda, bazı kardeşlerden biri
Şehir onu Amerikan Frenolojik Ofisini ziyaret etmeye teşvik etti
Dergi, kafasının bilimin kurallarından sonra incelendiği ve
Aşağıdaki özellikler, denetçi tarafından yazılmıştır.
Bu gibi durumlarda alışılmıştır. Bunların konusunun ölümünden beri
Anılar, atıfta bulunulan dergi aracılığıyla kamuya açıklanmıştır. İle
Bu özütün çoğu sıradan ilgiden daha fazlasına sahip olacak ve
Bu nedenle burada yer verildi, kişisel başının altında
özellikler.


                      Frenolojik karakter.

     "Örgütü uzun ömür için çok uygun, iyi general
     Sağlık ve zihnin tekdüzeliği. Hayati mizaç
     Başlangıçta kesinlikle güçlü. Çok gelişmiş bir sandığı, akciğerleri var
     ve sağlık ve uzun süreli sindirim aparatı
     hayat; ve kas sistemi de tamamen temsil edilmektedir. Zihni
     aktif, ancak erken tükenecek kadar değil
     organizasyon; Ne de özellikle heyecanlı değil. General var
     Eksantriklik veya denge isteği yerine uyum ve eşitlik.
     Organizasyonunun tonu ona enerji verecek ve hedef
     sürtünme veya israf olmadan onun amaçlarını yerine getirmek
     kuvvet. Beynin büyüklüğü ortalama ve hayati fonksiyonlar
     zihinsel eylemin tükenmesini sağlamak için yeterli; Dolayısıyla var
     Zihinsel emeği sürdürme gücü içinde yaşayabildi
     çok uzun zaman.

     "Gelişmenin eşitliği için frenolojik olarak dikkat çekicidir;
     Organların hiçbiri aşırı değil ve bunlara meyilli değil
     eksantrikliğe neden olan aşırılıklar.

     "Önde gelen özelliklerinden biri yapışkanlıktan kaynaklanıyor, bu da
     Arkadaşlara bağlılık ve ilgi.

     "Hala genç arkadaşlarına yapışıyor ve toplumlarından hoşlanıyor.
     Bu zihin kalitesi büyük ölçüde onun tüm tonuna girer
     duygular.

     "O da çocuklara karşı nazik ve onlarla ilgileniyor ve oldukça
     Onları eğlendirmek ve kendilerini onlara adapte etmekte başarılı.

     "Kadınla ilgileniyor ve evliliğin tadını çıkarabiliyor
     İlişkiler, özellikle sosyal, iç ilişkiler. O
     Güçlü bir ev aşığı, ancak zihnin sürekliliğinden yoksundur; Onun düşünceleri
     ve bir konuyu bitirebilmesine rağmen duygular kolayca yönlendirilir
     Başladığını; Yine de genel egzersizde çeşitlilikten hoşlanıyor
     Aklının.

     "Savaşçılığı,
     hayvan doğası yerine akıl yürütme ve ahlaki; Ve o
     Ona yolundaki engellerin üstesinden gelmesi için eğilim verir ve
     tartışma eğilimi yerine argüman.

     "Fazlası ve tam bir derecesi olmadan adil bir enerjisi var
     İştah, aşırı olmadan. Kullanımları için mülke değer verir,
     ve para meselelerinde bencil değil. Onun için dikkat çekici
     samimiyet, dürüstlük, açık kalplilik, doğruluk ve
     aldatmak için dehşete düşme; Onun gerçek duygularını konuşuyor
     Zihin, konuştuğu kadarıyla. Şüpheli değil ama
     güvenmek ve insanlığın dürüstlüğüne güvenmeyi tercih eder
     kendisini başkalarının sahtekârlığına karşı korumaktan ziyade. O değil
     boşuna veya gösterişli; sadece onu yapmaya teşvik edecek kadar hırs var
     Tanıtım için herhangi bir referans olmadan görevi nedir; Ama o
     kesinlikle bağımsız ve kendine güvenen.

     "Başkalarının yargısına yaslanmıyor, ne de
     Karakteri görüşlerine bağlıdır; O sadece kendi
     ve başkalarının kendileri için yargılamasına izin verir.

     "Sertlik, zihninin bir başka güçlü özelliğidir: o tekdüze
     firma, her gün art arda; Bir gün inatçı değil ve
     Bir sonraki, ancak sürekli olarak sabit ve ısrarlı.

     "Kabul ettiği gibi yapmak için çok endişeli ve aynı derecede dürüst
     bir kez diğeri; mesleklerinde tutarlı ve
     iddialar ve her zaman uyumlu hale getirmek ve dengelemek için çalıştı
     herhangi bir uçları teşvik etmek yerine karakter.

     "Ne umuyor ne de fazla korkuyor; ne kadar iyi olmaktan hoşlanıyor
     zevk alın ve talihsiz bir olaydan en iyi şekilde yararlanın. Onun
     Zihin mahkumiyete açıktır, yeni şeylere bakmaya hazırdır ve
     talimat verilmek; ama inanmak yavaş ve olumlu gerektiriyor
     onayını vermeden önce kanıt. Belirgin bir hissi var
     ibadet, saygı ve saygı ve üstünlüğe saygı ve
     kutsal konular. Birkaç kişi doğal olarak daha fazla eğilime sahiptir
     ondan daha ibadet etmek.

     "Sempatileri de güçlü. Duyguları hassastır
     Zihinsel veya fiziksel sıkıntı nesneleri. Hayal gücü ve
     Güzellik ve mükemmellik duygusu kesinlikle güçlüdür. O elden çıkarıldı
     Fikirlerini güzelleştirmek ve mümkün olduğunca çok yapmak için,
     özellikle fikri yükseltme ve rafine vererek
     yön.

     "Başkalarını taklit etmeye ve taklit etmeye meyilli değil;
     kendine özgü.

     "O neşeli ve doğal olarak yemeği kadar eğleniyor ve
     şaka yapmak için eğilimi bastırması zor oldu. Onun
     Entelektüel fakülteler iyi dengelenmiştir; algılayıcı fakülteler
     hepsi büyük. Hızlı bir gözlem, kolayca oluşur
     gördüğü şeyden sonuçlar ve herkesle çok ilgileniyor
     deney sınıfları.

     "Kendini bu dünyayı tanımak için görevlendirildi.
     ayrılmadan önce mümkün olduğunca ve özellikle
     Karakter ve güdüler ve zihin koşullarını inceleyin. O var
     formların, ana hatların, şekillerin ve oranların iyi algılanması ve
     Yerlerin, yerlerin ve şeylerin nerede olduğu iyi bir anı.

     "Sipariş ve düzenleme konusunda oldukça özeldir ve
     Her şey doğru yapıldı: onun tarzında hassastır.
     iş ya da fikirlerini düzenlerken. Dernek tarafından hafızası iyidir;
     O nişanlarında çok dakik bir adam ve
     Bir başkasının zamanını tüketin. Asla başkalarının önünde değil ve
     istediği yere gitmez; ve farklılık ve korkudan
     Kendisine girebileceğini, gerçekten olduğu yere gitmiyor
     istenen. Dil kullanımında bol, ancak sözlü değil;
     Dili doğrudan ve konuya. Açık bir zihni var
     analitik mantığa uyarlanmış ve doğrudan bir sonuca varmak
     Arı bir çiçeğe yaptığı gibi; Yine de dernek tarafından daha fazla neden ve
     Etkiye neden olandan daha benzetme.

     "Bir şeyin diğerine uyarlanmasını kolayca görüyor; nadiren
     düşman yapar veya karakterini ve güdülerini algılayamaz
     diğerleri; arkadaş edinmedeki çoğu insandan daha başarılı,
     Çünkü kendini başkalarına nasıl adapte edeceğini biliyor ve kendini
     kabul edilebilir. Diyor ve işleri insan-doğa bir şekilde yapıyor.

     "Karakterinin önde gelen altı özelliği,-

     "1. Onun sevgisi ve dostluğu.

     "2d. Bağımsızlık ve kendine güven.

     "3d. Dürüstlük, adalet ve sünnet.

     "4. Onun bağlılığı ve saygılı eğilimi.

     "5.. Başkalarının refahına sempati ve ilgi ve genel
     ruh hayırseverliği; Ve,

     "Son olarak, pratik sağduyu, sistemi ve kullanılabilirliği
     Akıl. "

Bay Ballou bir zamanlar en muzaffer bir şekilde, dini tarafından soruldu.
rakip, çok sayıda bireyin varlığında, "
Doktrin doğru olun, efendim, daha önce hiç vaaz edilmedi?
Burada on dokuzuncu yüzyılda yeni bir keşif gibi görünüyor. "O
her zamanki sakin ve etkili bir şekilde cevapladı, "Arkadaş,
Güneş parladığı sürece en azından iki etkili tanık tarafından öğretildi
Ve yağmur insanlığa düştü. Yüce Aşkın bu sadık ajanları
tüm insanlara tarafsız lütuf doktrini öğretmişlerdir; Onlar
Zengin ve fakir, yüksek ve alçak üzerindeki kutsamalarını dağıtın ve böylece
Onları gönderen karakterinin tanığı. "

Samimi bir durumda belirli bir vesileyle var olduğunu hatırlıyoruz
Bay'ın arkadaşı Ballou ona sordu,-"Bir hayatın hayatının
Din adamları, tümü düşündüğünüzde, arzu edilen bir olmaktan uzaktır.
Görev görevlisinin taburcu edilmesinin üzüntüsü ve keder
Meslek mutlaka birini tanıdı mı? "diye yanıtladı.
Konuştuğunda gözlerinden yayılan tuhaf ışık
ciddiyetle, "şimdi hayatımı tekrar yaşayacak mıydım, şimdi ne olduğumu bilerek
Bilin, yarım asırdan fazla bir deneyimle, seçerdim
Yine aynı meslek çok uzun zamandır takip ettiğim aynı meslek. Mütevazi ve
Mesih'in sadık hizmetçisi, onun dışında hiçbiri içsel bir mutluluğa sahiptir.
Üstat bilebilir. İnsan için daha uygun bir istihdam yok
Tanrı'nın çalışmasından daha fazla insanın doğasına daha fazla büyülenen kalp
kelime ve bu kadar büyük ve güvenilir mutluluğun hiçbiri olamaz
türetilmiş. "Deneyiminin bu kanıtları,
onun yararına ve zevkine göre toplumunu aramaya alışkındı
konuşma. Sipariş boyunca kardeşler ve gerçekten her biri
Onu tanıyan, ona doğru bir ruh tarafından harekete geçti
Belirlediği evrensel unvan belirtmeye hizmet etti; Her zaman onu aradılar
_FATHER_ BALLO. Çok sayıda bir bakan olduğunu sanmıyorum
Önemini kabul etmeyen evrenselcilerin düzeni
Orijinal yetenek, harika akıl yürütme fakülteleri ve kusursuz ahlaki
mükemmellik.

Bu gerçeği gösterdiği gibi, bu kardeşlerin sözlerinden birinin
Bu konuda bizim için burada konuşun, tekrar eulogy'den alıntı yaparak
Rev. Otis A. Skinner, bu şehirdeki toplumundan önce teslim edildi.

"Ama o sadece vaat edilen toprağa liderimiz değildi;
Bizimle ve yarım asırdan fazla bir süredir bizimle devam etti, ayakta durdu
saygımız ve sevgimizde birincisi, onur ve sevilen, hiçbir çaba sarf etmeden
otorite elde etmek ve lider olma hırsı yok. O yer
İşgal Gönüllü olarak kendisine atandı; Sonuç olarak verildi
gerçek kalbi, derin yargısı, onun rahatsız edici bağlılığı
İlke, sanat ve yönetimden tüm özgürlüğü. Kıskançlık fırladı
Ona okları, ama ayaklarına zararsız düştüler; hırs aradı
Onun üstünde yüksel, ama boşuna arandı. Orada bir baba gibi durdu
ailesinin başı, elde ettiği sallanmayı kullanmak için içerik
Üstün yargısı, komuta yetenekleri ve onun sadık olduğu
Hizmetler. Asla dikte etmedi; Karşı karşıya kaldığında asla sabırsız değildi; O öyleydi
Ondan farklı olanlara asla kaba davranmayın; Tamamen anladı
gerçek dini özgürlük fikri ve hiçbir durumda bir arzu göstermedi
Papa hareket et. Kilisenin tüm tarihinde bir
bir bakanın onun içinde bu kadar yüksek bir rütbesine sahip olduğu örnek bulunabilir.
mezhep ve yine de daha az kural taşıma arzusu ortaya koydu.

"Hiçbir şey yaşlı erkeklerin ayrılmalara karşı çıkmasından daha doğal olamaz
onların önlemleri. Tüm mezhepler, her şeyi acı bir şekilde kınayanlara sahipti
kendilerinin gittiklerinin ötesine atılan adım; Ama onurlu babamız,
İlerleme için hareketler gördüğünde, yeni adamların yeni önerdiğini görünce
operasyon planları, kendini en alçakgönüllü, özgürce bir seviyeye getirdi
Planı tartıştı ve ikna edildiğinde neşeyle verdi. Olumsuz
Sadece verdi, ama aklını mahkumiyete açık tuttu ve birkaç
ilk başta tereddüt ettiği şey için geldi ve sadakatle çalıştı
yaptırım için. Yıllar içinde gelişmiş gibi değildi, hiç
geçmiş ve tüm bilgelik konsantre olmuş gibi konuşmak; O
yeni keşiflerin henüz yapılmadığına inanıyordu; Bu ilerleme bir
gerçek kilisenin yasası ve bu önlemlerin zamana uygun olması gerekir.
Dolayısıyla en radikal, reform için en arzulananlar, bunu hiç hissetmedim
Yolda durdu: çünkü kalbi meşgul eden bir reform yoktu
yaptırımı olmayan hayırsever. O moderndi
adam ve şu anda, neredeyse, neredeyse, en genç kadar yaşadı
Bakanlığımız. _ İleri gidiyoruz_, onun sloganıydı. "

Kendisine verilen evrensel onurun buydu
Bakanlıkta Kardeşler.




Bölüm XII.

MR. Tartışıcı olarak Ballou.


Şimdiye kadar olan Kutsal Kitap'ın geçişinden sonra pasaj olarak
yanlış uygulandı, açık ve uzak görüşü ile tatmin edici bir şekilde açıklandı
daha önce kısmi bir inanca inanmış olan binlerce kişi
Mesih ve müjde bilgisine getirildi. Gizemler yapıldı
Düz ve karanlık yollar aydınlatıldı ve bu nedenle perdeden çıkarıldı
Önyargılı veya eğitim gücünün gözleri
ve erken dernek din meselelerinde yüce sallanıyordu.
"Sık sık merak ettim," diyor Bay Ballou, "
tarafsız lütuf kanıtları, o kardeşler,
Diametrik olarak zıt bir dinde yetiştirildi ve eğitildi
Sıklıkla yaptıkları gibi, sunduğumuz argümanlara
onları ve inanç ve hizmetimize hiç kazanılmaması
Kendi tarafımızdan en az efor. Bunun nedeni,
Kendileri için cesurca düşünen bazı bağımsız zihinler; O
Kilisenin dogmalarına kör itaat etmediğini kabul edin,
İnanç ilkeleri akıl ve adalet kurallarını belirler. Gerçek
Köristlerin kör vermek için inancının bir parçası gibi görünüyor
Kilisenin beyanlarına güvenmek ve bunu gerçek bir şekilde düşünmek
Bakanın iddialarını sorgulamak için günah
İncil'in anlamı, erkeklerin zihinlerini tutmak için çok şey yaptı
karanlık. Kendi gençliğim bu gerçeğin alçakgönüllü bir örneğiydi.
Sadece kendim için düşünerek,-olmadan hiçbir şey alarak
-Sonunda Mesih ve
o zamandan beri hayatıma bu kadar sürekli ve değerli olan müjde
miras."

Ama ilerlemelerde çok muhalefetle karşılaşmaya çağrıldı
ki ve son yıllarda belki de sık sık
Doktrine açıkça karşı çıkan evrenselciler
öğretilen. Bu gün bile, konudan kaçınan çok sayıda
gelecekteki cezaların ve kimin açıkça konuşmayacağı
İnanın veya inandırmaz. Bu tür bir politika ve uygunluk
Doktrinal olanlar yerine vaaz _moral_ vaazlar, hangi argüman
kendi başına, müjde üzerinde en kaçınılmaz bir aspersion. Ne tür
Bir inanç, vaaz edilmeye dayanmayacak mı? Bu
Tekil bir fikir, bir dereceye kadar vaizlere genişlemiş gibi görünüyor
kendileri, birçok durumda, kaprisinde kabul edilen
Konu üzerindeki dinleyicileri, ya da en azından,
Doktrinal konularda bu şekilde sebep.

Doktriner vaazların bazıları tarafından reddedilmesinin gerçek nedeni
Bakanlar, onların tanıtmaları için hiçbir fırsat vermedikleri,
Belki de, bu eğilimin LED olabileceği bir stil veya okuma kursu
Onları evlat edinmeleri. Gerçek Kutsal Kitap öğretimi sağlam argüman gerektirir ve
Kelimede önemli incelemeler ve güçlü bir zihinsel testidir
kapasite; oysa bu tür vaazlar, insanlara çok sık teslim edilenler
Çeşitli temalar üzerinde koşmak, daha düzgün bırakılmış
gazete veya dergi makaleleri ve bir kompozisyon okulundan
sığ bir beyin yetkin olabilir. En zorla biz
Belirli bir İngiliz piskoposunun sözlerini bu bağlamda hatırlattı,
Bu ülkede birkaç yıl sonra kim seyahat ediyordu ve
Buradaki bakanların İncil'den bir metin aldıklarını ve
demiryolları, astronomi, heykel ve resim; Ama bu ülkesinde
Sadece İncil'den metinlerini seçmezler, aynı zamanda bunu yaparlar.
Doktrinler ve İlkeler Söylemlerinin konusu. O bilge yaşlı
İlahi, Jeremy Taylor, bunların gününde gerekli olduğunu buldu
Moda vaizler. "Dinleyicilerini eğlendiriyorlar," dedi "
şatafatlı laleler ve işe yaramaz nergisler, yaşam ekmeği ile değil
Kurtuluş çeşmelerinin kenarında büyüyen tıbbi bitkiler. "

Kutsal yazıların gerçek doktrini,
ahlak ve ahlaki vaazları vaaz etme konusunda çok konuşanlar ve
doktrinel olanlardan kaçınmak, kendilerini duraklatmalı ve iyi düşünmeli
tutarsızlık. Bay Ballou'nun vaazları kesinlikle doktrinel olanlardı, AY,
kesinlikle öyle; Ama onlar da daha az ahlaki değildi. İlkeler
Herhangi bir düşünceli zihin için belirgin olması gerektiği gibi eş anlamlıdır. Buydu
Rowland Hill tarafından dindar bir oğluna hiçbir şey vaaz vermek için mükemmel tavsiye
_down_ ama şeytan ve hiçbir şey _up_ ama İsa Mesih.

Bu modern zamanlarda minber, bazıları tarafından ne yazık ki saptırıldı
mezhepler; Meşru ve kutsal amacı,
birçok; ve sakinlerinin herhangi bir baskın hobisi,
Cemaatin başkanlarının üzerinde, neredeyse tüm zarar görmeye
Dini öğretmen olarak yararlılığı. İnanç ilkelerini giydiriyorlar
Popüler tadı memnun etmek için modern üniforma ve belki de kendi
Vanity, "Din kasklı din değil" unutmak. .
Bakan da, çoğu zaman düşüncesizce görünüyor,
Vaazlar, Yüce Tanrı dinleyicilerinden biridir; Çeşitli _isms_
Kutsal yazının yerini almak için zamanlar yapılır ve vaazlar
abartılı sorular ve aşkın fikirlerle fazla ücretlendirilmiş; veya belki de
Retorik gelişmeler ve süs eşyaları ile işiten, işiten,
Düz ve dar yol tarafından yönetilmeyi amaçlayan, kendini kaybediyor bulur
Büyük amacın ve bilgeliğin sonunun görüşü,
Yolu çizen şatafatlı renkli çiçeklere hayran olmak için yol tarafı.

"Dönem, kârlı olmak için kalpten gelmeli" diyor Bay
Ballou; "Başkası etkili olmayacak. Erkeklerin konuştuğunu duydum
halka açık, evet, kutsal minberde, görünür bir etki ile
her dinleyiciye katkıda bulundu; Ama tapınaktan döndüğümde
Yaşayan Tanrı'ya ibadet etmek için gelmiştik ve kelimeyi gözden geçirmeye yönlendirildik
O insanlarla konuşurken, sadece bakanın mükemmelliğini hatırlayabildim
Hitabet, onun kusursuz gesticülasyonu, takdire şayan _ Performance_. Ne yazık ki!
Ne kadar büyük bir gerçeği göstermişti, kendini kurtarmıştı, kendini kurtardı,
Tanrı'nın sınırsız lütfu ve iyiliği konusunda kim aydınlandı? Ve daha sonra
Cennetin Noble Vakıfları Döndürmesi için dua ettim
o kardeşi daha değerli bir kullanım için kutsamış ve kalbini doldurmuştu
tatlı ve
Yehova tahtından önce kabul edilebilir tütsü. "

Bu retorik ve çiçekli vaaz tarzını takip eden bakanlar
Tuhaf bir şekilde belirgin bir şekilde çok etkili değil ve gerçekten de düzeltebiliyor
Dikkat ve bir kitleyi ilgilendirmek için çok şey. Ama kârsız
Eloquence; Büyük ve uzun olan, ancak hayır taşıyan selvi gibi
meyve. Papa doğru bir şekilde söyledi,-"Ciddi retorik çiçekleri
Söylemler, mısırdaki mavi ve kırmızı çiçekler gibidir,
göz, ​​ama hasat için önyargılı! "En büyük mesafede tutmak
Bu tür hatalardan, Bay Ballou insanı entelektüel olarak gördü ve
sorumlu varlık; gerçeğin bu akıl için yiyecek olduğuna inanmak
gelişmek ve insanın doğal görevlerini korumak için
Ondan önce, söylemleri ağırdı, süslemelerde değil
süslü, ama kutsal metin üzerinde sağlam bir akıl yürütme ve etkileyici ve
Yararlı pratik duygu. Bu onun teoloji prensibiydi ve
Böyle duygulardan taşındı, asla zaman kaybetmedi

    "Çiçekleri kararsız bir tada uyacak şekilde sıralayın."

Veya Christian Freeman'ın editörünün dediği gibi, bu özelliğe göre
Karakterinden:-"Bir insan memnuniyeti olmak onun endişesi değildi,
Erkeklerin öğretmeni ve hayırseverliği için. Bu yüzden uğraşırdı
erkeklerin hataları ve onları yoldan çıkarın; Açıklardı ve
Kutsal Yazıları açıklamak; Sebebine ve ahlaka hitap ederdi
insanların duygusu; Ve hepsi en nazik ve büyük ruh içinde.
Böylece muhafazakarın aktif muhalefetini heyecanlandırdı ve
Creed'e bağlı, insanların çokluklarının en ciddi soruşturmasını ortaya çıkardı,
ve 'dünyayı doktriniyle doldurdu.' '

Rev. W. A., "Kendi gerçek inançlarına sadık kaldı" diyor Rev. W. A.
İncil bayrağından Drew, "asla sevginin bir prensibini feda etmedi
popülerlik, her zamanki gibi kararlı bir şekilde bütünlüğü ile duruyordu.
kazık, davasına hiçbir sitem getirmedi, ancak
mesleğinin süslenmesi ve hayatıyla sürekli öldü. "

Bu noktada biraz yaşamak ve konuşmak için eğilimli hissettik
daha fazla hissediyorum, bunun nedeni bu en çok
Bay Ballou'nun vaaz tarzına karşı sık sık yapılan itirazlar
Hiç hata bulanlar; Ve burada yapabilmek için şanslıyız
Konuyla ilgili kendi sözlerini ve görüşlerini verin. Bu doğru, özüt
verdiğimiz konuyu tam olarak aynı şekilde düşünmüyor
Onu düşündüğümüzde, ama yatağı var.
İtiraz, elbette, esas olarak, ancak onlar
Evrensel Kurtuluş Doktrini'ne inanılan veya kısmen inanılan,
henüz kabul edemeyecek kadar çekingenti. Argüman eve getirildi
Bir zamanlar sadelikten ve
illüstrasyonun kuvveti.

"Sık sık, neden profe yaptığımız doktrini vaaz ettiğimiz soruldu, çünkü bu
Doktrin, yaratıcısımızın ebedi devleti güvence altına aldığını iddia ediyor.
Bütün erkekler ve bu devletin mutluluğunun ilahi lehine dayandığını,
Ve bu hayatta egzersiz yapabileceğimiz herhangi bir etki üzerinde değil. Şüphesiz
Muhaliflerimize çok fazla tartışmamız gereken, vaaz vermemiz için hesap verilemez görünüyor
çok fazla ve çok fazla yaz ve yayınlayın, sonuçta biz
Ebedi mutluluk durumumuzun bu eforlara bağlı olduğunu iddia edin.
Nedenini görmüyorlar, doktrinimize doğru izin veriyorlar, iyi olmaz
bu konuda hiçbir şey söylememe politikası. O zaman saygının tadını çıkarabiliriz
Tüm mezheplerin dindarlığı ve dini topluluk tarafından kabul edil,
Şimdi bize konan tüm sansürlerden kaçının ve yine de
Sessizlikte görüş. Şimdi bu açıdan davranışımız öyle değil
muhaliflerimizin düşündüğü gibi, birkaç açıklama hizmet edecek
göstermek.

"Diyelim ki dünyevi babamla tanışmam
Tüm karakterinin en olumlu görüşü, böylece onu görüyorum
En iyi kocalardan biri, en tedarik ve nazik babalardan biri,
ve tüm davranışlarında dik bir adam,
Gerçek konuşulabilir. Diyelim ki, bu koşullar altında,
Babam için sevgi ve saygı duyuyorum, onun tanıtıldığını duydum ve
Onunla tanışmayı iddia edenler tarafından da,-evet, bunlar tarafından
Genel olarak kimler bilgi arar ve kimin ifadesi
İnsanların çoğu güven vermek için görevlendirilir. Bunda çok ileri gidiyorlar
Sevdiğim ebeveyni temsil edecek kötü konuşma, eylemlerden suçlu olarak
İnsanlığın en küçük payını inkar eden adaletsizlik ve zulüm.

"Bu durumda ne yapacağım? Ellerimde durdurmak için kanıtım var
Bu kötü gazetecilerin ağızları ve bunu etkili bir şekilde yapabilirim. Emin olmak için,
Emrümdeki araçların kullanımında kendimi uygulamalıyım,
Ve şüphesiz babamın tüccarlarının hoşnutsuzluğuna maruz kalacağım. Tüm
Elbette bu bekleniyor. Ama burada bana neredeyse hepsi söylendi
Toplumu besteleyen insanlar gerçekten görüş
Babamın kötülüğünü konuşanların; Ve bunu bilsem bile
Bu raporlar yanlış olmak için, konu hakkında hiçbir şey söylememem iyi halde
Beni sadece itibarsızlaştıracak. Diyelim ki yeterince zayıf olmalıyım
tereddüt ve hatta saygıdeğer babamın savunmasından hatta
Karakter, kendimden tamamen utanmamalı mıyım? Ne olabilir
İçimde sessizlik ve eylemsizlikten daha fazla temel mi?

"Tekrar bakın ve böyle bir davanın nasıl ağırlaştırılacağını görün
durumlar. Babam bana bu tüccarların kötülük konuşacağını söyledi
ve bu hesapta her tür
Tüm bu kötü raporları çürütmek için gerekli olan kanıtlar ve
beni, birbirimize durduğumuz sevgili ilişkiden suçladı ve
Karşılıklı olduğumuz, savunmada sadık olmak
onun karakteri. Sessiz miyim? Korkar mıyım?
Babam da beni hor görecek mi? Gülümsemelerini şu adresten satın almalı mıyım
Benim için hayatımdan daha değerli olan bir karakterin pahasına mı? Ne
Bu durumda, hemen hemen her biri
Topluluk bana karşı olacak mı? Bu durum benim
gerekçe? Elbette; çünkü insanlar yanlış raporlara inanmadıysa
Daha önce bahsedilen, onları çürütmenin bir faydası olmazdı.

"Ama konu tartışmanın hala daha zorlu olduğunu kabul ediyor. Diyelim ki
Babamın kötülüğünü konuşan kardeşlerim ve kendi sevgilisi
çocuklar; ve ayrıca, bununla aldatılan herkesin
Kötü konuşma aynı şekilde. Şimdi tüm zorlukları var
aile. Kardeşlerim babamın karakteri hakkında aldatıldı ve
yönetmek; Sahip olduklarını düşündükleri temel şeyleri hiç yapmadı.
Ama bu hatalara gerçekten inanıyorlar ve gece gündüz işkence görüyorlar
kendilerinin ve çocuklarının korkunç altına düşeceği korkusuyla
Babamızın gazabının belası! Şimdi, bildiğim gibi tüm kavramlarının
yanlış ve tüm ailenin bol olduğu bir gerçek
her gün, babamızın nezaketi ve sevgisiyle sağlanan, yapabilir miyim
Bu koşullar altında, çaba göstermemek için haklı olun
Onları hataları konusunda ikna ediyor mu? Burada babamızın onurunu görüyoruz,
gerçeğin ve adaletin nedeni, hepsi beni açmaya çağırırken
Babamızın bu amaçla ellerime koyduğu kanıtlar,-
Gerçeğin bilgisini ihtiyaç duyanlara verin. Tüm bunlarla
Sana verdiğim kalbimden zorla etkilenmiş
Bu basit form, benden başka bir şey yaparken kendimi nasıl haklı çıkarabilirim,
Hata bulutunu ortadan kaldırmak için her zaman alçakgönüllülükle çaba
kısmiistler,
Cennette Baba,-Kaçınmak için onu kendi kalbime nasıl uzlaştırabilirim
Doktrin ve açlıktan öte açılırken insanlara başka bir şey vaaz et
gerçek?"

Bay Ballou'nun manevi savaşında agresif olduğu ilan edildi.
ve savunma; Ve öyleydi. Her büyük reformcu böyle olmalı; Her
Bu isme layık bir başlık bırakan biri de aynı şekilde yaptı. İle
Yürütme için harika bir gerçek, yeni ışık dağınık, ince bir
düşman karşılaşacak, onun için bir
konumlandırın ve tutun; Savaş düşmanın ülkesine taşınmalı,
ve en yüce olanı aşmak için gerçeğin beyaz haçı yapılmalıdır
Hata kalelerinde noktalar ve pankartların üzerinde yüzmek
Sadakatsizlik ve kısmi. Ve bu onun savaş tarzıydı
bağnazlık. Ne kendisi ne de ortak düşmandan kurtuldu; Standardı
her yerde, dini onun kalesinde bile
rakipler; ve savunduğu ve güvendiği müjde gerçeklerinde güçlü,
Batıl inanç zehirine dayanan gazap okları, hayır
Müjde Mail zırhında korumasız nokta, ancak zararsız düştü
Dünya veya daha sık gönderenlerin zararına geri döndü
onlara. Hataya karşı savaşı gerçekten agresifti; ele geçirdi
her zayıf nokta ve asla eve itemedi. "Tanrı'yı ​​çağırıyorum
tanık, "diyor," herhangi bir isme, mezhepe veya
mezhep, cennetin altında; Ama görünümde gelen belirli bir nesnem var
hatalarıyla temas edin. "

Yine diyor ki:-

"Doktrinal fikirlerden yaptığım tüm ifadelerde
Diğerleri, okuduğumdan daha fazlasını belirtmeye dikkat ettim
Yazarlar veya vaaz ve konuşmada ele alınan duyuldu; Ve ben
Herhangi bir durumda, bu fikirleri herhangi bir adaletsizliğin yapması durumunda değil,
amaçlanan.

"Sebep," diye devam ediyor, "Neden herhangi bir yazardan alıntı yapmadım veya konuşmadım
Herhangi bir mezhepten, benim görevim ne olduğunu hissetmedim
dünyadaki herhangi bir isme veya mezhebe karşı yazma eğilimi; Ancak
Nesnem, şimdiye kadar dua ettiğim şeydi, karşı mücadele etmek
Hata, nerede bulursam, gerçeği almak ve desteklemek için
Hangi çeyreğe gelebilir. Bununla birlikte, kolaylık için
Yazmak, _opponent_, _opposer_ veya _objector_ ile akıl yürüttüm
yani özellikle hiç kimse değil, ancak argümanları kullanan herhangi biri ve
Cevap vermeye çalıştığım itirazları belirtiyor.

"Bazılarının beni çok ironik düşünmesi çok muhtemel ve birçoğunda
Hata dediğim durumlarda çok şiddetli örnekler. Ama bunu çok zor buluyorum
Hatayı ortaya çıkarmak, herkes tarafından anlaşılacak şekilde, taşımadan,
Birçok örnek, bu tür bir formdaki argümanlarım,
düzeltmek istediğime inananlar. İtiraf etmeliyim ki sahip olmalıyım
Tüm sorularıma yazdığım için mutluyum,
Herhangi biri hoşnutsuz, ama her şeyi memnun etmek için, bunu yapabilir miyim ve
ana tasarımımı gerçekleştirdi; Ama bu, ikna oldum, olurdu
zor. Bu nedenle, hiçbir şeye özellikle dikkat ettim ama
Ana nesnem, okuyucumun affetmek için iyiliğine bağlı olarak
Kamun veya biçim olarak, yanlışlıklar olarak kabul edilemez olabilir. "Ama tüm o
Yaptı ve dedi gerçek Hıristiyan ruhundaydı. Karşı savaştı
Hata,-hata yollarında yürüyenlere karşı değil; Bu bir
Creed O, erkek adamlarını değil, ve kazandığı savaşlar çok uzaktı
trende takip eden kan lekeli alanlardan daha görkemli
ölümcül savaş.

Gerçeğin zaferlerinin olmak için daha görkemli olduğunu ekleyelim
kansız, en parlak parlaklıklarını kaydedilen sayısından elde etmek,
katledilen yerine. Şahsen düşmanı olamazdı,-olmazdı
herhangi bir insanı böyle tanıdılar; Ama hataya karşı yürüttü
En açık ve kararlı savaş, onun tüm seyri boyunca
hayat.

Mayıs 1841'de, Bay Ballou'nun çok uzun süredir sahip olduğu toplum
Bakanlık, bir meslektaşına yardım etmek için oy kullandı.
Papaz ve Rev. T. C. Adam onlar tarafından bu kapasitede meşgul oldu. BT
Bay Ballou ve asistanı arasında her birinin
belirli Şabatlarda vaaz; Böylece Bay Ballou vaaz etmediğinde
Kendi masası, bazı sabitleri cevaplayabilir ve
Komşu kasabalardan gelen hizmetleri üzerinden artan talepler.
Bu sırada yetmiş üç yaşında olmasına rağmen, her vaaz verdi
Sabbath, gün boyunca sık sık üç söylem sunuyor ve
akşam. Bay Adam topluma uzun zamandır bağlı değildi; ama diğer
Toplumun arzusu ile bakan kardeşler zamandan itibaren yardım
minberde zamana. Mayıs 1842'den Mayıs 1844'e kadar Rev. H. B. Soule,
Bakanlıkta saf fikirli ve güzel erkek kardeş, genç papazdı,
öğretileri tarafından en tanrısal bir etkiye sahip olmak ve bunu yapmak
Dönem Bir dizi samimi arkadaş. Ocak 1846'da Rev. E. H. Chapin
genç papaz olarak kuruldu, hangi durum evrensel olarak doldurdu
iki yıl boyunca memnuniyet ve devam eden yararlılık; Ne zaman,
Toplumla bağlantısından istifa etti, Rev. A. A. Miner
Oybirliğiyle Bay Ballou'nun meslektaşı olmaya davet edildi ve usulüne uyguntu
31 Mayıs 1848; Durumunu korumak
Papaz, Bay Ballou, şimdi masası dolduruyor.

Bu birkaç kardeşin Bay Ballou ile bağlantısı şahsen
en hoş karakter, arkadaş canlısı ve kârlı
Karşılıklı manevi çıkarlar. Ancak,
en azından bu bağlamdaki diğer ortaklar üzerinde, bu konuda
Bu biyografinin konusu ile ikinci kardeşin birliği,
Sadakatsiz, hak ettiği terimlerle atıfta bulunmadık ve
Bay Ballou'nun kendisinin istediği şeyi yapamıyor. Daha fazlası için
Dört yıldan fazla en kesintisiz ve keyifli ilişki
aralarında devam etti. Hiçbir oğlum daha düşünceli, nazik olamazdı,
ve güvenilir, Baba hiçbir baba, bundan daha fazla sevgi dolu ve minnettar
dava. Bay Ballou, duruşmamızda ve ailesinde sık sık ilan etti
Circle, fark ettiği ciddi dostluk,-hayır, sevgi
Kalbini tamamen bulamadığı birine doğru doldurdu ve
azalan adımlarını düzeltmek için bir tür bir hizmet tarafından gönderildi
profesyonel kariyer. Buraya eklemek zor, bu
Duygu, Bay Ballou'nun geniş ailesinin her üyesi tarafından paylaşıldı.

Rev. Henry Bacon diyor, ortak papazların olduğu döneme göre
onunla bağlantılıydı:-"Bay Ballou,
hareketsizlik ve bu nedenle birçoğunun çoğunda yoğun bir şekilde seyahat etti
eyaletler, özellikle New England, '
Tanrı'nın Krallığı. ' Birçoğu şöhretini sürdürdüğünden korkuyordu.
üç yıl sonra ondan sonra. Ama akıllıca kullandı
Yıllarca süren gücünün işçileri ve gençliğini yeniliyor gibiydi
İlahi kelimenin sergilerine girerken. Hiç duymadım
Vaazında son birkaç kişiden daha hevesli encomium
yıllar; ve yaşlı adamın formunun tam açısından güç vardı,
Kutsal masada durdu, gerçekten 'soğuk ama
nazikçe, '-kazanan ve etkileyici bir saygıdeğerlikle,
erken yılların tecavüzleri ve yolda güzel bir gölge dökmek
Ölümsüzlük alemlerine böyle bir rehberliğe ihtiyaç duyanlar ve
görkem."

Tuhaf bir şekilde değil, bazı eski arkadaşları evlerine çağrıldığında
Tanrı O'ndan önce,-belki de onların içinde dönüştürülmüş olan erkekler
gençlik öğretileri tarafından ve böylece ona güçlü bir şekilde sevildiğini hissetti
dostluk bağları ve manevi ilgi,-son olarak
Anlar, son töreni gerçekleştirmesi için ciddi bir arzuyu ifade ediyor
ölümlü kalıntıları üzerinde. Durum buysa, ona rağmen
Gelişmiş yaş ve zaman zaman kışın derinliğinde bile, her zaman
arzularına uyuyordu.

Sonunda bir şeyin performansına karar verdiğinde ve
bunu yapmak onun görevi olduğundan memnun kaldı,
Sıradan engeller muhtemelen onun gerçekleştirmesini engelleyebilir
amaç. Örneğin, bu tür bir durum meydana geldi.
1845, yaşanan en şiddetli fırtınalardan biri sırasında
Bu bölge yıllarca. Bay Ballou, yetmiş altı kış karıyla
Kafasının üzerine, bunlardan birini gerçekleştirmeye ve gerçekleştirmeye devam etti
Col. Pierce'ın ölümü vesilesiyle Hıristiyan Nezaket Deeds,
Gloucester, Mass., Kalbin iyiliği ile yaygın olarak bilinen bir adam ve
sıcak bir inanan ve evrensel kurtuluşun savunucusu olarak.

Hiç dehşet ya da hiç dehşet korkusu yoktu ya da
onlara kişisel maruz kalma; Ve fırtınanın onun kadar ciddi bir şekilde öfkelenmesine izin ver
Mou, her zaman randevusunu korudu ve en sonuncusu asla içeride
İbadet yerine binme alışkanlığı, ama tüm havalarda yürüdü,
güneş ışığında veya yağmurda. Fiziksel fakültelerini aynı şekilde korudu
zihinselinde olduğu gibi dikkate değer koruma derecesi
bağışlar. Duruşması, hayatının son haftasına kadar, asla
algılanabilir bir şekilde azaldı; ve cenaze söyleminde Bay Miner
Diyor ki:-"Dörtlü yıldan fazla ağırlığı onun üzerine olsa da, onun
Canlılık neredeyse hiç azalmıştı ve yardımsız görüşü onun okumasını sağladı
Kolayca ince baskı İncil. "Adımı sağlamdı ve gücüydü
Şehrin bir uçtan diğerine, hatta
En son evinden ayrıldı. Bu gerçeklerden basit kesinti
asla aşırı suçlu olmadığı ya da bunların kötüye kullanılması
Bir tür bir Providence'ın kendisine bu şekilde verdiği fakülteler
mükemmellik.

Hasta ile en ciddiyetle dua etmek onun pratiğiydi,
Başucu sürekli olarak çağrılıyordu. Her okuyucunun
Bu sayfalar onu bir zamanlar böyle bir kutsal görevde görmüş olabilir
teselli. Adımı çok sessiz ve hasta odasında gürültüydü, onun
ÇOK barışçıl ve umut verici olanın ifadesi, sözleri öyle
Sessizlik büyüsünün
Ve barış her şeyi çevreliyor gibiydi. Onunla dua ederek, "o anahtar
hangi cennetin kapılarını seçiyor, "hasta ve ölmekte olan
Deneme anlarında güven ve teselli.

    "---- her çağrıdaki görev isteğinde,
    İzledi ve ağladı, herkes için dua etti ve hissetti. "

"Ayrılık hayatının atıldığı yatağın yanında" ne zaman vardık.
Sesi düşük, yumuşak bir kadansa ve hasta olanın eline geçti
Kendi içinde nazikçe tutulurken, cennetten esinlenerek nefes aldı
Barış Dili, Mesih'in sevgili vaatlerini ortaya çıkardı ve
Cennetteki Babamızın ilahi karakterini gerçek ışığında gösterdi
Açıkçası, ama çok hafif ve ikna edici bir şekilde, bir memnuniyet gülümsemesi
Hedeflinin soluk özelliklerini aydınlatır ve jetonunu verir
aynı umut ışığı ruhunda parlıyor ve bir izlenim bırakıyor
o varlıkta onunla diz çökmüş olanların kalpleri asla
etkilenmiş. O! Bu nedenle barışın müjderi olmak muhteşem bir görevdir.
Son anlarında mücadele eden ruha iyi niyet,-böylece onu geçmek
Olduğu gibi, onu veren Tanrı'ya güvenle!

Sık sık duyduk, "Peder Ballou'nun dua ettiğini duymuştum
başka herhangi bir kişi; Onu her birinde takip etmemek neredeyse imkansız görünüyor
düşünce ve ifade. "Gerçek şu ki, tüm kalbi
namaz; Söylediklerini hissetti; Önünde kendini samimiyetle alçakgönülledi
Yehova Tahtı; Adanmışlık kolay ve spontane akışı olsa da
Dudaklarından düşen dil, kulağını cazip hale getirmek için hesaplandı.
dinleyici ve onu her şeye gücü yeten olmak
bu kadar içtenlikle hitap etti. Duaları bundan geçersizdi
maalesef çok sık olan hoş olmayan konuşma tereddütü
Bu alıştırmada bakanların teslimatını karakterize eder. Onun çabası
Bir ruhtan adanmışlık düşüncelerinin pürüzsüz ve sıvı akışını kanıtladı
Tanrı sevgisinde tamamen vaftiz edildi. Böyle durumlarda, onun sunağı
Kalp aydınlanmış görünüyordu ve tahtın önünde saf ve parlak yandı
Babası cennette. Duanın muazzam gücü zor olamaz
abartılı veya zihinlerimiz üzerindeki gerçek etkisi, doğru bir şekilde tasarlandı,
tarif ettiğimiz şekilde dile getirildiğinde. O zaman olur
Mücadele eden ruhumuzun barışı, bakımımızın geri kalanı, sakinliğimiz
Tempest.

Böylece tüm dini egzersizleriyle oldu. Hiç etkilemedi
Kendi samimiyetiyle dinleyiciyi ve ruhunu bir
beraberinde ferahlatıcı etki getiren adanmışlık hissi ve
umut canlandırıcı.

Mesleğine olan bağlılığı, sebebi olan yorucu gayreti
Onun adına sık sık kendi kendini feda eden çabalarını savundu,
bakanlıktaki kardeşlerinin sürekli temasıydı. Onun
Büyük nesnesinin asla değişmez ve ciddi arayışı,-
Tanrı'nın tarafsız sevgisinin dünyasını tüm insanlığa ikna etmek,-onun
Geçersiz kılan bir Providence'a mükemmel bir güven, mükemmel inancı
gerçeğin ve erdemin her şeye gücü, hepsi çok gerçekleştirildi ve
Kalbinde ve arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde tezahür etti,
Onu tanıyan herkesin sözü. Kendi deneyimi ona yerleştirmeyi öğretmişti
İlahi iyiliğe en çok güven, çünkü garip bir şekilde
onu sıkıntı yoluyla destekledi ve onu birçok karanlıktan taşıdı
denemeler, onu zaferle destekleyen cesaret kırıcılar arasında
Aksi takdirde kaçınılmaz olarak daha az güvenen bir ruhu boğdu.

Single'ı kaçırması onun için en olağanüstü bir durumdu
Kiliseden Şabat; Ve bunun bir kez bir puan olduğunu düşünmüyoruz
yetmiş dokuzuncu yılına kadar. Her ne kadar şiddetli olsa da,
kasaba veya ülke, daha önce de belirttiğimiz gibi,
profesyonel randevularına katılıyor. Fiziksel hastalıklarda bile
Asla boşaltılmadı ve bir kereden fazla bedenden masaya bayıldı
Zayıflık, fiziksel olarak kilisede hizmetlerine katılmanın neden olduğu
bunu yapamıyor. Burada bir mektubun bir kısmını zorla hatırlatıyoruz
Rev. H. B. Soule'den, sonra Bay Ballou ile meslektaşım Rev. Stephen'a
R. Smith. Işığı çok parlak ve
O zamanlar güzel, bu yaşlılardan önce yapımcıları tarafından evine çağrıldı
Hizmetçi ustalarının bağında.

"İsrail'de babamızın bir kelimesini duymak isteyeceksin.
yetmiş üç yaşında bir erkek için sağlık; O kadar güçlü vaaz veriyor
Çoğu erkek olarak kırkta. Ölümden başka hiçbir şey ona dinlenmeyecek
işçiler. Çoğu erkek, onun yaşında, oturacak ve rüya gibi tembellikte veya
Sadece sosyal sohbet çağrılarını bekleyin. Onunla öyle değil; Tanrı'nın verdiği
Dudakları sonsuza dek mühürlenene kadar görev bitmeyecek. O yapacak
durabildiği sürece vaaz edin; Ve vaaz ettiği sürece
Vaaz verilecektir. Durabildiği sürece vaaz! Evet ve
Daha uzun! Pangless ve soğuk olan bu yaşlı çerçeve mezarda uyurken;
Bu ses, 'Büyük Sevinçlerin İyi Düzenlemeleri' ile çok uzun zamandır, çok uzun zamandır.
yeryüzünde susturulacak, o zaman Peder Ballou asla yaptığı gibi vaaz verecek
önce. Hayatı, aziz erdemleri, asil zahmeti, onun
Christian Zeal, bir vaaz olacak,-ne kadar heyecan verici, ne kadar ilahi, onlar
Kimin okuduğunu bilin. Uzun olsun yazılmış! Tanrı onu onun içinde kutsasın
eski günler ve örneğini duran genç hizmetçiye kutsallaştır
Yanında! "

Böylece yazan genç kardeş en çok konuştu. İyi çalıştı
ilişkili olduğu karakteri; Bugünü fark etti
Sözlerinin etkisi ve gelecekteki etkisi kaçınılmaz olarak
egzersiz yapmak. "Hayatı," diyor genç papaz, "bu ses ne zaman
yeryüzüne susturdu, daha önce hiç olmadığı gibi vaaz verecek. "O zaman
Şimdi gel; Şimdi atıfta bulunulan bu dönemin farkındayız. "Ölü olsa da, henüz
Konuşma. "Onur dolu ve yıllarca onu uyumak için yatıştırdı
Son uykusu; Ama yine de bize her zamanki gibi vaaz verecek,
Belki de artan etki ile, saf ve
Tanrısal yaşam ve geride bıraktığı eserlerin gücü. "Dünya tarafından
Evrenselciliğin elçisi olarak hatırlanacak "diyor T. A.
Şabat okulunun müdürü Goddard,
okul, "Tanrı'nın baba karakterinin savunucusu;
Erkeklerle yaşlandığı gibi konuşun, onları inançlarını atmak için suçladığında
ve batıl inançlar ve kutsal metinleri kendileri aramak. Ona
Bu tapınağa girdiklerinde konuşacakları, onlara hatırlatacakları
Uzun yıllar onlarla barış içinde yaşadı ve görkemli gerçekler
Bu dudaklarından düştü. _Us_ için konuşacak, onunla
iyi huylu göz, bu odaya girdiğimizde, bize söylediğimizde,
Havari'nin dili, 'Sevgili, birbirimizi sevelim; Aşk için
Tanrı'nın. ' Bu tema-Tanrı'nın aşkı-gerçekten de bir
üzerinde durmaktan mutluluk duyuyordu; Ve onu ne gibi davranırdı
uzunluğu ve genişliği! "Evet, kişisel çalışmaları sona ermesine rağmen, ama
Yaşam boyu işçilerinin etkisi yüzyıllar boyunca sürdürülecek.

Bay Ballou özellikle dakikliği için dikkat çekiciydi ve her zaman
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
onun tarafından gecikti. Bu her zaman aşırı derecede olduğu bir noktaydı
inatçı. Çoğu zaman, dakikliğin sadece bir
başkalarına borçlu olduğumuz görev, ama kendimize kesinlikle bir görev ve
benimsenebilecek ve gözlemlenebilecek en önemli ilkelerin
yaşamın her ve tüm ilişkileri; Ve bu inanç üzerine hiç hareket etti. Eğer
Komşu kasabalardan herhangi birine devam etmek için bir nişan vardı.
vaaz veya önemli bir uzunlukta bir yolculuğa başlamak üzereydi,
Bu çok sık durum buydu, her zaman makul bir döneme izin verdi
Başlangıç ​​yerinde _spare_ zamanı ve iyi önlem aldı
Herhangi bir acil durumda acele etmeyi asla gerekli bulmamalıdır. Kısacası,
Her bir
vaka, önemli veya nispeten aksi. Bu onun bir nedeni buydu
bu kadar çok şey başardı,-uygun zaman bölümü ve
Her bir amaç için atanan döneme bağlılık, ona
kaynaklarının büyük bir emri. Böylece ona söylendi
zaman ve yerden tamamen bağımsız görünüyordu ve bu yüzden neredeyse
belli olmak.

Efendisinin işi hakkında sürekli bir arzu ile yanmak, o
olabileceğini fark ettiği bir an için boşta kalamadı
ilan etme ve uygulama sonuna kadar karlı bir şekilde istihdam edilir
öğrettiği din. Daha önce de söylediğimiz gibi, kişisel kolaylık veya
Konfor hiç dikkate alınmadı; O hiç hazırdı
Her çağrıda derhal yanıt vermeye istekli; Ama çok sayıda
bunlar, tedarik etme ilkesini benimsemek zorunda olduğu için
önce ona gelen toplum ve
mezhepsel makaleler, randevularının
Sık sık, en son haftalarca önceden ilan edildi. .
Bu güzergah görevlerinde şüphesiz başarması iyi
hesaplanamaz. İşgal edebileceğini fark etmek ama bir saat kadar
Bir yerde, genellikle bir teolojinin önemli bir noktasını aldı ve
Konuyu ustaca ele alması, şüpheli karakterini temizledi
tamamen dinleyicinin zihninden; Ve böylece bir adım önce kazanmış
İnancına ve geneline bir dereceye kadar güven verecek olanlar
Açıklama modu, daha sonra en kapsamlı bir alandan geçerdi
inanç, burada ve orada özelliklere işaret ediyor ve
bu kısmı ve bunu sürdürmek için yükseltilebilir ve
insanlar, sonunda, bir teoloji sisteminden güçlü bir şekilde etkilendiler.
kendileri anlayışlı bir şekilde takip edebilir ve akıl yürütebilir,
açıkça açıkladığı zemin veya platform
Mesih müjdesinin gerçek temel temeli olarak zihinler.

Ülke hakkındaki sık sık seyahatlerine atıfta bulunarak,
çok sayıda olaydan daha fazlasını elde etmek mümkün oldu, bu nedenle açıklayıcı
ve onun için çok sürekli olarak kullanılan karakteristik. Bir
fıkra şu anda bize çarpıyor, bu da onun yatağı olmadan
Repartee gücüyle ilgilidir, ya da daha doğrusu söylemeliyiz, onun
En tanıdık konuları tartışmalı kullanıma dönüştürme yeteneği ve
avantaj.

Bay Ballou'nun inancının kurtuluşun
_ İnsanları mutlu etme süreci_, aşağıdakilerin amacı
fıkra takdir edilecektir. Kısa birinde oldu
komşu ülkedeki geziler, bir halka durdu
ev, bir kadının olduğu bir odadan geçmek için fırsatları vardı
temizlik yapmak üzere. Evde olduğunu duymuştu,
ve farklı bir inançtan dolayı, ona bir
Fırsat sunulan, sadece tek bir soru, ki bu sadeliğinde,
İnananlar tarafından mükemmel bir şekilde cevapsız olduğunu düşündü.
Doktrin Bay Ballou savundu. İçeri girerken başladı:-"Adın
Ballou, inanıyorum efendim? "-" Evet, hanımefendi, "dedi," Benim adım
Ballou. "-" Vaaz ettiğin söylendi, "dedi kadın,"
kurtarılacaklar. "-" Evet, "diye yanıtladı," Yapıyorum. "-" Şey, Bay Ballou, "
Devam etti, "İlk önce kurtarılacaklarına inanıyor musun?
Mükemmel kutsal mı? Onların yargıladığı gibi kurtarılacaklarına inanıyor musunuz? "
Mopuna baktı. "O paspas ile ne yapacaksın?" O
sordu.-"Neden efendim," diye yanıtladı, "Ben yere tekerlekli olacağım."-"
Yeri mope edeceksin, "diye sordu" mükemmel hale gelmeden önce
temiz? Olduğu gibi onu mope edecek misin? "

Kadına daha mutlu bir şekilde tasarlanan bir cevap verilmiş olabilir mi?
Hazırlanmasında saatler tüketildi mi? Biz op değiliz; Ve burada
Okuyucu, anlık ve yıldırım benzeri işlemini gözlemleyecektir.
Bay Ballou'nun zihni.

Konuşma güçleri en dikkat çekici,-
Böyle bir mantıksal görüşlülük fonu ile temperlenmiş, bu kadar derin
Acumen ve tartışılan konu üzerinde böyle ikna edici bir argüman;
O zaman buna konuşmasının etkisini eklemeliyiz, çok farklı ve
etkileyici. Hazlitt'in Coleridge'nin sözünü "mükemmel bir"
Konuşmacı,-çok,-eğer binasından başlamasına izin verirseniz ve
Sonuç, "bu anıların konusu için hiçbir şekilde uygulanamaz;
Bay Ballou'nun konuşmasının başlangıcında, bir kerede ilahi
Sonu hedefledi ve sadece hıza şaşıracaktı
Seni her zaman kurulan istenen sonuca götüren onu buldun
Kendi zihni, size sakin ve toplanmış olsa da
onun için ikinci bir doğa olan ifade. Hiçbir hata dağ görünmüyordu
Dev adımlar ve kesintisiz güçle aşması için çok yüce;
Ve onun zirvesinden sallanan beyaz hakikat bayrağı bulacaksın ve
Kaba'nın tüketiminde daha özgür ve daha derin nefes alıyor
Ascent, aklın gücünü gerçekleştirmek için oldukça zaman bulamadan önce
Yolun engebeli engellerini aşmak için gerekli. Ve bir kez
bulanık hata pusunun üstünde yükseldi, sana tekrar iniş
Günlük yaşamın ovaları ve ovaları,
Onun yükselişi görkemli ve yüce idi.

Çoğu zaman, kendi başına gelenlerle özel görüşmede
Fireside onunla tanışmak için en etkili oldu. Onun ihtişamıyla
gebe kalma, temasının ihtişamı ve eşsiz samimiyetle
bunu savundu, ruhu genişliyor gibi görünüyordu, gözleri yakmak için
Şaşırtıcı bir parlaklık ifadesinde, dudakları ve karşısında
Sen neredeyse müthiş olurken, ilham alan bir tanesi gibi görünüyordu
Adamda, teması kalbinize çok daha fazla güç yoktu. Ancak,
çok az dileyebilecek olan bu tür dile meydan okuyabilir,
her kelimenin uyarlanmasıyla hayranlık ve merak ve
Sana zorladığı inanç, tekrar sessizliğe nüksetti,
barışçıl, yerli ruhu ve etrafa bakıyor gibisin
İçgüdüsel olarak fakültelerinizi bu kadar büyüyen ruha bakmak
Ama bir an önce, o kadar oturan o olmanın imkansız görünüyor
sessizce yanında.

Bay Ballou'nun okuması neredeyse tamamen kutsal tarihle sınırlıydı,
Ve nispeten konuşursak, başka bir şey danıştı, ancak
Tüm genel konularda iyi bilgili ve en azından dikkatlice baktı
Düzenli bir günlük gazete. Ona geç saatlerde sormayı hatırlıyoruz
hayatının dönemi, neden okumasını biraz değiştirmedi
Büyük ilahi teması, onun için biraz rahatlama sağlayabileceğini savunarak
zihin ve ona hem zihinsel hem de fiziksel yararı, biraz
Beyninin sürekli egzersizini rahatlatıyor. Bize sözlerle cevap verdi
Milton,-"Öğrenmenin sonu Tanrı'yı ​​tanımaktır ve bunun dışında
onu sevmek ve onu saygı duymak için bilgi; "
işçilerinin ve çalışmasının büyük başlıca amacı; Kısacası, varlık,
Varlığının son ve amacı. "Sana emek gibi görünen"
dedi ki, "Benim için ferahlatıcı rekreasyon. Hiçbir okuma kursu
Bana nişanlandığımda bulduğum zevk ve lezzeti karşılayın
Ben, Kalp ve Ruh, yarım asırdan fazla bir süredir. "

Tüm kütüphanesi üç yüz cildi aşmadı, ancak bunlar
özellikle zihninin doğasını gösteren bir karakter ve
sürekli kullanımla iyi giyilen ve bu tür konularla ilgili arayışlar
onu işgal etmesi ve ilgisini çekmesi gerektiği gibi. Onun kapsamlı
Kutsal yazılarla tanışmak neredeyse benzeri görülmemişti ve
Zenginliğinden herhangi bir pasaj veya alıntı hakkında asla hatalı
bilgi. Diğerlerinin koyduğu herkesten daha fazla çalıştığı kitaptı
birlikte; Kutsal kaydın tamamında herhangi bir pasaj yoktu,
tartışma veya yanlış anlama teması haline getirilmişti,
Ayrıca dikkatli bir çalışma ve sergi konusunu da yapmamıştı.

Konu üzerindeki zihinsel egzersize her boş anı verildi
kalbine en yakın. Onu sık sık işgal ettiğini gördük
Sokak, tüm kargaşa ve hayat telesiyle onu dikkatsizce geçtiğinde.
Bu tuhaflık üzerine, Bay Bacon, daha önce atıfta bulunulmada eulojide diyor
TO:-"Frivolity'de hiçbir güç boşa harcamadı, ama sokaklarda yürürken
Onunla ilgili kalabalığın etkilenmemiş gibi görünüyordu, bazı yeni meditasyon
gerçeğin ifadesi. Eğlenmek ve yine de etkilendiğimi hatırlıyorum.
ona bak, gençliğimde, başı bükülmüş ve onun
dudaklar konuşmada olduğu gibi hareket eder, yoldan geçenlere veya şovlara dikkat ederek
Sokak, yalnızlıkta olduğu gibi gürültü ve telaşın ortasında sessiz görünen
kendi çalışmasının. Yine de herhangi biri onu ismiyle selamlamaksa,
anında duraklatın, keskin, keskin gözünü önündeki yüzüne düzeltin ve,
Arkadaşı tanıdığı gibi, şimdiye kadarki en tatlı gülümsemelerden biri
bir insan yüzünü aydınlattı, onun yüzüne yayılacak ve derinleşecek
Bu yüzün gerçekten gençti; O zaman, hazır bir sözle
başkalarının mutluluğuna hissetmek ve sıcak ilgi,
Saygılarımla bilinen. "




Bölüm XIII.

Doktrininin ruhu.


Bay Ballou, sözünü ve ilkeleri yapmaya çalıştı
Öğretim, onları uygun şekilde temsil ederek çekici görünüyor
Elbise, sevinç ve barışın üniforması ve baba prensiplerinden
Sevgi ve nezaket, alçakgönüllülük için en güçlü güdüleri topladı,
Minnettarlık ve itaat. Tanrı'nın üzerine yazdığını söylerdi
Tarlanın kokulu çiçekleri, onları sallayan esintilerde ve
onları besleyen ferahlatıcı güneş, babasının silinmez belirteçleri
sevgi ve sizi çiçek açan yonca ve düşme
Yağmur, yanlış yorumlanmaması için, Tanrı'nın kendi el yazısında,
"Yol tarafı Sacrament," herkes için ücretsiz. Asla tasvir etmekten yorulmayacak
Doğada en güzel amblemlerin ruhu aracılığıyla her yüce ve
Onlardan en sevimli ve görkemli tanrının özelliklerini çıkarır.

Doğanın tanıdık görüntülerinden yaptığı istihdam,
Zaten söylediklerimizin okuyucusu,
doğum yeri. Mavi gökyüzü, yeşil meralar, fışkıran perçinler,
Dev zirvelerini görkemli olanlara uzatan sonsuz tepeler
Öğlen-tide güneşinin efektifliği veya gece yarısı ayının soğuk öpücüğü,
Kalbine, aklının sadakatle yorumladığı bir dil konuştu.
Güzel doğal manzaranın sürekli tefekkürü neredeyse
Her zaman adanmışlık duygusuna ilham verir. Harika yalnızlıklarında
Doğa Kafanın küçümsemesi dudaklarına ve dünyevi üzerine susturuldu
adam tutkuları, kıskançlıkları, entrikaları,
Günlük yapay yaşamının yürek burunları ve frivolities. Ama
Gerçek, düşünceli, sağ fikirli insanın kalbi daha fazlasını yapar
Gözüne sunulan görüntüleri yansıtın. O gibi değil

    "---- uyuyan bir göl,
      Bu bulut ve gökyüzünün tonunu alır,
    Ve sadece yüzey molasını hissediyor
      Geçit kuşları dolaşırken,
    Kanatlarını daldırır ve yukarı doğru yükselir,
    Eskisi gibi sessiz bırakmak. "

Zihnin böyle bir adamın gözünden önce, doğanın güzellikleri kaymaz
Sadece eğlendirmeye hizmet eden boyalı bir panorama figürleri gibi,
bir an için bir an için büyüleyici biçim ve güzellik güzelliği ile,
Ve sonra boş bir rüya gibi ve geçerken, "
Vizyon. "Gerçek insanda, Tanrı'nın çocuğu, iç, manevi
Duygu, görme maddi organlarına sempati içinde uyanır. İçin
O, doğanın her soyunu bir vahiy, her biri bir sembol içerir.
Çiçekler ona, bazılarının güzel bir şekilde belirttiği gibi,
"Meleklerin Alfabesi."

Bu sayfalarda, tekrarlama riski altında bile bir şekilde çalıştık,
Bay Ballou'nun bu öğrencilerinden biri olduğu fikrini aşılamak için
doğa; Ve bu en seçkin derecede durum buydu: öğretiler
Kalbinde topladığı gençlikte ayaklarına aldığını,
tekrarlanan, gösterilecek ve yeni ışıkla aydınlatılmış
Aklının parlaklığı, binlerce kişiye tekrar dökülecek
gerekli bir tercüman bu kadar iyi. Yapabileceği bir ders öğrenmişti
asla unutma, Tanrı'nın güzel kreasyonlarından, onun babasının
alaka. Gök gürültüsü petrolleri ve
Şimşek çatışmaları, onun için terörü yoktu; Daha iyi biliyordu
Bunu gazabının ve intikamcı öfkenin bir tezahürü olarak yorumlayın
İlah; çünkü bunun daha saf ve daha sağlıklı bir şekilde takip edileceğini biliyordu
atmosfer, parlayan vaat yayıyla ve daha parlak gülümsemelerle
Shadowed Güneş.

Doğanın çeşitli fenomenlerinin hiçbirinde tanrısına bakmadı
Gazap, intikam tanrısı, karanlık teolojinin acımasız tanrısı,
Korkuları dağıtmaya ve üstesinden gelmeye mahkumdu. Bundan uzak.
Doğanın her aşamasından büyük gerçeği çıkardı
Çocuklar için Yüce Yüce'nin her şeyi gözden geçiren ve tükenmez sevgisi
onun yaratılışının. Böylece, sahip olduğu basit semboller ve jetonlarla
keşfedildi, yaşam yolu boyunca çiçekler gibi yayıldı,
"Gözleri olan, görme ve sahip olanların"
Kulaklar, duyulmadı, "Melek-Messengers Mezar Tidings'in Harikaları
Tanrı'nın insanla iletişim kurması için görevlendirildi.

Bay Ballou'nun Tanrı'nın sınırsız lütfunun örnekleri ve çizimleri ve
İyilik, görünür doğadan çekildiği gibi, çok sıktı. Tanrı'nın Sözü
Birincisi, sonra Tanrı'nın eserleri onun gücü ve kalkanıydı. İzin ver
Takipte, bu özel olarak akıl yürütme biçimini göster. Diyor ki:-"Eğer
Yaratıcımız burada varlığımız için çok bol bir şekilde sağlandı, ki
Ama anlık ve zamansal isteklerimiz için
Unutuldu, ölümsüz devletimizin güvenliği için ne yapmadı,
Ve sonsuz dünyadaki zevkimiz için? Duraklat ve neye bak
Zenginlik ve ihtişamın sınırsız sahneleri İsa'daki görüşümüze açılıyor,
Yaşam ve ölümsüzlük tarafından gün ışığına çıkarılır! Gördük
Sabah güneşinin parlaklığı, yenileyen ihtişamını biliyordu.
Öğlen-Tide ışınları, evrensel ışığı ile adil bir yaratılış körlüğü gördü
Ve ısı! Fakat bu sadece doğruluk güneşinin bir sembolüdür; onun
Parlaklık sabah güneşinin üzerindedir, ısısı daha yenileniyor
öğlen ışınlarından daha. O'nda Cennetteki Babamız bize verildi
ebedi yaşam. Doğalın hayatı güneşte olduğu için
Ahlaki yaratım İsa, dünyanın ışığı, insanın hayatıdır. _Earth_ Rab'bin iyiliğiyle dolu ise, bizde değil miyiz
Geniş yaratımının geri kalanının adil bir örneği? Herhangi bir nedenimiz var
_Earth_'in ilahi iyilikle daha fazla tercih edildiğine inanıyorum
Yaratılışın başka bir kısmı veya parçası var mı? Hayır, elbette yapmadık. Tüm bunlar
Cennetin geniş genişliğinde ışıltılı olan dünyalar
Rab'bin iyiliği; Ve eğer zaman tamamen ilahi iyilikle doluysa,
sonsuzluk; Ve eğer Tanrı evrensel olarak geçici olarak konuşursa, o da öyle
manevi şeylerle ilgili olarak. Ne sonsuz sebebimiz var
Kalplerimizi Tanrı'ya minnettarlıkla kullanın ve sevgimiz
O, bize zengin bir şekilde her şeyi seven! Hangi uygunlukla
Biz diyoruz ki, 'Nefes veren her şeyin Rab'be övgü!'

İlkeler tarafından üretilen etkinin ne kadar farklı olduğunu gözlemleyin
İnanç etrafındaki birçok kişi tarafından vaaz verdi! Ne kadar sevgilerden ne kadar uzak
Tanrı'nın ve cennetten çekilen portreler
Eski okul!

Bu okulun kaç vaizi geçici itibarını kazandı
sadece denetçilerinin terörlerini uyandırarak ve
bayılma üretme yetenekleriyle orantılı olarak saygın,
Kadınlar ve çocuklar arasında konvülsiyonlar, gözyaşları ve inilti! Sapık
Bu tür erkeklerin vizyonu, yapabildikleri gibi, doğa imajına dayanmaz
Tanrısında bazı hayali korkunç niteliği sembolize etmek için bozulma
onların teolojisi. O onlar tarafından fırtınalar ve bulutlarda giyinmiş,
Heathen Jove, elinde bir demet gök gürültüsünün kavradığı tasvir edildi.
Portrelerinden her ışığın parıltısı hariç tutulur,-bu karanlıktır
ve itici gölgeler kütlesi. Nazik ve kokulu çiçekler,
Doğanın yüzünün böyle olduğu tatlı parfümler ve gökkuşağı renkleri
Olağanüstü güverte, hiçbir kelime ya da onların düşünce iddia etmek; Yapamazlar
Bu görüntüleri resimlerinde kullanın, bunları uzlaştıramazlar
kasvetli teorileriyle,-
sapkın görüşleri.

"Bu kasvetli, kalp-bir şeyi bir şey," diyor Bay Ballou "
dünyamızda hesaplanamayan bir hazine masrafı,
Konfor, Barış ve Sevinç,-İhale Hayır Kurumlarının da pahasına
kalbin ve ruhun hayırsever duyguları-
Din, hepsi sahte. Üzerine samur bir perde çizdi
Babamızın cennette ve odasında hafif parlak yüz
Zihnin ilahi varlığı zevkle düşünmeye yönlendirin ve
zevk, kutsal isme bir korku ekledi, bu da
Kalbine aptalca sakinleşmek, zihni itmek ve onu aramaya zorlar
görünür ve mantıklı nesnelerin tefekküründe rahatlama; ve sonra
Bu dehşetin yazarı olmak ve ruhtaki tiksinti, ustaca
Aldatma avantajı, bir inancı aşılamak için
Bu duyguların nedeni, insan kalbinin doğal ahlaksızlığıdır!
Gençlerin dinin eğlendirilmesine yol açtığı görüşler
Onlardan mahrum etmek için hesaplanan bir şey olarak düşünürler.
konforlar sunar ve sadece bir varoluş durumu ile ilgili olduğu için kullanışlıdır
Bundan sonra, yaptıkları fedakarlıklar için bir tazminat olarak
Bu dünyada mutluluk, kapsamlı ve kalıcı alacaklar
bereket. Bu tür yansımalarla, endişeleri geciktirmek doğaldır
Mümkün olduğunca uzun süre dinin, ona boyun eğme niyetiyle
Ödülü kazanmak için sezonda hoş olmayan gereksinimler. Bu açıkça
Gençlerin düşüncelerini kullanmaya bu kadar az eğimli olmasının nedeni
İlahi şeyler ve eğlence ve önemsiz bâtekleri tercih etmek
Hıristiyan bilgisinin edinilmesi.

"Ama gerçek din, ruhlarımızın babasını en sevimli olarak sunar
Zihninin muhtemelen gebe kalabileceği karakteri. Yönlendirir
bir evreni kontrol eden o yüce gücün tefekkürü ve
Tüm unsurlarını, Tanrı'nın değişmez sevgisi ile uyum içinde görüntüleyin
yaratıkları. Gençlikte, kalp hassasken ve duyarlılık
Hızlı ve canlı, zihin ne kadar zarif bir zevk yapabilir
görünür nesnelerden nüfuz ederek ve güzelliğin güzelliği
Bu bilgelik, gücün ve
Bu dış formların ortamında tezahür eden iyilik!
Gülün kokusu, duyguyu minnetle sevebilirse, nasıl
çok daha büyük olan rasyonel zihne,
Bu gücü veren bu bilgelik ve iyiliğin dikkate alınması
Gül ve bu algılama kapasitesi! Bu tek öğeden zihnin izin ver
tüm yaratılış boyunca bir bakış ve
Evren, gül ya da zambak kadar ilahi iyilikle doludur
vadi. Batıl inançtan kurtuldu, hangi kalp büyülenmeyecekti
Kurtarıcının Cennetteki Babamızdan verdiği karakterle?
'Havanın kümeslerine bak; Çünkü ekimler, ne de yaramazlar,
Ne de ahırlar halinde toplanır, ancak göksel babanız onları besler. Sen değil misin
onlardan çok daha mı iyi? Alanın zambaklarını, nasıl büyüdüklerini düşünün;
Yürütmezler, ne de dönmezler; Ve yine de sana bunu bile söylüyorum
Solomon, tüm ihtişamıyla, bunlardan biri gibi dizilmedi. ''

Bu sessiz, ama güzel ve güzel referanslarının yapımcılarının
Sevgi ve yumuşaklık, okulların dogmatizmini azarlardı; Ve
Bu nedenle doğal olarak zarif, rafine ve dokunaklı olandan bahsetmekten kaçınırlar
Doğanın özellikleri. Daha ziyade kendi karanlıklarında eğlenmeyi tercih ediyorlar ve
Gelecekteki bir devletin kabul edilemez kavramları,
Kardeşlerinin muhtemel acısını, korkunç resimleri canlandırmak için
Gelecek acı ve kederli ve her şeyi gerekli olarak telaffuz etmek için çılgınca
Tanrı'nın tam ihtişamına ve Yüce gücünün örneklemesine.
Öyleyse, o binlerce, nefret ve ürperti ile dönüyor ne merak
Tüm iğrenç özellikleri ile giyinmiş bir tanrının görüntüsünden
En çok aşağılayıcı insanlık, umutsuz inançsızlığa dalmak, hepsini reddetmek
Böyle bir varlıkta ve gelecekteki herhangi bir durumda olan güven, her neyse? Bu bir değil miydi
Herkül görevi ile mücadele etmek
Güçlü ve öğrenilmiş vaizler, tüm retorik görüntülerle donatılmış
Terör ve umutsuzluk için okullar onların
dinleyiciler?

Yine Bay Ballou diyor ki:-

"Eski okulun vaizi, dinleyicilerini her şeyin üstünde, her şeyin üstünde,
en katı öz-inkârın pratiğine; ve onları temin ediyor
Tanrı, bu zevklerden uzak durmalarından çok memnun olacak
ulaştıkları yere yerleştirdi. En masum eğlence,
En zararsız rekreasyonlar, en üst düzeyde ilan ediyor
Zehirli günahlar olarak. Dinin esasen oluştuğunu düşünüyor
Bu eğilimi bastırmak ve ortadan kaldırmak için sürekli bir çabada
Doğa Tanrısı'nın yaptığı zamansal mutluluk edin
eylemlerimizin baharı. Ama hiçbir konuda yaşamaktan zevk almıyor
Kötü ve önemsiz olanların gelecekteki cezasında olduğu gibi. O
Ebedi Korkunç Cüppelerde Evrenin Babasını giydirir
gazap ve sınırsız öfke, sürekli öfke ile dolu
Kötülerin suçları, modları tasarlamak için sonsuz bilgelik uygulamak
cezalarının ciddiyetini artırıyor.

"Gelecekteki cezanın ebedi din, yakında tüm etkileri kaybediyor
insanları korkutmak ve bir melankoli etkilemekten başka bir etkisi yok
Akıllarında kasvet. İnsanlık, girmek için çabalamak için canlandırılmalıdır.
Tanrı'nın sevgisi ve iyilikle cennetin kapıları. Onu deneyen
Lanet olsun korkusu ile kalp kutsallığı olduğuna dair hiçbir kanıt sergilemez. Gibi
Eh, çalma eğilimi olan dürüst bir adama diyebiliriz,
Kırbaç korkusundan kaçınır, dini bir adam olabileceğimiz gibi,
kısır eğimler, onları kısıtlar ve dış mekanlara uygundur
Din, cehennemin alevlerinden kaçmak amacıyla. Madde
Hıristiyanlığın sevimli dininin öyle olması gerektiğinden çok pişman olmak
Birçok insanı mahrum bırakacak şekilde bozulmuş ve yanlış temsil edilen
zevk almanın mutluluğu. İsa Mesih en açık şekilde var
en yüksek ahlaki üretken olan bu görevleri aşıladı
Felicity ve biz tüm masum zevklerle tutarlı
doğanın dikteleri tarafından itilir. Din, oldukça düşünüldüğünde
gerçek sadeliği ve bozulmamış durumunda,
Sonsuz rapture ve zevk. Ancak, inkarlarla bozulduğunda,
ipotekler ve harici ayinlerin dakik bir gözlemi,
Tatın erkeklerine karşı iğrenç bir form ve sosyal için bir zevk varsayar
mutluluk ve en yıkıcı sonuçların üretkendir. BT
İnsanlığın bir kısmını batıl inanç, ikiyüzlülük uygulamasına yönlendirir
ve bağnazlık; ve zihninde bir hoşnutsuzluk ve isteksizlik heyecan verici
Diğer kısım, onları ortaya çıkan rasyonel zevkten hariç tutar.
gerçek din uygulaması. Cennete giden yol hoş ve
Keyifli, eğer insanlık doğru şekilde gidecekse; Ve kesinlikle Tanrı teklif verecek
Aziz, ölümsüz sadakatin alemlerine bir karşılama gibi
yaşam yolculuğunda, masumiyetin geçici lezzetlerini tadı var
Onlardan çekimser olan onu olacak. Öyleyse neden ayrılmalıyız
İçeri girme amacıyla çiçek ve gülle dolu yol
Bir diğeri, her ikisi de her ikisi de
Aynı mutlu ülkede parçalar sona erecek mi? "

İnsanlar okulların dogmalarını dinler ve korkunç ile doludur
önsöz; Terör, koynunda baskın prensiptir ve
Keder, kalplerini ele geçirir, onların
üzüntü içinde sadık saygınlıklar. Gerçek etkisi ne kadar uzak
Bu tür sonuçları indüklemekten müjde! Bay Ballou,
Fenelon, "gerçek dindarlık içinde hiçbir şey zayıf, üzücü bir şey yok, hiçbir şey
kısıtlanmış. Kalbi genişletir; Basit, özgür ve çekici. "
Bu müjdenin gerçek doğası olmasaydı, nasıl olabilir?
"İnanmak için barış ve sevinç"?

Sertleştirilmiş ve asi kalbi temizlemenin gerçek yolunu kabul etti
her şeye gücü olan tek silah olan bir aşk tufanı ile su altında kalmaktır.
Günahkar ile sebep, sizinle ince bir tartışma ile buluşacak; tehdit etmek
O, ve seninle Blow için Blow ile tanışacak; Gelecekteki ilgiye karşı olacak
Mevcut zevk için adroitly denge. İnsan kalbi karşı yükseliyor
Şiddet veya baskı, dalgalar olarak nezaketle yatıştırılırken
okyanusun rüzgarların şiddetiyle orantılı olarak yükselmesi ve lavabo
esinti ile, yumuşak bir zephyr haline gelene kadar hafifliğe ve
sakinlik. Aşk, varlığımızın sıcak güneş ışığı günahkarlara bastırıyor
Bir kerede; Binler içinde kalbi o kadar sertleşen bir tane yok
General sıcaklığı onu eritmeyecektir. Doğru, bu kuvvet bastırabilir
Sayılar, kurnaz fethetme kuvveti, akıl kurnazlığı yapabilir, ama aşk
Hepsini fethediyor. Yaralı bir kalp ile bir
Contrite Ruh. Buz parçasını zorla kırabilirsin,-
buz hala; Ama sıcak güneşe maruz bırakın ve bak! Ne kadar çabuk
eriyecek!

İlahi sevgi ve güven doktrini üzerinde biraz genişledik
Bu, bu, bu, desultory kariyerimizde bizimle birlikte taşıyacaklar, çünkü bu
İlke, evrenselliğin temel temelidir,-başlangıç ​​noktası
ve Bay Ballou'nun manevi hedefi, alfa ve omega
deneyim ve öğretim. Onunla kalbinin dürtülerini uzlaştırdı
ve aklının istemleri. Tanrı'nın mükemmel ilkesi,
İnsanın değişmeyen ve ebedi sevgisi, onun büyük keşfi
en erken erkeklik, kendi empoze edilen misyonunun nesnesi,
Emeklerinin ilhamı ve teselli, ruhu ve sevinci
varoluş. Bu harika fikre olan adamantin inancı, günlük güçlendirme
Tanrı'nın eserleri ve sözü üzerine incelenerek, onun kalkan ve mızraktı. BT
minberde ya da altında dururken dudaklarına yaşayan ateşle dokundu
Sık sık vaaz ettiği cennetin mavi gölgelik; yalnız
Onun çalışması, erkeklerin yoğun uğraklarında, hayatın titreyen lambasını besledi
Şiddetli eforla azaldığında ve en parlak yıldız gibi parladı
Cennetin ölmekte olan yatağında. Yalnız bir sevinç değildi; sahip olduğu hazine
Başkalarıyla paylaşmak için topraktan seyahat ettiğini buldu. Dudaklarından
Memnuniyetler her kuytu ve köşeden geçti; Ve biz yaşadı
gördük, istekli olan aksanları duyacak kadar uzun
İncil'in sadık bekçileri ve "her şey yolunda!" yankılanmak
Limandan limandan, Battlement'ten Battlement'e, Zion Kaleleri,
kendi ülkesinin geniş çevresi sayesinde. Onu gördü
küçük bir gruptan şişmiş mezhep cemaati
Yüz binlerce numaralı bir işitsel dinleyiciler. O gördü
gerçeğin yüzünden uçan inançsızlık gölgeleri, sis olarak
Sabah yükselen güneşten önce kaybolur. Ve neşeli hissetti ama değil
Gururlu veya sevinçli, kutsal misyonunun
bu kadar başarılı bir şekilde taçlandırıldı ve çoklukların
ilk ilan ettiği gerçek, Tanrı'nın yasası yasası
Aşk_.

Ama burada kendi sözlerine yer verelim, güzel ifade edildi ve
inancını ve doktrininin _spirit_'sini gösteriyor,
Bu temaya yazdığı bir şiir, birkaç yıldan beri. Haklı

                 Tanrı aşktır.

    "Güzel bahar olduğunda, çiçekli çelenklerle,
      Young Zephyr'in kanadında geliyor
    Ve her kuş yumuşak müziği nefes alır,
      Onları şarkı söylemesini sağlayan aşk.

    Orman ağaçlarında aşk çiçekleri,
      Ve her bahçe çiçeğini boyar,
    Emekli arılara bal verir
      Her Sylvan Bower'da.

    Aşk her rüzgarda nefes alır,
      Ve koku havayı doldurur;
    Akan her akıştaki ortalama,
      Orada zevk davet ediyor.

    Aşk Altın Hasatı getirir,
      Ve mağazalarını yiyecekle doldurur;
    Şarkı söylemek için on bin dilde hareket ediyor
      Evrensel iyilik. "

"Tanrı'nın bizi o kadar sevdiğine inanırsak, oğlunu bizim için ölmeye gönderdi,
Birbirimizi sevmeliyiz, "diyor." Bu nesneleri sevmeyelim
Tanrım kimi seviyor? Günahlarını gönderdiği herkesi sevmeyebilir miyim?
Oğlumun bir tahliye mi olması? En önemlisi. Bu bir sonuç
Doğal olarak inancımızdan bekleniyor. Ben söylemiyorum
Doktrin, gerektiği gibi birbirlerini seviyor; Ama bende
Gerçek düşünceye sahip olmayan kimsenin, gerçek
İlke, kalbinde, tüm insanlığı sevmekten başka bir şey yapabilir. Ve
Burada müjdenin tüm emirlerini kolayca algılayacaksınız
itaat edilecek. Birbirimizi sevdiğimiz ve Tanrı'yı ​​sevdiğimizde, hangi görev
ihmal edilecek mi? Bu bizi görevimize götürmezse,
Ne olacak? Terör bizi görevimizi yapmamızı sağlayacak mı? HAYIR; çünkü bir kez daha
Benzerliğe, çocuklarınızı ne götürdü? İnanıyordu
Hikaye kendilerine karakterinden anlatıldı. Ne _breght_ geri döndü?
İyi olduğunu bilmek. Ve bunu bilmeyeceğini bilin _ Tanrı'nın iyiliği
Bu tövbe etmek için mi? Öyleyse neden onun iyiliği olmamalı
günahkarlara vaaz mı verdiniz? Neden bize bu kadar korkunç hikayeler söylenmeliyim?
Sonsuzluğa saygı? Neden bize sonsuz bir şey olduğu söylenmeli
Bizi cennetteki Babamızı sevmeye teşvik etmek için yanma durumu? O!
Kararsız doktrin! Dünyadan sürülmesine izin verin ve
Antlaşma Meleği Tanrı'nın insanlığa olan sevgisini ilan eder; Ve olabilir
dünya dönüştürülebilir. İnsan o zaman arkadaşını sevecek; Hepimiz göreceğiz
Tanrı'nın çocukları olduğumuzu, hepimizin Tanrı'nın nesneleri olduğumuzu
aşk ve Kurtarıcımızın lütfunun tüm nesneleri. Bu gerçeğe inan,
Kalplerinize değer verin, sevgilerinizin onayla hareket etmesine izin verin,
Tanrı'yı ​​sev ve birbirinizi sev, sevgi ve barış tanrısı olacak
seninle. "

Tüm yazıları ve hem kamu hem de özel tüm konuşmaları,
bu inanç ve evrensel sevgi ilkesi ile tamamen doluydu;
Tüm hayatı ve davranışları boyunca altın bir tabaka gibi koştu,
her duygu ve her düşünce. Doktrini öyle ki
Karakterinin duygusunu fark etmek her zaman firmayı etkilemelidir
ve inanan güveniyor. Asla karanlık tehditler tutmadı ya da benimsemedi,
Onunla ilgili birçok vaiz gibi, konuşurken kederin kederli tonları gibi
din hakkında. "İyi insanlar," diyor Başpiskopos Usher, "
Onların iyiliği kabul edilebilir ve erdemlerinde kaşlarını çatmak yerine gülümseme,
İyi davayı kaç tane kazanırlar! "Bay Ballou etkilendi
Haydn gibi evrensel kurtuluşa neşeli ve mutlu inancı,
Şair Carpani'nin bir sorgusuna cevap olarak, nasıl oldu
Kilise müziği hiç animasyon ve neşeli bir karakterdi,
Cevaplandı,-"Aksi takdirde yapamam.
Hissettiğim düşünceler;-Tanrı üzerinde düşündüğümde, kalbim çok dolu
Notların dans etmesi ve kalemimden olduğu gibi atlaması. "

Aramızda kaç tane var, dinin konusu
bahsedilen, uzun yüzler giyin ve sanki yas tutuyormuş gibi konuşun
kendi çok ve tüm yaratılışın "
Dünya bir cehennem!
Kiliselerin amacıyla yetiştirilen kurumlar olduğuna inanmak
Uzun yüzleri ve dispepsiyi teşvik etmek, saf sunaklar yerine
Minnettar kalplerin memnuniyetine yükselebilir. Ne kadar güçlü
"Tanrı _Cheerful_ Giver'ı seviyor!" Ve yapmadım
Mesih, Ferisileri Yüzlerini Hüz
Yüzey mi? Bir başkasının zorla dilini kullanmak için
kendileri "ikiyüzlü, erkekleri meleklerin oturduklarına ikna etmek için
Kalpler, karşılaşmalarında bir işaret için bir şeytan takın. "" Oldukça
acınacak olanı, "diyor Lady Morgan," kaç rasyonel yaratık görmek için veya
en azından kim böyle düşünülüyor, müstehcenlik için acı çekiyor ve bir
Üzücü yüz ve kasvetli bir alışkanlık, o tanrıya elverişli teklifler
Kimin eserleri hafif ve parlaklık, uyum ve hoşluk. "

Bu anıların konusunun felsefesi buydu, böyle
Din, öğrettiği doktrin. Hiçbir neden bulamadı
İnancında üzüntü, ama hiç başarısız olmayan bir sevinç çeşmesi,
Göğsünde, saf ve köpüklü.

Bay Ballou'nun dini inancı, böyle bir şekilde ilan ettiği inanç
gayret ve harika etki, birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bunu tuttu
Tanrı dünyadaki insan ailesini yargılar; her insanın alması gerektiğini
günahına göre yaptığı ve saygı duyulmadığı
Kişiler. "Doğruların yeryüzünde telafi edileceğini, çok
daha kötü ve günahkar. "Gelecekteki varoluş durumunun
tüm insan ailesi için alaşımsız mutluluktan biri olun. Tanrı bir
Dünyayı bir ebeveynin saygısı ile yöneten olmak,
bir tiran gazabı; dünyanın onu sevmesine yol açabileceğini ama asla
korku yoluyla yapmaya yöneldi. Bu sevgi, gazap değil, vaaz edilmelidir
insanlara. Tüm cezaların ilahi ruh tarafından tasarlandığı
günahkarın reformu ve sonuç olarak nerede gerçekleşmelidir
günah kararlı. İyi işlerin ödülünün iyi teşvik etmek olduğunu
yapmak ve layık eylemlerin ne zaman ve nerede yapıldığı gelmelidir. O
sonuçlarla üretilenden daha korkunç cehenneme inanıyordum
bizim hakkımızda günah, vicdanın acı kemirenleri ile; ve
onaylayan bir vicdandan daha tatlı veya daha fazla arzu edilen ödül yok ve
İyilik yapmanın doğal sonuçları. İnsanın kurtarılması gerektiğini öğretti
_sins_'den, onların _punlIpion_'dan değil, --_ this_
İmkansız,-ve bu mutlu olmak için "adil bir şekilde yapmalıyız, merhameti sevmeliyiz ve
Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyün. "

Gelecekte sefaletin var olacağını kanıtlamak için inanıyordu.
veya ebedi durum, önce günahın var olacağı ortaya çıkmalıdır.
o durum. Ama bu, herhangi birden kanıtlanabileceğine inanmadı
Kutsal Yazılar; Aksine, tamamen ikna olmuştu
Mukaddes Kitap "ölü olan günahtan kurtuldu" diye öğretti. Kendi alıntı yapmak için
Bu noktada kelimeler: "Adaletin gerektirmesi için gösterdik.
herhangi bir ahlaki varlığın sonsuz sefaleti, zorunlu olarak,
Hiçbir şeyin daha saçma olamayacağı günahın sonsuz sürekliliği. "
Yine diyor ki: "İnsanın sefil olamayacağını yeterince savunduk
ahlaki kınamanın sonucu olarak, ondan daha uzun bir ahlaki
duyu, bir günahkar. "
gelecekteki cezalandırmaya sınırlı, eğer herhangi biri üretecekse
Makul bir şüphenin ötesinde, bu günahı kanıtlayan Kutsal Yazılar
ya da günahkar, ebedi, ölümsüz durumda var olacak, o zaman
Gelecekteki hiçbir ceza doktrinimden vazgeçiyorum; Ama bu bitene kadar
Kutsal Yazıların öğretmediği doktrine sahip olacak
Sınırlı bir gelecek cezanın bile ilkesi. Bay Ballou olmaz
Analojinin bu kadar önemli bir scriptal kanıtının yerini almasına izin verin
Ölümsüz eyalette insanın kaderi olarak. Hiçbir şeyi yoktu
sadece "Rab'bin yaralanması" olmayan sadece iddialarla yapın.
herhangi bir doktrinel noktada destek.

Zihninin bu özelliği çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez. O öyleydi
Kutsal Yazıların _spirit_'e güvenmekten memnun değil,
doktrini tam olarak sürdürdüler, ancak ruhu ve
mektup ve bu değişmez ve üzerinde ilerlediği her öneriyi dinlendirdi
emprenye edilemez temel. Eğer bir adam ihtiyati tedbir kararı kesinlikle itaat ederse
"Kutsal yazıları arayın," Bay Ballou'ydu. Onlar zırhdı
ki onu çatışmaya sokan kalkanı çizdi ve tüm
Titremesini süsleyen şaftlar. Mesih'in sözleri vardı ve
Havarileri inancının her öğesi için ve böyle bir inanç tek başına
Bu standarda uyarlanabileceği gibi kabul edin. O onlardan biri değildi
En sevdiklerini kolayca destekleyen kendiliğinden ve kolay teorisyenler
birkaç belirsiz metin veya keyfi bir yapı ile doktrin
tartışmalı pasaj. Bunun için çok vicdanlıydı; dili
Öğrenilen yorumcular, ancak ifadeyi zarif ve makul
Sebep, onu asla tatmin etmedim. Standardı İncil'de sabitlendi.

Tutkunun çok azı vardı,-terimi ortak olarak kullanmak için
Kabul,-doğasında bağnaz ve fanatik hiçbir şey. O ilk
kendini fikirlerinin gerçeğine ikna etti; Yansıttı ve düşündü
Onları kendi başına derinden, bu soyutlanmış ruh hallerinin bazılarında
Onları her ışıkta inceleyerek, her testle denemek,
tutkulu ve sakin bir şekilde; ve sonra onları dünyaya verdi, silahlı
tüm puanlar ve saldırıya karşı savunmaya hazır. Ve ne kadar hızlı ve
Kendini tatmin ettiği şeyi savunmak için hazırdı, biz gerçekti
Burada tekrarlamaya gerek yok. Argümanlarını uyguladığı dil
Basit ve açıktı, çünkü fikirleri böyleydi. İhtiyaç duymadılar
retorik bir hitabetin çiçekleri, onları yapmak için tinsel retorik kıyafetleri
dünyaya sunulabilir; Yabancı veya yapay yardıma ihtiyaçları yoktu;-Hayır,
Net, basit, güçlü, kıyafetle dizilmişler ve ışıltılı oldular
gerçeğin ve doğanın ışığı ile. Halkın testini durdurdular
İnceleme, çünkü kendi şiddetinin alembicinde rafine edilmişlerdi
ve eleştirel zihin. Hızlı hale gelen bu sadelik
Eski moda erdem, vaizleri ciddi arayanlara övdü
gerçekten sonra. Bir duyduğunuzda, ulaşmak oldukça adil bir çıkarımdır.
gerçeğin kılık değiştirmesi ve süslemesi gerektiren din vaaz etti
içinde değil. Gerçekte böyle bir garbgon olması gerekmez; Sadece
Acı hapların örtüsü gibi yaldızlanması gereken hata,
onları tatlı hale getirirdi. Mesih İncili yargıya hitap eder,
tadı değil.

Analoji argümanı ile ilgili olarak, doktrinini kanıtlamak için kullanıldığı gibi
Gelecekteki bir Ceza, aşağıdakileri kendi başına birleştiriyoruz
Kelimeler:-"Gelecekteki bir durumun savunucularının üzerinde başka bir zemin
Ödüller ve cezalar,
Doktrin, _analogy_ mezhepleri. Bunun için çok tehlikeli olduğunu düşünüyoruz
belirli argümanların doğru bir ifadesi gibi bir şey denemek,
bu doktrin lehine bu ilkeye bağlı olarak yapılmıştır;
çünkü görüşleri temsil edecek bazı hatalarla sorumlu olabiliriz
savunucularının onları temsil etme biçimlerinden farklı. Bizim
Böyle bir girişimde yanlış beyan sorumluluğu kaçınılmaz görünüyor
bir sistemi gibi bir şey olmadığı gerçeğinin açıklaması
Henüz muhakeme genel konuda sergilendi. Ancak kendinizi güvende hissediyoruz
Söyledikçe, bilgilendirildiğimiz kadarıyla,
Gelecekteki İntikam Doktrini'ni desteklemek için benzetme diyorlar, tut
Günahı ve sefaletlerini taşımak için gerekli olan her bakımdan
Gelecekteki durumda, bu durum bu moduna benzer olacak
yapı. Böylece, ahlaki ajanlar günah işlediği gibi, benzetmeden akıl yürütme ve
Böylece kendilerini bu dünyada sefil hale getirir, aynı ahlaki ajanlar
Gelecek dünyada da aynısını yapmaya devam edebilir. Bağlantılı olarak
Bu argüman, duyularımıza günahın belirgin olduğu gibi,
Genellikle bu dünyada adil bir çile kaçar, telafi edilmelidir
başka bir eyalette veya ilahi adalet sonsuza dek yok edilmelidir.
iddialar.

"Böyle bir karakterin nedenleri üzerine, söyleme özgürlüğünü kullanacağız,
sadece insandan daha yüksek bir otoriteye sahip olmadıkları görülüyor
spekülasyonlar haksız bir şekilde yönetildi. Onlar başka bir şey değil
Basit spekülasyonlar, kurulmadıkları gerçeğinden açıktır.
herhangi bir ilahi otoritede. Kendi savunucularının asla
Kutsal Yetkililer tarafından onları desteklemeye çalıştı. Ve onlar
haksız yere yönetilen, koşullardan çok açıktır,
Analoji prensibi ile haklı çıkmayı dile getirirken,
bağlı oldukları benzetmenin doğrudan bir inkar. Teologlar
insanın zihinleri üzerinde bir etki yaratmaya çalışan
Bu spekülasyonlar, sürekli olarak bu dünyada günahı görmeye çağırıyor
ajanları için dünyanın zenginliklerini ve onurlarını temin etmek
Yargı tespitinden kaçar ve cezasız kalır. Şimdi, eğer öyleyse
benzetmeleri ve kendileriyle tutarlı olarak,
Bir sonraki varoluş durumunda, günah ajanları için temin eder
O dünyanın zenginlikleri ve onurları ve burada ve burada kaçış
adli tespit ve cezasız kal. Aynı şekilde bunu göreceklerdi
İlahi Adalet, bu dünyadaki kendi iddialarını susturabilir.
insan davranışının tam ve yeterli bir şekilde çile uygulanması,
Aynı şeyi gelecekteki durumda yapın. Bu şekilde ilerleyebilir ve yapabiliriz
Gelecekteki devlet tam olarak şimdiki zamana benziyor; Daha fazlası yok çünkü
Günahı ve sefaletlerini gelecekteki bir dünyaya taşıma yetkisi
diğer her şeyi bulduğumuz duruma taşımak için
Bu. Bildiğimiz her şeyden akıl yürütme, buna inanmalıyız,
Erkekler günah işler, bunu günaha yönelen gücünden yapacaklar. Eğer,
O zaman, günahın gelecekteki durumda olacağına inanıyoruz,
Diyelim ki, cazibenin orada bir aldatıcı ile hareket edeceğini
etkilemek. Bu dünyada kötüler umutları ile ele alınır.
zamansal kazanç ve bu cazibe merkezleri
Suç tespit edilmeyecek ve bu cezadan kaçınılacak. O muydu
Bu umutlar ve tahsisler için değil, hiçbir yanlış yapım uygulanmayacak
bu dünyada; Ve varsayalım ki Tanrı'nın yasasını geçeceğiz
Gelecek dünya, herhangi bir günaha sahip olmadan, tamamen bir spekülasyon
keyfi ve kaprisli, yanı sıra _analogy_. "

"Geç, bunun yazarı," diyor Bay Ballou, sonuncusundan birinde
Yayınlanmış vaazlar, "profesyonellerin bazılarında bir eğilim gördü
Evrenselciliğin vaizleri, bizim tuhaf görüşlerden bazılarını benimsemek
Unitarian kardeşlik. Diğer şeylerin yanı sıra, erkeklerin taşıdığı görüştür
bir sonraki dünyaya bunun kusurları; böylece ahlaki
Bundan sonra durum, buradayken oluşturdukları karakterlere bağlı olacaktır
ette; ama erdemde gelişebilir ve gelişebilir ve ilerleyeceklerdir
ve ruh dünyasında kutsallık. Bu görüş oldukça yeni
evlat edinildi ve onları Unitarian'larla lehte gibi göründüğü gibi,
Bu tür vaizlerin küçük bir pay almaması oldukça doğaldır.
halkın işçiliği, dinleyicilerinin zihinlerini böyle benimsemeye yönlendirecek
Gelecek devletin görüşleri. Bu söylemin yazarı ne zaman gelirse
Bu işçiler ve görüşlerle temas halinde, onun görevi olduğunu düşünüyor,
dostça, kardeşçe ve samimi bir şekilde, onları getirmeye çalışmak
kabul edilen bazı standartların testine. Bu layık
Yeni Ahit bize konu hakkında çok az şey verdiğini düşünün
insanın gelecekteki durumu. Hiç şüphe yok ama İsa biliniyordu
Diriliş gerçeğini kucaklayan bir doktrine inan ve vaaz edin,
ve insan ailesi için ölümsüz bir durum. Bütün bunlar açıkça
Sadukiler tarafından sorulan soru ile tezahür ederek
Diriliş. İsa'nın geri döndüğü cevapta,
Bundan sonra insanın durumuna saygı duyan herhangi bir hesap verir ki
onun tarafından konuşuldu. Bu cevapta bize aşağıdaki gerçekler söylenir:-1.
Bu, gelecek dünyada ne evlenecek ne de verilecekler
evlilik. 2d. Bu durumda, erkekler Tanrı'nın çocukları olacak,
Dirilişin çocukları olmak. 3d. Eşit olacaklarını
Melekler ve daha fazla ölemeyecekleri. 4. Doktrini
Diriliş Musa tarafından gösterildi ve Tanrı'nın
Ölü, ama yaşayanlar, çünkü hepimiz O'na yaşıyoruz. St. Paul daha fazlasını söylüyor
Diriliş ve gelecekteki durumun konusu
İsa. 'Adam'da olduğu gibi, Mesih'te olsa bile, hepsi yapılacak
canlı.' Ayrıca gelecekte insanın durumunu ve durumunu ayırt eder veya
Diriliş durumu, buradaki durumundan aşağıdaki gibi:-'
Yolsuzluk, Çatıkta Yükleniyor: Onayada ekiliyor,
Glory'de yükseltildi: zayıflık içinde ekilir, iktidarda yükselir:
Doğal bir beden ekilen, manevi bir beden yetiştirilir. ' Böylece bize öğretiliyor
gelecekteki durumumuzun şimdiki zamandan farklı olacağını
yolsuzluktan farklıdır; Zafer onursuzluktan farklı olduğu için; güç olarak
zayıflıktan farklıdır; manevi bir beden doğal bir bedenden farklıdır.
Şimdi, kendimize saygı duyan spekülasyonlarımızı taşımamıza izin verirsek
Gelecekteki devlet sadece tüm kutsal yazıların konuyla ilgili söylediği değil, aynı zamanda
o eyalette açıkça çatışan ayrımları benimsemek için
İlahi Söz, öyle yaparak ilahi vahiy olduğunu söylemiyor muyuz
Sadece eksik değil, aynı zamanda yanlış mı? "

Güvenliğini veren tüm bu vaatlerin
Tüm insan ırkının final _holiness_ ve _happiness_
Tanrı'nın iradesi, gücü ve iyiliği ve herhangi bir koşulda değil
gerçekleştirilecek yaratık. Bu temaya dayanırken
Yapmaktan memnuniyet duyuyor, diyor ki:-"İşaya'nın peygamberlerine geçelim; bkz.
Chap. 25: 6, 7, 8.

"'Ve bu dağda ev sahiplerinin efendisi _all_ insanlara bir
Şişman Şeyler Bayramı. * * * Ve bu dağda yüzü yok edecek
tüm insanlar üzerindeki kaplama dökümünün ve yayılan vail
tüm uluslar. Zaferle ölümü yutacak; Ve Rab Tanrı yapacak
tüm yüzlerden gözyaşlarını silin; Ve halkının azaltılması
Tüm dünyadan uzaklaşıyor: Rab onun konuştu. ' HAYIR
Burada konuşulan hükümler
Kurtuluş müjdesinde sağlanan,-tüm insanlar için yapılmış. Vail
Tüm insanların üzerinde olan karanlık götürülmelidir. Ölüm olacak
Zaferle yutuldu ve gözyaşları tüm yüzlerden silindi. Azarlama
Tanrı'nın halkı tüm dünyadan alınır. Ve kanıt
Yukarıdaki pasajda, 'Rab için konuştu.' '

Bay Ballou diyor ki:-"O dönem için güçlü bir beklenti ile bakıyorum
Tüm günah ve her bir uyumsuzluk derecesi,
o sevginin ölümden daha güçlü olan ilahi gücü,
Sular söndüremez, ne de seller boğulamaz; Hangi içinde tek başına koydum
güven ve umudumun tüm insanlık için demirlendiği; ciddiyetle
Doğruların arzusunun kesilmeyebileceği için dua etmek. Dolgunluk
Zamanlar gelecek ve her şeyin iadesi zamanları olacak
gerçekleştirilecek. O zaman gerçek muzaffer olacak ve tüm hatalar kaçacak
Ebedi Gece. O zaman evrensel onur şarkıları övgüye söylenecek mi
sonsuza dek yaşanan onun. "

İnancının konusuyla ilgili olarak, Rev. A. A. Miner,
Bu vesileyle teslim edilen cenaze vaaz, diyor ki:-

"O zaman söyleyeyim, o da inançsız inançtan oluşan bir adam olduğunu.
İncil'de ilahi vahiy hazinesi olarak. Bakanlığı
buna dayanıyor. Çok az erkek kendilerini sadece bu kadar sınırladı.
temalar. Hiçbiri bu temalara daha fazla netlik ve güç ele almamıştır.
Kutsal sayfayı, aynı şekilde kaldırılmış bir ruhla inceledi.
Cermen felsefesi, bir yandan ve kalvinist bağnazlıktan
diğeri. Vaatlerinin dolgunluğunda, lütfunun zenginlikleri ve
Umutlarının kutsanması, ruhu sürekli sevindi. Öyleydi
O 'Kitap Kitabı'; Ve dörtlüden fazla ileri yaşta
Yıllar, hala hafızasında taze olan gerçekleri, sürekli olarak onu kullandı
Anlama ve ihtişamları kalbini ele geçirdi.

"Tanrı'ya da inanıyordu;-Tanrı'da yüce iyilik olarak. İnandı
onu egemen olarak,-sadece egemenliğe aday olarak değil,
zaten egemen; ne de egemen olarak yaratmak, desteklemek, yönetecek,
kınamak ve kovalamak veya yok etmek. Şimdiye kadar _world's_ inancına sahipti
gitmiş. Onu egemen olarak gördü, kötülük yapmak değil, iyi yapmak için ve
sadece iyi yapmak için. Tanrı'nın doğasıyla sınırlı olduğuna inanıyordu
iyi,-O, yanlış olmaktan daha kötülük yapamıyor.
Ve kabul edildiğinden, tüm ellerde, ahlaki etkiler olduğunu
bazılarının egzersizi ile mükemmel bir uyum içinde kurtarılacağı
Kendi gönüllü güçleri, gerçekten olan bir tanrı olduğuna inanıyordu
Ahlaki alanındaki egemen tüm ruhlarda başarabilir
herhangi birinde gerçekleştirilmesi mümkün. Böylece, Tanrı'nın karakterinden
Sözünün mübarek vaatlerini özgürce aktığını gördü.

"İnancı da, Mesih'te sevecen Baba ile ilgili duruyordu.
Egemen sebep. Mesih Tanrı'nın insana elçisiydi. O gelmedi
Babanın dünyaya olan sevgisini temin edin, ancak bunun bir ifadesi olarak
Aşk. Merhamet kapısını insana açmamaya geldi, ama güçlendirmeye geldi
adam zaten açık kapıda yürümek. Görevi sadece değildi
Geniş yayılmış ahlaki atıkları keşfedin, ancak sahip olmak ve yetiştirmek;
kurtuluşu mümkün kılmak için değil, gerçek; Tanrı'nın O'nu atadı
_Heir_ Her Şeyden, '-' Her şeyi ellerine verdi,
Tanrı'nın ona verdiği kadar sonsuz yaşam vermelidir. ' Böylece
_Accomplish_ bir iş yapma misyonu, _offer_ yerine
BT; Ve çarmıhtaki unutulmaz duası ile mükemmelleşti.
dünyanın kurtarılacağı güç; Dediği gibi, 'Ve ben, eğer öyleyse
Yeryüzünden kaldırıldı, tüm erkekleri bana çekecek. ""

Şimdiye kadar bu iddiasız ama doğru olan kimse
Biyografi, yukarıdaki analizin tam adaletini kabul edemez
ve Bay Ballou'nun ahlaki ve zihinsel doğasının eulojisi. İnanç
Bay Miner Konuşuyor, adamın en güçlü özelliğiydi. BT
tüm hayatını aydınlattı. Aklı şüphelerle bulanık değildi. İçinde
İnancının gerçekliği ve gerçekliği, çalışmaya devam etti
Kitap Kitabı; Kutsal cilde döndüğü her yaprak doğrulandı
ruhunun kararlı inancı. Bunu sözlü bir eleştirmen olarak okumadı, değil
Dünyevi bir filozof olarak, o ipuçlarında bazı sistemler bulmak için hırslı
keşfedebilir, ama bir Hıristiyan arayışı olarak,
Keşfedin, gerçeğin ebedi ışığı. Gerçekten de ona bir kaynaktı
Silahsız, açlık, sürekli zevk. Günlük ve saatlik o
Sayfalarında yeni güzellikler ve yeni gerçekler keşfetti. Hikayesi yuvarlandı
ondan önce, zihinsel vizyonuna kadar kesintisiz bir uyum dalgası gibi
tespit güçlerinde neredeyse mikroskobik hale geldi. Böylece dolu
Böylece parlayan gerçekleri ve güzellikleri ile sohbet etti, o
Uyanma ve onaylama araçlarını sürekli olarak yeniledi ve çoğalttı
başkalarına inanç.

Göstermeye çalıştığımız gibi, onun saygısı ve yapımcısı sevgisi
sınırsız; Tüm varlığını emdiler-ancak dışlanmaya değil
dünyevi sevgi nesnelerinin, çünkü gerçek bir sevginin
Cennetteki Babamız, onun ihmali ile tamamen uyumsuz
yaratıklar. Bu nedenle, o münzevi için mümkün olduğunca farkındaydı
Orta Çağ veya kendi günümüzün reklamları, katı bir
dünyadan inzivaya çekilme ve dini için tam bir terk
Egzersizler, ayakta yapılabilecek en kabul edilebilir tekliftir
sunak. Bu, koynunda hiçbir sempati bulamayan bir fikirdi; O
dini ve sosyal arasında ahlaksız bir şey olmadığını biliyordu
görevler ve arkadaşlarımızı sevmenin bir sevginin bir kanıtıdır
Tanrı. Onun bağlılığı evliydi, ama bu aşkın doğadan uzak
Bu dünyanın tüm sevgilerini aşar. Onun sınırsız Tanrı sevgisi
doğası hakkındaki canlı anlayışına dayanıyordu, tamamen güçlü,
Her şeyden önce ve tüm iyi, evrenin büyülü egemenliği,
Baba ve tüm insan ırkının hayırseverliği.

"Batıda Yıldız" a yakın tarihli bir mektupta, Rev. George H. Emerson
Diyor ki:-

"Hosea Ballou'nun teolojik misyonu şuydu: --_
Yüce Tanrı'nın hayırsever ve mükemmel egemenliği. Bir keresinde ona söyledim
'Tanrı'nın egemenliği fikrinin sizden çıkarıldığını varsayalım, ne kadar
Senden kalır mı? ' Cevabı önemliydi ve içeriyordu
Üç kelime,-'_ o ruhum! _ 'Tabii ki, bu üç kelime, kendileri
Basitçe, cevap vermeyin; ama söyledikleri tonu
dedi ki, çok belirgin bir şekilde, Tanrı'nın egemenliği fikri götürüldü,
Hosea Ballou olmazdı. Ama bu harika adam basitçe değildi
Tanrı'nın bir egemen olduğuna inan, ancak ayrıca Tanrı'nın bir
_benevolent_ egemen; Sadece Tanrı'nın hüküm sürdüğüne inanmadı
Cennetin orduları ve dünyanın sakinleri arasında, ama o
onları mutluluğa sahip olmanın özel nesnesiyle yönetti; O sadece değil
Tanrı'nın kendi iradesinin danışmanlarından sonra her şeyi çalıştığına inanıyordu.
ama herkesin kurtarılması ve bir
gerçeğin bilgisi. Onu duyan veya okuyan herkes
İlahi olan görüşlerini ne sıklıkta göstereceğini hatırlayın
Hükümet, Joseph ve onun on kardeşinin güzel hikayesi:-'Ama
Sana gelince, _ye_ bana karşı kötülük düşündü; Ama _god_ iyi demekti,
Bu gün olduğu gibi geçmeye getirmek, çok insanları canlı kurtarmak. ' Bu
Ayet Peder Ballou ile anlam hacimleri içeriyordu. "

Doktrininin toplamı ve özü, yaşam boyu görevi,
Altmış yıldan fazla bir süredir halka tuttuğu inanç. Dini muhaliflerinden bazıları onu sık sık suçladı
kart oynama, kötü ithalatta olmadığını düşündüğümüz bir eğlence
ama suçlama ona karşı bir sitem meselesi olarak tasarlandı.
Şimdi, Bay Ballou'nun yaptığını biliyoruz ve kesin olarak söyleyebiliriz
Bir kartı diğerinden bilmiyorum, ne de bir düzine kart seçemezdi
Haklı olarak, hayatı onun bunu yapmasına bağlıydı.

Bu, belki de fark edilmesi gereken önemsiz bir konu düşünülebilir; Ama gerçek
dini muhalifleri, içinde hiçbir kötülük bulamayacakları
açıklamak, bu suçlamayı kamu zihnini önyargalamak için icat etti ve bir
New England'da bakan bir kereden fazla halka açık olarak ilan etti
minber; Yine de, onu duyan ve bilen biri tarafından çağrıldığında
Bu biyografinin konusu, onun adını üretmek için şaşkındı
muhbir. Bu hikayeler kendi hatıralarımızda
Rife ve çok genel olarak konuşuldular. O da
Snearingly, toplumun en düşük sınıflarına vaaz ettiğini söyledi ve
Saygın veya akıllı kişilerin toplantılarına asla katılmadığı;
Topluluğun en kötü ve günahkârlarından bazılarının bulunduğunu
Onu dinlemek ve her zaman hoş karşılandıklarını!

Bu bildirimler genellikle tek başına değil, kanıtlar olarak yapıldı
ona karşı, aynı zamanda onun gerçeğine ve tanrısal karakterine karşı
doktrin; Din adamları tarafından hamurlarından tercih edildi ve çoğu zaman
muhalefet dini makalelerinde; Ama elbette, bu daha sıktı
Boston'daki erken yerleşimi sırasında, sonraki yıllara göre.
Ona karşı getirilen ikinci suçun ilk kısmı yok
çürütme; Akıllı bir halk gerçeğini yargılayabilir; Ama yapamayız
okuyucunun dikkatini ruha çağırmaktan kaçının
son maddeyi istedi. Ne kadar çok gibi,
İlahi ustalarını kınanan bir şekilde söyleyen eski Ferisiler, "Bu
adam günahkarları alıp onlarla yemek yiyorlar. "Ve şimdi cevabını işaretleyin
İsa bu Grumblers için:-"Bütün," diyor "
doktor, ama hasta olanlar. "" En kötü ve günahkâr
topluluk, "dedi Bay Ballou'nun Reviler", onu dinlerken bulundu ve
Her zaman hoş karşılanırlar! "

Gerçek şu ki, Bay Ballou
denetçiler; Yoksullara ve alçakgönüllülere kolayca vaaz verdi
"Mor ve ince ketenlerle kaplanmış", "her gün görkemli bir şekilde ilerleyen". O
Hizmetlerini asla saklamadı; Belki de vaaz etmiş olabilir
En net teselli ihtiyacı olanlara daha fazla ateş ve
her zihinsel fırsattan hoşlananlardan daha iyi haberler ve
entelektüel kültür. Ama kesin olan bir vaiz
Bay Ballou'nun mesleğinin evrenselliği ne ne çizemez
ayrımlar; Hizmetleri ne zaman ve nerede olursa olsun konuşmaya çağırılır
gerekli ve reddetmek zorunda olan müjdenin vaizi
Günahkardan gelen çağrı, olduğu kadar suçlanacaktı
Doğruların çağrısını göz ardı edin. Mesih'in gerçek askeri ve
İncil rütbe ayrımını tanımaz; Konsolikleri o kadar sıcak
İsimsiz hastaya verilen, kanepenin yanında olduğu gibi
milyoner.

Hala daha azı, gerçek dinin bakanı, karşılamayı reddetmek
Talihsiz Varlığa Teşvik ve Tavsiye Sözleri
günahın zahmetlerinde mücadele etmek. Böyle birine onun görevi kesinlikle
zorunlu; Hasta ve karartılmış ruhla güreşmelidir, o
Burthen'i atmak için mücadele ederek uyanış vicdanına yardım etmeli
Kötü tutkular, Tanrı'nın insana ölümsüz sevgisine işaret etmelidir ve
günahkarın gözyaşlarının, efsanevi gülümsemesinde kurutulmasını teklif edin
Her şeye kadirlik. Bu nedenle, günahkarlar söylentileri duymak için kalabalıklaşmışsa
Bay Ballou, İncil'in bir vaizinin olabileceği bir haraçtı
gurur duy. "Zayıf yürekli olanı rahatlatmak ve yardım etmek ve yükseltmek
düşenler, "aslında vicdanlı eyalettir
vaiz; Ve hiç kimse, ancak kalbini sertleştirmedi, dinleyemezdi
Bu sayfaların konusunun samimi ve ciddi sözleri
biraz umut, biraz teselli ve biraz güç türetmek
Görkemli doktrin bu kadar etkili bir şekilde vaaz verdi; Ve çok vardı
Bu nedenle günahın Thraldydy'den fidye ve sonuç
sefalet, makul bir şüphe olamaz.

Söylendiği gibi "günahkarların onu duymak için akın ettiği" doğru muydu
genellikle rakipleri tarafından doktrine karşı sitem yolunda
Bu tür kişilerin zevkine elverişli olmak? Birini duraklatalım
an ve özellikle hoş olduğunu söylediklerini inceleyin
Bu dinleyiciler sınıfı. Örneğin, aşağıdakiler bize yeterli olacaktır,-
kendi kaleminden:-"Günahın aşağılık duyguları yanar
Doğanın en tatlı armonilerinin yok edilmesi; en beyaz cüppeleri
Masumiyet silinmez kıpkırmızı ile boyanır; Ruh boğuldu
Her fakülte ile ilgili kara sular ve tüm zihin, her fakülte ile
ahlaki ölüm cehennemine daldı. Yine de en kötüsünü dinleyin
Günahın sonucunda işkenceler. 'Taşıyabilecek yaralı bir vicdan?' A
gün boyu yanan ateş, sürekli olarak
Ruh, zehirini tüketemeyen bir acı, asla dönmeyen bir ateş
Hasta ölene kadar. 'Karaciğerinden bir dart vurdu.' Ne rahatsız ediyor
günahkar mı?-Neden elini göğsünde? Asla solucanı kemirir
Ölür,-Asla söndürülmeyen ateşi yakar. Bilinci
Suçluluk, günahın beklenen tüm konforlarını ve zevklerini yok eder. Nasıl
Garip, art arda bin hayal kırıklığından sonra erkekler
cesaretini kırmıyor! Ey günah! Yüzünü nasıl boya! bizi nasıl düzleştiriyorsun
Zavallı ölümlüler, ölüme! Gerçekte günahkana asla görünmüyorsun
karakter; Bize adil vaatler yapıyorsun, ama asla bir tane yerine getirmedin; senin
Dil yağdan daha pürüzsüzdür, ancak ASP'lerin zehiri dudaklarınızın altında;
Zehirinizin zehiriyle tüm tutkularımızı emprenye ettiniz; Sen
Ruhun tüm bölgesine kasvetli bir karanlığa yayılmıştır; var
Stupefactive zehirinizle, kılıcını küntlemeye çalıştı
Bizi, bizi ağacından uzak tutan Cherubim'in elleri
hayat. Profesörler tarafından bile günahtan yanlış bir fikir eğlendi. BEN
Sık sık samimi bakanların vaaz ettiğini,
dinleyiciler, insanların dünyanın en büyük çılgınlığı
Kurtuluştan, gelecekteki bir durumda, konfor ve zevkler için
Bunda günah. Bu tür teşvikler niyetlerini gerçekten yener. Dilek
Dürüst vaizden, kötülerin günahlarından tövbe etmesi gerektiğidir,
ve daha iyisini yapın; Ancak, aynı zamanda günahın şu anda,
Mutluluğa doğruluktan daha üretkendir; Ama kötü
başka bir dünyaya gelecek,-bu iyi yapmak zor bir yol olsa da,
Yine de avantajları başka bir eyalette harika olacak. Tıpkı
Kişi günahın doğruluktan daha mutlu olduğunu düşünüyor, o
günahkar; Kalbi onu özetler; Bazı olası durumlarda, korku için
Dünyada kurtuluş kaybı gelecek, bazılarından kaçınabilir
Dışa dönük büyüklükler, ama kalbi onları yapma arzusuyla doludur.
Günahın doğası, zihne işkence etmek kadar, doğa olduğu kadar
etimizi yakmak için ateş. Günah bizi her rasyonel zevkten mahrum ediyor,
Zihni büyülediği sürece. Asla bir damla sağlayamadı
ruh için samimi; İhale merhametleri zulüm ve göğüsleri
teselli safra ve solucan. "

Bay Ballou'nun vaaz tarzı, yaratmak için hesaplanmış bir türdü.
Kendi eksikliğinde dinleyicinin kalbinde pişmanlık ve bir
Günahlarının cezalandırılmasından korkmaktan ziyade, oraya karşı ruh.
Vaazının amacı günahkanı korkutmaktı, daha ziyade
Onu barış ve hoşluk yollarına götürür. Vaazları
Louis Xiv. tarafından atıfta bulunulan karakter,
Vaiz, Massillon, "Baba, birçok büyük minber hatip duydum,
Ve onlardan çok memnun oldum, ama seni her duyduğumda ben
kendimden aşırı derecede hoşnutsuz; "günah için üzüntüyle ilgili
Massillon'un vaazları onun içinde yaratıldı. Bu gerçek ve etkili
günahkarları hatalarından dönüştürecek gibi vaaz tarzı
yollar, kendi koynlarında doğru bir his uyandırarak,
onları duyularından korkutuyor. Erkeklerin gözlerinden önce temsil etmek
o kadar gazabın okyanusları, sanki batıyormuş gibi hissediyorlar
Perdition, şüphesiz onları bazen _profess_ dine yönlendirecek,
Boğucu bir adam bir saman yakalayacaktı; Ama meslekleri yapıldı
içgüdüsel olarak, mahkumiyet değil-tanımsız bir bilinciyle
Gereklilik, herhangi bir sevgi teşviki ile değil.

Thomas Fuller'ın dediği gibi Bay Ballou'nun vaazları için söylenebilir.
Eulojisinde Perkins: "Vaazları o kadar sade değildi ama
Öğrenilen onlara hayran kaldı, ne de çok öğrendi ama ovanın
onları anlayın. Okullarının teolojik tartışmalarını takip etmek
Terimler, onlardan insanlar için sade ve sağlıklı et yaptı. "
"Çocuklar onu anlayabilir",
Bay Ballou'nun vaazlarıyla ilgili olarak bakan kardeşler; Ve o var
Sık sık, "Çocukların beni anlamasını sağlayabilirsem, o zaman memnunum;
çünkü o zaman eski zihinler sözlerimi kavrayacaktır. "
Bu bağlamda, gerçek olayı zorla hatırlatıyoruz.
Bakan ve çocuk. Zorla, olduğu gibi basit!

"Anne," dedi yedi yaşında küçük bir kız, "anlayamadım
Bakanımız günümüzde çok zor sözler söyledi. Keşke vaaz etseydi
Böylece küçük kızlar onu anlayabiliyordu; O değil mi? "

"Evet, sanırım, eğer ona sorarsak."

Küçük kızın babasının onun üzerinden geçtiğini gördükten çok sonra
Bakanın ve onu ona geri çağırarak sordu:-

"Nereye gidiyorsun Emma?"

"Bay ----, baba," onun masum cevabı oldu "diye sormak için
Küçük vaaz etmesi! "

Birçoğunun gelişebileceği bir ipucu.

Doğum yerine Bay Ballou sevgiyle bağlıydı ve çoğu zaman
hayatının son yıllarında, onunla birlikte
çocuklar. İyi hatırlanan tepeler arasında üç kez mutlu görünüyordu ve
"Gençliğin hayallerinin tekrar geri döndüğü" Dales. Gerçeğin dışında
kendi içinde kendi içinde Street olacak olan çocukluğunun evi olmasının
Güller Hıristiyan omlemindeki en kasvetli nokta, doğuşunun vadisi vardı
Bir karakterin birçok pitoresk ve parlayan doğal güzellikleri, etkileyecek bir karakter
Doğanın sevgilisi hayranlıkla. Burada tuzaklarını şuraya koymuştu
Ahşabın etekleri ve burada sabah abdestlerini açık olarak yaptı
koşu dere. Bu büyük eski kayanın çatlaklarını biraz
Oğlum, vahşi çilek bolluğu ile sörf, baskı yaptı
meyve suyunu dışarıda ve yosunlu taştaki yeşil çatlakları kırmızıya
Sıvı yoluna girmişti. Bu eski kütükler, şimdi çürümüş ve kendisi gibi
vefat et, bir kez izlediği meyve meyvesini taşıyordu
olgunlaşmasına endişeli bir göz. Ve bu kaya kütlesi, bu yıkık mahzen,
doğduğu karyolanın tek kalıntısıdır. Bir taş veya bir
Ağaç unutuldu,-biri değil ama tuhaf efsanesini ona geri getirdi
hızlandırılmış kalp. Ve işte eski mezarlık, tepe tarafında,
Babasının ve akrabasının tozunun yeniden sağlandığı yer. Ne huşu vardı
Hiç bir çocuk ne zaman o yere baktı! Kaç kez gezindi
Gri eski rütbeli çim ve yosun yetiştirilen levhalar arasında düşünceli bir şekilde
şimdi ve bu yaşla eğilen formlar, soluk ve zayıf verdi
İsimlerin jetonu uzun, uzun zamandır öldüğü için,-

    "Kararsız tekerlemeler ve şekilsiz heykel güverte ile."

Bu noktayı ziyaret ederken, ikinci oğlu Rev.
Massena B. Ballou, 1843'te uzun ve düşünceli bir şekilde kaldı.
Mezar taşları ve sonunda şöyle dedi:-"Burada daha tatlı uyuyabileceğime inanıyorum,
Cheshire tepeleri arasında, erken evimin ve akrabalarımın yanında,
Auburn Dağı'nın gerekçesiyle. "
okuyucunun sahip olacağı gibi O'nun ve duygularının özelliği
bu topladım. Emekli bir ruh onu her zaman yönetti, hareketsiz
tek bir hırs ya da şöhret arzusu ile ve sadece
Rabbinin ve efendisinin hizmetinde gayretli. İstediği eserleri
Arkasında olabildiğince mükemmel bırak, çünkü bunu umuyordu, hatta
Kendisini yaşamayı bıraktıktan sonra,
arkadaşları; Ama geride bırakmak istediği tek hatıra buydu.
"Dili pek düşünemiyorum" diyor, "
O vadiye baktığımda kalbimi taşan hassas duygular ve
Bu iyi hatırlanmış tepeler. Biraz güçlü değnek tarafından dokunulmuş gibi görünüyorum
ve yaştan gençliğe tekrar değiştirilecek. İmkansız hale geliyor
benim kalabalık ve deneyimlerin kalabalığını fark ettim.
Yarım yüzyıldan fazla bir yol. Ben bir kez daha o tutumludayım
mutlu ev, memnuniyetin bize gülümsediği ve nazik sözleri
kardeşlerim ve kız kardeşlerimin sevgisi,
Bazıları tarafından kıskanılacak bir parti olarak düşünülmezdi. Olsa da
Yazlık artık Time'ın acımasız elleriyle düzleştiriliyor, ancak ne kadar belirgin
Aklımın gözünün önünde duruyor! Bu yaşlı ve sevilen ebeveyn artık dayanıyor
Yonder tepe tarafı. O kardeşler,-Fortune ne kadar çeşitli
Her birinin! Hepsi, _all_ şimdi kendime ait olan bu portalı geçti
Ayak sesleri sürekli olarak değişiyor. "Genellikle onun dökmek için ilham aldı
Şarkıda Duygular, Richmond'u ve gençliğinin uğraklarını ziyaret ettikten sonra,
çünkü kalbi sevilen günlerin anılarıyla doluydu
onun için yer. Bu konudaki aşağıdaki satırlar için oluşturuldu.
çocukları enstrümantal eşliğinde şarkı söyleyecek ve
En sevdiği şarkılardan birinin metre, "Dumbarton's Bonny'nin havası
Belle. "

             Ballou's Dell.

    "Hampshire'da yeni tepeler yok,
      Yarı çok adil vadiler yok,
    Görünümden önce yayılanlar gibi
      Merry Richmond, nerede
    Önce ölümcül ırkım başladı
      Ve genç günlerimi geçti--
    Altın güneşi ilk gördüğüm yerde
      Ve ısınan ışınlarını hissetti.

    Richmond'da nerede yer yok
      Fond Hafıza Bırakmayı Seviyor,
    Glebe'nin oraya çıktığı gibi
      Ballou'nun Blitheseses Dell'de.
    Çok tatlı şarkı söyleyen kuş yok
      Sprey üzerindeki gibi,
    Nerede, 'Grassy Hill' kaşından
      Sabah ışını ortaya çıkar.

    Numarasız çiçekler, baharın gururu,
      Orada gelişmek için doğdu
    Ve onları etrafta dolaşan kokular
      Tüm ortam havası boyunca.

    Orada Purling Springs'in benim için cazibesi var
      O kaba brooks ne'er veriyor
    Ve rüzgarlar daha tatlı nefes alıyor
      Magnolias'ın yaşadığı yerden! "

Bu, Bay Ballou tarafından bestelenen çok sayıda parçadan biri
aynı temadan esinlenerek. Okuyucuya şunu göstermeye hizmet edecek
yazarın kalbinde yaşayan kutsal ve ilham verici duygular
Hafıza, günlerine ve derneklerine tazelik olarak geri döndü.
çocukluk, geri dönme sırasında olduğu gibi, zamanın karını salladı
Hafızanın yaprak dökmeyen.

Birinin doğum yerine, erken gençliğin evine olan bağlılık, "
hiç bu kadar alçakgönüllü, "güzel bir karakter özelliği ve önemli
rafine ve asil bir ruh. Kitlelerde ilk ve en çok
Medeniyetin üretken meyveleri, istikrarlı bir topluluğu
göçebe bir kabile; Ve özelliğin başka bir özelliği olarak, çoğu
İnsan ailesinin en az şanslı üyelerinde dokunaklı bir şekilde sergilendi. İzlandalılar, Hyperborean bölgesinde yaşayan, büyük bir
Yılın bir kısmı güneş ışığından mahrum bırakılırlar ve
Yıldızlara ve Aurora Borealis'e, ayak izlerine rehberlik etmek için
Uzun, uzun kış gece yarısı, bir ruhla söylemeye alışık
Eşsiz sevgi ve sevgi ile İzlanda en adil ülke
Dünyanın! Zavallı Highlander, dumanlı kulübeyi görüyor
hevesli bir aşkla doğdu. Hayat yavaş yavaş kapanışına doğru çekilirken,
Bu duygu insan göğsünde derinleşir. Aşırı eşde durmak
varoluş ve dünyayı sonsuza dek terk etmek üzereyken, adamım
Seyahat ettiği yolu incelemek için dönüyor, ortasına bakıyor
istasyonlar ve gözlerini başlangıçta sabitler. Başlangıç ​​ve
Daha sonra yolculuğun sonu birbirine yaklaşır; dünyevi
Ebedi ev orada bir adım var; En ihale hatırlamalarından
dünyevi ebeveyninin babasının varlığına geçer
cennet. Ev sevgisi! Deneme uzmanı için ne bir tema!

Neredeyse onun yoksunlukları ve zorlukları gibi görünüyordu
Genç günler erken evi hakkında mutsuz bir büyü yapmış olmalı,
Ve sanki uzun manzaradan ona gelen anılar
Yıllar, istek ve şiddetli denemelerin hatırlanmasıyla yüklenecekti
kişisel dayanıklılık, yetersiz yiyecek ve daha yetersiz kıyafetler; Kısacası,
çocukluğunun evinin tüm sert gerçeklerinden. Ama bu çok
onunla durum böyle olmaktan uzak. İlişkili olarak bize sık sık söyledi
Bu konuda, o zaman hayatını o zamanlar başka bir şey olarak gördü
mutsuz,-şimdi bu kadar büyük zorluklar gibi görünen şey
Karşılaştırma, o zaman ama elbette sorunlar vardı.
Asla şehit kurmaya ya da herhangi bir kredi toplamaya meyilli değildi
sabırla katlandıkları ve servetlerin üzerinde zaman içinde yükseldiği için
onun gençliği. Hayatının sadece bu dönemini duygularla hatırlayabilirdi
zevk. Bunlar gibi duygular bize orada olduğu inancını zorlamak
her zamanki bir kişinin doğum yeri ile ilgilidir, sadece zorluğun sadece göründüğü bir büyü
Kalp hakkında bağlanmak için daha yakından,-bu yoksunluk ve isteyen ama
daha güçlü bir çimento. Sevecen için neşeli ima
kardeşleri ve kız kardeşleri ve her zaman memnuniyetin
Erken evine gülümsedi, adamın gerçek ruhunu göster ve
Her şeyden en iyi şekilde yararlanması için onu etkileyen doğal özellik.

"Ben bir çocukken babamdan nazik bir kelimeyi nasıl beslerdim!"
diyor Bay Ballou. "Bazı açılardan sade bir adamdı;
doğdu, büyük ailemizin en küçüğü olarak, ileri düzeyde
yıllar içinde ve olaylara daha ciddi ve pratik bir göz baktı
yaşamın ve hakkımızda her şey. Püritan, kesinlikle dindardı,
O kelimenin anlamını yorumlarken ve zihni
ciddi konulara dalmış. Ama bazen elini koyduğunda
başım ve bana iyi yaptığımı söyledi, yaptığım emeğin
daha yaşlı eller tarafından daha kötü yapılmış olabilir veya iyi olduğum
Ve sadık çocuk, kalbim ölçümün ötesinde elektriklendirildi; Ve ben
Sözlerini ve gülümsemesini hatırla, şimdi bile, zevkle. "

Bu küçükte adamın sadeliği ve saflığı nasıl parlıyor
paragraf!

"Peder Ballou'nun nasıl olduğunu bilmek okuyucularınız için ilginç olabilir.
Doğuştan kasabada sayılır, "diyor Rev. Joshua Britton,
Jr., Richmond, N.H., Hıristiyan'a hitap eden bir iletişimde
Freeman. "Bu yeri her birkaç yılda bir ziyaret etmeye alışıktı,
Ve her zaman samimi ve doyurucu bir selam aldı. Benim ayrıcalığımdı
ve ziyareti vesilesiyle onunla birkaç gün geçirmenin mutluluğu
Son Ekim ayında. Ekim 1850'de ve yakında bu şehre taşındım
arkadaşlarımız arasında görülecek genel bir arzu olduğunu öğrendim ve
Townsmanlarını tekrar duyun. Soğuk havanın yaklaşımı önlendi
Bu nesneyi gerçekleştirmek için acil adımlar atmamız. Haziran 1851'de,
Onu Chicopee'deki Devlet Sözleşmesi toplantısında gördüm. O vardı
Richmond'daki arkadaşlarına saygı duymayı sağlamak için birçok sevecen soruşturma,
Ama sonra bizi ziyaret edeceği hiçbir zaman isim veremedi. Temmuz ayında
Onu yazdı ve 5 Ağustos'ta cevap verdi ve dedi ki:-'Çok istiyorum
Richmond'u ziyaret edin ve adlandırdığınız günlerden birinde Will. ' O
Sözleşmedeki düzenlemeyi tamamlayabileceğimizi önerdi
Boston'da toplantı. Bunu yaptık ve 12 Ekim Pazar günü düzeltildik.
Bizimle olacağı gün. Randevu almaya dikkat ediyordu
Ertesi Pazar için, bu konuda kalabilmesi için
çevre. Arkadaşlarımızdan biri tarafından Fitzwilliam Depot'ta karşılandı.
10 Ekim Cuma ve ikametgahına taşındı. Pazar bir
Toplantı için elverişli bir gün ve bundan geniş bir izleyici vardı ve
Bu eyaletteki ve Massachusetts'teki bitişik kasabalar. Mutlu oldu
Hepimiz için gün; Ama burada yaşamamalıyım.

"Toplantı çok keyif alsam da, zevkim hala
Ertesi hafta daha büyük, yaşlı arkadaşımızın toplumunda ve
Baba, kendi evimde ve bu kasabadaki karşılıklı arkadaşlarımızın evleri.

"Peder Ballou'nun çok yakın olmadığını belirtmek uygun olabilir.
akrabalar burada. Hiçbiri, inanıyorum ki, Ballou adıyla. O bir kuzendi
Peder Luke Harris'in ve onunla ve ailesiyle birlikte
Zaman oldukça hoş. Bir kez daha içinde olmaktan mutlu görünüyordu
'Yerli Richmond.'

"Üç gün yazar Baba Ballou'ya eşlik etti.
Kasabanın farklı bölgelerindeki çeşitli aileler üzerinde. Biz tekdüze olduk
nazikçe alındı; Ve Peder Ballou ile tanışmayanlar neredeyse hiç
tanıdık bir şekilde yaklaştığı kolaylığı ve başarıyı düşünün
Hepsi,-genç, orta yaşlı ve yaşlı. Kısa röportajlar yaptık,
Ama hoş ve kârlıydı. Dua teklif edildi ve
teselli hastalara sağladı. Bir veya iki durumda tanıştık
Zihnleri doktrinel noktalardan şüphe duyanlar: bunlar elbette,
birkaç açıklama kelimesini dinledi. Sonra geri dönüyordu
eski günler ve Time'ın sayısız değişikliğinin provası. Ziyaret ettik
eski gömme alanı ve yaşımın ebeveynlerinin mezarlarının yanında durdu
arkadaş. Doğduğu yer olan eski çiftlik evini ziyaret ettik,
ve onun çocukluğunu geçirdi. Bu değişti ve değişmedi. Binalar,
Çitler ve bazı alanlar yeni bir yön sundu, ancak vadiler
Ve tepeler eskisi gibi kaldı. Çiftlik evinde meyve bahçesine girdik,
Sahibinin elma toplama ile nişanlandığı yer. Biz yürüdük ve bulduk
Arkadaşımın yediği elmalar, herhangi bir şey almayı reddetti
Kısa bir süre önce, bitişik bir çiftlikte. Ayrıca davetle,
burada ve aileyle hoş bir sohbet ettim. Bu çiftlik bir mil ve
toplantı evimizin bir yarısı. Grassy Hill doğu sınırında,
ve bulunduğu vadiye bakar. Bazıları hatırlayacak
Arkadaşımızın şiiri, 'Yerli Richmond.' Bunu tekrarladı
öneri, bu seçkinliğin tam görünümünde bir konutta; Ve
'Grassy Hill' sözleri konuşuldu, sağ elini zarifçe salladı
Bu yön, onun karşılanması memnuniyet ve zevk ifade eder.

"Birkaç kez, kaldığı süre boyunca soruşturma ajite edildi,-'
Tekrar Richmond'a mı gel? ' Cevabı, '' Bu belirsizdi,-ben olabilirim; zorunlu
Hayat kurtulmalı ve sağlığım şu anda olduğu kadar iyi kalıyor, ben
Sanırım yapabilirim. ' Ancak, beklemek için bir nedenimiz olduğu gibi, bu
Son ziyareti. Cuma günü Winchester'a taşındı, burada
Aşağıdaki Şabat'ta vaaz verdi. 21 Ekim Salı günü geri döndü. BEN
O günün öğleden sonra onunla birkaç arama yaptı ve
Akşam şarkı söyleyen okulumuzda bir saat geçirdi, bizimle birlikte
gece. Ertesi sabah ona 'veda' yaptık ve devam etti
Bir kızı ziyaret etmek için evlere, karısına tekrar katıldı ve zamanında
Boston'daki evlerine ulaştı. "

Bay olarak Ballou'nun bu ziyareti anlatan trompete mektubu, diyor ki:-

     "Fitzwilliam'daki depoya geldiğimde, layık bir şekilde karşılandım
     ve Richmond'dan saygı duyulan arkadaş, iletmek amacıyla geldi
     ben onun mahallesindeki misafirperver konutuna
     benim doğumum. Yolumuz, doğduğum çiftlikten geçti,
     ve çocukluğum ve gençliğimin harcandığı. Her yerde yatıyordu
     Tepeler ve dağlar, her zaman
     Benimle sevgili hafıza haritasında taşıyın. Ama baba neredeydi
     Bebeklik dönemimi izleyen anne, kardeşler ve kız kardeşler
     Ve gençliğime rehberlik ettiniz mi? İncil'in umudu cennette cevaplar!
     Şabattan önce, layık kardeşimiz Britton tarafından aktarıldım,
     Evrenselci Toplumun Sevgili Papazı, konutlarına
     Beni bir karşılama ile alan bir dizi akrabalarım ve arkadaşım
     benim tarafımdan tutuldukları saygıya karşılık geliyor. Ancak
     Bazı acı damlalar, tatlı samimiyetleri ile karıştı
     arkadaşlık ve aşk. Bazı ölümler son zamanlarda sevilenleri kaldırmıştı
     ve saygı duyulan, sevginin olduğu ve
     Arkadaşlık mirasçılardır. Şabat geldiğinde,
     Kardeş. Britton bağlılık evine ve minber içine
     hayat ekmeğini suçunun sürüsüne kırmayacak. BEN
     kalabalık cemaati görmeye kararlı bir şekilde şaşırdı,
     evi gelen insanlarla en üst düzey kapasitesine doldurdu
     Sadece Richmond'un tüm bölgelerinden değil, bitişiklerden de
     kasabalar. * * * * Bu büyük montajı tuttuğumda, hepsi
     tek bir ruhla taşınmış gibi görünüyordu, her karşılık sunuyor
     Aynı arzu ve beklenti ifadesi, ezildiğimi hissettim
     Zayıflığımın bir duygusuyla ve arzularımı ona kimin.
     zayıf olanı güçlendirebilir ve yetersiz bir kısmı görünen şeyden
     Çokluğu beslemek için.

     "Daha sonra gördüklerim arasında bir karşılaştırmadan kaçınamadım.
     Altmış yıl önce ilahi gerçeğin nedeninin durumu, ben
     ilk olarak özel bir konutta savunmasında konuşmaya çalıştı
     Bu Richmond. Sonra, ancak birkaç tanesi toplanabilir
     Kurtarıcının tarafsız ve verimli lütfu ilan edildi ve
     savundu.

     "Richmond'daki Universalist toplantı evi oldukça saygın
     Boyut için, rahatça inşa edilmiş ve görünüşte düzgün. .
     Burada ibadet eden toplum çok fazla değil, ama daha fazlasına inanıyorum
     Yani şehirdeki diğer mezheplerden daha. Benim
     Tanıdık yargılamamı sağladı, buna inanmak için bir nedenim vardı
     İlahi Üstat'ın daha iyi atılan öğrencileri nadiren bulunur.
     Kardeş. Britton burada zamanının yarısında vaaz veriyor. O ayık
     samimi, iyi eğitimli ve sadık papaz ve çok saygın
     Burada toplumu ve ayrıca emekçileri olan Winchester'da
     zamanının diğer yarısı başarıyla. Ailesi bir
     istasyonunun önemini bilen sevimli refakatçi ve
     görevlerinin yerine getirilmesine sadık ve evlat edinilmiş bir kızı,
     hem de hem de
     ailesi ve tüm tanıdıkları tarafından.

     "Richmond'daki randevumu takiben Şabat,
     Randevu Ekim ayında ikinci Şabat'taydı, vaaz ettim
     Winchester. Gün son derece yağmurlu ve soğuktu ve az
     nispeten toplantıya katıldı. Buradaki toplumun çok iyisi var
     ve uygun ev ve şu anda durumunun olduğu söyleniyor
     umut verici. Buradaki gerçeğin arkadaşları sağlam ve kararlı, dolu
     umut ve güven, sonuna kadar azim umut verici.

     "Bu yağmurlu Şabat'taki işçilerimden sonra kendimi çok buldum
     Yorgun ve mantıklı bir şekilde iyi değildi. Arkadaşlarım nazikti ve
     Bana özenli ve yıpranmış hizmetçi iyi sağlandı. Açık
     Çarşamba Richmond'un saygın bir tüccarı beni ona getirdi
     Fitzwilliam'daki depoya taşıma. İlahi Providence'ın yardımıyla i
     Aynı gün Lancaster'a geldi, burada karımı ve
     Sağlıklı aile bağlantıları ve benim kendi biraz gelişti.
     Tüm merhametleri için Tanrı'ya teşekkürler!

     "Hosea Ballou."

Zaman ve dikkatine ilişkin diğer sayısız çağrı ile ve ek olarak
Asla sürdürmeyen profesyonel ve dar görüşlü işçilerine, Bay Ballou
çeşitli zamanlarda _twenty_ bakanlık öğrencileri üzerinde
zaman, genellikle ailesinin sakinleri oldu ve
onunla meslek. Bu genç adamlara güçlerini adadı
Diğer profesyonel işçilerini karakterize eden aynı yorucu gayret.
Bu öğrencilerle eğitim şekli tuhaftı; O ile gitti
her zaman, en sevdiği ifadelerden birini kullanmak için "
Madde, "ve zihinlerini şuraya yerleştirene kadar asla memnun değildi
farkın en az bir kısmı,
inancın tüm ana noktalarına savundu. Onun tavsiye sözleri
Onlar azdı, ama her birinin ihtiyaç duyduğu şeydi ve artık yoktu. O
onlarla asla fulsome değildi, ama hak edildiğinde iltifat edildi,
Ne zaman gerekli olduğu kontrol edildi ve iyileştirmelerin ne zaman olabileceğini önerdi
yapıldı, ama parlayan Hıristiyan nitelikleri her zaman aşılamak
kendi karakter sevgisinde yanan bir ışık olarak. Neredeyse hepsi
Bu öğrenciler artık Mesih'in müjdesinin öğretmenleri, onurlandırılan erkekler
Hıristiyan ruhları ve müjdenin gerçek öğrencileri olarak. Çoğu
Bunlar New England eyaletlerine yerleşti; Ve yazarken kolayca
çok saygın ve sevilen sayıların isimlerini hatırlayın
ait oldukları mezhep.

Çok sayıda adayın öğretimi ve rehberliğinde
Bakanlığın kutsal çağrısı, çok ağır bir ekleme yaptı
sürekli işçilerine. Parochial, bakanlığını gördük,
Skolastik ve editoryal görevler, son derece zahmetliydi ve birçok
böyle bir birikime ekleme fikrinden küçülürdü
işçiler. Ancak Bay Ballou'nun hayatının bir prensibiydi.
İçinde olduğu büyük ve kutsal nedene hizmet etme fırsatı
bindirildi; Görevinin tam gücünü hissetti ve buna göre
Fiziksel ve zihinsellerinin her enerjisini ayırmaya sürekli hazır
doğa, zamanının her anı, tüm gücün kaynağına bakarak
görevinde onu sürdürmek için gerekli güç ve ilham.
Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için bir meslek hissedenler arasında bir
çalışmasını sürdürme arzusu
benimsedikleri inancın babası ve kehaneti. Bunu hissettiler,
diğer ortamlardan iletilen, ışınlı ışık ışınlarının çoğu
Orijinal zihninden mutlaka kaybolmalıdır; türetmeye çalıştılar
doğrudan ondan net talimatlar, güçlü akıl yürütme,
onu ayırt eden basit bir araştırma şekli. Onlar
onun yanında olmak, örneğini takip etmek istedi.
bir Hıristiyan'ın görevi. Kendine gelince, ne zaman kadar mutlu değildi
Gerçekten isteyen ve arayanlara talimat vermek. Onun
Sorgulama ve zeki ruh sürekli olarak zihinlere sempati duydu
Kindred damgası, ne de gençlik için sıcak sempatilerini kaybetmedi. İle
afişine yazılan slogan _progress_, kalbindeydi ve
Ruh, gençlerle birlikte başlı başlı. Çocuk benzeri
Doğasının sadeliği ateşli gençliği güçlü bir şekilde getirdi
ve yeşil yaşlılık, iki uç noktayı harika bir şekilde uyumlu hale getiriyor.

Biyografik yazımda genellikle bariz ve incelenen bir belirsizlik vardır
öznenin hayatının belirli bir kısmı ile ilgili olarak. Nedeni
Böyle bir kurs, yazarın çok açıktır; Çünkü var
Bir biyografik bildirime layık görülen birkaç kamu adamı
Pişmanlık ile geriye bakmayan ve çoğu zaman derinlemesine
İmhlandırma, erken yaşamın bazı dikkatsiz eylemine;-bazı tapular
Doğru ve yanlış yasalar göz ardı edildi ve onurlu ve
ayak altında çiğnenmiş dik ilkeler; Bir düşüncesiz an, ne zaman
Cazibe onları zırhlarıyla buldu ve onları
savunmasız bedenlerini delen kötülükle temas ve ayrılan
Derin ve rütbeleri, kırılganlığının anıtları olarak
doğa. Bay Ballou ile ilgili olduğu için bu konuya atıfta bulunarak,
hayatının bir saati değil, katı incelemesini taşımayacak
adalet. Onun çocukluğundan, sertlik için dikkat çekiciydi
İlke ve amacın değişmez bütünlüğü. O kişisel bir düşman mıydı
Dünyada, o kişi hayatının tek bir eylemine işaret edemedi
Bize burada kronik olarak zevk vermeyecek!

Bunun çok şey söylediğini ve okuyucunun uygun olacağını biliyoruz
Geriye bakın ve son pasajı tekrar okuyun; Ama biz bunu güçlü yazarken
dil, bunu tüm sakinlikte yapmak istiyoruz ve
yargı; Her kelime, yazıldığı gibi, usulüne uygun olarak belirlenir ve uyulur. Şimdi biz
Alçakgönüllülükle, dünyanın anlaştığı kişiler arasında kaç tane var.
büyüklüğün meed'i, bu dilin kendilerine uygulanmasını sağlayabilir ve
gerçekleri gerçek? Hiçbiri olduğunu belirtmek istemiyorum
böyle adamlar; Ama söylemek için-ve herkesin deneyimi ve kişisel bilgisi
gerçeğe tanıklık edecek-bu tür durumlar çok nadiren bulunur
Bu günlük dünyada.

Geri dönüp Bay Ballou'nun erken yaşamını düşündüğümüzde, çok sınırlı
Zihinsel ekimden zevk aldığı anlamına gelir ve
ki geçti ve hayatının bu görüşünü
Nihayetinde doldurduğu istasyon ve kaleminin eserlerini düşünün
Ve zihin, bunun hiç kaderi olduğunu hatırlamaya yönlendirildik
en büyük şöhret ve onurun engebeli diklerine tırmanmak için dahi
dezavantajlar; Keşfeten zihnin getirdiği en parlak taşlar
Bilgi mağaralarından, verilmeden önce işlendi
dünya, en fakir araçlarla ve en az mevcut araçlarla. Öyle
daha fazlasını ortaya çıkaran bu dezavantajların durumu
Tüm okullardan ve zengin destekli kurumlardan daha zihinsel elmaslar
dünya.

Bu nedenle yolunu çevreleyen zorluklar ve engeller
Dahi boyun hakkında ağır bir taş gibi görünüyor, ancak çok sık
Hardy inci-yerinden kullanılan taşlar gibi,
Ödüllerine ulaşın ve zenginleştirilmiş yükselme. Sıkıntı dahi
Çelik çakmaktadır,-Gizli yangın çıkarılır
sadece diğeri ile temas yoluyla. "Görev zor," diyor Coleridge, "
Şöhretin gururlu tapınağının nişlerine tırmanın; kaba ve soğuk
yol; Ama Strewing Kayalardan Daha Kaba ve Güçlü Erkekler
kimin üzerinde çalışır. Yukarı evlerden ve alçak evlerinden tırmanıyorlar
dünya; Alpler ve Alpler üzerinden, değirmen taşını kaldırarak adım atarlar.
yükselen kafalarından zulüm ve güneş ışığına dönüşen
Glory, tüm bu koşulların onları aşağı tutmak için yapabileceğine rağmen. "

Tüm insanlığın deneyimi, büyük bir şeyin olabileceğini gösterir
Emek olmadan gerçekleştirildi. Erkekler arasındaki orijinal fark
büyüklük elde ettiler ve belirsiz olarak ölenler,
Belki de, sonuçta, çok dikkatsiz; Ama aynı fikirler
İkincisi, birincisinde kültür isteği için doğumlarında öldü, teşvik edildi,
Sürekli ve geliştirilmiş, istikrarlı emekle gelişti ve üretildi
hem çiçek hem de meyve. Eklenmemiş dahi melankolik bir gösteridir; BT
bir çekim yıldızının ışığı gibi, parlak, yanıp sönen, ama
Bir an için göze göz kamaştırıcı ve sonra dışa batan
karanlık; Dahi ekili, sabit, sabit ve
Saf alev, bir daha fazla dağıtır ve etrafındaki sıcaklığı canlandırır,-
Işık meteor değil, gezegendir. Tüm tarih ve hepsi
Deneyim, dahi bane'nin sıkıntı olmadığını, ancak
refah. Alp tuvaletleri değildi, ama "Capuan zevkler",
Hannibal ordusunun saflarını yok etti ve onları boşa harcadı; değil
Soğuk kuzey rüzgarı, ama güler yüzlü güneş ışığı, güçlü olanı yok ediyor
çığ. Dahinin ruhu, madenin ütüsü gibi,
Ateş çilesi, çelik olabilir. Birçok alıntı yapabiliriz
Bunun doğamızın evrensel bir yasası olduğunu kanıtlamak için tarih örnekleri.
Bazılarının dünyevi olduğunda büyüklük elde ettiği doğrudur
Koşullar kolay ve zengindi; Ancak bu gibi durumlarda hediyesi
Dahi, dayatan bir zihinsel organizasyon eşlik etti
iç mücadeleler ve dolayısıyla kuralın
istisnalar.

Kitaplar, düşünceler, eylemler, yazarlarının bozulmaz anıtları, yani
Zahmetli bir şekilde başarılı, bedenle ölmeyin. HAYIR; bir kez bir düşünce
ifade edilen asla ölmez;-Etkisini uygulamalı ve öncü olmalı
daha fazlasına. Sakin, sakin bir göl üzerine hafif dalgalanma gibi, başlar
dünyada bir leke, ancak gücünü ona kadar genişletmemeyi bırakıyor
her ölçüde ulaşır. İnsan bedenle ölmez; ruh olarak
sonsuza kadar yaşayacak, topluma uyguladığı etki de öyle
Ondan sonra yaşa ve bu etki ile yargılanıyor. Bu düşünce değil
Kendi başına erdem ve iyi niyet için güçlü bir teşvik? Ne Erkek veya Kadın
Orada mı, ne kadar alçakgönüllü eylem alanı olsun, ama en çok arzu ediyor
İyi ve onurlu bir ismi geride bırakmak mı?

Eski bir maksim, "konuşulan kelimeler uçuyor, ancak yazılı olanlar
kalıcı. "Ama modern bilim bize,
İnsanın dudakları kaybolur,-havanın titreşimi onu ileri götürür ve
ileri, tüm zamanlar boyunca. Bu dünyada ne kadar az şey var?
Yazılı ve konuşulan kelimeler, istekli oldukları kadar düşünülür.
Onları ölümsüzlüğe sevk edin! Bir yılın ifadesi kaç
Eski kendi yargılarının testini alacak! Anlar var
Varlık, genellikle kapanışlar, tüm sözlerimiz ve işlerimiz
Ezici bir kuvvetle hafızaya geri dönün. Kayıtları var
Acı verenlere tanıklık eden aşırı kayıpların mevsimlerinde erkekler
bu kadar yakın koşullar altında hafızanın doğruluğu; Ve çok az var,
Gerçekten de, hayatlarını bu kadar şekillendirecek şekilde şekillendiren
Eşitlik Varlıklarının panoramasına retrospektif bir bakış. Bu yüzden
Yaşamak, yaşamak için dururken, kızarmak için hiçbir nedenleri yok
Varlıkları için, günlük görevi ile ilgili olarak
Hıristiyan.-Ne yazık ki! Yargılama ve günaha karşı bu görev genellikle,
çok sık, unutulmuş; Yaşamın yönü ile kalınlaşmış
Bizi düz ve dar yoldan kazanmak için cazibeler ve allurents.
Altın vaat meyveleri eli koparmaya başlar ve sadece
Onları sadece toz ve kül olduğunu keşfettiğimizi tattıktan sonra
Ölü Deniz'in kader kıyılarında büyüyenler. Mutlu, o zaman ve
tüm saygıya layık, yaşam boyunca değişmez kursu olan o
Hiç ileri ve yukarı doğru. Zirve kazandı, her ikisi de vaat edilen
toprak ve onun dünyevi hacının karası, geri dönebilir
Ve söyle, vizyonu ayaklarının olduğu çizgiyi kucaklarken
zahmetli, ama çok neşeyle:-"Bu yolu olmadan tuttum
varyasyon; Hiçbir günaha ayak izlerimi sağa veya
ne de dudaklarım bir dilek olan o yolculuğa da seslendi
Bu deneme anı hatırlardı! "

Çeşitli zamanlarda ve farklı eserlerde kısa
Bay'ın biyografik eskizleri Ballou'nun hayatı, çeşitli
Pens;-Bunlar elbette, sadece kamu kariyerini düşünüyor ve
oldukça kısa. Universalist Miscellany'nin üçüncü cildinde,
1846'da yayınlanan, kalemden aşağıdaki açıklamalar var.
Birleştirdiğimiz editör. Halkının kısa bir hesabını verdikten sonra
kariyer, atıfta bulunan eskiz yazarı şunları söylüyor:-

"Yeteneğimiz olsa bile, adil bir zamanımız yok
Onun bir erkek, bir Hıristiyan ve bir vaiz olarak tanımı. Yapmayacağız,
Ancak, her birine bir kelime sunmadan vesileyle geçmesine izin verin
Bu noktalar.

"Kimsenin daha fazla sevilen ve gerçekten saygı duyulmadığını varsayıyoruz.
Bay Ballou'dan tanıdıkları. Onun eğiliminde hoş ve
Anlaşmalarında dürüst, güvenlerinden zevk aldı ve
saygı. Her zaman bir karakterin onurunu sürdürüyor ve
Asla hafif veya önemsiz değil, bir zevk ve kurnazlığı var
Şirketini tuhaf bir şekilde kabul edin.

"Bir Hıristiyan olarak, Bay Ballou inanç konusunda sağlam ve ruh olarak Katoliktir.
Vaaz ettiği ve sahip olduğu şüphesiz güvenle inanırken
Doktrin'de hata olduğunu düşündüğüne saygı yok, asla bir
karşıt bir inanca karşı nezaket istemek. Bunun farkındayız
Birçoğu farklı bir duyguyu eğlendiriyor; Ama onu yanlış değerlendiriyorlar. Bu doğru
samimiyetsiz ve ikiyüzlü için hiçbir hissi yok; Ve eğer o
vardı, bakanlığına sadık kalmazdı.

"Bir vaiz olarak, Bay Ballou, gebe kalma ve gücün netliği için
Argüman, eğer varsa, amirleri azdır. Sık sık vaaz ettiğini duyduk
Hiç duymadığımız bir unction ve güçle. Ama biz yapıyoruz
Bu makalede, niteliklerinin uzunluğunda bir
vaiz.

"Hiç kimse mezhepimize saygımdan daha fazla hoşlanmadı Bay
Ballou. O, sevilir ve inanan herkes tarafından saygı görür
dünyanın kurtuluşu. "

Bu açıklamalar,
bu biyografinin konusuyla uzun süre samimi ve ayrıca
Karakterine ve hayatına adil ve önyargısız bir haraç olarak
Mesih'in bağında kardeş-etiket. Miscellany sayısı
alıntıladığımız açıklamaları içeren bir mezzotint tarafından süslenmiştir
Bay Ballou'nun benzerliği, E. H. Conant'ın bir resminden ve kazınmış
Sartain tarafından en iyi sanat tarzı. Ancak bu resim daha düşük,
benzerliğe gelince, onu koruyan diğer birçok kişi için.

Aşağıdakileri, saygıdeğer ve sevilenlerin kaleminden tasarlıyoruz
Peder Streeter, Universalist mezhebin en eski bakanı
Şimdi aralarımızda, büyük ilgi çekici olmak; Eldeki iş oldukça olurdu
onsuz eksik. Sadık bir kardeşin izlenimi
Ölen kişi ile ilgili olarak, başlamadan onun sonuna kadar
profesyonel kariyer.

     "Peder Ballou'yu ilk kez başlamadan kısa bir süre önce gördüm.
     Kamu bakanlığı. Vernon kasabasındaydı, sonra arandı
     Hinsdale, Vermont eyaletinde. O zamanlar vardı
     Evde Universalist'i açık ve karar verdi. Bu yalnız şampiyon
     Ortak kurtuluşun uzun zamandır etkilenmişti.
     Tanrı'nın lütfunun İncili, onun dolgunluğunda
     evrensellik, komşularının vaazını hissedebilecek
     bir duruşma vermek için atıldı. Bir düzenleme uzunluğunda yapıldı
     Bir ders vermek için ağabeyi Rev. David Ballou ile
     o yerde.

     "Gün atandı ve verilen toplantının bildirimi.
     Vaiz tayin edilen zaman geldi ve Hosea onunla birlikte geldi. O
     O zaman uzun boylu, ince bir genç adamdı, ancak bir yönü olan
     Derin düşünceyi ve derin bir duygu ciddiyetini belirtti. İçinde
     Genel görünüm belirgin bir tuhaflık vardı, belli bir
     dikkatini tutuklayan ve sabitleyen ve
     Sıradan olmadığı inancıyla bakıcıyı etkiledi
     Birey on önündeydi,-Eminence mikropları, gerçek
     Entelektüel büyüklüğün unsurları onun içinde somutlaşmıştır.

     "Böyle, her halükarda, daha meraklı olanlar arasındaki izlenimdi
     ve bu toplantıya kimin katıldığını ayırt etmek. Kapanışında
     Vaaz, Hosea bir cesaret verdi ve sonuca vardı
     namaz; Ve bu çaba, özellikle daha az
     nadir maneviyat ve güçten biri olarak muhafazakar ve bağnaz. BT
     genel açıklama ve yüksek encomium konusu oldu.

     "Ertesi gün, hatasız olursam, ilk denemesini bir
     Sonsuz müjdenin vaizi, bir kamu savunucusu olarak
     Tüm erkeklerin kurtuluşunun yüce doktrini '
     geçmek.' Sık sık duyduğum gibi, kısmi bir başarısızlıktı.
     Exordium çok iyi gitti; Ama o ilerledikçe
     Tartışma, sık sık tereddüt etti, ara sıra bir duraklama yaptı ve
     sonunda orijinaline ulaşmadan oturmak zorunda kaldı
     Söylemin tasarımı.

     "Derin bir şekilde ipotek edildi. Cesareti kırıldı.
     Bakanlığın tüm düşüncelerini terk edin. Kendini tamamen hissetti
     Yüksek ve önemli olanın etkili deşarjına yetersiz
     görevler. Ancak arkadaşları binaya müdahale etti. Onlar
     amacını değiştirmeyi başardı. Onu ısrar etmeye ikna ettiler
     bir Hıristiyan bakanının çalışmalarında ve
     Sermonlaşma için ikinci girişimini yaptı. Çaba başarılı oldu. BT
     tam bir zaferdi. Kendini beraat ettirme şekli
     arkadaşlarına ve herkese derin bir şaşkınlık meselesiydi
     onu duydum. Bu toplantıda yüce ve paha biçilmez kariyeri
     meşru tarihi. Bunu titreme izledi, hayır
     dengesizlik, zahmetli, ne kadar zahmetli veya
     fiziksel çerçeveye veya zihinsel güçlere giymek.

     "Kısa süre sonra son derece popüler oldu. Şöhreti,
     her rüzgarın kanatları. Tüm mahallelerden uzak ve yakın,
     Makedon ağlaması, 'Gel ve bize yardım et', üzerine döküldü. Bunlar
     Muhtemelen uygulanabilir olduğu sürece, derhal ve
     neşeli onurlandırıldı. Tabii ki işçileri aşırı derecede oldu
     Bol,-Neredeyse, gerçekten, ara vermeden. Gündüz ve
     Gece görevinde bulundu ve gayretle büyük işlerini yaptı.

     "Sık sık doğduğu kasabada toplantılar yaptı ve
     Büyüdü ve o bölgedeki neredeyse tüm kasabalarda. Onun
     devreler genellikle yüzlerce mil kucakladı ve onları yaparken
     Neredeyse her gün vaaz etti ve birkaç kez birkaç kez değil
     bir gün; ve genel olarak bilindiği her yerde
     ileri, muazzam kalabalıklar nadiren mevcut olamadı,
     Tanıklığını dinle. Sadece bir genç olmasına rağmen, bir kez kendim
     Onu duymak için yürüdü ya da sekiz mil ve geri koştu. Haber
     Toplantının bana Sabbath'a biraz geç kalana kadar ulaşamadı
     Sabah ve yere taşıma şekli elde edilemedi.
     Tabii ki, her ikisi de kaybetme gerekliliğine indirgenmiştim
     nadir manevi muamele ya da Bay Murray'e yol açma
     'Apostolik atlar' olarak adlandırılır; Başka bir deyişle, yürüyerek. Ve bu yüzden
     Büyük, ondan düşebilecek bir kelimeyi kaybetmemem endişemdi
     dudaklar, yanımda bir şey kırmayı unuttuğum
     Öğle yemeği ve ben de akşam yemeğimi kaybettim; Ya da daha doğrusu, bunu yapmak zorunda kaldım
     Vaaz ve duyduğum dualar ve gerçekten
     şimdiye kadar benim iyi şansım olan en tatlı yemekler
     yemek yemek. Yüksek bir zevkle yutuldu. "Bu açıklamaların konusu beş kardeşin en küçüğüydü,
     üçü vaiz olan; Ve bir zamanlar ayrıcalığım vardı
     dördü, saygıdeğer bir toplantıya katılmak
     Baba, mevcuttu. Hosea vaizdi. O var gibi görünüyordu
     vesileyle özellikleri karşılamak için özel bir hazırlık yaptı.
     Her zamanki geleneğinin aksine, vaaz yazıldı. Uygun
     Teslimatına başladığı zaman. Yaşlı Baba-Kendini bir Vaftizci
     Önemli notların din adamları-ve ağabeyler oturdu
     etrafında.

     "Bir el yazması kullanımına aşina değildi ve elbette,
     Birinden okumak için yeni ve biraz garip buldu
     işletme. Ancak küçük bir süre için çabada devam etti.
     Deney, kendisi için tatmin edici olmaktan uzaktı veya
     cemaate. Ona rağmen, göz tutmayı bırakacaktı
     kağıdın içeriğinde ve yoğunlar arasında dolaşın
     Aşağıdaki koltukları dolduran kitleler. Bu geziler ona neden oldu
     yerini kaybet. Sık sık tekrar biraz zorluk çekmeden buldu,
     Ve bazen en can sıkıcı bir gecikme olmadan değil.

     "Sabrını verdi. Dayanıklılık gücü
     tamamen bitkin ve makaleyi alıp yuvarlamak
     Elleri arasında kasıtlı olarak cebine koydu.
     'Kardeşler,' dedi, 'Bunlara olan sabrını yoracağım
     notlar. ' Bu tüm tereddütlerin sonuydu. O ilerledi
     konusunun alışık akıcılığı ile tartışılması ve
     Her şey yağın pürüzsüzlüğü ile aktı. Bu bir
     Derin ve heyecan verici ilgi mevsimi.

     "Saygıdeğer Baba, evrenselci olmasa da ve
     Bir olmak için eğilim, argümanları dinledi ve
     en derin oğullarının bu en küçüğü çizimleri
     dikkat. Yüzünün kaslarını dikkatlice izledim ve açıkça
     İçinde güçlü duyguların karıştığını gördüm. Şimdi ve
     Sonra gözden büyük bir gözyaşı başlayacak ve aşağı inecek
     Zaman aşınmış ve erkekçe yanaklarında oluklar. Garip değil
     böyle olmalıydı, çünkü söylem
     tuhaf hassasiyet ve nadir pathos ve güç. Muhtemelen o
     nadiren, hiç aşıldığı takdirde, konuşmacının kendisi tarafından bile,
     Bakanlığının en palmiye günleri.

     "Gerçekten de, Peder Ballou'nun minber güçleri son derece yüksekti
     emir. Bir bütün olarak ele alındığım, izlenimim hiç bilmediğim
     Eşit. Asla dinleyicilerini bu kadar tutabilecek bir adam görmedim
     kendi kontrolü altında mükemmel. Tamamen onun emrindeydiler.
     Onları gülümsemeye giydi ya da gözyaşlarına eritti ve bunlar
     Zevkle yaptığı şeyler. Bu güç şefi somutlaştırıyor
     Gerçek Eloquence bileşeni. Sık sık ve derinlerle
     hayranlık, Griffin ve Beecher'in minber yeteneklerine,
     Channing ve Dewey ve Chapin. Ve bu adamlar için nadiren meed
     Eloquence tartışmasız aittir; Ama yine de, sonuç olarak alındı, onlar
     Peder Ballou standardının çok altına düşer. Onlarınki bir
     Bir başkasının ve alçakgönüllü bir türün konuşması. Esas olarak
     Akıl,-edebi ve rafine bir zevkin talepleriyle; O
     özellikle kalbin gizli akorlarıyla daha fazla ele alındı,-taşındı
     ve daha derin sempatileri ve daha rafine olan duyguları kontrol etti
     insan ruhu. Güvenen ama kitaplara çok az şey, esas olarak gitti
     kendi kaynaklarının derinliği ve gücü üzerine. .
     Zihninin yapısı gerçek bir sezgiye çok yaklaştı.
     Bir bakışta bir konunun tamamını kavradı. Onun güçleri
     Analiz müthiş ve tekil doğruydu. Durmadı
     başkalarının ne düşündüğünü veya yaptığını sormak. Her birini inceledi
     kendisi için konu. İnciler için dalgıç gibi,
     ilahi gerçeğin derinlikleri; Ve değerli bir mücevher bulduğunda,
     onunla yüzeye çıktı, gözlerinin önünde tuttunu
     insanlar ve onlara söyledik, bu size ait ve daha fazlası var
     Bulduğum yerde aynı türden-hepiniz için yeterli ve
     ait olduğunuz milyonlarca yarış.

     "Ama bir Hıristiyan bakanının ofisinde değildi, sadece
     Peder Ballou mükemmel oldu. Hayatın her alanında takdire şayan.
     Bir koca ve baba olarak, sayısız bir ailenin başı, o
     Gerçekten bir model adam. Kendi evini nasıl yöneteceğini biliyordu. Onun sözü
     Yasa mıydı ve itaat her yerde hızlı ve neşeliydi
     o. O düzenli ve mutlu bir evde aile kavanozları yoktu.
     Belki de fikir abartılı bir fikir, ama sık sık düşündüm
     evinin büyük konağın en yakın yüzyaşı olduğunu
     En yüksek olan sonsuz baba, bir anlayış oluşturabilirim.

     "Ve sonra bir erkek kardeşi ve bir arkadaşı olarak üstün değildi.
     Belki de kendi ailesinin bazı üyeleri için istisna,
     çok uzun ve çok samimi bir tanıdık
     kendim gibi; Ve bu benim en mutlu yansımalarından biri
     hayat, bu, tüm ilişkimizde, tek bir kaba kelime değil veya
     Aramızda hiç duygu geçti.

     "Gerçekten de, onun nazikçe ustalaşmış ama bir kez bilmiyordum ve
     Bu, birçok brüt ve en acımasızın dayanıklılığından sonraydı
     provokasyonlar. Ama bir keresinde onun felsefesi ve dini
     başarısız oldu ve sonra kaşları çok ihtişamla uyuldu
     Gazap, derin ve uyandırıcı bir öfkenin kaşlarını çattı. .
     Ancak bir iki anlık rulo ve her şey bitti. Eski
     Aziz yine kendisiydi ve o zamandan güne kadar asla
     Onun ölümü, ilişkili olarak düşmanca bir kelime söylediğini duydum mu
     Çok ve kötü bir şekilde olduğu bireye
     istismar edildi. Ama büyümemeliyim. Flattery ile uğraşmak istemiyorum;
     Ancak, kendi duygularıma ve bizim anısına adaletsizlik
     ayrılan baba, onun en iyi adamlardan biri olduğunu söylemeliyim
     kiminle ilişkilendirmenin mutluluğu oldu. Gerçekten şüpheliyim
     Yalnız bir başarısızlığı olsun,-şimdiye kadar,
     Kendi zihninin mahkumiyetleri ve amaçları söz konusudur.

     "S. S."




Bölüm XIV.

Ölüme göre duygular.


Bay Ballou, kararnamelerine sakin bir istifa ile yönetildi.
Providence ve kendi ölümünün konusunu gördüğü gibi,-
hepimizin korkaklarını yaptığı düşünülen,
Korku ve korku duyguları ile yaşamaya çok meyilliiz.

Hıristiyan filozoflar tarafından hayatın yaşaması gerektiğine rağmen
Ölüm için bir hazırlık ol, bunu gören çok az kişimiz var
Kaçınılmaz olay uygun ışığında. Dr. Young en derin dedi
Dediğinde gerçek:-

    "Her adam tüm erkekleri kendisi dışında düşünüyor."

Bir adam bu olayın kesinliğini kabul eder.
komşusuna, arkadaşı ve kendi ailesinin üyelerine. Hissediyor
Yaşlı ve sevgili ebeveynlerinden ayrılma saatinin gelmesi gerektiğini;
Bebek sevinçleri ve üzüntüleri kendisi olan erkek veya kız kardeşin
sempatisi erkekliğini alkışlayan, bir gün ondan alınmalıdır;
büyük koynunun karısının ölümde gözlerini kapatması gerektiğini; bu kıç
Messenger herhangi bir zamanda küçük sürünün sevgililerini azaltabilir,
oyun veya duada dizinin etrafında toplandı; Ve henüz içerideyken
Hayat Onlara korunaklı bir noktada son dinlenme yerini hazırlıyor,
Doğanın en parlak gülümsemesinin yaldız olabileceği bazı ormanlık mezarlıklar
Onların saklanması yeri. Ama kendisinin, içinde
erkekliğinin gururu, damarlarından neşeyle akan kan, bir
Her harekete esneklik veren canlılık duygusu olarak adlandırılacak
Bu muhteşem hayatı döşemek için, sınırlamayı hissetmek için
kan kıvırır ve damarlarında buz gibi olur ve parlak görme
dünyanın cam gözlerinden önce hiçliğe dönüştü. Kendisi,
Bazı mucize ile, evrensel kıyametten koparılmalıdır. Böylece ölüm
Hemen hemen her insanı hazırlıksız bulur. Çok suçlu,
cenaze çırpınının derin tonlarını düşmek,
iskele ayağı. Asker ölümü düşünemez.
"yakın ölümcül ihlal;"-yoldaşları düşebilir, ancak
kaçmak. Böylece, tuhaf, aldatıcı bir sofistikimizde, düşünsek bile
Ölüm, fikri kendimizden yabancılaştırmaya çalışıyoruz.

Geniş aile çemberinin herhangi bir üyesinin ölümünü gördüğü gibi,
Yas için ne kadar bir güç ve teselli kulesi
Çocuklarının kalpleri! Aradığında ne kadar sakin ve sakin görünecekti,
Tanrı'nın tedarikinde, onların kaybında onlara sempati duymak
Küçük olanlar, ebeveyn kalplerine yakın ve sevgili! Ancak derin
ailesinin herhangi bir üyesinin göğsünü uygulayan ruh sıkıntısı
Ölümün ciddi ziyareti ile, saygıdeğer varlığı her zaman
Neredeyse kırık kalbe huzuru geri yükleyin ve güneş ışığını yaymasını sağlayın
Bir kez daha mourner'ın koynunda. Birkaç denemesi ve keskin denemesi vardı,
Bu karakterin de geçtiği içinden geçti. Üçüncü kızı,
Rev. Benjamin Whittemore'un karısı Bayan Whittemore,
Gezerek ihale yavrularından birini ve bir diğerini,
Son olarak, üçüncüsü oraya yerleştirildiğinde,
kalbi, mezarı sevdiklerinin yarısının bulunduğu yerde ayrılamadığını
Ölümde yatmak. Ama onun varlığı için neden bile onu terk etmiş olabilir
taht; Ama sakin ve aziz ifadesi, kutsal din balsamı,
Basit umut sözleri, sorunlu sulara yağdı. Yani yine öyleydi
Benzer şekilde, ölüm ziyaretleri yoluyla,
en büyük oğlu Rev. Hosea F. Ballou ve Rev. Massena B. Ballou; içinde
Joseph Wing'in karısı üçüncü kızı Cassendana'nın aile çemberi;
ve yine dördüncü kızı Elmina'nın evinde Rev. J. C.'nin karısı Elmina
Waldo; ve ayrıca altıncı kızın çemberinde, Fiducia, karısı
Abijah W. Farrar.

Ama daha da özellikle bu teselli gücü, egzersiz yapıldığı gibi.
Kendi ailesinde, en büyük kızı Fanny, Leonard'ın dul eşi
Holmes, hayattan alındı. Bildiğimiz ilk ölümdü
Hemen kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz ve inme
İlk büyük bir üzüntünün gücü ve gücü. Sonra ruhu parladı
tüm Hıristiyan güzelliğinde ve etkisinin sevgisinde. O zaman
Majesteleri ve dininin kutsal gücü ışık mektuplarında tahliye edildi.
Ve bu aileye atıfta bulunurken-çünkü altı yetim çocuğu vardı
geride kalan,-
eli onlara doğru; satın alınan ve onlara verilen bir evin; ve
Bu yetim çocuklara karşı çok baba nezaket ve cömertliği.
Bu istifa ruhu büyük ölçüde çocuklarına aşıladı,
kendi ruhuna, umut gücünün ve ilahi güvenin
hangi duruşma dönemlerinde onlara vermişti. Bu söylenebilir
Özellikle beşinci kızı Clementina'da durum böyle olun,
Bir ailenin iç bakımı olmadan mümkün olan Isaac H. Wright
çok ve çoğu zaman evde olmak,-özellikle herhangi bir fiziksel hastalık varsa
Baba ya da anneyi etkiledi-ve kim, diğer çocuklarla,
Son hastalığı sırasında gece gündüz, sürekli olarak ve
hayatının kapanış saatleri. Daha önce varlığını sürdürdüğü minnettar etkiye atıfta bulunduk
Hasta odasında ve sesini kaldırmaya çağrıldığında
ölme; Ama evinde olduğu gibi, çok belirgin bir karakter özelliği
İlişkiler, burada atlanmamalıdır. Açıklamak ilginç olabilir,
Bay Ballou'nun otuz yılı aşkın bir süredir ikamet ettiği bu yerli notlarda,
Boston'da ikinci kızı Cassendana ve ailesi ile. Daha
Neşeli ve mutlu ev, süslemenin boyaması zor olurdu. Orada
Orada çekişme yoktu,-kıskançlık yok, çıkarları sarsma;
Her şey tonunu ondan almış gibiydi; ve sakin bir sevinç ve
Sakin memnuniyet her şeyden hüküm sürdü. Atmosferi nefes alıyor gibiydi
barış ve hiçbir tartışma unsurları yatıştırıcıya dayanamaz
varlığının karakteri.

Bay Ballou'nun ölüm fikri, mutlu olmaktan başka bir portal
Ölümsüzlük, aşağıdakiler tarafından kendi kaleminden toplanabilir:

"Ölümsüzlük fikri hayattaki her şeyi değerli kılar. Burada olabiliriz
ne güvenin ne de paslanamayacağı tüm hazinelerimizi koyun, ne de
Hırsızlar kırılır ve çalırlar. Burada Tanrı'nın parlak iyiliği asla büyümeyecek
Dim, ne de sevgimiz ve minnettarlığımız asla bozulmayacak. Umut'u görüyor musun
Göksel form, çapasına yaslanarak ve bir
Ona karşı huzursuz deniz çizgisi, hareketsiz mi? Onu gözlemliyor musun
En boy firması ve gözleri cennete mi döndü? Ve ister misin
Onu aşağı indirin ve kasvetli şüphe duyuyor mu? Gitmek,
Kardeşim, Hastalık Odası'na, hayatın azaltılan közleri yok
Daha uzun ölen kalbi ısıtın; Soğuk ve titreyen dudaklardan haber almak
Bu umut şunları ifade etti: 'Mesih ile birlikte olmak için,-dinlenmeyi çok isterim!'
Bu amarantin çiçeği patlatır mısın? Onun yerine dikir misin
Umutsuzluğun Nightshade? Artık vahşi önerileri dinlemiyor
fantezi ve dolaşan hayaller,
gerçeği arıyor. Çünkü İsa yol, gerçek ve yaşamdır.

    'Bana bu parlak güneşin ışığını gör;
    Meteors gibi diğer tüm ışıklar benim için. ''

"Sanırım bir şey kesin," diyor Bay Ballou, sonuncusundan birinde
yayınlanmış makaleler "ve yani hemen
Dirilişin insanlığı tanıttığı bu duruma girin
tüm insanlara, yaşların
Bilinçsiz uyku burada ette kısa varlığımızı başarır. * * *
Sonuç olarak, pasajlar olduğumu mantıklı olduğumu söyleyeceğim
General, eşzamanlı bir görüşünü destekleyen kutsal metin
benim gibi uzlaşması zor görünen diriliş
yukarıda fark edildi; Ama onlardan daha ağır bastıkları için yeterli sebebim yok
izin vermek için. Ölen herkesin şimdiye kadar kaldığı varsayımı
Bilinçsiz bir durumda, iyi anlaşmalardan daha çok imha gibi görünüyor
görkemli umudumuzla. "

Bay Ballou'nun zihni her an ölümle karşılaştı; Ve,
O'nun iyiliğine ve baba bakımına örtük bir güven ile
Elimiz hepimiz ve bir serçenin bile düşmesine izin vermeyen
bilgisi olmadan, hepsini cennetin bilge kararnamesine bıraktı,
ve sonuç korkusuyla ruhunu yüklemedi. O konuştu ama çok az
konu üzerine; Ama bunu yaptığında, neşeli bir ruhla ve
Memur Zihin.

Mesleği, onu tüm ölüme aşina hale getirecek gibiydi.
formlar. Ona garip bir konu değildi; Ama aksine,
düşüncesinin çoğunu ve ciddi bir şekilde düşünülmüştü. Çok dolu
ve Yüce'nin tam egemenliğinde örtük bir güven
Dini inancı verildi,
Providence kararnamelerinin mükemmelliği. Kelimenin tam anlamıyla her şeyi tartıştı
iyi ve yönetmenin amacı olmadan hiçbir şey geçmedi
her şeyin; Ve bu amaçla tanıdı ama bir prensibi,
Men'in çocuklarının _good'du_. Bu tesisler bir kez
Zihninde kurulan, muhtemelen ölümün ne korkusunu eğlendirebilir?
İlahi ekonominin bir parçası,-bu onun için yeterliydi. Başvurdu
herhangi bir Providence dağıtım veya inanç ilkelerine, aynı
Güven, tüm bakanlıklarında ve yaşamında tahliye edilecektir. O
Diyor:-"Bu hoş yansımaya sahibiz,-bu yüce, bu
öğretici ders,-geniş çerçevesini oluşturan bilgelik
evren ve tüm doğayı organize eden-yükselen güç
Bu görkemli üstyapı temelinde-hiç yönlendirildi,
ve her zaman, insanlığın _good_ ve _benefit_'e doğru yönlendirilecektir.
Kısmi ya da zulüm gibi bir şey böyle bir şey olamaz,
Tüm Tanrı sisteminde, dünyanın ahlaki valisi olarak,
Belirtilebileceği gibi bir teklif. Koynunda yok
Babamızın cennette çocuklarına iyilik dışında herhangi bir prensip.
Cennetteki Babamızın Koyununda yok, ne de olamaz,
zulüm veya kısmi gibi bir şey; Ama onun ebedi bilgeliği her zaman
yaratıklarının yararına çalışıyor. "

Mezarı paramparça gövdeler için sakin, güvenli bir demirleme olarak tuttu
-erkeklerin-ruhun onu veren Tanrı'ya geçtiği portal.
Bu konuyla ilgili olarak, kaleminden bu kadar uygulanabilir birkaç satır var
Bu bağlamda, bunları burada kopyalamaktan kaçınamayız.
Zaten okuyucuya verdiğimiz parçalarla ortak
Parçada Grandeur'da çaba yok; güzelliği ve uygunluğu
Şiir metafor tarafından gizlenmez, ihaleye bırakılır ve
Bir Hıristiyan kalbinin ikna edici dili, insanın iyiliği için yalvarıyor,
ve üreticisinin onuru. Bay Ballou'nun şiirsel yapımları böyle
Ruhunun bir endeksi, gerçek karakteri, tekrar indüklendiğimiz
gerçeğe bakın. Kendileri gibi, basit, ama zorla ve
Asla bir amaç olmadan ve en çok tartışılmaz argüman ifade edildi
veya ima edilen. Aşağıdaki şiir yetmiş üçüncü yılında yazılmıştır,
ve haklı

            Ölümden korkmayın.

    "Neden bir düşman için ölüm çağırıyoruz?
      Neden ölmekten korkmalıyız?
    Göksel bilgelik bize öyle öğretiyor mu?
      Soruyu denemelim.

    Bağımsız bir güç mi?
      Kendisi sürdürüyor mu?
    Doğru cevap verirsek bu sorular
      Konumuzu açık hale getirecek.

    Sırını, dartını, mızrağını gördün mü?
      Onları eline kim yerleştirdi?
    Bunu bilin ve rüzgarlara korkunuzu verin;
      Ondan önce durmadan.

    Ölüm Tanrı'nın Elçisidir,
      Ve Tanrı aşktır, biliyoruz;
    Ondan hiçbir şey gelemez ama iyi,-
      Hiçbir düşmanlık akamaz.

    Ölüm sadece gönderildiğinde gelir,
      Yüksekten görevlendirildi;
    Ve tüm silahları da ödünç,-
      Neden ölmekten korkuyoruz?

    Ölüm Gelir, Mortal Adamın Bir Arkadaşı,
      Ruhunu özgürleştirmek için;
    Ne de o ne de herhangi bir yaratık yapabilir
      Blest kararnamesini tersine çevirin.

    Bizim üzerimizde ölümcül bir göz vardı
      Ağrılarımız kaldırılır mı?
    Ve ruhlarımızı uçmak için serbest bırak
      Yukarıdaki huzurlu alemlere mi?

    Çocuklarınıza öğretmeyin, ebeveynler canım,
      Tanrı'nın ne gönderebileceğini korkutmak;
    Ne de ihale kalplerini korku ile doldurun
      Onların arkadaşı olan. "

Burada hatırlamamızın iyi olacağı bir ders var,
Göğüslerimizde dikilmesi ve beslenmesi gereken ilke. Ölüm var
Çok uzun zamandır "ırkımızın büyük düşmanı" olarak görülürken
gerçekte ama büyük çoban tarafından ruhun evini çağırıyor. 'Bu
Ama ruhun cennetle düğünü, cennet için başlangıç ​​direği.
Bunlar, Bay Ballou'nun eğlendirdiği ve yönetilen duygulardı
Zihni sonuna kadar bile.

Diyor ki, bu derin ilginç ve önemli konuya göre
Hepimiz:-"Biz bizim gibi yeryüzünde hacılar ve yabancılarız
Babalar. Şimdi bizi tanıyan yerler kısa süre içinde bizi daha fazla tanımayacak. Nasıl
O halde, sık sık bu büyük gerçeği getirmeliyiz
Ciddi bir düşünce altında! Usulüne uygun olarak düşünülürse, bir
tümden yapabileceğimiz tahminlerle ilgili olumlu etki
zamansal şeyler ve amaçlarımıza uygun bir yön vermek ve
tespitler. Etli bedenlerimiz, dünyanın çimleri gibi,
doğanın unsurlarından oluşur; Bu unsurlar her ikisini de desteklemek
çim ve etli bedenlerimiz; Ve çim sonunda solurken ve
geldiği zamandan geri döner, ayrıştırılır ve
bestelendiği unsurlar, bedenlerimiz de yeryüzüne geri döner
o zamandan beri geldiler. Tozuz ve toza geri dönmeliyiz. .
Mortalitemizin kesinliği hepimiz için olabileceği kadar açıktır.
yapılacak. Ancak nadiren konu hakkında düşünebiliriz, ancak
Bunu aklımızdan ve düşüncelerimizden çıkarmaya çalış, ancak
Dikkatimizi dünyaya ayırarak konuyu boğmaya çalışın
nesneler ve dünyevi arayışlar, kısa sürede olmalıyız
Tüm bu hayat telaşından ayrılmaya çağırdı, gözlerimizi tüm dünyevi olarak kapat
bir şeyler ve ortak annemiz, dünyanın koynuna geri dön
Nereden geldik.

"İnsanın var olup olmadığı sorusu olarak gönderilmedi
O, artık devam edip etmeyeceğini söylemek ona bırakıldı
Sonsuza dek belirtin ya da ondan çıkın. 'Bütün et çim gibi ve tüm
Çim çiçeği olarak insanın ihtişamı; Çim ve çiçek
onun düştü. ' Böylece yaratıcı atandı ve atandı; Ve
Çimlerin bu soldurulmasını önlemek insanın gücünde değil,
Ve bu çim çiçeğinin düşmesi. Ancak sevecen bağlar
akrabalık, ancak şefkatli ve sevecen, akraba kalplerdir
Birbirinize doğru, her türlü özlem ve sevgiyle babalar ve
Anneler oğullarına ve kızlarına ve herhangi bir bağlılıkla bakabilir
Bu çiçekleri besleyebilirler ve onları izleyebilirler, tamamen
Çim ve çim çiçeği gibi. Bozulabilirler. Değil
çocukların gücünde, ancak sevgiyle onları sevebilirler
Babalar ve anneler, ancak bunun sürekliliğini isteyebilirler
anayasa ve güç israfını önlemek için nazik arkadaşlar
Zaman ve hastalık getireceğinden emin. Beyazlatılmış kilitler, buruşuk
yüz, tottering çerçeve, felçli uzuvlar ve titreyen ses
Elbette, kalkış zamanının el altında olduğuna dair göstergeler.

"Kızarması ile tam yetişkin çim ne kadar harika
Ve kokulu çiçekler! Gözlerimizi bereketli çayırın üzerine koyduk; ile
zevk, güzel çiçeklerini görüyoruz, birbirimizle yarışıyor gibi görünüyor
ihtişamla; Ve bunun veya bunun için bir tercih isteyebilsek de, hayır
Kişi hiç göze güzel olmayan bir çiçek açtı. Yani biz
Sağlıkta ve güçte insan toplumuna bakın; Ve
Görme ne kadar hoş! Bu tatlı bebeklere bak! Bir sevebiliriz
Bunun veya bunun güzelliği için tercih, ancak kimse hayran olmaya yardımcı olamaz
Her türlü sevecen nesne. Etrafa bak ve köpüklü göze bak
ve gençlik ve güzelliğin kızarma yanağı; Ama bunların çiçekler
Mezar için toplandı! Onları görsek de görmesek de, zamanın kanatları vardır;
Farkında olsun ya da olmasın, uçuşu hızlı. Zaman ne zaman
Geçmiş mi? Hiç bir şey!"

    "Bize nasıl yaşayacağımı öğretti ve o! Çok yüksek
    Bilgi fiyatı! Bize nasıl öleceğini öğretti! "

Dini olarak atıfta bulundukları için ölüm yatağı sahnelerine dokunmak
inanç ve bu tür sahnelerin ve koşulların uygulandığı etkisi
Kendi zihninde, diyor ki:

"Sıklıkla, sahip olduğum doktrinin düşmanları tarafından
yaşamak için yapacağını, ancak ölmeyeceğini iddia etti; yani
mantıklı olduğunda zihin memnuniyeti vermez
Ölümsüz bir durum için ölümlü bırakın. İddia gerçeğine gelince
olumlu söyleyemem; O an henüz benim tarafımdan deneyimlenmedi:
Ve sözleri yapanların doktrine hiç inanmadığı gibi, ben
Benden nasıl daha iyi bilmeleri gerektiğini göremiyorum. Böylece yapabilirim
De: İnanıyorum ki,
hayatlarının son saatlerinde doktrin; Ama inancımı inşa etmiyorum
Böyle bir gerekçeyle.

"Son anlarında, insanların üzüntüleri veya sevinci
Bana genel inançlarının gerçeği hakkında hiçbir şey yok. Hor gören bir Yahudi
Mesih'in adını eğitiminin gücünden dolabilir,
Son anlarında, aynı gücünden rahat umutlar
eğitim. Hiç şüphe yok ama bir insan inanabilir veya
İnanın, evrensel kurtuluş doktrininde, hayır bildiği zaman
inancının sağlam bir nedeni, ancak konuyu daha çok dinlendirdi
İçinde olduğundan daha fazla güven verdiği kişilerin yargısı
gerçeklik, dünyanın kurtarıcısında; Ve bence çok olası
Bu tür evrenselciler, yakın olduğunda garip ve beklenmedik korkulara sahip olabilirler
Ölüm yaklaşımı veya başka herhangi bir durum, düşünmelerine neden olmalıdır
Bu kadar ağır bir konuda daha ciddiye.

"İnandığım doktrinle ilgili duygularım ne olabilirdi
Bir _death-bed_ üzerinde düşünmek için aradım, ben de söyleyemiyorum
Bir yıl hakkında ne düşünebilirim, bu yüzden, ben _Live_ ve _health_'de olmalıyım.
Ama şüphesiz, bir yıl daha uzun yaşarsam memnunum ve
O zaman mevcut inancımdan vazgeçmek için neden bul, hissetmeyeceğim
Ne zaman inanmadığımı iddia ettiklerinin bilinci
ve dünyayı ve benim içinden ayrılmaya çağrıldım ve içinde ve
_LISE_'ımın saatini bulmalıyım _erred_ vardı
bir _good vicdanının _posprobation_ _possess_
_all_ _written_ var. "

Bay Ballou'nun ölmeye tamamen hazırlandığını hissetti, en azından olamaz
Şüphe, bunu tam olarak ifade edemeyecek şekilde söylemese de
Bu zihin durumu. Son iki veya üç ay boyunca sık sık
Güncel olaylarla ilgili olarak ifadelerden yararlandı,
Onunla ilgili olanları çabaladığını görmeye yönlendiren bir yol,
özellikle, her iş veya aile düzenlemesine sahip olmak,
Kendine bağlı olmak için hiçbir şekilde tamamlanmış. O zaman onun
neredeyse yıpranmış olduğu fikrine göre sık gözlemler;
Ve vaazlarında da, şu anda sık sık tekrarlıyor.
mezarın eşiğine gelmişti ve onu duyanların
Akıl yürütmesinin dürüstlüğünü ve doktrininin samimiyetini fark edin,
O kadar kısa bir varoluşta ona bırakılan bir varoluşta,
Herhangi bir örnek, en ciddiyetle ve
Dini olarak Mesih'in İncili olduğuna inanıyor ve tam olarak
Tanrı Sözü ile; zaten kendisine verilen olarak atıfta bulunulan uyarı
karısı ve diğer basit ama etkileyici jetonlar
Ölümünden önceki birkaç hafta boyunca,-hepsi bunu göstermeye devam edin.
Zihni ölmek için yapıldı ve olduğu gibi öngördüğünü
neredeyse peygamberlik vizyonuyla ölümünün yaklaşımı. Felsefe veya
Bu nedenle, ölüme kaçınılmaz olarak bakmak
başkalarına ziyaret eden, ancak mucizevi bir şekilde onu geçmesi gereken bir şey olarak
tarafından, zihninde yoktu. Ölüme "elçi
Tanrı, yüksekten görevlendirildi; "ve kendini sakince hazır tuttu
Cennetin Kutsal Kararnamesi'ni cevaplayın.

Neredeyse sürekli olarak kutsal metin çalışmasına veya
Diğer okuma ve yazma, yine de, çok yerli, Bay Ballou
her zaman canlı bir ilgi duyduğu eğilim ve duygular
Ailenin düzenlemeleri ve her birinin refahında,
kendi hesabında mümkün olduğunca az gereksiz emeğe neden olur. HAYIR
en nazik karakter dışındaki güdüler olabilir
bu düşünceyi tetikledi; Onunla ilgili her şey için bile
Hizmetçiler, ona en ufak bir şekilde hizmet etmek için her zaman bir zevk olarak kabul ettiler
çocukları onu öngörmeye çalışırken,
dilekler. Ona katılmak için çağrılanlara yönünde,
bir ustanın kemer sıkma veya sertliği,
konuşma. Doğrudan dudaklarından hiç duymadığımız sipariş, ama
Talimatlar, her zaman izin şeklinde idi,-"Bunu yap, bunu yap,
Ya da bana şunu veriyorsun; "ve bu modun uygunluğu
Konuşma en belirgindi, çünkü hepimiz için bir ayrıcalıktı
arzuları.

Küfür tarihi, eski ve modern, iyi tanışmıştı; ve
Yetmiş dört, beş ve altı yaş, önemli bir zaman ayırdı
her ikisinin de gözden geçirilmesine ve özellikle de kendi tarihimizin
ülke. Rollin, Plutarch, Smollet, Hume, Prescott, Bancroft, vb.
Çok tanıdıktı. Bu dönemde, bizim gibi nişanlandı
dedi ki, kütüphanesinin eserlerini yeniden kontrol ederken, esas olarak tedavi etmek
Küfür tarihi. Dikkatli olabileceği gibi, onun eğilimlerinden birine, ev
Çok canım ve ailesiyle her zaman en mutlu oldu.

    "Onlara kalbi, sevgisi, kederi verildi;
    Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinleniyordu. "

Kamu bakanlıklarının tamamı ve profesyonel kariyeri boyunca,
asla daha belirgin bir etki ve genel etki ile çalışmak
bu sefer. Deneyiminin olgunlaşmış hasadı,
En basit ve dokunaklı doğruluk ve onun söylemleri redolent
Kutsal Manna'nın dinleyicilerinin ruhlarına; Ayık argümanları
Mahkumiyet, canlılığın eski yıllarına göre daha iyi elde edildi
olgunlaşmış erkeklik fiziksel güçlerini dengeye ekledi. Kişiler kim
yıllarca vaazının altında oturmuş olsaydı, en çok dinleyecekti
kolay akışını duymak için dikkat çeken dikkat çekildi
ilham veren bir kalpten gelen ve tanık olan bir konuşma
Buluşun hızlı, kesin ayırt edilmesi ve sınırsız doğurganlığı,-
İlahi iyiliğin gerçek ve örnekleri bu kadar taze ve
Yaydığı ziyafette bol miktarda, argümanlar çok mantıklı ve
inandırıcı. Büyük gerekliliklere birçok açıdan donatıldı
Bir avukat için, aşırı derecede aktif olan, yetenekli bir
sürekli kendi kaynaklarını ve inatçı bir fakülte komuta etmek
Güç ve güç aşan argümanını takip etmek.

Gerçekten, son olarak, ne kadar kısa olması gerektiğini fark ediyordu.
İşçiler ve dünyevi misyonunun sonuna ne kadar yakındı, o
artan gayret ve sonuçta başarı ile çalıştı. Gözleri, ne zaman
Masa, insanüstü ateşle yakalanmış gibiydi, akış düşünceleri
ilham verici konuşma ile; Ve onu duyanlar en çok girmiş olmalı
Her yönden duyduk kendi ruhuna iyice
Vaaz ettiği yerde, üretilen çarpıcı etkinin çok ciddi açıklamaları
Söylemleriyle. Ve bu etki hiçbir şekilde ile sınırlı değildi
Laity; Bakan kardeşlerinin çoğu bize asla
O'nu daha fazla güçle ne de böyle kararlı bir etki ile duyduğunu duydu,
Hayatının son iki yılında olduğu gibi. İmkansızdı
onun üzerindeki tüm talepleri cevaplaması için, ama ne sıradan
rahatsızlıklar ne de mesafe,
Hayatının bu geç döneminde avukatını arayanlar. Boşuna
Bedensel konforunu düşünmesi için ona yalvardık ve onun riskini almedik mi?
Sağlık ve gücünü çok deneyin, ileri yaşlarında, bunlarla
sabit seyahatler. "Yeterince boşum," dedi, "hala
Biraz iyi yap ve böyle bir şey tarafından kullanıldığı zamanki kadar mutlu değilim
duyu fark etmek; Ama evde veya yurtdışında olsun, ben hala benim
Maker'ın elleri, ve onunla iyi göründüğü için benimle yapacak. "

Bay Ballou'nun el yazması her zaman oldukça sade ve doğruydu, varlık,
Birçok bakımdan, kendisinin çok özelliği. Normaldi
aşırı derecede düzgün ve iyi idam edilmiş, ancak gösterişsiz ve
derece süs. Kendi tarafımız için, bir hurda için daha fazlasını veririz
hiç tanışmadığımız birinin el yazması, hatta bizden
genel özellikleri yargılamamızı sağlamak için rasgele görmüştü
bireyin eğiliminin, birçoğunun ifadesinden ziyade
samimi arkadaş. Zorunlu olarak, çok büyük ölçüde, bir örnek
adamın; Ve üzerine baktığımızda ve bunun işi olduğunu düşündüğümüzde
eli, beyninin yayılması, mekanik ve zihinsel olarak onun
tuhaf ilgiye sahiptir.

Bay Ballou bazen mektupla, uzaktan,
ona yabancı olanlar ve bazen kardeşler tarafından
bakanlık, ondan belirli sorgulara cevap vermesini isteyecek
bilgeliğinin avantajını elde edebileceklerini önerdi. Bunlar
Mektuplar karakterlerinde çeşitlidir; bazıları dini ile ilgili
soruları, bazıları kendi tarihine ve bazıları onun üzerindeki etkisi hakkında
İnanç ilkelerine inanç. Onu okumayı iddia eden biri
çok sayıda eser ve aynı zamanda Doktrin'e ateşli bir inanan
Yazılarından dönüştürülen evrensel kurtuluş aşağıdakileri gönderdi
1847'de bir mektupta, yetmiş altıncı sırada sorgular
yıl. Mektubu ve cevap vererek, birincisinin ruhuna katılıyoruz,
ve ikincisini okuyucuya ver.

"_Kayalı ._-- Geçmiş hayatınıza hangi duygulara bakıyorsunuz,
Etkisi ve sonuçları, başlangıcı ve sonu? İLGİLİ
Yayınladığınız eserler ve yazılarınız, deneyimi güçlendirdi.
İçlerinde belirlenen görüşler ve noktalar veya yıllarca çalıştıktan sonra
ve yansıma değişim nedeni buldu mu? Şimdiki Son ve Amaç Nedir
hayatınızın ve varlığınızın sabahından nasıl farklıdır?

"1st.
Genellikle, merakla doluyum; ve açık bir inanç olarak
Bütün, sonsuz bilgelik tarafından atandı ve yönetildi, hepsi dışında
Beni hiçbir şeye indirmez. Doğru, sadece var olduğumu fark edebilirim; ve yapabilir
Kendimi okyanusun ortasında bir damla su ile karşılaştırın, bağımlı,
Her zaman olduğum gibi, ölçülmemiş derinleri tutan bu varlık
elinin boşluğu. Hiçbir olaydan tamamen memnunum
Hayatımın olayları ne olurdu, bir
Providence'ı geçersiz kılmak, birçok kişide kendi planlarımı ve amaçlarımı hayal kırıklığına uğrattı
Örnekler. Bu hususlara göre, görünenleri görüntülerken
İşçilerimin 'etkileri ve sonuçları', oldukça varyans olmalı
Kendi anlayışımın inancıyla, bir his vermeli miyim
onları kendime kredi vermek için. Geçmiş ve şimdiki bu tür görüşlerle, ben
Memnun ve hatta minnettar hissedin.

"Çocukluğum ve gençliğim, diğerlerinin çoğu gibi, makyajla doluydu.
Kamu hayatı kapsamlı bir beklenti olmadan başladı. Bunu bilmiyorum
Düşünce, kamu işçilerimin asla
Bana bir geçim kaynağı tedarik et .... şimdi ana arzum onu ​​memnun edebilir
kim olduğum ve kime hizmet ettiğim,
Kazan günler hiçbir şekilde onursuzluk olmayabilir, ancak onun nedenini tanıtmak
Uzun zamandır adanmış olduğum gerçek.

"2nd'i sorgulamak için _
Yayınladığım birkaç eserde hala dürüstüm
mahkumiyetler; ve genel olarak görüşlerden çok farklı oldukları için
Teologlar tarafından eğlendirildiğinde, onları olası tüm bakımla inceledim ve
Onları iptal etmek için hiç neden görmedim. Ve ekleyebilirim, asla yapmadım,
Kamu işçilerimde, dinleyicilerime herhangi bir
Duygu veya Kutsal Yazıların herhangi bir bölümünü açıklamak için, ancak
anlayışımın ayık inançları ile.

"3D'yi sorgulamak için _reply. _-- APTED olarak hareket ettiğim ana nesne
Kamu işçilerimin başlaması, gerçek doktrinini anlamaktı.
Kutsal Yazılar ve Mahkumiyeti Aktarmak için Olası Tüm Aracılar
duyacak kulakları olan herkesin anlayışına gerçeği; Ve bugünüm
Amaç, bu işçileri ikna ederek en iyi şekilde bitirmektir
insanlar, sadece müjdenin gerçek doğasını anlamak için değil, aynı zamanda
Kutsanmış umutlarını besleyin ve kurallarını sadakatle uygulamak. "

Bu biyografinin yazarının güney ve
Birliğin batı eyaletleri, 1846 yazında,
Bay'ın popülaritesinin en belirgin jetonuna tanık olma fırsatı
Bu bölümlerde Ballou ve yazılarının olduğu yüksek saygınlık
tutulmuş. Bu özellikle Ohio eyaletinde durum buydu, en çok
Bay Ballou'nun ziyaret ettiği evinden uzak nokta. Burada, içinde
Devletten geçerken, ismimizi kaydetmek için sık sık fırsatımız vardı
ve ikamet yeri, bu da sık sık olduğumuzu sordu.
Hosea Ballou'nun bir bağlantısıydı; Ve mevcut ilişki ne zaman
Bilindiği, misafirperverliğin sınırları yoktu.
üzerimizde. Cincinnati'de orijinal bir litografik
Bay Ballou'nun baskısı, şehri terk ettiğimizde vuruluyordu ve
Bizden alınan ilk düzine izlenim ile nazikçe döşenmiştik.
taş. Bu litograf, hayattan çekilen bir mum boya çiziminden
Akron, Ohio, Bay Ballou'nun 1844'te o şehre ziyareti sırasında bir
Sanatçı amaç için Cincinnati'den gönderildi. Benzerlik iyi
Birçok açıdan biri, ancak Boston'da alınan birkaç kişiden çok daha düşük, her ikisi de
benzerlik ve bir sanat eseri olarak.

1847 yazında, Bay Ballou en büyük oğlu Rev. Hosea'yı ziyaret etti
F. Ballou, Whitingham, Vt.
Birkaç gün kendini toprakta emeğe uyguladı; Hasar, biçme,
ve çiftçiliğin çeşitli departmanları, hafta boyunca ve halka açık
Bu ve Sabbath komşu kasabalar hizmet. Bu az
Haftalar süren sağlıklı tuvalet onu en şaşırtıcı derecede canlandırdı ve,
Yetmiş beş yaşından fazla olsa da,
bir günlük emekçinin işini kolaylıkla yaptığı yerinde ve
elinin tırpanı erkenden istikrar ve etkisi ile kullandığını
yıllar. Daha sonra bize yemeğinin ne kadar tatlı olduğunu söyledi, nasıl
Yatağını ve beyninin ne kadar net ve canlandırıldığını yenilemek,
Bu sade emek ve kaş teri. Bazen iç çekerdi
kasaba hayatının kısıtlaması ve yeşil tarlaları ve
yemyeşil tepe tarafları. Diyor ki: "Hepimizin öngördüğü görevlerimiz var ve
Doğa ekonomisi, belirli zevkler ve mizaçlar gerektirir
kendilerini yaşamın çeşitli endişelerine uygulayacaktır. Buluyoruz
Mekanik, çiftçi, bakan, esnaf, avukat, hepsi
özellikle onlara uygun olan bazı önemli niteliklerle
kendine özgü çağrılarının uygun şekilde boşaltılması; Ve bu gerekli,
Her şey iyi ve uyumlu bir şekilde yapılabilir. Ama tüm iş
yaşam meslekleri, bana her zaman çiftçinin
İstihdam en kabul edilebilir olmalıdır. Ülke gerçek, şehir
yapay; Biri doğa, diğeri sanat. Daha önceki kısımlarında
Hayatım, toprağın tolling'inde biraz deneyim kazandım; çocuklukta ve
Erken gençlik, neredeyse benim tek mesleğimdi. Benim kadar geç bile
Salem'de ikamet et, bir kısmını dikmeye ve yetiştirmeye alıştım
zemin. Çiftçinin unsurunun büyük cazibesi, onu içeri getirmesi
Doğa ile bu kadar yakın temas; Onun emeği, çok sağlıklı ve
canlandırıcı, yumuşak ilahilere ve kutsal melodilere gerçekleştiriliyor
Yaratılış hiç açık alanlarda ve ormanlık alanlarda tezahürat yapar. "

Bu sezon boyunca Bay Ballou New England'da önemli ölçüde seyahat etti
Devletler ve New York, davet mektuplarına uygun olarak
onu her yönden. Ağustos ayı boyunca vaaz etti
Montpelier, Vt. ve rota yakınında çok sayıda yer
Boston'dan. Bu yolculuk,
duygular; Her yerde o kalp ve gerçek sıcaklığıyla alındı
ruhu canlandıran samimiyet. Toplantı evleri terk edildi
Açık havada çok küçük ve geçici hamurlar dikildi
Dinlemek için uzaktan gelen binlerce kişiye hitap etti
onun sözlerine. Adı çok iyi biliniyordu ve karakteri çok sevildi,
Emir boyunca, varlığının basit bir duyurusu çizdi
Sözlerinin azami hevesli bir şekilde dinleyen çokluklar birlikte,
onlarla birlikte "net bir mahkumiyet şarabı" taşıdı.

Burada bir an için durduralım ve okuyucuya ne olduğunu düşünmesini isteyelim.
Güçlü ve tanrısal böyle bir insanın hayatını etkilemiş olmalı
topluluk üzerine ve sık sık getirildiği kişiler
temas etmek. Böyle mükemmel bir uyum vardı, çok güzel bir tutarlılık,
saf Hıristiyan hayatı ile öğrettiği din arasında
En düşüncesiz olanı gözlemleyip not edemedi. Yaşlı bir adam duyduk
Söyle, ama birkaç gün önce,-"Babanı tanımadan önce onun olduğunu duydum
erkeklerin en kötülerinden biri; Intem -Im -Ingemate, Küfür, kaba ve,
Kısacası, kötü olan her şey. Ama onu gördüğümde Meek,
Bu tür görkemli gerçekleri göstermeyen, nazik, saygılı ve vaaz eden,
Kendi kendime dedim ki, ilahi ustası revize edildi ve zulüm gördü! "Bu
otuz kırk yıl ona karşı ortaya çıkan yanlış rapor muydu
o zamandan beri. Bu biyografinin konusu bu katkıda bulunmadı; O
_Lived_ onları aşağı indirdi ve onun lehine güçlü bir argüman olarak tezahür etti.
Her gün hayatı boyunca, sözlü iletişimiyle olduğu gibi doktrin
minber. Yazıları da, kişiseliyle aynı ruhu boşaltıyor
kariyer, çok samimiyet ve mantıksal tartışma gücü,
Bu kadar basit bir dilde giyindi ve yine de böyle yüce gerçekleri aktarıyor,
Ve bunlar büyük ölçüde onların kişisel bilgisi ile uygulanır
Yazar,-en azından doğu büyük bir kısmı boyunca
devletler,-uygulanmalı ve uygulanmaya devam edecek, bir etkisi
neredeyse hesaplanamaz kapsam.

Doğa benzetmesi ile mükemmel bir uyum içinde
Hayat meridyenden daha neşeli ve neşeli olmalıdır. En tatlı
Nightingale notları akşamları duyulur, ormanlar
Yılın sonbaharında en neşeli yönü ve güneş
Ufkun altına batmak üzereyken en parlak. Bu dönemde
Bay Ballou'nun amacına ulaşmış gibi göründüğü hayatın
hırs, sadece çalıştırıldı

    "Bu sakin arzular soran ama çok az oda."

Bu kadar uzun ve çok yorucu bir şekilde savunduğu ilkeler
Tüm önceliklerin ötesinde hakim olan ailesi mutlu bir şekilde hayata yerleşti
onun hakkında ve kendisi bir mezhep tarafından saygı duyuldu ve sevildi
Mesih'in sadık bir öğrencisi ve gerçek bir Hıristiyan olarak. Bir konuşmada
Onunla yaşlılığın konforu ve sıkıntıları üzerine, ona bir tane sorduk.
Gün, bu dönem hakkında, en büyük sorunu neydi. O yüzlü olarak
bizi aşırı eski olarak sorulan Fontenelle'nin cevabına yönlendirdi
yaş, ne kadar rahatsızlık yaşadığı, "Yok, ama bu
varoluş, "bu cevapla ifade etmek ne gerçekten mutlu ve memnun
O öyleydi.

Bay Ballou'nun hayatının son yirmi yılı boyunca, bu nadir değildi
Uzaktan yabancılar için onu çağırmak ve tanıtmak
kendileri, ona bakmak ve tanıdıklarını arzu etmek için.
"İşlerini okudum ve seni iyi tanıyormuşum gibi görünüyordu
Zaten, çünkü tanıdık konuşmalar gibiler. "Bu
kendi dillerinin tasfiyesi. "Kitapların," derlerdi, "beni
Universalist; Ve kişisel olarak görene kadar memnun hissedemedim
Çok borçlu olduğum ve çok saygı duyduğum biri. " Bu
birden fazla örnekte, farklı dönemlerde, ne zaman
İngilizler, etkileyen büyük amaç olduğunu açıkladı.
Birliği ziyaret ettikleri. Bu gibi durumlarda bir samimi ve
Misafiryalı evine ve masasına hoş geldiniz ve saatlerce hoş
Kutsal Yazıların doktrinleri üzerine tartışma yapılacak ve
Konjenial temalar. Birçoğu, çeşitli yerlerinden gelen ziyaretçilerdi.
aynı amaçlı ve benzer şekilde etkilenen ülke.

1848'in ikinci kısmında, talihsiz bir şekilde maruz kalma nedeniyle
Hava durumu, en şiddetli bir şekilde yüzünde ague ile saldırıya uğradı, çok şiddetli
Tüm yüzün gözlerden birini kapatacak kadar şişmesine neden olmak için
tamamen. Saldırı birkaç gün boyunca etkisinde sürdü ve
aşırı acı verici. Acıya en keskin pişmanlıkla hareket etse de
acı çekmesi gerektiğini biliyordu, yine de aklın gücüne hayran kalamadık ama
ve ona katlandığı sakin bir felsefe. Bir üfürüm kaçmadı
dudaklar ve en şiddetli anları arasında meydana gelen aralıklar
Acı, yazma veya çalışmaya adanmışken, sürekli tür
Onunla ilgili olanların ofisleri ve özellikle de
Sevgili sevilen ortak ve çocuklar, minnettarla kabul edildi
Sıcak aşkın tam bir takdirinin sözleri ve jetonları
onlara.

1847 yazında, okul caddesi toplumu Bay'dan talep etti
Ballou, duruş komitesi aracılığıyla,
tam uzunlukta portre, toplumun mülkiyeti olmak ve asılmak
Murray Hall'da, kiliseye bitişik. Bay Ballou,
öneri ve gerekli oturumları ve muhteşem bir
Portre üretildi. Resim hayat kadar büyük. Vaiz
Okul-sokak kilisesinin minberinde duran,
İncil'e yerleştirilmiş sağ elin parmakları, sol hafifçe
uzatılmış. Benzerlik ve ifade mükemmel bir şekilde hayat gibi ve gerçek
orijinaline. Bu mükemmel resimden birkaç kopya
ailesi ve arkadaşları için alındı.

Bu resim, büyük ölçüde memnuniyetin kaynağıydı.
Toplum ve Bay Ballou'nun arkadaşları genel olarak, birçok ile ortak
Diğerleri ondan ayrıldı, bir benzerlik olarak mükemmel ve bu nedenle
tarihinde hamile sayfa; Çünkü üç ana kanaldan
Karakter bilgisine yargılamak ve varmak, yani görünüşler, kelimeler
Ve eylemler, birincisi en sadık olanıdır. Meslekler için geçiyor
Hiçbir şey, eylemler taklit edilebilir, ancak bir erkeğin _looks_
saklamak. Modern bir yazar, dilde belki de çok zorlanabilir, diyor ki:-"A
İnsanın tüm hayatı kendine ve başkalarına yalan olabilir ve yine de bir resim
Büyük bir sanatçı tarafından boyanmış muhtemelen gerçek karakterini damgalayacak
tuvalde ve gelecek nesillerin sırrına ihanet edin. "
Bu prensibe büyük ölçüde, resimlerin, büstlerin,
Madalyonlar ve genel olarak Bay Ballou'nun benzerlikleri,
ifadede gerçek karakterini konuşmak ve bir
Orijinalin sadık hikayesi.

Yayıncının yerleştirdiği benzerlik ile ilgili olarak
Bu biyografinin, konuyu görmemiş olanlara başlaması
son birkaç yıldaki resmin belki biraz görünebilir
çok yaşlı; Ancak bu bakımdan, herhangi bir benzerliğin en doğrusu
onun var. Okuyucunun farkında olduğu gibi sık sık temsil edildi.
Otuzuncu yılından bu yana hayatının neredeyse her dönemi; Ve daha fazlası ile
veya her durumda, ifadesini ve
o zaman özelliklerin oluşumu; Ama bize vuruyor
Bay Ballou'nun kariyerinin sonuncusuna aşina olacak
Bu gravür, üstün sanatsal mükemmelliğinin yanı sıra,
bizim için çok sevilen yüzünün _last_ görünüşü.

Murray Hall'da asılı olan büyük resmin bir bildiriminde,
4 Eylül 1847 trompetinde görünen editör şöyle diyor:-

"O (Bay Ballou) şimdi mükemmel sağlık, sağlam, dik ve vaazlar
kuvvetli bir şekilde; Zihni bozulmamış; O inançta güçlü
Hayatının işçileri verildi ve neden olacağını görmüyoruz
Hayatının kurtulması durumunda önümüzdeki on yıl boyunca vaaz veremiyor.
Üç vaaza vaaz verebilir, ancak biraz yorgunluk, bazıları ise
Orta yaşlı bir Pazar günü iki kez vaaz vermek için güç bulamaz. "

1847 sonbaharında, Bay Ballou, o zaman yetmiş yedinci yılında,
New York'taki Universalist Kongre'ye katıldı, burada
Kardeşler orada toplanmadan önce bir vaaz teslim etti, bu da hayır
küçük bir bildirim ve olduğunu duyanlar tarafından telaffuz edildi
olağanüstü güç ve kuvvetten biri. Bir kerede bazı kardeşler
Yayın için bir kopya için ona çağırdı; Ama onlara bunu söylediğinde
Kendisinin bir kopyası yoktu ve bunun tamamen hazırlıklı olduğunu,
Sürpriz harikaydı. İleri yaşlarından birinin bir
Her noktada düzenlenmiş çok dikkat çekici bir karakterin söylemi
en kesin düzen, güçlü ve iyi süreli argümanda bolca ve
Notlar tarafından desteklenmedikçe, çeşitli aşamalar neredeyse imkansız görünüyordu.

Bu söylem o kadar çok duyum yarattı ki, Bay Ballou
onu kuşatan ve onu yazan ciddi talepler
basın ve broşür formunda yayınlandı. Bize dikkat çekti
Konuyla ilgili olarak, yazması için çok daha zordu
Belirli bir metinden iki vaaz yazmış olurdu, çünkü
Haftalar önce antrenman konuştuğu şey _recall_ yapmak zorunda kaldı. Ama bu
tam olarak dinleyenlerde sürpriz yaratacak şekilde yapıldı
Doğruluk ve benzerliği için oral
teslimat.

Bu vaazdan kısa bir çizim yapıyoruz, çünkü öyle
Bay Ballou'yu her zaman harekete geçiren ruhun özelliği; A
en basit sadeliğin ruhu,-çarpıcı özelliklerden biri
gerçek dahi,-hem kamu öğretilerinde hem de özel hayatında ve ayrıca
Bu yaşam döneminde saflığı ve stil kuvvetinin bir örneği. .
Mesih İncili ile cilalı inanç arasında çizilen kontrast
Okullar çarpıcı ve açık.

"Tüm ihtişamla, tüm ihtişamla, tüm servet ve tüm
hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasında okulların öğrenilmesi,
An, Mesih'teki sadeliği karşılaştırın. Bir ailede doğdu
mekanik emek tarafından desteklenen, zahmetli alışkanlıklara getirilen,
Zenginliğin yoksulluğu ve okulların onurları,
kamu işçileri. Doktrininin bakanlığında ona yardım etmek için
Balıkçılar ve yararlı meslekten diğerleri seçildi. Doktrin
İsa'nın öğrettiği ortaklar kadar basit ve anlaşılması kolaydı
hayatın işleri. En yüce yuvayı içeren montajdaki vaazını
Beatitudes ve yaşamın tüm görevleri, sıradan yetenekleri gerektirir
anlamak. Parablabers kullanımı ile öğretme şekli iletildi
gerçek en basit şekilde. İyiliğini haklı çıkardığında
Ferisiler tarafından suçlandığı halka ve günahkarlar ve
Sinemler, yöntemi ne kadar basitti! Ne adamın, yüz
Koyun, eğer onlardan birini kaybederse, doksan ve dokuzdan ayrılmaz
Vahşi doğa ve onu bulana kadar kaybedilenden sonra mı? Ve
Onu bulduğunda onu omzuna koydu, sevindi. Ve ne zaman
Eve kuyrukluydu, arkadaşlarını ve komşularını bir araya getirerek aradı.
Onlara, benimle sevin; Çünkü kaybolmuş koyunlarımı buldum. '
Ve eğer söyleyebilirsem, onun başvurusu ne kadar basit bir şekilde basitçe
Selable! 'Sana söylüyorum, aynı şekilde neşe cennette olacak
tövbe eden günahkar, doksan ve dokuzdan fazla kişi,
tövbe etmez. Yürüyen, şehirden şehre seyahat ettiğini gör!
Yolculuktan yorgun ve yorgun, onu Jacob'un tarafından dinlediğini gör
Sichar'da; ve konuşmasının sadeliğini
Samiriye Kadını! Öğrencilerine bir alçakgönüllülük örneği oluşturmak için
Körleri gören, sağırları duyan, iyileştiren
hasta, sakatlık ve ölü yaşamı, kendisini bir
Havlu ve ayaklarını yıkayın!

"Mesih'teki sadelik ne kadar kötü bir şekilde sürdürüldü
Hıristiyan Kilisesi! Uygunluğunu öğrendiğimiz tarihini okuyun
Bu tür dünyevi kurumlar ve gelenekler, insan hırsına hoş gelen,
ve pagan'ı karakterize eden tüm boş gurur ve yolsuzluk
putperestlik. Yılanın Begined Eve olduğu bu incelik
sürekli işte, bizi dini popüler hale getirmeye çalışmaya ikna ediyor
dünyanın gözleri. Bu manevi kötülük içinde tutulabilir
Yüksek yerler, yüksek yerler kurulmalı ve desteklenmelidir. Çok derin
Kalpten kök salmış popüler saygının sevgisi, olması
Birçoğunun görüşlere ve gümrükleri tutarsız olarak kabul etmeye meyilli olduğundan korktum
Daha iyi yargılarıyla, o parlayan Phantom uğruna. "

Ocak 1848'de Bay Ballou'da meydana gelen bir olayı hatırlıyoruz,
o zaman bizimle ilişkilendirdi. Bir omnibusa girme fırsatı vardı
şehrin bir uçtan diğerine ilerlemek, ne zaman
neredeyse hiç oturmak, koltuk işgal eden yaşlı bir kadın
Hemen tersine, ona dedi ki,-"Bay Ballou, sürekli değil misin
Cemaatinize vaaz edin, 'Ey Viper nesil! Nasıl olabilirsin
Cehennemin lanetlenmesinden kaçıyor musun? '' "Bay Ballou keskin, delici gözünü çevirdi
onun üzerine ve bazı bağnaz ve fanatik bireyin sahip olduğunu görmek
onu tanıdı ve bir tartışmaya başlamak istedi, cevapladı,-"Hayır,
hanımefendi; Bu sınıf kiliseme katılmıyor! "Kadın yoktu
Bekledilen bir cevap karar verdi ve gözlerini elleriyle gölgeledi,
Antrenörün tabanını pasajın geri kalanını düşündü.

Bay Ballou’nun çok az yolunu vardı ve çok az nispeten yaptı
Biyografik taslağın görünmesini düşünün veya önemsemeyi önemseyin
onun ölümü, onu ikna etmemiz son derece zorlukla
Birkaç sayfalık bir el yazması denemek için, daha otantik
Kayıt, olması gerektiğinde konunun yardımı için korunabilir
el ele alındı. Ama okuyucuyu ondan satın alabildiğimiz her şey
Bu sayfalarda usulüne uygun olarak kredilendirilecek. Bay Ballou'nun hırsı vardı,
Ancak, yazılı eserlerinin kendisinden sonra korunması gerektiği; için
Onları insanlığın iyiliği için çalışmıştı ve bu işçileri umuyordu
mevcut olmadığını kanıtlamayabilir. Dileği çok memnun kaldı, bu konuda
hayatı boyunca, elde ettikleri çok geniş tirajla saygı,
ve yayınlanan sayısız baskısı
Hıristiyan dünyası tarafından büyük ölçüde okundu ve değerlendi.

Birkaçı için yinelenen taleplerimize kısmen verilen
Makale sayfaları, sadece en basit işlerle ilgili olarak, oturdu
aşağı ve aynı mizahi damarda bir kağıt başladı
Kendini yazma fikrine her zaman emindi. Bu
Başlangıç ​​şu şekildeydi:

"Doğumdan önce herhangi bir kehanet olduğunu hiç öğrenmedim
herhangi biri tarafından teslim edildi veya herhangi birinin ilgili bir şey hayal ettiği
kendim. Eğer varsa, doğum sırasında bir deprem veya
bir kuyruklu yıldızın görünümü veya başka bir doğa fenomeni
bana göre bir şey belirtti veya ne tür bir insanım
olsun, hayatımın hangi istihdamda harcanması gerekir, ben
Toplum veya rahatsızlık için yararlı olmalı, gerçek asla gelmedi
bilgime göre. "

Bay Ballou'nun hayatı, yıllıklarla çok sıkı dokunuyor
Birinin hesabının neredeyse eksiksiz bir yaşam olması gerektiğine dair evrenselcilik
diğerinin. Tarafsız ve özgür olan inancın ilk şafağını emzirdi
tüm insanlığa lütuf ve kutsanmış doktrinin büyüdüğünü görmek için yaşadı ve
Kırılmasından meridyenlere kadar gün gibi toprağa yayıldı.
Evrenselciliğin öncüsü, lideri, propagatörü idi.

Nisan 1848'de Philadelphia, New York'ta ziyaret etti ve vaaz etti,
& c. ve dönüşünde her zaman olduğu gibi kendini ifade etti
Bu şehirlerde kardeşler ve onun içinde en çok mutlu olmuştu
onlarla iletişim.

Bu dönem hakkında, gelecekteki cezanın delicesi bir vaiz,
New York Eyaletinin kuzey kesiminde, yüksek eyalette iken
İzleyiciye, evrenselcilerin ve kâfirlerin
her zaman ölmeden önce inançlarını terk ettiler ve kesinlikle kurumsal
Eski Hosea Ballou, ona adlandırdığı gibi, _Lately_ öldü, tövbe ve
Kötü yaşamı için tamamen tövbe eden, tüm eski onun eskiden tamamen çürütüyor
İnanç ve Gazaptan kurtulmak için dua etmek. Eşit derecede
gösterdiği söylenen karısına saçma imalar yapıldı
daha fazla tutarlılık ve inatla eskisine bağlı kalarak ölmüş
İlkeler. Bu saçma iddia, yayınlanan bir makalede bildirildi
civarında ve bir kopyası işaretlenmiş ve Bay Ballou'ya gönderildi.

Ona, editöre kısa bir mektubu daha iyi ele almadığını sorduk,
Sadece yalancılığın propagandacını karıştırmak için. "Hayır," dedi; "Bende
deneyimle, ihmal edilirse libellerin unutulduğunu öğrendi; eğer
Kızardı, çok sık haklı hiciv için geçiyorlar. "

Haziran 1849 ayında Bay Ballou, birkaç kişi Troy, N.Y.'yi ziyaret etti.
haftalar ve orada ve mahallede vaaz verdi, alışık
canlılık ve zihinsel güç. Açık, müzikal ses tonları
Her zamanki gibi mükemmel bir şekilde modüle edildi ve zihinsel ve fiziksel gücü
Onu dinleyen herkes tarafından açıklama vesilesi.

Bay Ballou'nun Versifikasyondaki son hazırlıklı çabalarından biri
İmzası için bir talebin ortaya çıktığı, genç bir bayan tarafından
Bu amaç için albümü ve aşağıdaki satırları yazdığı:

              Ödüllü Hizmetçi.

    "Ödül ettiğim hizmetçi olmayabilir
      Güzelliği kaba gözleri göz kamaştırıyor;
    Bu parlayan kıvrımlar, kaçmak akıllıca,
      Gizli zehirde ölümün yattığı yer.

    Ödül ettiğim hizmetçi güvenmeyebilir
      Pahalı cüppelerde kalbimi kazanmak için;
    Gülün allık, zambak boyası,
      Bir günah göğsünü övemez.

    Ödüllü hizmetçinin keder için gözyaşları var,
      Ve yoksullar için yumuşak şefkat;
    'Bu onun rahatsızlık vermekten zevk alıyor;
      Want'ın ikamet ettiği yer kapıyı bilir.

    O kısmı seçtiğim hizmetçi
      Altın Hint Adaları satın alamaz;
    Ve dindar bir kalbin içinde toplanmış
      Gökyüzünün çok üstünde bir hazine. "

Aralık 1851 ve Ocak 1852'ye kadar, Bay Ballou beşini geçti
New York şehrinde haftalar, oradaki toplumlara vaaz veriyor
Sık sık üç kez bir Şabat ve Konferans toplantılarında
Haftanın diğer günleri. Sık sık uzun sözler için çağrıldı,
en neşeyle ve yürekten verdi. Asla bu kadar mutlu değildi, asla
Çok iyi, efendisinin işi hakkında olduğu gibi; Ve yine de
Bu yaş,-seksen bir,-formu biraz bükülmüştü ve adımı daha az
Yore'dan daha sıkı, ancak minberde elli olduğu kadar dik durdu. Onun
Bütün ruh genişlemiş gibiydi ve onun ses ve beden sertliği
Demir gibi; Öyle ki, gerçekten, bunun sözlerini duymak olağan oldu
Etkisi, her yerde, göründüğü her yerde.

Bu sırasında New York'a son ziyareti bize şu şekilde yazdı:

     "Maturin: Nazik bir Providence bana zamanında güvenle getirdi,
     Ve zaten birkaç randevu ve vaat ettim.
     Ben burada katlanarken hizmetlerime. Geçen yıllarda olduğu gibi,
     burada aynı samimi misafirperverlik ve kardeşi aşk
     Hala ben. Bunun duygularıma ne kadar minnettar olduğunu söylemem gerek. Biz
     yaşta ilerlediğimiz gibi, belki de daha hassas büyümek, bunlar için
     küçük nezaketler ve dikkatler, birleşik olarak telafi etmek için
     Sessiz barış ve özel hayatın mutluluğu.

     "Cennetteki Babamız bu konuda kutsal nedene gülümsedi
     Yer ve kiliseler burada aşırı derecede gelişir. Şimdi bile ben
     New Jersey'e gitmek, yeni bir tapınak adamak üzere,
     Yaşayan Tanrı'nın hizmeti. Bana göre artış
     Uzun zamandır tanımlandığım mezhep bir kaynak
     tuhaf memnuniyet. Bedensel sağlığım ne zaman kadar iyi
     Boston'dan ayrıldım; Ve ilahi iyiliğin kutsamasıyla güveniyorum
     yine kısa bir süre içinde evde olmak, toplumun tadını çıkarmak
     Bana yakın ve sevgili olanlar. Lütfen annenize usulüne uygun olarak dikkat et
     Onun sağlığı ve beni tüm aileye nazikçe hatırla.

     "Sevgiyle,
     "Hosea Ballou."

"Başka bir marşın şarkılarından sonra," diyor
Trompet, Newark'tan atıfta bulunulan özveri ile ilgili bir mektupta,
"Vaaz geldi, saygıdeğer ve sevgili Peder Ballou,
1 Chron'da kaydedilen takma kelimeler. 16: 29. Seyirci büyük değildi,
ancak sayıca saygın; Ve ilk anlardan itibaren
Gri saçlı konuşmacı, tekrar oturana kadar insanların önünde ayağa kalktı,
En belirgin ve neredeyse nefessiz bir dikkat verildi. Konuşmacı
'Rab'bin adı', onun tüm özelliklerini ifade ettiğine inanıyordum.
sevimli karakter. Bu özelliklerden bazılarını fark etmeye devam etti,
Harika güç ve sadelikle, _goodness_ gerçeğini uygulamak
İlahi karakterde _wisdom_ ile birlikte genişlemeli olmalıdır. O
Yasanın aksine, aşk yasasının işleyişini gösterdi
Korku, halkımızın minnettar tekliflerinin örnekleriyle
Sevgili Washington ve Lafayette. İnsanlar onurlandırdı, çünkü
Korkunç bir ceza tehdit edildi.
haraç, ama onları sevdikleri için. İbadet, gerçek ibadet, olamaz
_satın alınmış_; _free_ olmalı. Sadece bir tanrıya sonsuz bir tanrı için sunulabilir
iyilik ve merhamet. Peder Ballou, insanları sevgiyle heyecanlandırdı
Rab'be ver, yetiştirdikleri temiz tapınakta, ihtişam öyle
Adilce erkeklerin çocuklarına iyi niyet vahiyleri nedeniyle.
Minnetle dolu çocuklar, mahkemelerine gelmeleri durumunda. A
Şiddetli, ancak _kind_-ruhsal azarlama, gitmek
Kilise sadece ince kıyafetler sergilemek veya moda olduğu için. İçinde
Görevimizi yaparak mutluyuz, Rab'be sunuyoruz; Onlar kimken
Moda ve popülaritesinin sadece ödülleri var, _ ve daha fazlası yok.

"Tanrı'nın bu yaşlı hizmetçisini daha büyük bir zevkle dinlemedim
ve bu vesileyle daha kar. Pek mümkün görünmüyordu
açık ve zorla ve bir üretim,
Seksen bir yılın yükünü taşıyan birinin ağzı. "

Dört skorda, Bay Ballou New York'tan önce vaaz verdi
Eylül 1851'de Boston'da Evrenselcilerin Konvansiyonu.
Bu vesileyle, Rev. A.C. Thomas, daha önce alıntılanan otobiyografide
Şöyle diyor: "O (Bay Ballou) 'emek ve üzüntü' için bir istisna.
güç nedeniyle, o döneme ulaşanlardan
hayat. Gerçekten de bedende zayıftı; Ama 'gözü loş değildi, ne de onun
doğal güç azaldı. ' Her zamanki gibi açıkça gördü.
Madde, 've büyük ölçüde tuhaf argümantasyon gücünü örnekledi.
Onunkinden daha net veya daha fazla zorlu bir illüstrasyon var mıydı
Bir anne ve çocuğuyla ilgili olarak mı sunuldu?-'Çocuğunuz düştü
Mire, vücudu ve giysileri bozulur. Temizliyorsun ve
Temiz cüppelerle dizin. Sorgu, çocuğunuzu seviyor musunuz çünkü
Yıkadın mı yoksa sevdiğin için mi yıkadın? ''

Bay Ballou'nun basına katkıları büyük ölçüde arttı
Hayatının son yılları ve yazdığı makaleler çeşitli zamanlarda,
Bu dönemde, en kritik muayeneyi alacak
doktrinel noktalarının sağlamlığı, mükemmellik ve
tarzlarının saflığı ve her zaman gösterdikleri Hıristiyan Ruh
her satırda ileri. Basına bu katkılar ortaya çıktı
Esas olarak "Trompet ve Universalist Magazine" de "Universalist
Üç ayda bir "ve" Christian Freeman ".

1851'de Rev. Bay Usher'in talep edilmesinde, kitap yayıncısı, Bay
Ballou, vaazlarının bir koleksiyonunu düzenledi ve orijinal yazdı
"Bir ses
Evrenselistler. "Bu kitapta Bay Ballou'nun bir koleksiyonu da içeriyordu
O zamandan beri yayınlanan ve şairin yazdığı kaçak ayetler
gazetesinin köşesi. Belki daha iyi bir inceleme veya referans veremeyiz
Bu kitaba, Rev. Thomas Whittemore'un yayınlanmış incelemesini kopyalamaktan ziyade
alt kattığımız.

"Evrenselcilere 'General Epistle' ın kendisi fiyatına değer
Kitap. Bize bunun traktta yayınlanmış olabileceğini söylemeyin veya
herhangi bir ucuz form. Bu yüzden okunması asla görevine hizmet etmezdi
ve atıldı. Büyük, muhteşem olduğu yerde olmalıydı
kitap, merkez tablolarımızı süslemek ve bundan alınmak ve okumak için
genellikle ayda bir kez.

"Genç erkeklere '_advice ile ilgili olarak aynı açıklamalar yapılabilir
bakanlığa girmek için tasarlanan. '

"Evrenselizm üzerine '_short denemesi_,' '_ Evrensel Doktrini
İlahi komutlara dahil edildiği gösterilen kurtuluş_ ve '_the
Evil_ Faydası, 'da aynı şekilde yazarlarının değerli hatıralarıdır; Ve
İki _Convention Sermons_ da öyle.

"Ve sonra, metrik kompozisyonlarla ilgili olarak,
onları bu kitaptan. Doğru, yazar, bir notta mütevazı bir şekilde söylediği gibi
Okuyucu, şair olmak için hiçbir iddiada bulunmaz; Yine de şiiri
ABD son derece değerli. Bunda daha açık bir şekilde keşfediyoruz
İnsanın ahlaki benzerliği. Önemde tatmin edici bir
dış insanın benzerliği; Ve nasıl rıza göstermeliyiz?
Bu ruhun daha az doğru bir benzerliğini ayırtın mı? Bu ilahilerde görüyoruz
Karakteristik Ruh, kendini azaltma, onun yazarı,
saf ve ateşli bağlılık ve bilge ve her şeyi sürdüren inanç ve
Mükemmel Tanrı hükümeti. Burada da, bu ilahilerde ve şiirlerde
yazarın netliğinin ve entelektüelin hassasiyetinin örnekleri
ayırt etme ve onun tartışmalı zekası. İş aşağı inecek
Peder Ballou'nun bir hatırası olarak gelecek nesiller. "

Bu kitaptaki "kötülüğün faydası" başlıklı makale harika
güç ve kuvvet. Bay Ballou'nun teorisi, _we_ kötülük dediği şey
Sinsi bir şekilde izin ve atanmadan var değil
İyi ve zarif Tanrı. Bu konuyla ilgili makalede şunları söylüyor:

"Okuyucu, bu kısa makalenin başlığında rahatsız olmayın ve arayın
zorlayıcı. Kötülüğün daha önce hiç duymadığını hiç duymadığını söyleyecek misin?
Önerinin kötü olduğunu ve başka hiçbir şey tarafından yapılamayacağını söyleyecek misin?
kötü olandan daha mı? Diyelim ki, hayal ettiğiniz her şey doğru, Mayıs
Sakin olmak iyi değil ve kasıtlı olarak bunu düşünün
daha önce hiç duymamış, buna rağmen, bir
İlahi Hakikat? Eğer samimi olacaksan ve zihninizi uygun bir
gerekçelendirilecek koşul, sizi dikkate alacağız
Düzgün cevaplanırsa bizi gerçek ışığa götürecek sorular
bizim konumuz. 1. Kötülük kendi kendine mi var? Kimse buna izin vermezse
Onu çürütmek için tartışmaya gerek yok. Tabii ki,
Kötülüğün onu üreten bir nedeni vardı; Bu açıktır. 2d. Değil mi
Kötülüğü üreten nedenin iyi olduğu konusunda eşit derecede açık mı? Eğer biz
Kötülük üreten nedenin kötülük olduğunu söyle, böylece
kötülük var olmadan önce vardı! Bu birkaç nokta olduğunda
Anladık, aşağıdaki aksiyomları belirtmeye hazırız:

"1.
İyi ki bir köken veya nedeni olduğunu söylemeliyiz,
Bu nedenin kötü olduğunu söyle! 3d. O kötülüğün bir kökenine izin verersek veya
Çünkü, kötülüğün kökeninin iyi olmasına izin vermeliyiz. "s. 115, 116.

1852'nin başlangıcından ölümünden bir haftaya kadar,
Sürekli aktif, dört skor yıl ve daha fazla ağırlığı ile; henüz
Asla bir an için görevinde durmadı. Son yıl boyunca
Hayatı yedi farklı eyalette ve yaklaşık kırk içinde vaaz etti
farklı yerler. Kalemi hala her zamanki gibi meşguldü. Bir Pazar Bulundu
Maine'de, bir sonraki New Hampshire'da, Vermont'ta üçüncüsü; Şimdi o
New York, New Jersey veya Rhode Island'da, kelimeyi vaaz ederek
Her yönde kesilmemiş gayret ve şaşırtıcı etki. Kopyası
Ölümünü duyuran trompet, kaleminden iki makale içeriyor,
Son zamanlarda yayınlanan iki biyografi düzenliyor, gösteriyor
gerçek ve asil bir amacın ruhu ne kadar iyi güçlendireceğinin çizimleri olarak
En alçak koşulların ortasında, en güçlü çizimlerden biri
ki kendi hayatı. Son paragrafı şöyle okuyor: "
İyi vakit geçirmeyi dört gözle bekleyin, çünkü bakanların
İlahi hakikat bilgisi ve onların ateşli sevgileri için saygın
Aynı, onu dağıtma konusundaki sadakatleriyle birlikte
insanlar ve onların yaşamları ve İsa'nın kurallarında yürürken. "
Ölümünün zamanı zaten düzenlenmiş iki randevusu vardı, biri
Massachusetts ve biri New Hampshire'da, birkaç kişi
düşünce.

Rev. T. B. Thayer, "Şüphesiz, sonuna kadar yaptığı görevindeydi" diyor.
Bay Ballou üzerine eulogy; "Ve elçi geldiğinde hazırdı.
Tanrı'nın tam zırhına düştü, Kurtuluş kaskı kafasında,
Spotsuz kalbi, doğruluk zırhı ile kaplı, onun
Ayaklar barış müjdesinin hazırlanmasıyla atıldı. Bir yandan o
İnanç Kalkanı'nı, diğerinde de Ruhun Kılıcını tuttu,
Tanrı'nın sözü,-altmış yıldır sahip olduğu kılıç
hata ve günahla çarpılan savaşlarında böyle bir başarı ile kullanıldı,
Ve nihayet, İsa Mesih aracılığıyla fatih yaptı ve
Fatih, ölüm ve mezardan daha fazlası. Şüphesiz, yaşlı adam öldü,
Sonuna kadar sadık, cesur, sakin, muzaffer yaşarken. "

Deneyiminin bu olgunlaşmış günlerinde, avukatının
Herkes, laity ve din adamları tarafından özel ve kamuoyunda hevesle arandı. Onun
Efendisinin işi hakkında olmak için faaliyet ve kaygı onu taşıdı
sürekli tüm önemli mezhep meclislerinin ortasına;
Ve burada hiç kabul edildi, hem varlığı hem de avukatı
derin saygı. Eğer çekişme, yanlış anlama veya
Her türlü zorluk, çok sessizce oturan tüm gözler ona döndü
ve düşünceli bir şekilde onların ortasında; O onların barış yapımcıydı, sakinliği
Ses hala fırlattı, parmağı yolunu gösterdi
Sağ. Bay Thayer'in dediği gibi:

"Biz alıştırılmamız uzun zaman alacak,
dernekler ve sözleşmeler, bu saygıdeğer formun yokluğuna,
Bu gri kıllar ve bu bilgelik sesi, yumuşaklık ve sevgi,
bu da sorunlu tartışma sularına yağ gibi geldi ve
Dolaşmış düşünce iplikleri ve tuhaf sorgularla,
kendilerini cevapladı, çoğu erkeğin cevaplarından daha düz, sorular,
her konunun kalbine nüfuz etti ve bize bir flaşla gösterildi
ışık, gerçeğin yattığı kesin nokta. Sık sık isteyeceğiz
Konseylerimiz onun varlığını, açık düşüncesini, ikna edici dilini,
Onun tavrının yumuşaklığı ve kesin mantığı. "

Bay Ballou'nun en dikkat çekici bir fakültesi vardı.
herhangi bir bedenin önünde tartışmaya başlayan soru veya konu
arkadaşlık içinde oturuyordu ve bir kerede hepsini ayarlayabiliyor gibi görünüyor
Tam ortasında, birkaç kurnazca kelimeyle. Başka bir erkek kardeş
bu konuda onu söyledi:

"Karışık çileğin ortasında iğneyi nasıl koyması harikaydı
akıl yürütme, bir tartışmada ve bütünün nerede
herhangi bir zorluk çekmeden yaralanabilir; Ve nasıl tutacağını
önemli bir tartışmada temel nokta ve her şeyi dağıtmak
Karartmak ve tutulmaya tehdit eden müstehcen, şaşırtıcıydı,
ve usta akılcı olarak gücünün nerede yattığını gösterdi. Adam böyleydi. "

Şimdi bu arzuar açıklamalardan ve referanslardan,
Dünyevi misyonunun sonunu açıklayın.




Bölüm XV.

Dünyevi misyonunun sonu.


Bu kadar zayıf olan o hayatın kapanışından nasıl bahsedeceğiz
tasvir etmeyi başardı,-ruhunun gün batımını nasıl tasvir ediyor
Dünya,-Uçsuz ve sınırsız sempati ve yasları nasıl tanımlamak
bütün bir mezhebin,-uygun törenlere nasıl atıf-
cenaze obekseleri-bu çok güzel ve şefkatle gerçekleştirildi
Üzerinde bu kadar uzun süredir devam ettiği ve onun
Dünyadaki herkesten daha iyi seviyor mu, ailesini kurtarıyor musun? Nasıl olacak
Zayıf kalem bu çarpıcı ve hatırlanması için uzun zamandır mı?
Tüm bu konu boyunca titreme bir şekilde yazdık ve
temanın büyüklüğünün ve mütevazi olanın tam anlamıyla farkına varmak
Kalemimizin yeteneği. Ama burada elimizin de çok zayıf olduğunu hissediyoruz, bizim
Duyarlılıklar da akut ve yardımımıza daha güçlü zihinler ve
Abler kalemler.

Buradan daha uygun bir yerde, onun ayrılmasına değinemeyiz
Kaçağı sevilen arkadaşı. Karısı onunla sınırlıydı
birkaç hafta boyunca, şiddetli rahatsızlığın, sadece
Kendi son hastalığa sahip, ne de bir süre sonra bırakamadı
anısına onuruna son obeksler. Sabah Bay Ballou
hastalandı, ona kendi giyinme odasından geldi, onu öptü
şefkatle ve onun adieu'yu, tüm nazik ve sevecen
genç bir kocanın gelini terk etmiş olabileceği isteği; Ve,
Merdivenlerden salona geçmek, sahneye çıkmaya hazırlanıyordu
Plymouth'daki kongrenin, aniden bayıladığı zaman
yerleştirmek. Bir kanepe derhal o odaya kaldırıldı.
aniden hasta ve sessizce düşene kadar ondan çıkarılmadı
ölümde uyuyor. Küçük karısı ve arkadaşı koynunun çok az
düşün, onu bu şekilde veda ettirdiğinde, sonuncusu
zaman;-bu dünyada en son görmesi gereken,
Aşkta kurtarılmayan bu yüzün
hassasiyet,-onun gurur ve ihtişamıyla olan asil kaş
Yüce doğruluk ve ifadenin saflığı,-
Cennetsel gerçeklerin bu kadar iyi bir bahsi olmuştu! Ama öyleydi. Kendini
Odasından çıkarılamayacak kadar hasta, daha sonra onu hiç görmedi;
Ve hala o düşkün olanla ilişkili olarak hafızasını besliyor ve
Son öpücüğüne ve vedasına eşlik eden sevimli görünüm!

Karısının zihnini hazırladığı şekilde
Öngörmek için çok net göründüğü etkinlik için Rev. Bay Miner,
Veda vaazını, dedi ki:-

"Sık sık arkadaşını kendisini hazır tutmaya teşvik etmişti.
onun ayrılışı, ondan her ayrılmanın olabileceğini öngörüyor
son. Ama ölümünden birkaç gün önce, yenilenmişti
bunu zihninde etkiledi. Bu ne yüce bir gösteriydi! Daha
Dörtlü yaşından büyük, kışın ortasında ve
yazın aşırı sıcaklığı ve katılan tehlikelere bakılmaksızın
Zamanımızın hızlı nakilleri, bu kıdemli vaiz 'hayatını içeri alıyor
eli, 've sonsuza dek yayılmak için sürekli olarak ortaya çıkıyor
İncil! "

Okuyucuya Bay Ballou'nun kısa bir makalesi vermek için atlamamalıyız
Dünyevi kariyerinin kapanışıyla ilgili olarak gazetelerinin arasında kaldı. BT
hesapları, iradesi ve diğer önemli makaleleriyle katlandı ve
her zamanki okunaklı elinde yazıldı. Bir önsözün ruhundaydı
takip eden ve her konunun açıkça olduğu iradeye
Bu konuda tarafsızlık, katı adalet ve
bütünlük, bu onun doğasına uygun ve her şey
içinde bulunduğu herhangi bir konu ile ilgili olarak yapıldı veya söylendi.

     "Kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken bu ciddi olay göz önüne alındığında,
     Ölümlü günlerimi bitirecek ve dünyadaki işçilerimi kapatacak,
     Bu ciddi ve önemli beyan: alçakgönüllülükle ve ciddiyetle dua ediyorum
     tüm etlerin ruhlarının babası, o merhamette olabilir
     Rabbimiz İsa Mesih'te açıkladı, tüm bunları affet
     Hayatım boyunca içimde yanlış görüyor. Bu dua bunun içinde sunuluyor
     _faith_ bana verdiğim ona bayılıyorum.

     "Daha iyi bir koca olmadığım için içtenlikle pişmanım
     baba ve özellikle daha iyi ve daha kullanışlı bir bakan
     İlahi lütuf İncil. Bu ayrıntılardaki hatalarım için soruyorum
     koynumun nazik ve sadık karısının affedilmesi, benim
     çok sevilen ve saygılı çocuklar ve benim
     dindar ve dinlenmemiş minnettarlık sunduğum kalp ve düşünceler,
     Bu, onun lehine, benim olduğu kadar iyi yapmayı sağladım
     Bir koca, babanın ve müjdenin bakanı ilişkisi
     Mesih. Tüm kardeşlerim sayesinde içtenlikle geri dönüyorum
     Ortak inanç, bana olan tüm nezaketleri için. Saygılarımla teşekkür ederim
     Hıristiyanların büyük kardeşliği, benimle birlikte birleşti
     inandığımız inanç, özellikle kilise ve toplum
     Kimlerle, otuz yıldan fazla bir süredir aşk içinde yaşadım ve
     Kiminle kelime ve doktrinle çalıştığım
     Çok sayıda iyilik.

     "Hosea Ballou."

       * * * * * *

     Trompet editörü "Harika bir adam düştü" diyor. "Orada
     Peder Ballou gibi çok az adam oldu. Bunu gerçekten söyleyebiliriz
     Onu tanıyanlar onu en çok sevdi. Onu duymuş olanlar
     en sık vaaz ve en iyi şekilde okumuştu
     yazmıştı, diğerlerinden daha fazlasını zihninin gücünü hissetti ve
     diğerlerinden daha derinden ikna olmuş, entelektüel olarak
     dini ve ahlaki olarak olduğu gibi, büyük bir adam. Onun hayatı
     dört skor yılının ötesinde uzun sürdü; Çok büyük bir pay aldı
     o zaman boyunca sağlık ve güç. Asla boşta değildi; O
     hayatının son haftasına kadar, hasat alanında çalıştı ve
     Aslında elinde orak ile öldü. Hastalandı
     kendi evi; Ve altı günlük nispeten hafif acı çektikten sonra,
     Bir bebek düşerken sessizce ölümde uyuyakaldı
     uyuklama ve şu anda vücudunu içine koyuyor gibi görünüyordu
     tabutun duruşu.

     "Bu kısa taslakta bir
     Peder Ballou'nun seyahatlerinin açıklaması; küçük ama ilginç
     ve hayatının öğretici olayları,-vaazları, onun
     tartışmalar, yazdığı farklı kitaplar, yargı
     Onunla ilgili tarafsız adamlar,-tüm bunlar kalmalı
     Tam adaletin yapabileceği bir seferde ve altında açıklanan
     ünlü adama yapılır. Karakteri de çizilmeli. Kendimiz için, en çekinmeden, daha iyi bir adam bilmedik.
     Bunu, ailesinde hemen altında yaşadıktan sonra diyoruz
     öğrenim ve o zamandan beri otuz yıldan fazla bir süre geçirdi
     Karşılıklı istişarelerde 'Sık sık yolculuklarda' yanında yanında ve
     Çok sık görüşmelerde. Bir insanı eşit olarak görürsek
     sevimli, kibar, dik, nazik ve gerçek, yaşlı dul bu
     ondan kurtulur. Bizim için bir babadan daha fazlası olsaydı, daha fazlasıydı
     bir anneden daha. Onun iyiliği için asla çok fazla onurlandırılamaz.
     Ona, zevk aldığı kolaylık ve sessizliğin çoğuna atfedilmelidir
     hayatta ve onsuz olanı başaramazdı
     şimdi sevildiği ve saygılı olduğu iyiliğin ölçüsü. Bu yüzden
     Bu saygıdeğer erkek ve kadının ahlaki nitelikleri için çok şey. Orada
     henüz tanımlanmadı (ama burada yapılamaz)
     adamın çocuk benzeri sadeliği; onun hayırseverliği; Körlüğü
     başkalarının hataları; erdemlerine açık gözü; onun güçlü
     doğruluk duygusu; Dikkat çekici ve uzun süredir devam eden alışkanlıkları
     adalet; Sonuna kadar harika zihni çok açık, çok güçlü; onun
     kartal gözlü sagaklık; Tanrı'ya ve Sözü'ne olan güçlü inancı,-bir inanç
     yükselen yüksekliği ve sıkılığı için bir dağ gibi; Onun bağlılığı
     gerçeğe; Bakanlığın çalışmalarına olan sevgisi; onun gerçekten
     dini karakter; derin adanmışlık duygusuna duyarlılığı;
     Halkın mevsimleri için sözleşmeye ve derneklere olan sevgisi
     İbadet, ona zevk almak için çok fazla fırsat verdiler; Onun sevgisi
     Konferans toplantıları; insanlar üzerindeki gücü; Onun kapanış vaazları
     sözleşmelerde; Ayrılıktaki duaları, her zaman eski ve
     genç, erkek ve kadın, din adamları ve tembellik,
     Gözyaşları;-Ah! Tüm bunları kim tanımlamaya çalışacak? "

     "Kendim için (çünkü editoryal stilini atacağım), ben
     Bu kararlı kaybını en derinden hissettiğimi kabul et
     arkadaş. Yas tutuyorum, onun için değil, _Myself_ için. Bana göre o bir
     baba. Beni erken erkekliğimde buldu ve beni çekti
     inzivaya çekilme. Dudaklarıma dua etmeyi öğretti. Dikkatimi çevirdi
     Bakanlık; ve beni destekleme araçlarını aradı ve elde etti.
     Kendime yardım edebileceğim bir kuruş yoktu. Masadaydı
     Benim (Roxbury'deki kasaba evinde) ayağa kalktığımda
     İlk vaazımı vaaz et. Beni Milford'daki topluma tanıştırdı.
     Mass., İlk pastoral sorumluluğum vardı ve
     insan yaşamının en hassas ilişkileri; Ve o benim varlığın nedeniydi
     1822 yılında Cambridgeport'a yerleşmeye davet edildi,
     Yaşadığından beri. Bundan altı yıl boyunca ilişkilendirildim
     'Universalist dergisini' yürütürken; Ve o zamandan
     Ölümüne göre, sütunlarına sürekli bir katkıda bulundu
     son on yıldır reddediyor 'trompet'
     Tazminat, ona tekrar tekrar bastırılsa da. O oldu
     Eşimin ve çocuklarımın ciddi, kararlı arkadaşı; benim dünyevi rehberim
     ve beni kınayan ama çok sık olmayan danışman; Öğretmenim
     hayatının sonuna kadar; Daha fazlasını öğrendiğim bir adam
     Tanrı ve İlahi Söz ile ilgili ve Tanrı arasındaki ilişki
     Ve adam, başka bir insan kaynağından öğrendiğimden daha fazla. Nasıl olabilir
     İçimde heyecan verici olmadan böyle bir adamın ölüm olayı geçiyor
     olağanüstü hisler mi? Ve yine de teselli edilemez. Ne zaman
     hayatının uzunluğu üzerine ne olduğunu düşünmek
     Büyük bir iyilik ölçüsü, onun olduğu gerçeği üzerine
     Evde ölmek için izin verilen (çok uzak olsa da),
     Çok özetten sonra en örnek ve sevgi dolu çocukları
     hastalık ve çok nazikçe ölmek, neredeyse bağlama eyleminde
     Hasat alanında kasetler,-yas tutmayı bırakıyorum. Tanrı'ya şükrediyorum
     O ne; Ve eğer onu dünyaya geri çağırabilirsem, yapmamalıyım
     bunu yapmaya cesaret edin. Tanrı'ya bir saat içinde onu gördüğüm için şükrediyorum
     ölüm ve beni tanıdı ve elini uzattı ve ben
     alıp öpmeye izin verildi. Ve şimdi, asla olmasına rağmen
     olacak, çünkü asla olamaz, benim için baba gibi başka bir adam
     Ballou, uzlaşacağım. Ve bu kısa taslağı kapatacağım
     iş sözleriyle,-'Rab verdi ve Rab aldı
     uzak; Rab'bin adı kutsanmıştır. ''

Üzüntü duygularını geçerek, henüz sakin istifa,
yaşlı dul ve anneyi ve sadık ve büyük bir çemberi kullandı ve
Bunun ciddi karakterini tam olarak fark eden sevgi dolu çocuklar
yas, burada sunulan bir dizi karar vermek istiyoruz.
Mr.
Ballou uzun yıllar boyunca başkanlık etmişti. Onlar
aileye aynı hassas ve duygu şekilde iletişim kurdu
Melankolik olayla ilgili her şey
onunla uğraşanlar. Bunlar aşağıdaki gibidir:

     "Oysa Yüce Tanrı'yı ​​kendisine çağırmaktan memnun oldu
     İsrail'de saygıdeğer baba, Rev. Hosea Ballou, kıdemli papaz
     7 Haziran 1852'de bu hayattan ayrılan bu toplum,
     81 yaşında; Ve oysa, onun uzun olaylarını tekrarlarken
     ve unutulmaz bir hayat, ilk olduğu zamanı akla getiriyoruz
     o zaman ve
     daha sonra kutsalda açıklandığı gibi Tanrı'nın gerçeği olarak hissettim
     Kutsal Yazılar; Bu gerçeği sürdürdüğü ahlaki cesaret
     Tüm öğrenme, bağnazlık ve gelenek saldırılarının ortasında,
     ortaya çıkan yoldaki sonuna sadık kalmaya devam etmek
     O görev yolu olarak; Öyleyse,

     "_Resolved_, evrenselcinin mevcut müreffeh yönü
     mezhep ve ilkelerinin kademeli olarak infüzyonu
     Diğer Hıristiyan mezhepleri, onur anıtları
     Hosea Ballou'nun şeflerden biri olan öncüler.

     "_Resolved_, evrenselcilerin mezhebinin bu nedenle
     Kayıp, İlahi Providence'ın bu dağıtımında,
     Son günler onurlandırmaktan memnunlardı; pratik bir örnek
     inancın çalışması bir zamanlar azizlere teslim edildi; ve kim
     en önemlisi doğruluğun göğüs plakasını giydi ve
     İnanç Kalkanı ve Mezar'a Gitti
     ve onur dolu. '

     "_Resolved_, bir dönemde bu toplumun tek papazı olarak
     Yaklaşık yirmi yedi yıl ve yaklaşık sekiz için kıdemli papaz olarak
     Yıllarca, kariyeri bir bilgelik ile eşit olarak işaretlendi ve
     nezaket, üyeleriyle olan tüm ilişkisinde, her ikisi de
     bireysel ve toplu olarak, yaklaşımını bile önledi
     aralarında herhangi bir anlaşmazlık; ve büyük ve geniş bir hayır kurumu ile
     tüm insanlığı kardeşlerini ve aynı babadan çocukları yaptı
     Tanrı.

     "_Resolved_, bu saygıdeğer Hıristiyanın ölümünde,
     çok uzun zamandır bir papaz olarak baktım, evet, bir baba olarak bile, bu
     Toplum özellikle ağır bir kayıpla karşılaştı; Ve biz hissederken
     Bu zorlayıcı yasın ağırlığı, ancak
     Her şeyde bir Providence'ın nezaketini minnetle kabul edin
     hayatını kurtarmış ve yararlılığını SO sinyalinde sürdürmek
     ve kesintisiz bir şekilde, uzun süren dönemde
     bizimle bağlantı.

     "_Resolved_, günlük yaşamının sadeliğinde,
     en çok net olmayan bir hayat, onun bağlılığının bir kanıtı görüyoruz
     tüm onurlara layık olan ilke; Ve esnek olmayan bütünlüğünde
     genç ve yaşlı herkesin okuyabileceği etkili bir ders bıraktı
     kârla. "_Resolved_, en çok etkileyici olana göre sempati duyduğumuzu
     ölen papazımızın dul, çocuklar ve diğer akrabaları
     onların yasları; dilin yoksulluğunu hissettiğimizi
     teselli yönetin ve bunları sadece yüce yönlendirebilir
     ayrılan akrabalarının hayatını geçirdiği müjde lütfunun gerçekleri
     öğretimde; Onları hararetle övdüğümüze,
     Shorn Lamb'a rüzgar; ' Ve bizden neredeyse hiç bekleyemeyiz
     Yara ile kederleri ama çok taze, onlara üzüntü teklif ederdik
     Umutsuz olanlar değil, ama kaç tane yorgun ruhun olduğunu hatırla
     şimdi yas tuttukları öğretilerinden dinlenme buldular ve
     Onları 'kayıp değil, daha önce gittiğine' muhteşem inancına.

     "_Voted_, yukarıdaki kararların moderatör tarafından imzalanması
     ve katip ve 'trompet' ve 'freeman'da yayınlandı ve
     Aynı kopyası ölen papazımızın ailesine iletilir.

    "G. W. Gage, _moderator_.
    "Newton Talbot, _cerk_."

Cenaze törenlerini tanımlamak hala bizim için kalıyor; Ve burada
Yine başkalarından kopyalıyoruz. Açıklama, göründüğü gibi
Trompet.

"Bu saygıdeğer adamın cenazesi ve sadık eski Hıristiyan öğretmeni,
9 Haziran Çarşamba günü gerçekleşti. Dua ilk olarak sunuldu
House, dul eşi duruşmasında, odasını terk etmemiş ve
Nadiren yatağı, otuz gün boyunca. Hizmetlerin bu kısmı
kesinlikle özel. Ceset daha sonra kiliseye alındı,
Arabalarda ailenin üyeleri.

"Kilise çok uygun bir şekilde yas tutmuştu
vesilesiyle. Vestredeki büyük portre, krepte örtüldü,
Yaşlı vaiz figüründen başka bir şey göstermez,
minber. Büyük Şapel'de, minber ve sırtının sırtında
Siyah krep perdesi giymiş. Galerinin tüm önü, hepsi
Evin etrafında, siyahla süslenmişti. Organ da
Yas içinde uygun şekilde giyinmiş, diğerine iyi devam etmek
Düzenlemeler.

"Ev, saat ikide halka açıldı, o sırada
Büyük kalabalıklar kapılarda bekliyordu; Ve daha önce tam yarım saat için
Hizmetler başladı, her koltuk ve zeminde yer,
Ayrılmış pews hariç koridorlar, pencere şıkları ve girintiler
dolu. Saat üçte ceset geldi. Din adamları, numaralandırma
altmış ile yüz arasında bir yerde, yelekten
Pews onları atadı. İkinci Universalist toplumun üyeleri de
uygun yerleri vardı. Ceset,
Minberlerin önünde, taşıyıcılar aşağıdaki sırayla ilerliyor:


    Rev. Dan'l Sharp, D.D., vücut.       Rev. Edward Turner,
    Rev. S. Barrett, D.D., Rev. S. Streeter,
    Rev. S. Cobb, Rev. T. Whittemore,
    Rev. L. R. Paige, Rev. Josiah Gilman.

"Giriş sırasında organ kederli bir başlangıç ​​yaptı.
en etkileyici biriydi,-böyle bir ifade ile çok geniş bir
onların karşılığı üzüntü.

"1. Hizmetler bir cenaze ilahisi tarafından tanıtıldı, bundan sonra

"2. Kutsal Yazılar Rev. O. A. Skinner tarafından okundu.

"3. Aşağıdaki ilahi söylendi, cemaatin birçoğu katılıyor
Koronun sesleri.

                  İlahi.

    "Zion'un Kutsal Duvarlarında
      Bir işaret ışığı söndürülür;
    Boşuna bekçi çağırıyor,
      'Nöbetçi! Gece ne? '
    Burada cevap verme sesi yok;
      Söyle,-Asker uyuyor mu?
    O, evet,-bier üzerine,
      Saati daha fazla tutacak.

    Hala o cennete dokunmuş dil
      Zonklayan göğüs nabızsız;
    Müzikle bu ses
      Sonsuza Kadar Dinlen
    Dinlenmek için? Yaşayan bir düşünce,
      Beslenmemiş, sikesiz, yükseliyor,
    Bir öz, ruh işledi,
      Yon Ölümsüz Kıyıları. Sana barış, Tanrı'nın adamı!
      Dünyevi zahmetler o'er;
    Diken yol trod,
      Daha önce çoban trod.
    Tam iyi sözünü tuttu,-
      `` Seni sonuna kadar beraberim;
    Korkma! Ben Rab'im
      Asla başarısız olmayan arkadaşın! '

    Senin için hiçbir direk örmüyoruz,-
      Gözyaşı çağırmamalı
    Sanatın özgür olduğunu bilmek;
      Senin evin,-burada değildi!
    Sana sevinç, Tanrı'nın adamı!
      Cennet kursunuz başlar;
    Kısacası trod
      Ölüm Vale,-Yarışın koşuyor! "

"4. Dua, Rev. Thomas Whittemore.

"5. İlahi, 'Cennet Alevinin Hayati Kıvılcım!'

"6. Vaaz, Rev. A. A. Miner, Junior Papaz, 2 Kor. 5: 1,-'
Bu çadırın dünyevi evimiz çözülürse, biz
Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmayan bir ev, ebedi
cennet. '

"7. İlahi, 'koynunu ortaya çıkarın, sadık mezar.'

"8. Sonuç Duası, Rev. Sebastian Streeter.

"9. Benediction.

"Son ilahinin şarkı söylemesi sırasında, insanlar etrafında basmaya başladı.
Tabut, ayrılanların son görünümünü elde etmek için. Bu nedenle bildirim verildi,
Hizmetin kapanışında, tabutun içine yerleştirileceği
Giriş ve hepsinin bayıldıklarında görme fırsatı olurdu;
Ancak, çok sayı nedeniyle, her biri bir
Kısa veda manzarası. Cenaze töreni aşağıda kuruldu
Sipariş: 1. Taşıyıcılar, arabalarda. 2d. Vücut. 3d. Komitesi
Toplum. 4. Evrenselci mezhepin din adamları,
neredeyse yüze. 5. İkinci Universalist üyeleri
Toplum. 6. Komşu kasabalardan arkadaşlar. 7. Yas tutanlar,
Arabalarda.

"Bu alay okul caddesinin başından köşeye uzandı
Boylston caddesi, neredeyse yarım mil.

"Daha önce yere muazzam bir insan gövdesi gelmişti.
cenaze töreni. Ceset geçici olarak doğdu
dinlenme yeri, ortakların eteklerindeki gömme yerinden, nerede
yatırıldı. Tabutun kapağı kaldırıldı ve isteyenler
Bir kez daha geçti ve sonra ciddi sahne kapatıldı. "

Bay Ballou'nun vaaz ettiği son Şabat 30 Mayıs'taydı.
1852,-ölümünden sekiz gün önce,-Woonsocket, R. I. Metinler
aşağıdaki:

"Forenoon.-Vaiz 12: 13, 14."
Bütün mesele: Tanrı'dan korkun ve onun emirlerini koruyun: Çünkü bu bütün
insanın görevi. Tanrı her işi her bir yargıya getirecektir,
Gizli şey, iyi olsun ya da kötü olup olmadığı. '

"Öğleden sonra.-Titus 2: 11, 12."
Kurtuluş tüm erkeklere ortaya çıktı, bize bunu öğretti
Unboddicity ve dünyevi şehvetler, ayık, haklı ve doğru bir şekilde yaşamalıyız
Tanrısal, bu dünyada. '"

Bay Ballou'nun Rev. John'daki son vaazını vaaz etmesi gerçeği
Boyden'in Masası, bir zamanlar ailesinin mahkum olmuş bir kardeşi
İlahiyat öğrencisi, aşağıdaki mektubu ortaya çıkardı, bu
Özellikle burada uygun:

     "SAYIN BAY:--

     "Bu gün yaptığım gibi,
     Bize Peder Ballou anılarını vermek için. Ve eğer değilse
     Çok fazla sormak, biraz yerden memnun olmalıyım, yapabilirim
     Evli sevgi haraçımı kaydedin. O benim için bir babaydı
     Aslında; Ve ona göre başka bir adamdan daha fazla borçluyum-ve belki de,
     diğerleri,-küçük iyilik için
     Mesih Bakanı. Bilmediğinde benim öğretmenimdi.

     "Yaklaşık on dört yaşındayken, onun vaaz ettiğini duydum.
     Brookfield kasabası; Ve eminim vaazın yaptığı izlenim
     hayatımın sonuna kadar kalacak. Ortaya çıkarmak için tasarlandı
     Mesih İsa'nın Zenginlikleri. Tema açılırken seyirci oldu
     yoğun bir şekilde ilgileniyor; Ve vaiz toplandığında ve düzenlenirken
     kutsal tanıklık, bizim için zarif amaçlarını ortaya çıkarmak
     Cennetteki Baba Kurtarıcı aracılığıyla tezahür ettikçe
     Aç çocuklar, onları besleyen anne ellerini izler. Ve
     Önümüzde değerli yükü bıraktığında,
     Tüm kazandığı ciddiyeti, '_do_, aranamaz zenginlikleri
     Mesih mi? _ 'Yine ileri gider, diğer meyveleri toplar
     İlahi aşk ve tekrar tekrar, metninin bir parçası olarak, 'görüyor musunuz?
     Mesih'in araştırılamayan zenginlikleri? ' Bu her birinin sonucuydu
     Söylemin bölünmesi; Ve sadece perçinlemekle kalmadı
     Zihnimiz, ama istemsiz zihinsel tepki ile
     teşvik edildi, bizi konuşmacı ile neredeyse iş arkadaşları yaptı ve böylece
     temaya artan ilgi.

     "O saatten ve o tek söylemin etkisinden, ben
     'Aramilemez zenginliklerinin ortaya çıkmasına yardımcı olmak için güçlü bir arzu vardı
     Mesih 'arkadaşlarıma. Genç kalbim ilk kez hissetti
     Babamızın yaptığı hükmde bir dolgunluk olduğunu
     Bizim için dünyanın bilmediği; Ve bana öyle geliyordu _must_,
     Bir süre, müjdeli müjdeyi vaaz edin. Üç veya dörtten fazla değil
     O zamandan yıllar sonra, onun ustaca birini vaaz ettiğini duydum
     Vaazlar, Charlton'da, ruhumu yeniden ateşleyen bir arzu ile
     Bakanlığa girin. Onun metni, 'çünkü kendimize değil, değil,
     Rab İsa Mesih, '& c. Metni okuduktan sonra dikkatlice
     Gözlüklerini katladı, gelenekleri gibi cebine koyun ve,
     Seyirci nefessiz bir dikkatle beklerken
     dudaklarından düşmesi gereken ilk kelimeyi güvence altına alabilirler,
     Böylece başladı:-'Metin _Sppes_ _is_ böyle bir şey
     İnsanın vaazını _himfel. ' Seyirci _breathed _,-
     Zaten vaazın anahtarına sahiplerdi. Ama bu bir
     Vaazlarının dikkate değer bir özelliği, ancak
     Erken geldiği sonucunu tahmin et, ama sen
     Sizi yöneteceği _process_ öngöremedi, çünkü
     Bu tuhaf bir şekilde orijinaldi. Bu vaaz benim
     İncil'in ihtişamının anladığımız gibi anlayışı ve
     Özellikle onunla tezat oluşturduğunda soluk ve hasta ihtişam
     her türlü kısmi. Ne kadar kolay ve
     Mesih'i vaaz etmek için kabul edilebilir bir görevdi; Çünkü onun içinde vardı
     Ne tutarsızlık, kısmi ne de zulüm. Bundan bir vaaz
     Metin, biliyorum, basıldı; Ama hiç görmediğim _that_ vaaz
     kağıt üzerinde, fakir kalemim cennet gibi parıltısını tarif edemez
     o meclisin karşılaşmasıyla ifade edilen his. Asma
     Kayıt cennette.

     "Mayıs 1829'un on dördüncü günü, ailesine bir
     öğrenci; Ve burada _home_ olduğunu söyleyeyim. Benim kabul ettiğim vardı
     baba ve anne, kardeşler; Ve asla
     Bu seven kelimelerle tek bir
     Örnek koled. Tanrı onları korusun, sempati sözleri için ve
     çekingen genç adamın kulağına düşen cesaret! .
     O ailedeki deneyimimin hatırlamaları bana kimsenin olmadığını söylemiyor
     Eğer kalbi haklı olursa, yaptığı iyiliği bilir. Bir dünya var
     tek bir kelimede güç, muhtaç ve doğuştan düştüğünde
     toprak.

     "O ayın son haftasında ve henüz sahip olduğum zaman,
     Yazılı ama bir vaaz, Peder Ballou Peder Leonard ile nişanlandı,
     Gloucester, ertesi Pazar masasını tedarik etmeliyim.
     Ben yeniden yazdım. Halka açık bir şekilde konuşmamıştım,
     bir okul çocuğu; Ve bana benzemiyordu _Could_ yalnız durmuyorum ve
     Bütün gün vaaz ve özellikle resmen başladıktan kısa bir süre sonra
     çalışmalar. Ama tüm bunlara, özünde, cevabı,
     İncil'in anlaşılması çok kolaydı; meselesi
     Hepsi ellerime döşenmiş; Tanrı'nın sadece _steward_ olduğumu
     Grace ve sadece bana verilen insanlara vermek zorunda kaldı
     İlahi kelime. Ona gideceğimi söyledim, eğer söylerse; Ama o
     Başarısız olursam sorumluluğu üstlenmek zorunda kalacaktı.

     "Sabah, Gloucester'a gitmeden önce son okudum
     ona vaaz; Ve sonra bana bir kelime verdi
     övgü, bu kavrulmuş olan cömert bir duş gibiydi
     zemin. Ve bunu iyi hatırlanan ihtiyati tedbir izledi:
     'Kardeşim Boyden, size referans olarak söyleyecek tek bir kelimem var
     işçiler, yani Earnest_'de _be. Onsuz Tek Kelime Konuşma
     İnsanların ona inandığınızı anlamasını ve hissetmesini sağlamak
     kalbin. ' Bana verdiği tek ücret buydu.
     Odination, Berlin, Ct., 1830'da,
     Kutsal dinimizin ruhunu tüm işçilerime taşıyın ve
     Özellikle hastalık odasına gitmem gerektiğinde ve
     Yas Evi. Dudaklardan düştükçe muazzam sözler
     Babanın oğlu üzerine, tüm izleyicileri karıştırdı
     duygu. Birçok kalpte değerlediler ve sıklıkla tekrarlandılar,
     Bakanlığımı bekleyen hem yaşlı hem de genç tarafından.

     "Kendim için aklımda kalıcı bir izlenim bıraktıklarını söylemeliyim;
     Ve çoğu zaman, o zamandan beri, hasta ve ölmekte olduğum gibi,
     Bu saygıdeğer formdan önce geldi mi, ihaleyi yeniledi
     İhtiyati tedbir, 'Kutsal Kurtarıcının ruhuna gel.' Güveniyorum
     Bu kelimeler atılmadı. Ve ne zaman olacağı gibi
     Çoğu erkek, yorgun çerçevem ​​konuşmama verdi, ben
     bazen aniden hatırlanmasıyla uyandırıldı
     Karıştırma İtiraz-'ciddi olun.' Sık sık hızlandığını biliyorum ve
     gayretimi ısıttı; Ve bunun sloganı olduğunu hatırladığımda
     Son zamana kadar, benim için canlı bir kömür olarak olabileceği için dua ediyorum
     sunak.

     "_Punctiality_, kümelenen sterlin erdemlerinden bir diğeri
     bu adın etrafında ve örneği özel hizmete sahipti.
     Ben. Tüm işçilerini karakterize etti. Onu çok tanıyorum
     Yirmi üç yıl ve onu tatmin edici bir şekilde geç kaldığını hiç bilmiyordum
     herhangi bir nişan ve her zaman zaman aldı, böylece
     acele etmek. Bro. A. Bugbee,
     Charlton, birkaç yıl önce kutsal yazıları teslim etti ve
     şarj. Adresi sırasında, yukarıda adlandırılan
     Küçük bir his olmadan erdem. 'Kardeş. Bugbee, 'dedi,
     Kiliseye gelin, Season'da _come_. İnsanların buraya gelmesine izin verme
     Ve bekleyin ve kendi içlerinde merak ederek, Bro nerede.
     Bugbee? Kardeşim. Bugbee hasta mı? Ve o, zaman almayı unutma,
     Hizmetlerinize başlamadan önce, sessiz bir dua etmek için
     Tanrım, kutsalınızın taburcu olmasına yardımcı olabilir ve size yardımcı olabilir
     görevler. '

     "Bu durumun birçok kalp için tuhaf bir sevinç olduğunu biliyorum.
     Ve bu Tanrı'nın ruhumdaki kutsamasıydı. Dini Ruh
     İçimizde hızlandı; Ve o zamandan beri birçok zaman, alçakgönüllü
     İncil'i vaaz etme çabaları, bu 'sessiz dua' getirdi
     Cennetten Göksel Ateş ve maneviyatıma yeni bir hayat verdi
     yapı. Şüphesiz bakanlıkta deneyimi
     Bu şeylerde kendime uygun ve faydası olabilir
     o büyükün kişisel etkisine atfedilen iyi bir önlem
     Ve iyi adam, olduğu gibi harika, anlayamayan
     gösterişsiz yaşamının ajan olduğu geniş sonuçlar.
     Ve hepimiz umut etmeye teşvik edilemez miyiz, eğer iyi yaşarsak
     Hayat, hasat Sower'ın Ken'in ötesine uzanacak mı?

     "Ama benim için, benim için en ilginç gerçek,
     Baba, kamu hizmetlerini kendi minberimle kapattığı
     memnun bir cemaatin varlığı ve inandığım gibi bir
     Tanrı'yı ​​onaylamak. Son vaazları iyi hatırlanıyor, hatta
     _çocuklar_. Burada daha büyük bir gayretle vaaz etmedi, güç,
     ve kapsamlılığı. Hizmetlerini bir nimet olarak kabul ediyoruz
     ölmekte olan saat ve adam için saygı duymamız
     Sonsuz babaya minnettarlık, çünkü çok büyük bir hediye
     dünya.

    "Kardeşçe senin,
    "J. Boyden, Jr.

    "_Woonsocket, 6 Temmuz 1852._"

Aşağıdakiler L. W. Ballou, Müfettiş Raporu'ndan alınmıştır.
Woonsocket Universalist Society'ye bağlı Şabat Okulu,
Bu biyografinin konusu daha önce ziyaret etti ve konuştu
atıfta bulunan gün. Özellikle bağlı olmak ilginç
son kamu çabalarıyla.

"Otuzuncu Mayıs ayında ziyaret etmek bizim ayrıcalığımızdı ve
Saygıdeğer babamızın son kamu talimatlarını alın;
Bizi terk ettiği andan itibaren bir hafta içinde 'Altın Kase kırıldı'
ve son zamanlarda dinlediğimiz ve
Hayat ve neşeyi bu kadar çok ruha nefes aldı, sonsuza dek susturuldu. Ama onun içinde
Örneğinde, daha fazlası için görkemli doktrinlerde
Altmış yıl kurmaya çalıştı, hala yaşıyor ve konuşuyor ve
Yaşamak ve gelmesi için konuşun. Uzun, güveniyorum, bunu hatırlar mıyız
saygıdeğer form, neşeli ve hayırsever yüzler ve kelimeler
son kez ele aldığı cesaret ve umut
biz, artık geçmiş zamanlarda olduğu gibi öğretilmediğimiz için sevinmek ve
Bazıları şimdi bile, doğası gereği biz gazap ve alt
Tanrı'nın laneti; Ama Tanrı'nın babamız, hayırseverimiz, elimizden gelenin en iyisi
Arkadaş,-Bizi her zaman önemsiyor ve kutsuyor. Böylece bizim yaşlı
Babam, aynı büyük olanı ilan ederek kamu bakanlıklarını kapatın
Hayatını kurmak için harcadığı doktrin,-sınırsız,
Tanrı'nın insana evrensel ve değişmez sevgisi.

"Gerçeğe ve görevimizin performansına sadık olalım,
İçinde olduğu gibi hareket ettiğimiz alanda ve aynı zengin
Bereket bize katılacak. "

Bu biyografinin konusu en yürekten ve içtenlikle girdi
Şabat-Okulların Ruhu; Ve genel girişlerinden beri
Derneklerimiz, emir boyunca tuhaf bir memnuniyet aldı
Her ikisini de ele almak ve teşvik etmek için her uygun olayı iyileştirirken
Nerede olursa olsun, onları meşgul eden nesnedeki öğretmenler ve akademisyenler
vaaz vermeye çağırdı. Kendi toplumunda olmak için büyük iyilik görmüştü
böyle bir kurumdan türetilmiş, çünkü
Rab'bin bahçesinde ihale zihin; Ve sık sık karıştı
profesyonel olarak çocuk ve öğretmenlerle. Yetenekli ve duygu açıklamaları
Müfettiş, yukarıda verildiği gibi Bay Goddard,
okul üyelerinin tutulması öğretildiği takdir
papazları ve öğretmenlerin kalplerini harekete geçiren ruh
Ona doğru, Hıristiyan öğretilerinin altında, çoğu.
çocukluktan gündeme getirildi.

Aşağıdaki ayetler, Bay Ballou'nun ailesine paha biçilmez bir miras ve
Onu gerçekten seven herkese, onun tarafından beklenti olarak yazıldı
hayatının kapanış saatinin. Veremeyeceğimiz tarih,
Orijinal kağıt yok; Ancak, aksesuar koşullardan ve
karısına yaptığı, "neredeyse giyildiğini hissettiği
dışarıda, "ve herhangi bir şekilde ölmesini duymaya hazır olmalı
saat,-belki, evden uzakta,-ifade etmeleri gerekebilir
Duyguları daha özellikle çok az gün içinde
onun hayatı. Bizden hiçbir özveri gerektirmezler. Paha biçilmezler ve
aşırı güzel.

Ayetler böylece tanıtıldı:-

     "Bir bakan, belirli vücut sakatlıklarını deneyimleyen
     Ona aniden çağrılabileceğini şiddetle önerdi,
     Aşağıdakileri yazdı

               Veda adresi.


                    BEN.

    Artık senin mayın gözlerinin zevk almaz,
    Sen altın güneş! Gecenin tonları
        Benim vizyonum var mı?
    Parlak, tezahürat ışınlarına kadar,
    Sabah ışığın, öğlen gelgit yangını,
        Batı'daki ortamlarınız.

                   İi.

    Ve sen, tatlı ay, gümüş ışını
    Akşam Rambles Gleam'de yaptı
        Artık ışığına ihtiyacım yok;
    Ve gökyüzünde parıldayan sen
    Artık ayarlanmayacak, artık yükselmeyecek,
        Bana göre, şimdiye kadar.

                  III.

    Ye okyanus dalgaları, seni iyi karşılamak;
    Adieu'dan Mountain, Hill ve Dell'e,
        Zengin alanlar ve bahçeler;
    Çiçekli cüppeleriniz ve kokusu tatlı
    Artık huzurlu yürüyüşlerim selamlayacak;
        Hepinize teklif veriyorum.

                 IV.

    Sarma yolu olan akarsuları mırıldanıyor
    Çiçekli Meads ve Woodlands Lay aracılığıyla,
        Ve her limpit rill,
    Ve tüm tüylü hava kabileleri,
    Sesler ile tatlı ve tüyler fuarı,
        Son vedaımı kabul et.

                   V.

    Adieu, tatlı bahar, çiçek zamanı!
    Zephyrs Yumuşak, düşen duşlar,
        Artık benim için takılar yok;
    Anne yaz da, Adieu!-
    Bu gözler artık senin güzellik görüşünüz yok,
        Ne de zengin hazineleriniz görüyor.

                  VI.

    Sonbahar ve Kış Sosyal Glee
    Benim için daha fazla cazibesini karşılamıyor,-
        Onlar ama son bir an;
    Hayatın kısa sezonu için şimdi O'er
    Sevinçlerini, kederini, artık değil,--
        Geçici sahne geçmiş.

                  Vii.

    On bin arkadaş ve daha fazlası veda!
    Minnettarlık sevgileri
        Bu göğsümün içinde;
    Ve sen, düşmanlarım, ancak çok az olsa da
    Bunu paylaşın, son adieu'm,-
        Parlamaya merhamet etsin!

                 VIII.

    Kutsal masanın, nerede durduğum
    Tanrı için gerçeğin nedenini savunmak,
        Sana veda ediyorum;
    Rabbime sadık olduğumu
    Onun sözüne tanık çağırıyorum,-
        Sözü yerine getirecek.

                  İx.

    Ve sen, cemaatim canım,
    Lütfen veda gözyaşını gör,
        SİZİN İÇİN SERİKLİ YAPILDI;
    Arkadaşınıza olan tüm iyilikleriniz için,
    Cennet kutsamaları sana göndersin,
        Ve her lütuf yeniledi.

                  X.

    Bir mücadele daha çok çekişmeyi sona erdirecek;-
    Çocuklarım canım, sevgi dolu karım,
        Sen sevgili dünyanın sevinçleri,
    Bunu son kabul et, bu düşkün adieu;
    Ben yaşarken senin için yaşadım
        Ama şimdi nefesimi istifa et.

                  Xi.

    Kuşlar için yapılan güç,
    Ve tüm gururuyla çimleri giydir,
        Çok daha fazlası sizi besleyecek;
    Barış içinde bu tür kolda,
    İrade İlahi'ye itaatkâr,-
        Sözünün doğru olduğuna inan.

                  Xii.

    Ve şimdi dünyadaki çalışmalarım bitti
    Sana, Rabbim, Tanrım, ben geldim
        Hala lütfunuza güveniyor;
    Dünyanın geri çekildiği gibi ortaya çıkabilir miyim?
    Gökyüzünde İsa ile birlikte olmak,
        Ve onun güzel yüzünü görün! "




Bölüm XVI.

ÇÖZÜM.


Modern bir yazar, David Hume'un muhteşem mezarını ziyaret ettikten sonra,
Edinburgh'da, "Yere baktığımda,
En iyi güçler, erkeklerin zihinlerini yüklemek için kasıtlı olarak uygulanmıştı.
Tanrılarının şüpheleri. "

    "Çeşmenin kaynağında zehirlemek
    Kursu boyunca yaşam akışı. "

Bu şekilde doğal olarak ortaya çıkan duyguları zıt olarak, çünkü
İngiliz tarihçinin hayatını düşünür,
Sonuna bakan kalbinde kendiliğinden yay
Bu biyografinin konusunun dinlenme yeri. Tüm hayatı bir
Cennetteki Babasının görkemli karakteri için pratik savunma ve
hem zihinsel hem de fiziksel olarak doğasının her gücü tamamen
Tanrı'nın sevgisine ve tarafsızlarına tanıklık eden ve bu konuda harcanan
lütuf. Kesintisiz tarihçinin dünya çapında şöhretini kim açar? DSÖ
Gerçek Hıristiyan'ın görkemli anısını arkasında bırakmaz mıydı?
Büyüklük mezarı inşa edebilir, ancak iyilik kitabı yazmalıdır.

    "Sadece adil eylemler
    Tatlı koku ve tozda çiçek aç. "

Böylece Bay Ballou'nun hayatının anlatısını onun
kapanışına başlıyor. Görevin yürütülmesinde korkuluyor
birçok kusur ve eksiklik tespit edilecektir; Ama biz var
En azından suçlu olmadığımızı yansıtan teselli
abartı ve boyunca sadece gerçeği sunmaya çalıştı
en açık ışık ve aynı sadelikle
Bu sayfalar övgüde bulunacaktı. En çok çabaladık
saf karakteri, tutarlı davranışları, yüksek
Entelektüel yetenek, etkilenmemiş dindarlık ve zahmetli ve aranmamış
Ölenlerin hizmetleri erken yaşamda benimsediği büyük davaya.
Kendi işçilerine daha yüksek bir tahmin koysaydı,
arkasında, ilgilendikleri tam bir kaydı,
En dikkatsiz ve dünyevi okuyucu. Ama asla kurtulmazken
kendisi, örneğinde olağandışı bir değer görmemiş gibi görünüyor
işçiler; Sadece görevini ve onun görevini yerine getiriyordu.
adam. Kurbanları için zorlu hayranlık düşüncesi
Konfor, maruziyetleri ve denemeleri için asla gerçekleşmemiş gibi görünüyor
o; Ve bu nedenle kişisel maceralarının tutanakları kısa ve
kusurlu. Bize sadece tahmin etmemizi sağlayacak kadar verdi.
onun zahmetinin kapsamı. İşçilerinin ve seyahatlerinin sonucu için
Sadece etrafa bakmak için,-yayılan çoğalmış kiliselere bakmak
okul evlerinde, konutlarda ve hatta
Meyve ağaçlarının altında, inanç bulan çok sayıda cemaate
ve onu sevgiyle baba olarak gören bakanlıkları aracılığıyla umut
sıralarını ve adını kutsamak için yükselen. Dudakları olsa da
Şimdi sonsuza kadar mühürlendi, ancak doktrini, değerli bir miras, bizim için kaldı
Yine de, kendi dilinde; ve onun örneği ve etkisi ile
Saf yaşam, anlayış için en kesin rehber bulabiliriz.
Mesih'te olduğu gibi müjde.

Yayın kırıldığı doğrudur; Ancak ok mesajına yayıldı,
ve hatanın kalbini delecek. Bu sayfaların konusu bir
adam sadece kendi zamanında; Her zaman yaşadı. Buluyoruz
Tuhaf bir şekilde takılan yaşam aşamasında tarih aktörlerinin sayfaları
içinde yaşadıkları süre; erkekler aktif, cesur, başarılı ve
Herhangi bir acil durum için her zaman hazır; İlkeler ve teşvikler tarafından yönetilen erkekler
tuhaf bir şekilde gündüz ve saate adapte edildi,
İnsanın görünen kaderini ve sonuçları ve
Zamanın Tarihi. Yine de bu kişiler, eğer şimdi var olsaydı,
unsurlarının dışında olurdu; aynı zorunluluklar olmaz
kendi cesaret ve dayanıklılık bağışlarını çağırmak. Onlar
resimli somut madde ve kişisel becerilerin işleri gerçekleştirdi;
Ama Bay Ballou, açıklandı, tanımlandı, açıklandı ve aydınlatıldı, harika
prensip, temel bir gerçek, hepsinden yaşayacak bir şey
Sonsuzluk,-Bir saatin geçici eylemi değil, bu da zamanında ve
Şu anda önemli, onu veren yaralı ile unutuldu
doğum. HAYIR! Bay Ballou sadece kendi zamanının için değildi,-herkes içindi
zaman.

Dini dünyadaki gelişi, yeni bir çağın başlamasıydı
kilise; Ve o günden ve o saatten küçük parıldayan
Uzakta olarak görülen gerçeğin ışığı günlük olarak büyüdü ve
daha parlak ve daha net, yıllarının ileri yolculuğunda ve onun
anlayın, müjdeyi Mesih'te olduğu gibi görmeye geldi ve
dünyaya vaaz edin. Onunla ilgili doğa bu tarafsız lütuf öğretmişti
ve çağlar ve çağlar boyunca Tanrı'nın iyiliği, ama erkeklerin dilleri
başka bir inanç imal etmek ve ilan etmek. O yeni bir gerçek değildi
resimli ve inanıyordu; Ama sözlü form verdi ve tasvir etti
erkeklerin gözlerinden önce.

Görevimiz şimdi sona eriyor; Kapanış olaylarını kaydettik
olaylı kaydı saygılı bir şekilde yaşadığımız bu hayatın
Yakında hikayeyi zayıf bir şekilde tasvir ettiğimiz kalemi istifa etmeliyiz
Harekete değer. Hızlı bir retrospektif vermek bizim için kalıyor
izlediğimiz kariyere bak, kısa bir özet görünümü ile
konu. Yazar iyi yazma girişiminde bulunmadı ve
sadece "sade, verimsiz bir masal" sunmaya çalıştı.
Sayfalarının konusunun gösterişsiz sadeliği. Bu meşgul ve
Günleri karıştırarak, çoğu okuyucu heyecan verici bir heyecan verici kitabı can atıyor
olay. Seçkin bir savaşçının hayatını veya cesur
maceracı, şaşırtıcı olaylar ve sahneler yazarın üzerine kalabalık
Yoğuşma görevi hem zorunlu hem de zor hale gelir. .
Türbülanslı dere, dağ evinden acele, kayaların ortasında yuvarlanıyor
ve uçurumların üzerinde fırlamak, her noktasında bir resim sağlar.
ilerlemek; Bir nehrin seyri, bazı sakin göllerde yükselir,
ve yolunu gürültülü ve sakin bir şekilde takip eder,
bireyselliğini yutan suların dünyası, ancak
tefekkür nesnesi, ayrıntılı bir şekilde şekillendirmeye çok az donatılmış
kişisel kayıt veya sevgilisinin huzursuz gözüne bakan
doğada cesur ve şaşırtıcı.

Bu sayfaların konusunun ömrü ile karşılaştırılabilir.
Sessiz Streamlet, kendisini verdure ve tazelik tarafından hissettiriyor
Etrafına yayılır, ancak hareket kargaşası ile kulağı ürkütmez.
Dolayısıyla, sadece eğlence veya heyecan için bir kitap alanlar
Kendilerini bu biyografi ile hayal kırıklığına uğratın. Ancak değil,
Kitap tasarlanmış gibi zevkler için. Daha çok bir aracıdır
Hayvanlı sevgi ile bu neredeyse daha soğuk bir duygu arasındaki iletişim
büyük ve artan bir mezhep tarafından paylaşılan dostluk ve saygı
Bu sayfaların konusuna yönelik ortak sevgisi olan Hıristiyanların
Yazar'a karşı güvenliği sağlayın.

Hıristiyan karakterinin keyifli özelliklerini takip edecekler
Kahkur, doğasının gerçeğine ve gerçekliğine hayran kalacak, tatlı
ruhunun sadeliği ve doktrininin büyüklüğü ve ihtişamı,
bu özel giydiren basit kıyafetleri eleştirmek için duraklamaktan
ve önemli konular. Kabuk değil, çekirdek olacak, bizim
Okuyucular tartışacak; Ve eğer alçakgönüllü bir şekilde, başarılı olsaydık
Ebeveynimizin hayatını daha net bir şekilde yerleştirecek şekilde tasvir etmek
Sadakatle erkeklerin gözlerinden önce, o zaman iyi bir iş yaptık ve bizim
Emek boşuna değildi. Eğer mutlu inancının sergisiyle,
ve kendi argümanlarının uygulanması, başarılı olacağız
savunduğu kutsal ve tezahürat inancında bir ruhu bile doğrulamak,
Bunun için kendi kalbimizde yeterli ödülü alacağız
iş. Bir ruha liderlik etmek için sürekli ve durmadan çalışırdı
düz ve dar bir şekilde; Yorgunluk yok, hayal kırıklığı yok, hiç
Görev lambayı tuttuğunda yolunda herhangi bir engel. Gözleri döndü
ileri ve yukarı; kayalarla dolu, engebeli yolu göz ardı ettiler ve
Hayatının büyük hedefine doğru ilerlediği QuickSands,
Tanrı'nın Baba sevgisinin insana ilan edilmesi.

Eserleri dünyayı zenginleştiren birçok kişiden daha şanslı olan
Bay Ballou'nun onurlu bir şöhretin tadını çıkaracak kadar uzun yaşadığını gördüm. Uzun
Ölmeden önce Calumny'nin sesi susturuldu. Ne başarmıştı
Burke, iftiranın çürütülmesini tavsiye etmişti,-
"Malice'nin şaftları onun kalkanından zararsız düştü
Pottomed vicdan. Henüz daha büyük bir zafer kazanmıştı.
bir erkek olarak itibarına karşı yönelik saldırılardan kurtulmak; O
bu kadar savunduğu gerçeği görmek için yaşadı,
Yüz binlerce kişi tarafından hayatlarının personeli olarak kabul edildi ve
Kurtuluşlarının kayası. Her yaşta bulmak zor olurdu,
Entelektüel gücün daha büyük bir zaferinin kaydı.

Tam olarak gösterdiğimiz gibi, Bay Ballou hayatta hiçbir yardım almadan başladı.
zihinsel enerjilerinin gelişimi. Koşulları şöyleydi
yetenekli zihinlerin çoğunu tamamen ezdiler. İzolasyon,
Akıl uyaran isteği, onu kuşattı. Örnek ve
Yaşlı burs yardımı istiyordu. Tapınağın adımları
Bilgi, kendi elleriyle engebeli ve inatçıdan çıkarıldı
kaynak. Kendini kavramak ve onu taşıyacak ve kalacak güçlü bir eli yoktu
Onun ayak sesleri. Yine de, bir demir kavraması ile ele geçirdi
bilgi ilkeleri ve onları kendi haline getirdi. Ve tatmin ederken
Doğasının istekleri, yaşam görevini ihmal etmedi. Sahip olanlar
Endüstrisi hakkındaki iddialar bu kaynaktan yaralanma veya kayıp yoktu,
İlk çalışmalarına ayrılan saatler için kahramanca çıkarıldı
Saatlerce yasadan. Diğerleri bedensel zahmetten dinlendiğinde
uyanık ve zihinsel olarak.

Bilgi arayışında sergilenen enerji
olağanüstü zorluklar, bizi henüz daha büyük enerjiye hazırlar
sonraki dersinde sergilendi. Amacına ulaşmaya alışkın
Şiddetli emekle, onu sürekli olarak kendi sorularına teklif ettiğini görüyoruz
sadece şiddetli entelektüel efor ile çözülme zorlukları. O
ahlaki entelektüel doğasını o kadar katı bir şekilde geliştirir ki
herhangi bir konuda hafifçe memnun. Ama en çok etkilendik
manevi doğasının güzelliği. Enerjik zihinlerin çoğu olduğunu düşünüyoruz,
şüpheciliğe eğilimli. Şüphe, şüphelerini çözüyorlar ve sonra yapışıyorlar
Kesinlikle ve sonsuza kadar kurdukları gerçeklere.

"Çözülmüş bir şüphe en güçlü kanıttır." Paul tarafından başladı
Dine karşı ve şampiyonlarından biri olarak sona erdi. Ama Bay ile
Ballou Bu olağan süreçle geçmenin gerekliliği yoktu.
Varlığı ve inancı aynıydı. Yapımcısını tanıdı
onun sözleri ve eserlerinde; İnanç onun en eski arkadaşıydı ve o
sonuna kadar onunla birlikteydi. Işığı en erken ve sonuncusunu aydınlattı
adım; Sabah ışıltısı ile ona ışınlanırken ve
öğlen parıltısıyla.
hayat.

Sorgulamasının ve kararlı zihninin ne kadar erken delmeye başladığını gördük
dogmatizmin gerçekleri gizlediği gölgeler ve karanlık
Tanrı'nın doğası ve onun hukukunun ruhu. Bulutlar dağılmadı
Hepsi bir kerede. Vizyonu güçlendikçe, derecelere göre yuvarlandılar,
uzunluğunda, gözleri Tanrı'nın tam ihtişamını efsanesinde tuttu
ihtişam. Son peçinin geri çekildiği an ve
daha sonra olduğu inançta somutlaşmış görkemli gerçek biçimi
İskendekte, varlığının tacı ve zirvesiydi. Sonra buldu ve
Dünyanın alamayacağı bir hazineyi kavradı. Yıllar olabilir
Birçoğu doktrini kucaklamadan önce geçin; Ama bunu biliyordu
Sonunda erkeklerin kalplerine ve anlayışına gitmeli ve bu
Sonunda evrensel olarak tanınır ve zafer kazanır. Keşfi anından itibaren görevine karar verildi, çağrısı
Onaylandı, yaşam yolu gün ışığı kadar açık bir şekilde izlendi. O
Herkese sevginin müjdesini vaaz etmek için çağrılan ve ilham verdi
insanlık; ve görevine gitti, yerine getirmeye karar verdi
onun gücünün ve yeteneğinin en iyisi. Elbette hiç kimse daha fazla
ayrılan görevini sadakatle gerçekleştirdi. Görevinin taburcu edilmesinde biz
Ona zahmetten korkmuyor, efordan kaçıyor, hayırdan küçülüyor
engel. Huzur ve sessizliği seven bir adam, ancak varsaymamaktan çekindi
doktrinleri saldırıya uğradığında tartışmaların silahları. Onunla
Gerçekten de, gerçek her şeydi,-kendisi hiçbir şey. Bu yüzden kaldık
Birçok yolculuğunun kaydı yok, yalnız yollarıyla, gece yarısı
işçiler. Bu şeyleri dengede toz olarak açıkladı,
benimsediği hizmete ve müjde çıkarlarına karşı tartıldı
Savunulamaya çalıştı.

Aşağıdaki mektup bize Manchester, N.H., birkaç yıldır ele alındı
O zamandan beri, şimdi önümüzde açık ve okuyucuya göstermeye hizmet edecek
Bu anıların konusunun getirdiği inatçı azim
mesleki görevlerine dayanın;-
büyük misyonunun kovuşturulması; Bedensel kolaylığı nasıl tamamen göz ardı etti
veya rahatlığının kovuşturulmasına karşı çıktığında rahatlık
Yeryüzünde görev. Aynı zamanda bu kısa, anlam ve
Şimdiye kadar yazdığı gibi sevecen mektuplar, aynı şeyi sergiliyor
Tesisini kullanan ilahi bir tedarike güvenmek:-

     "Maturin: Son Şabat bana bir gün şiddetli duruşma idi.
     Sabah ani bir hastalıkla saldırıya uğradım, bu çok zayıfladı
     Ben toplantı saatine göre, iki kararlı çaba göstermeme rağmen
     Söylemime devam et, sonuncusu ilk kadar başarısız oldu,
     Ve sonunda bedensel zayıflığıma vermeye zorlandım,
     İnsanlar öğleden sonra hizmetlerimi bekleyecekler. Dr. Colburn
     lütfen beni evine aktardı ve o ve onun iyi hanımı çok emzirdi
     Ben, öğleden sonra toplantı saati ile kiliseye yürüdüm ve
     her zamanki hizmetlerimle geçtim, kendimi emeğini koruyarak
     ilahileri okumak. Bir tüm hakimiyetin iyiliği sayesinde
     Her yerde beni sürdüren ve destekleyen Providence
     Yargılama, şimdi iyileşiyorum ve bundan önceki kadar iyiyim
     Saldırı, çok zayıf olduğumu kurtar.

     "Seni yazmamın nedeni, annen
     ve aile genellikle rapor tarafından endişelenmeyebilir
     Eve dönmeden önce doğal olarak size ulaşacak. gönderin lütfen
     Mevcut birkaç gazete. Sevgiyle,

     "Hosea Ballou."

Gerçeğin ilerlemesi için hiçbir araç ihmal etmedi; Söylemler
Minber, konuşma dili tartışmaları, yazılı makaleler, şiirsel efüzyonlar, hepsi
savunduğu tek harika fikri sürdürmek için getirildi. Onun sözlü olmasına rağmen
Her durumda talimatlar döküldü,
basının topluluğun zihinleri üzerindeki güçlü gücü ve o
Bu ajan ve etkisi ve etkisi. Minberdeki örneği olduğu gibi
ardından bir dizi öğrencisi, basında makaleleri de verdi
İncil'in güçlü edebi şampiyonlarından oluşan bir ırkla doğur. Ama yukarıda
Hepsi, "hayatının günlük güzelliği" idi.
Mahkumiyetlerinin samimiyeti ve doktrininin gerçeği. Örnek
Bu, öncekinden daha iyisini öğreten sosyal varoluşunda ortaya çıktı.
Neşeli sınır dışı edilmesi, yargılamalar altındaki istifası,
"Dünyanın veremeyeceği barış."

İlkeleri onu öğretmesini veya bu güzel dünyayı göstermesini yasakladı
erkeklerin oğullarına kasvetli bir hapishane evi olarak yaratıldı. Geç ve
Bu sayfalarda kendi kaleminden bol özütler bolca gösterilecek
Bu. Raiment'in ışıltılığını belirtmekten çok memnun oldu.
Cennetteki Babamız, geçici olan yerimizi memnun etti. Sevdi
fışkıran su kaynaklarında "büyük ruhun gülümsemesini" izlemek için,
yemyeşil çayırlar, parlak gökyüzü, mırıldanan ormanlık alanlar,
Çiçek kaplı tarlalar ve hepsinin üzerinde eğilen mavi kemer,
kristal bir küre içine çevreleme. Sosyal için düşman değildi
zevk; Hiç kaşlarını çattı, şirin kahkahayı patlatmadı
genç dudaklar ya da yerli fireselin parlaklığını kısır. İçinde
Kocası, baba, arkadaşın ilişkileri, sevildi ve saygı duyuldu,-nasıl
Sevgili ve derinden, kalbimize düşen üzüntü
Ayrılık Konuş!

Bizim ortasından gitti! Onun görkemli formu artık memnun olmayacak
Gözler, sesinin müziği artık kalplerimizi ısıtmayacak, baskı
Elinin artık bizimkine duyarlı bir şekilde cevap vermeyecek. Ama var
yıllarca ve şöhret dolu, yukarıdaki parlak dünyaya,
Glory, onun varlığının temasıydı. Onun erdemlerini taklit etmek
İyi düzenli ve güzel yaşam sergiledi, müjde gerçeklerini değerlendirmek
Onlara öğrettiği gibi tüm saflıkları, sadelikleri ve çekiciliği,
onun hatırlanmasıyla kendi hayatımızı geliştirip açalım ve
Şimdi bize vaaz verdiği hala etkili vaazın kalpleri
Sessiz mezar! Ve bize güvenmeyi öğrettiği kutsal inanç
Ve kalbimize en çok sevgili tutmak için bizi bir umutla doldurun ve
Onunla cennette son ve mutlu bir bir araya gelmenin güvencesi! Kendi başına
Aile, bir inanç ruhunu ve tüm
Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisine güvenmek; Ve okuyucu bakabilir mi
Bu inancın şimdi yaşlılarının kalbi üzerinde egzersiz yaptığı etkisi
dul, ne bir güç ve sakin istifa kulesi.
Onu etkilediği inanç, yeni bir neden bulacaktı
Hıristiyan Fortitude ve İncil'e yeni umut ve inanç.

Ve şimdi, okuyucu bu sayfaları kapatır, yazarın istemesine izin verin
Kitap bir tür bir düşünce ve yumuşak yargıyı talep etmek için
Bir ebeveynin hayatının bu kayıtları için halk, yazılı ve derlenmiş
editoryal çağrısında görev yapan zorlu görevlerin ortasında. İş
Tavsiye edecek çok azı var, onun sade doğruluğunu kaydedin
Kayıt ve kompozisyonunu dikte eden samimiyet.

Bay Ballou'nun birçok arkadaşına ve daha özellikle
Bu kadar uzun süredir devam ettiği mezhep, din adamları ve laity
Burs, yazar bu kitabın kabul edilebilir bir hatıra kanıtlayabileceğine güveniyor
onurlandırmaktan memnun oldukları birinin.




Yeni işler,

Az önce yayınlandı.


Rev. S.R. Smith.

Rev. T. J. Sawyer, D.D. Muhteşem bir portre ile. Sayfa 432. Fiyat,
düz bağlamada, 1 $; Tam yaldızlı bağlayıcı, 1,50 $.

Dr. Sawyer, bu anı konusu ile tanıştı.
yirmi yıl; Ayrıca, Bay'ın tüm kağıtları elinde
Smith arkasından ayrıldı, mektupların kopyaları & c. İş bir
önemli ölçüde, bu çeşitli malzemelerden ve bu nedenle
bir şekilde bir otobiyografi olarak kabul edilir. İçin yazılan son kelimeler
Peder Ballou tarafından basın Bu kitap ve yaşam eskizleriyle ilgili
George H. Clark, bundan sonra anılacaktır. Bay Ballou diyor ki:

"Bu anıyı dikkatlice okuduktan ve yapıldığı için
yüksek derecede saygın bir
Bakanlığımızda, uzun yıllar boyunca sahip olduğum bir kardeş
Çoğu samimi ve sevecen arkadaşlık,
Çalışmayı bütünün olumlu değerlendirmesine tavsiye edin
Bir dünyanın kurtuluşunun müjdesine inananların kardeşliği.

"Anıların öğrenilmiş yazarı bir araya getirmek için çok acı çekti
En sevdiği konunun yazılarının çoğu, burada
çalışma büyük ölçüde otobiyografik olarak ve okuyucularını yaptı
Zihnin, öfkenin, ruhun ve tadı, bizim
ayrıldı kardeşim. Bu çalışma bizi ebeveynliğe geri götürüyor, doğum,
çocukluk ve gençlik, kendini ayırt eden birinin
İlahi bilgelik, yetenekli, sadık ve başarılı bir şekilde belirgin yardım
İlahi Üstatımız İncil Bakanı. Ve eğer genç adamlarımız, kim
ilahi hakikat bakanlığı mesleğini yapmak istiyor,
Bu işi dikkatlice okuyacaktı, daha yetersiz şekillerinde yoksulluk
Müthiş bir itiraz yok. Br. Smith, başarıyla boğuştu
yoksulluk ile ve kron ve diadem atan bir övgü ve bir isim kazandı
Gölgeye, şimdi bu gençlere bakıyor gibi görünüyor ve
Onları TROD'UN GERÇEKTEN PİKTASINA İNDİRİM, Güvenlerini Sunmak İçin
İçinde yardımsız bir taç kazandı.

"Br. Sawyer, kesinlikle mezhebimizin minnettarlığını hak ediyor
ayrılan kardeşimizin karakterine yaptığı adalet ve
Bu anının verilmesi için hesaplandığı cesaret
Efendimizin bağında çalışan kardeşler. Ve teşekkürler ve
Patronaj, bu çalışmanın yayıncısına cömertçe oluşturulmalıdır,
Sadece göründüğü yakışıklı stil için değil, aynı zamanda onun için
gerçeğin nedenine övgüye değer bağlılık ve başarılı işçileri
refahı. "

"Vaadin vaadiyle mezhepte büyük ilgi heyecanlandı.
Bu kitap. * * Böyle bir adamın hayatı, çok yüksek bir kalemden
Rev. Dr. Sawyer olarak seçkin ve yetenekli, bir
Görünüşü için geniş ve endişeli bir arzu. Şimdi verildi
halka ve tüm tarafların itibarını sürdürüyor
yayınlanmasıyla ilgilidir. * * Bu sınıfın bir çalışması asla
kağıt inceliği için, güzelliğin güzelliği için ortaya çıktı
Baskı ve bağlamanın düzgünlüğü bunu mükemmelleştirdi. Bunu tahmin ediyoruz
Çok büyük bir satışa sahip olacak. "--_ Christian Büyükelçisi._

"Herkes tarafından büyük ilgi ile okunacak." --_ trompet._

"Bay Sawyer, kahramanının bunu söylemesine izin vermede başarılı oldu.
zamanlarının hikayesinin çoğu kendi mektuplarıyla ve
anımsama. "--_ Christian Inquirer._

"Örneği başkalarına cesaretle doludur ve başarısız olamaz
sarkan binlerce kişiyi kariyerine zorlamak için
kendini geliştirme. "--_ Yankee Blade._

"Bu, sahip olduğumuz en iyi şekilde yürütülen biyografilerden biridir.
Türün son yayınları arasında bir araya geldi. * * * Anı
yazar ve saygıdeğer konuya layık; Ve eğer hata yaparsak
Değil, evrenselist üzerinde iyi bir etki yaratmalı
Bağlantı ve diğerleri üzerinde, daha asil örnek sayesinde
İsa Mesih'in gerçek bir bakanından durur. Onunla, o, 'ölmek, ama
Konuşma. '"--_ Üç Aylık Universalist._

"Bu gerçek biyografinin bir örneği. Dikkatle ve
minnetle oku ve adam hakkındaki tahminimiz, onun büyüklüğü
Amaçlar ve onun bağlılığının tamamlanması arttı.
Burada insan ibadet ruhu yoktur; Ve varsa
eksiklik, kişisel dostluk coşkusunun tarafında, tutuyor
Yazar, yürekten hayranlığının tam bir ifadesinden geri döndü
Konu. "--_ Bayanlar Deposu._

       * * * * * *

Hıristiyan yaşamının zarifleri ve güçleri.

Rev. A.D. Mayo tarafından. 12mo., Yaklaşık 300 sayfa. Fiyat 75 sent.


Bu, yukarıdaki konuda Bay Mayo'nun yirmi vaazdan oluşan bir seridir,
mezhepimize değerli bir edinimi kanıtlayamayan ama kanıtlayamayan
Edebiyat.

"Bu güzel basılı bir kitap ve iç hayatı ve ideal
gerçekine karşılık gelir. * * Yazarın tarzı modern ve
zarif ve işin ahlaki etkisi
güvenli ve iyi. "--_ Banner._

"Bay Mayo'nun kompozisyonu, eğer pırıl pırıl, pırıl pırıl, eğer
yanmaz, parlak bir iplik gibi koşar ve
Düşünce labirenti ve birçok mübarek bir bölgeyi aydınlatmak
Gerçek ve Barış. "--_ Hıristiyan Kayıt. _

"Hem ciddiyetle hem de okumakta büyük ölçüde büyülendik.
düşüncesinin derinliği ve tatlılığı ve saflığı
stil. "--_ Blade._

"Etkisi, her yerde dolaşırsa, en yüksek olacak ve
kutsallaştırma. "--_ Hıristiyan Büyükelçisi._

"Bu vaazların hacminin doyurucu olduğunu söylemekten zevk alıyoruz
arkadaşlık ve ruhun sayfalarında yaygınlığı büyür
büyük ölçüde liberal Hıristiyanların cemaati. "--_ Hıristiyan Inquirer._

       * * * * * *

Rev. George H. Clark.

Kardeşi tarafından. İyi bir benzerlikle. 16mo. 160 sayfa. Fiyat 50 c.

Bu erken düşen kardeşin olaylı hayatının çizimleri yazıldı
Birçok arkadaşın isteği ile. Hacim hızlı bir ardıllığı benimser
Saha ve olayların bıraktığı çok sayıda makaleden alınmış
merhum ve erken yaşamdan çok tanıdık biri tarafından tasvir edildi.
Peder Ballou'nun bu işi notu aşağıdaki gibidir:

"Bakanlığındaki genç ve saygın kardeşimizin bu kısa anısı
Tanrı'nın evrensel verimli lütfu kendini sevecen olarak övüyor
Sevgi dolu bir kardeşin kaleminden ayrılanların anısına övgü.
Ayrıca hayatta kalan tüm aile çemberine minnettar olmalı
ayrılan oğlum ve erkek kardeşi, sahip oldukları için çok değerli olmak
hazine.

"Bu çalışma genel olarak gençlerin ilgi ve kârıyla okunacak,
ve özellikle hayatlarını aday etmeyi düşünmek gibi
Bakanlık mesleği. Bu ne zaman bu ılımlı olduğunu öğrenecek
Koşullar ve sınırlı araçlar, genç bir adamı engellemez
Bakan ve papaz olmaktan, son derece saygın ve sevgili
iyi ve saygın bir kilise ve toplum,
başarı umudu.

"İyi zamanı dört gözle beklememize gerek yok, çünkü şimdi geldiğinde
Bakanlar, ilahi hakikat bilgisi ve onların
Aynı şey için ateşli aşk, dağıtımdaki sadakatleriyle birlikte
onların insanlarına ve yaşamları ve yürüyüşleri
İsa."

"Bu anıların konusu genç öldü. Bakanlıkta olmuştu
Ama birkaç yıl. Bununla birlikte, yeterli uzunlukta yaşadı ve çalıştırdı
Zamanın, kendini yetenekli ve etkili bir vaiz olduğunu kanıtlamak
müjde ve tanıdıklarını oluşturan herkese sevilmek. BT
ölenlerin hayatında olaylarla doludur. "--_ Hıristiyan
Büyükelçisi._

"Kitap olaylarda bol miktarda bulunur ve çok ilginçtir." --_ Banner._

"Kitap heyecan verici ilgiden biridir." --_ Freeman._

"Kitap, sevgi dolu, sempatik ve kardeşle izlenen bir kayıttır
el, denemeler, umutlar, sevinçler, üzüntüler, yaşam deneyimleri ve ölüm
bir profesyonelin yanı sıra doğal bir kardeşin. "--_ Springfield
Cumhuriyetçi._

"Bu, değerli bir adamın anısına sevecen bir haraç,-
Yüksek hedeflerin maalesef ince birleştirildiği birçok örnek
demek, hayatı çok fazla 'bir savaş ve yürüyüşü' değil, sürekli olarak
çabalamak. Hayatı burada çizilmiş olan kardeşe saygı duyduk ve
hacmi ilgi ile iyice okuyun. "--_ Bayanlar Deposu._

       * * * * * *

Bakışlar ve toplantılar,

Bir yolculuk sırasında ve Londra'ya ve büyük sergiyi ziyaret sırasında
1851 yaz. Rev. W. A. ​​Drew, Maine Eyaleti Komiseri.
Bir portre ile. Yaklaşık 400 sayfa. Fiyat 1 $.

İncil'in yayıncıları ile bağlantılı olarak engeli olarak imzalanan sorunlar
Banner, yukarıdaki çalışma. En çekici ve öğretici olanlardan biri
Şimdiye kadar yayınlanan seyahat hacimleri.

"Bu cilt, yazarın _gospel'e yazdığı mektuplardan oluşur
Banner_, tanınmış editör olduğu son ziyaretleri sırasında
Kanada ve İngiltere'ye. Orijinal yayınları sırasında okundu
o makalenin sayısız patronunun yanı sıra ve
genel olarak Maine halkı; Ve onları toplamak mutlu bir fikirdi
Daha uzak okuyucuların yanı sıra gelecekteki perusal ve
referans. Yazarın gözlem için keskin bir gözü var ve harika
Açıklamada Felicity; Kolay, elden ama güçlü bir şekilde yazıyor
stil; ve genel olarak, önümüzde en net ve en çok
Londra'nın grafik resmi ve kristal saraydaki manzaralar
henüz tanıştım. Hacmin en az ilginç kısımları değil
Montreal, Quebec ve çevresinin açıklamaları
ifade verebileceğimiz doğruluk ve sadakat. "--_ Yankee Blade._

"İlginç bir eskiz serisi." --_ Üniversite. Quar._

"Olayların, manzaraların ve manzaraların anlatımında oldukça çekici.
Bizi daha değerli kılan şey,
yazar, çok beceri ve güzellikle idam edildi. "--_ Christian Büyükelçisi._

       * * * * * *


Rev. Hosea Ballou.

Evrenselci Bakanlığın bu patriğinin ölümü veriyor
eserlerine ve özellikle de yazılanlara ek değer
yıllarca gücü ve canlılığı.

Abone, bu eserlerin yayıncısıdır ve
en iyi tipografi tarzında yayınlanan aynı veya tek ciltler ve
bağlama.

I. Yeni Ahit'in benzetmeleri hakkında notlar. Bir Vol. 12mo., 297
sayfalar. Fiyat 50 sent. İlk olarak 1804'te yayınlandı.

İi. Kefaret üzerine bir inceleme. Bir Vol. 12mo., 328 sayfa. Fiyat 50
sentler. İlk olarak 1805'te yayınlandı.

III. Yirmi altı ders vaaz serisi. Teslim edildi
Okul-Street Kilisesi, Boston. Bir Vol. 12mo., 375 sayfa. Fiyat 62-1/2
sentler. İlk olarak 1818'de yayınlandı.

IV. Yirmi beş SELECT Vaaz. Çeşitli durumlarda teslim edilen
Kutsal Yazıların Önemli Pasajları. Bir Vol. 12mo., 360 sayfa. Fiyat 63
sentler. İlk olarak 1828'de yayınlandı.

Bunlar Peder Ballou'nun mahkumiyetlerinin en iyisi olduğu eserler
ifade edilen ve onlara dolaşım onlara olan herkes tarafından verilmelidir
o azgın adamın bilgeliğini yaymak isteyen. "Notlar
Parables "Kutsal Yazılar'ı yorumlayan kutsal metinlerin dikkate değer örnekleridir;
"Kefaret Üzerine İnceleme" anlaşılır bir zihinsel akıl yürütme parçasıdır
en alçak kapasiteye; ve "dersler" ve "seçkin vaazlar"
İlahi kelimenin nadir açıklamaları ve büyük prensipler
Kutsal Yazılar gerçeği.


Abone ayrıca yukarıdakilerin güzel bir baskısını yayınlamaya hazırlanıyor.
Biyografi ile tek tip bir tarzda bağlı olmak; Ve bütün
Daha sonra set başına 4 $ 'dan satılacak.

A. Tompkins.

Boston, Ağustos 1852.

Temsilciler yukarıdaki eserleri dolaştırmak istediler.





Projenin Sonu Gutenberg Rev. Hosea Ballou biyografisi e -Kitabı,
Maturin M. Ballou

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF REV. HOSEA BALLOU ***

***** This file should be named 36946.txt or 36946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/4/36946/

Produced by Julia Miller, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
