*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gamekeeper At Home (Evdeki Bekçi)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: August 2, 2011 [EBook #36948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gamekeeper At Home, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gamekeeper At Home
       Sketches of Natural History and Rural Life

Author: Richard Jefferies

Release Date: August 2, 2011 [EBook #36948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMEKEEPER AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Evde Bekçi
Doğa Tarihi ve Kırsal Yaşam Taslakları
Richard Jefferies tarafından
Smith, Elder & Co, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1878 tarihlidir.
Evde Bekçi, Richard Jefferies tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
EVDE GAMEKEEPER, RICHARD JEFFERIES tarafından.

ÖNSÖZ.

Tarlalar ve patikalar arasında dolaşmaktan hoşlananlar veya bir kır evinde biraz zaman geçirenler, ormanların ve örtülerin bekçisini fark etmemiş veya onun genellikle bir tür "karakter" olduğunu fark etmemiş olamazlar. Gerçekten de, Bekçi kırsal yaşamda o kadar belirgin bir figürdür ki, neredeyse çalışmalarının ve yollarının biyografik bir kaydını talep eder. İnsandan, hakim olduğu topraklara - çayırlar, ormanlar ve akarsular - ve tebaasına, onların tüylü ve tüylü sakinlerine doğal bir geçiş vardır. Sürekli savaştığı düşmanlar - haşereler, kaçak avcılar ve izinsiz girenler - elbette böyle bir incelemeye dahil edilmelidir.

Her ne kadar, açıklama kolaylığı ve kolaylığı için, belirli bir Bekçinin karakteri, aksi takdirde bir bağlantı halkasından yoksun olacak materyalleri düzenlemek için bir çekirdek olarak kullanılmış olsa da, burada toplanan gerçekler aslında tamamen orijinal gözlemlerden türetilmiştir.

---------------------------------------------------------------------------------

R.J.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ADAMIN KENDİSİ - EVİ VE ALETLERİ.

Bekçinin kulübesi, ormanlık alanların korunaklı bir "coombe" veya dar çukurunda, şimdi yaprakları dökülmüş ama yazın asil bir ağaç olan güçlü bir İspanyol kestanesinin gölgesinde duruyor. Dişbudak ormanı, arkadaki eğimi kaplıyor; bir tarafta bir bahçe, diğer tarafta ise karaağaçlı uzun bir çayır şeridi var. Ön tarafta ve biraz daha aşağıda, bir dere kıvrılıyor, çimenliği
çevreliyor ve bunun karşısında, suyun üzerinde asılı koyu, kasvetli yapraklarıyla köknar plantasyonları başlıyor. Kıyıdan kıyıya atılmış ölü bir söğüt gövdesi kaba bir köprü oluşturuyor; hatta köşeli bile olmayan ağaç, ayak için çok az yüzey sağlıyor ve soğuk havalarda kaymak kolay. Bu ilkel düzenekten, diğerlerinin çatallandığı bir patika, örtülerin karmaşıklığına
gidiyor ve bahçeden dişbudak ormanına bir küçük kapı açılıyor. Çayırdaki karaağaçlar karga yuvalarıyla doludur ve
ilkbaharda vadi onların gaklamalarıyla yankılanır; diğer zamanlarda ona dokunmayan bu kara haydutlar, yaratıcı korkuluklara rağmen aç yavrularını beslemek için bahçeyi talan ederler. Bir düzine köpeğin kiraladığı bir sıra kulübe kulübenin arkasına uzanır: zayıf
henüz eğitilmemiş av köpekleri, havlayan spanieller, pointer'lar ve belki birkaç tazı veya "genç efendi" bu konuda bir zevke sahipse süslü cinsler.

Kulübelerin yanında, sıra sıra ölü ve kurumuş, kürklü ve tüylü, yaptıklarından dolayı kazığa geçirilmiş haşerelerle süslenmiş bir kulübe vardır; ve kapının üzerinde şans için çivilenmiş birkaç at nalı vardır - ormanların ve tepelerin ara yollarında hâlâ varlığını sürdüren bir batıl inanç. İçeride sıcak ve kuru gelincik kulübeleri vardır; çünkü gelincik ürperen bir yaratıktır ve
hiçbir şey
bir ceket cebine biraz samanla dalmaktan daha çok hoşlanmaz.
İşte kürekler ve kancalar, sicim ve tavşan ağları, tuzaklar ve diğer
ıvır zıvırlar, teller ve kaçak avcıların aletleriyle birlikte
zaman zaman el konulmuştur.

Karanlık bir köşede, eski zamanlardan kalma,
bir kalıntı olan, tek görünümlü bir mekanizma parçası vardır ve ışığa çekildiğinde
bir insan tuzağı olduğu ortaya çıkar. Bu korkunç makineler uzun zamandır kullanılmıyor -
yaylı tüfekler gibi yasadışı oldukları için- ve pas metalin üzerinde kalın bir şekilde
birikmiştir. Ancak, eski olmasına rağmen, hala mükemmel bir şekilde çalışır ve
geçmişte kaçak avcılar ve hırsızlar, sakatlanma korkusuyla
aralarına adım atmadan önce, bir sopayla
toprağı ve uzun otları dürterken olduğu gibi şimdi de
"yerleştirilebilir". Tuzak, haşereleri yok etmek için kullanılan yaygın fare kapanına veya cin damıtma cihazına neredeyse birebir benzer, ancak boyut olarak oldukça abartılı, bu yüzden dik durduğunda bele veya üstüne kadar ulaşıyor. Bu demir
kurtun çeneleri düşünülmesi bile korkunç - birbirine geçen tırtıklı çıkıntılar, birkaç santim uzunluğundaki sivri uçlarla dönüşümlü olarak, dişler gibi. Tuzağı kurmak için yayın üzerinde durmanız gerekir - bir adamın ağırlığı onu aşağı bastırmak için yeterlidir; ve bu küçük sürprizi hazırlayan kişi için tehlikeyi önlemek için, yakalama yerine yerleştirilirken yayı tutmak için bir demir şerit öne doğru itilebilir ve makine çalıların arasında gizlenir veya ölü yapraklarla
kaplanır. Şimdi tavaya sağlam bir bastonla dokunun - çeneler göz açıp kapayıncaya kadar onu ikiye böler. Bacak kemiğini kırmaya yetecek kadar güçlü, vahşi bir enerjiyle birbirine çarpıyor gibi görünürler; ve kesinlikle bu korkunç dişler tarafından bir kez ayağı yakalanan hiçbir adam kurtulamadı.

Bekçi size bunun eskiden büyük eve ait bahçelerin ve meyve bahçesinin köşesine kurulduğunu ve polis öncesi günlerde neredeyse her gece soyulduğunu söyleyecektir. Kasabaların hemen dışındaki bahçelere, kırsalın ormanlarında ve korunan alanlarında olduğu kadar çok tuzak kurulduğunu düşünüyor. Gençliğinde yakalanma hissini gerçekten deneyimlemiş tek bir yaşlı adamı (bir köstebek avcısı) hatırlıyor; tek ayağıyla topalladı, sinirleri kesilmiş veya ayrılmıştı. İstenirse tuzak yerine zincirlenebilirdi; ancak aslında bir zincir gereksizdi, çünkü hiçbir adam bu işkence edici tırmığı sürükleyemezdi.

Kulübeye bağlı bir diğer tuvalette hem dört ayaklılar hem de kuşlar için yiyecek hazırlamak için bir bakır var. Bazı kümes hayvanları çayırda koşuşturuyor ve belki de onlarla birlikte yazın salonun önündeki gölde yüzen süslü yabancı ördekleri besliyorlar.

Kulübe, "iyileştirmeler" moda olmadan önce inşa edilmiş, sazdan çatılı ve garip üçgen çatılı, ancak rahat; kışın soğuğundan ve yazın sıcağından uzak tutan üç fit kalınlığında duvarları var. Bu sağlam bir duvarcılık değil; sanki moloz ve sertçe
sıkıştırılmış harçla doldurulmuş iki kabuk var.

Kapının içinde tuğla zemin, zemin seviyesinden bir basamak aşağıda. Bazen alçak perdeli oturma odasını tuhaf ama tamamen hoş olmayan bir koku dolduruyor - bu koku, ateşin üzerinde yanan köklerden geliyor, özsuyun
sızması ve şiddetli sıcakta kaynamasıyla tıslıyor. Yıllık kereste düşüşü olduğunda, ağaçların dipleri genellikle toprağa bırakılır, daha sonra yakacak odun olarak
çalınır ve parçalanır,
bu odun büyük eve gider veya satılır. Hala kökleri kalır,
bunlar yararlı uzunluklara kesilir ve üst çalışanlar arasında paylaştırılır.
Karaağaç, meşe, dişbudak ve köknarın ham terebentininden, bu aromatik koku, büyüdükleri toprağın kokusu,
yanarken dışarı verilir.

Tavan alçaktır ve duman ve yaşla kararmış,
büyük bir kare meşe kirişi tarafından geçilir.
Bekçinin çift namlulu tüfeği bu kirişe asılmıştır: evde birkaç başka tüfek daha vardır, ancak bu, en
favorisi, çocuk sahibi olmadan önce olduğu yerde asılıdır--alışkanlık o kadar güçlüdür ki; geri kalanlar tehlikeden daha da uzaktadır. Asil bir silah olmuştur,
ancak şimdi yaşlanma belirtileri göstermektedir--sürekli kullanımdan namlunun geri kalanından daha fazla aşınmıştır; öyle ki,
bir namludan doldurmalı silaha dönüştürülmeden önce, ramrod onu aşağı ittiğinde fişek son altı inçten kayıyordu, o kadar gevşekti ki, saçmaları tutma amacına zar zor cevap veriyordu; böylece temizlendiğinde,
duman tekrar kirletmeden önce, kağıtla doldurmak zorundaydı. Bu, bir ölçüde "darbe deliğini" önceden haber veriyordu ve tüfeği her zaman öldürme gücüyle
ünlüydü. Vernik, ceketine sürekli sürtünmeyle dipçikten aşınmış, ceviz ağacının gerçek damarlarını gösteriyor ve tetik koruyucusu, kolun cilasıyla gümüş gibi parlıyor. Uzun yıllardır yoldaşı olduğu için ona karşı bir sevgi duyması garip değil; başka hiç kimse omzuna bu kadar iyi oturmamış veya "şimdiki" pozisyona bu kadar hassas bir kesinlikle gelmemişti. Elindeki dengesine ve "sarkmasına" o kadar alışmış ki nişan almayı hiç düşünmüyor; sadece nesneye bakıyor, hareketsiz veya hareket ediyor, silahı kolunun çukurundan yukarı fırlatıyor ve anında tetiği çekiyor, namluya bakmak için bir saniye bile kalmıyor. Neredeyse vücudunun bir parçası haline gelmiş, iradenin iradesine bir uzuv gibi yanıt veriyor, düşüncenin müdahalesi olmadan. Çekiçler kovalanmış ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş - mükemmel bir şekilde uyumlu: vida gevşediğinde ve bir atışın kavanozu ölü yapraklar arasında bir tanesini çekip çıkardığında,
sürekli arama ve elemeyle sanatsal metal parçası bulunana kadar gece gündüz hiç dinlenmedi. Hiçbir şey bir silahın simetrisini çift olmayan çekiçler kadar bozmaz;
ve o, bu hassas işçilik parçasını asla bir demirciye değiştirmemesi gerektiğini biliyordu, çünkü bu silah aslen ünlü bir yapımcının elinden çıkmıştır, yıllar önce bunun için elli, hatta belki de yetmiş gine almıştır. Alıcıyı memnun etmek için ateş etmemiştir -en iyi karakterdeki silahlar bile bazen tam bir düzene girmek için kullanılır- ve
bir kenara atılır ve böylece silah muhafaza edilenin olur.

Bu güzel eski silahlarda genellikle bir romantizm vardır ve bazen
tarih üzücüdür. Üst katta hala eski bakır barut şişesini merakla oyulmuş ve işlenmiş halde tutuyor, ancak taşıyıcının ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü, eğer cebindeyken üzerine oturursa, fişeklik ve mukavvadan veya eski bir keçe şapkadan fişekleri kesmek için kullanılan delgiyle birlikte. Bunları, namludan yüklemenin modern sistemi bir kenara attı. Burada ayrıca, boş fişek kovanlarını doldurmak için kullanılan aparat da var; bu, mevsimde onu saatlerce meşgul eden bir iş. Kendi tarzında bir sanatçı olduğu için, efendisinin silahlarının parlaklığı ve cilasıyla gurur duyuyor, bunlar her zaman burada olmuyor, ancak ara sıra temizlenmek ve bakımları yapılmak üzere aşağı iniyor. Ve sonra onlara dokunan ilk eldivenlere yazıklar olsun; çünkü bir sardalya gibi bir silah, ince yağda tutulmalı, kalın bir şekilde kaplanmamalı, sanki metalin ve ahşabın gözeneklerine sürtülmeli ve sızmalıdır. Parafin onun gözünde bir iğrençliktir (pastan korumak için) ve hiçbir modern patentli yağ, onun düşüncesine göre,
kilitlere damlatılan bir cinle kıyaslanamaz--ruhu soğuk havada asla donmaz ve çekiç net, keskin bir ses çıkarır.
Kilitleri parçalamak için iki veya üç küçük tornavidası ve silah ustası aletleri vardır; çünkü beyefendiler bazen dikkatsiz davranır ve silahlarını ıslak çimenlere atarlar ve eğer tek bir su damlası
tesadüf eseri plakanın altına
girerse , ilk pas lekesi hemen çıkarılmazsa, işlere zarar verir.

Köpek düdüğü düğme deliğinde asılıdır. Çakısı kendi başına bir alet sepetidir, büyük ihtimalle bir silahı nasıl kullanacağını öğrenmesi için bakımına verilen genç bir sporcunun hediyesidir. İçindeki 
tirbuşon öğle yemeğinde, sağlam bir meşe ağacının altında veya alıç çalısının ve eğrelti otunun rüzgarın gücünü kırdığı, yolun korunaklı bir köşesinde, neşeli bir avcılık partisinin
iyice paketlenmiş bir sepete oturup birinin mantarları çekmesini istediği zamanlarda çokça kullanılmıştır.
Daha büyük bıçağın arkası, birçok şişenin boynundan sanatsal bir şekilde vurarak, onu hafifçe yukarı doğru ağız kısmına vurarak çıkarmamıştır. Anahtarları da unutulmamalıdır. Korunaklı alanlardan geçen patikalar,
kamu yoluna veya yola çıktıkları yerde,
hava koşullarına dayanacak şekilde iyi ayarlanmış, yüksek direkli bahçe kapılarıyla
kapalı ve dikkatlice kilitlenmiş ve tabii ki bir anahtarı var. Gece yürüyenler için özel olarak yapılmış olan saati, ormanın en yoğun
karanlığında ona saati söyler. Bir yayı bastırıp kulağına yakın tuttuğunda, geçen saati, sonra da o zamandan beri geçen çeyrekleri çalar; böylece yüzünün bir santim ötesini göremese bile,
dışarıdan on beş dakika içinde saati bilir, bu da pratik amaçlar için
yeterince yakındır.

Kişisel görünüşünde, yıllar geçtikçe hafif bir kamburlaşma olmasa, zayıflıktan veya doğanın çürümesinden değil, çok yürüyen insanların biraz öne eğilmesinden,
omuzları yuvarlama eğiliminde olmasından dolayı uzun boylu bir adam olurdu. Silahın ağırlığı ve
genellikle aşağı doğru sürüklenen ağır bir av çantası, bu kusurunu artırmıştır ve belli bir yaştan sonra, ılımlı bir hayat sürenlerde bile olduğu gibi, şişmanlık belirtileri göstermeye başlar. Ancak bu eksiklikler, görünüşünün erkeksiliğinden yalnızca biraz uzaklaşır ve
gençliğinde bir atlet olması gerektiği kolayca görülebilir. Uzun, kaslı kollarında, kahverengi ellerinde ve boğa boynunda hala bolca güç ve parlak mavi gözlerinde yoğun bir yaşam enerjisi vardır. Ünlü bir yazarın söyleyeceği gibi, o bir dişbudak ağacı adamıdır; sert, dayanıklı,
rüzgar veya hava tarafından yenilmez, arkadaşlarından korkmaz, zamanın
işine ancak yavaş ve fark edilmeyen derecelerde boyun eğer. Boynu maun rengine dönmüştür; güneş ve fırtına yüzünde silinmez izler bırakmıştır; ve geniş göğsünün derinliklerinden konuşur,
tıpkı açık havada çok konuşan, tarlaların ve
korulukların arasından bağıran adamlar gibi. Adımlarında bir sağlamlık vardır ve o
bir meşe gibi
durur. Gözünüze tam ve çekinmeden, ama
küstahça değil; işçilerin yaptığı gibi değil, onlar ya somurtkan bir
kötü niyetle bakarlar ya da
yere bakarlar. Kısacası, özgürlük ve doğayla sürekli temas onu her zerresiyle bir adam yapmıştır; ve bu 19. yüzyıl uygar kadınlığında, insanların pratik olarak ormanda yaşadıkları eski feodal günlerdeki hallerinin bir kalıntısı görülebilir.
Ceketinin omzu, tüfeğin sürtündüğü yerde biraz yıpranmıştır ve kolu da öyle; bunun dışında oldukça iyi giyimlidir.

Herkese karşı mükemmel bir medeni tavırla ve efendisine ve efendisinin misafirlerine karşı istekli bir tavırla, kendi istediğini elde etme konusunda harika bir
yeteneğe sahiptir. Büyük ev atış hattında ne önerirse önersin, bekçi sonunda istediği gibi elden çıkaracağından oldukça emindir; çünkü geveze bir "gümüş" dili vardır ve itirazlar, gerekçeler, mazeretler, önerilerle doludur, bunların hepsini üstün bilginin küçümseyici bir havasıyla sunar ve bunları üstlerine bulaştırmaktan pek hoşlanmaz, onların yanlış yapmasını görmekten de pişman olur. Bu yüzden gerçekten önderlik eder ve on vakadan dokuzunda sonuç onun haklı olduğunu kanıtlar, tıpkı akıllıca uygulandığında yerel bilginin doğal olarak haklı olması gerektiği gibi. Sadece atış ekibinin izleyeceği en iyi rota veya koruma alanlarıyla ilgili tavsiyeler gibi konularda değil, daha geniş kapsamlı endişelerde de etkisi hissedilir. At eti konusunda keskin, kurnaz bir yargıç olan (bir adam bir hayvanı anladığında içgüdüsel olarak hepsini görebiliyormuş gibi görünmesi nasıl mümkün olabilir?) efendisi, bir pazarlığı sonuçlandırmadan önce genellikle onun fikrini sorar. Elbette soru doğrudan sorulmuyor, ancak "Bu arada, tazılar buradayken filan filan'ın kısrağını gördün; onun hakkında ne düşünüyorsun?" Bakıcı, her zaman iltifat edici veya çok nazik bir şekilde ifade edilmeyen cevabını
pat diye söylüyor; ve görüşü
unutulmuyor. Çünkü böyle güvenilir bir hizmetçi, efendisine saatlerce yalnız başına dolaşırken sık sık eşlik ettiğinde, aralarındaki toplumsal fark ne kadar büyük olursa olsun, haysiyetin arada sırada gevşemesi gerekir; ve böylece güçlü bir bireyselliğe ve gerçekten değerli bir gözlem yeteneğine sahip bir adam, efendisine farkında olmadan rehberlik eder.

Şalgamların arasından geçerken, belki de çiftliklerini yalnızca bir tüfekle geçerken gören toprak sahibi, bunların temiz ve yabani otlardan arınmış göründüğünü söyler; bunun üzerine, saygılı bir şekilde biraz geride yürüyen bekçi, falan kişinin, yani kiracının, büyük bir çiftçi, tilki ve av hayvanlarının koruyucusu olduğunu, ancak sellerden zarar gördüğünü söyler; bu da soruşturmalara ve belki de kirada hoş bir indirime yol açan bir cevaptır. Öte yandan, sahibinin dikkati bu şekilde sık sık suistimallere çekilir. Bu şekilde kötü niyetli bir bakıcı, sahibine ve bilindik bir ifadeyle "kulağına" erişebildiği için, büyük haksızlıklar yapabilir. Şu anda, kendilerine bir sınıf olarak yapılan kötü muameleye rağmen hala var olan dürüst bakıcıyı tasvir ediyorum - çoğu zaman, korkulması gereken, fazlasıyla hak edilmiş bir şeydir. Bu şekilde, konumu düşük olan bir adamın, büyük bir mülk üzerinde dolaylı bir şekilde güçlü bir etki yaratmasının nasıl mümkün olduğunu görmek zor değildir.

Köpekler konusunda (ve aslında diğer tüm hayvanlar konusunda) çok "iyidir"; fikri, köpeği olan herkes tarafından dinlenir ve alınır ve bazen çeşitli hastalıklar için tedavi altında olan üç veya dört köpeği olur. Bu bilgiyle birçok "ipucu" elde edilir ve bazen de bir yavruyu yüksek bir fiyata satarak iyi bir şey yapar. Hatta kadife ceketi dikkatlice fırçalanmış, kül sopası kolunun altında, şapkası elinde, ayakkabısıyla halıyı kirletme korkusuyla
antrede zarifçe yürürken, hanımların ilgilendiği
hasta pug için ciddi bir şekilde reçete yazarken bile görülebilir.

Çiftlik evlerinde oturup bir kadeh içmeye davet edilir, büyük ev hakkındaki dedikoduları ve yıllar içinde her sınıftan insanın arasına
atıldığı için
yavaş yavaş dinleyicisine uyum sağlama konusunda belli bir incelik ve güç edinmiştir. Çünkü bakıcı, görevini deneyimli bir adamın yaptığı gibi sessiz bir şekilde yerine getirdiğinde, kesinlikle sevilmeyen bir karakter değildir.
Kiracılar arasında kendisine ve tüm oyun meselesine karşı bir his
yaratan, fazla resmiyetçi olan kişidir. Ancak,
insanların yanı sıra mesleğinin teknik ayrıntıları hakkında da kurnazca bilgi sahibi olan sessiz, deneyimli el, kiracılar tarafından sevilmeye başlar ve hayvan yaşamı konusunda yerel bir otorite haline gelir.

Güçlülüğü ve kuvvetiyle gurur duyarak ve sebepsiz yere değil, size elli ile altmış yaşları arasında olmasına rağmen, taşıdığı yedek mühimmatın ağırlığına rağmen
yoğun bir tarla gününde hala hızlı adımlarla yürüyebildiğini söyleyecektir. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar yorulmadan ayakta kalabilir ve
turlarını mesafeden bir santim bile uzaklaşmadan tamamlayabilir. Tek bir şeyde yıllarını hisseder --yani, tempoda; ve modern atletizm okulunun bir öğrencisi olan "genç efendi"
ortaya çıktığında, anız üzerinde onunla başa çıkmak için elinden geleni yapar. Son otuz yıldır bir kez bile hastalık yatağına yatmadı; bir kez bile
uykusundan dinlenmiş ve çalışmaya hazır bir şekilde kalkmayı başaramadı. Onun sırrı şu -- ama kendi sözcükleriyle anlatmasına izin verin:

"İçeride olmak efendim, çünkü insanların yarısını öldürüyor; günün üç bölümünü içeride geçirmek
ve bunun yanında çok fazla içki ve temel ihtiyaç maddesi almak.
Yemek içmek kadar kötü; ve temiz hava ve
orman kokusu gibisi yok. İlkbaharda, meşe odunu atıldığında buraya gelmelisiniz (çünkü, görüyorsunuz, özsu yükseliyor ve kabuklar soyuluyor) ve sadece taze soyulmuş bir çubuğa oturmalısınız -- yani bir gövde, biliyorsunuz -- ve o meşe kabuğunun kokusunu içinize çekmelisiniz. Tam boğazınızdan aşağı iner ve deriyi bronzlaştıran ten gibi akciğerlerinizi korur. Ve tabakhanelerde çalışan insanların hiç hastalanmadığını duydum. Ağaçlardan, ölü veya canlı olsun, her zaman bir koku gelir - karanlıkta bir kütüğün hangi ağaç olduğunu burnumdan anlayabiliyordum; ve hava ormanın olduğu yerde daha iyiydi. Büyük evdeki hanımlar bazen dışarıya, köknar plantasyonlarına gidiyorlardı - terebentin güçlü kokuyor, görüyorsunuz - ve göğüs için iyi olduğunu söylüyorlar; ama, Tanrı sizi korusun, içinde yaşamalısınız. Bana, insanların çam ormanlarında yaşamak için yurtdışına gittikleri söylendi: Buradaki meşelerin de bu şekilde en az onlar kadar iyi olduğunu söylüyorum. Günde sadece iki öğün yemek yiyorum - kahvaltı ve akşam yemeği: akşam yemeği dediğiniz şey - ve belki gün ortasında bir parça kuru ekmek ve bir elma. Kahvaltıda bir anlaşma yapıyorum ve akşam yemeğinde oldukça aç oluyorum; ama yemin edebilirsiniz ki bu yüzden
sağlık yolunda olduğum gibiyim. İnsanlar kendilerini tıka basa dolduruyor ve sonuç olarak
hastalık çıkıyor, anlıyor musunuz. Sığırlar için de aynı şey geçerli; aşırı besleniyorlar, ahırlara bağlanıyorlar
ve tıka basa doluyorlar ve hiç egzersiz yapmıyorlar ve çoğunlukla yağlı yiyecekler yiyorlar. Kötüleşmeleri
mantıklı; ve buradaki sığır vebalarının, zatürrenin ve benzerlerinin gerçek nedeni bu. En azından benim düşüncem bu. Bütün gün ormandayım ve akşam yemeğine kadar asla eve gelmiyorum - tabii ki üreme zamanı hariç, kuşlar için yemek ve diğer şeyleri almak için - böylece temiz hava alıyorum, anlıyor musunuz; ve temiz hava
hayattır, efendim. Ayrıca toprağın kokusu da var - özellikle
sabanın onu harekete geçirmesiyle - ki bu güzel bir şey; ve çitler ve çimenler duştan sonra şeker kadar tatlı. Yeşil yapraklı her şey
işte budur, sağlıklı yaşamak istiyorsanız buna güvenin. Hiçbir zaman
bir taahhüt imzalamadım; ve bir adam benden bir bardak bira almamı isterse, ona asla
hayır demem. Ama evde fıçı yok; ve bu yerde olduğum
tüm zaman boyunca, hiç halka açık bir yere gitmedim. Beyefendiler bana
ipuçları veriyorlar--elbette veriyorlar; ve çok minnettarım; ama ben bunu
karıma götürüyorum. Birçok kez, çalıların altında öğle yemeği yediğimizde bir kadeh şampanya veya
brendi içmemi istediler; ama ben hayır diyorum ve
bir bardak bira daha iyi olur, ki onu da alıyorum, tabii ki. Hayır; içtiğimde,
bira içerim: ama genelde sert içki içmem. Harika
bir
ceket!--soğuk hava! Bu otuz yılda hiç harika bir ceket giymedim.
Buradaki ormanlar soğuk havalarda üst kat kadar iyi. Doğu rüzgarının sizi kestiği açık alandan çıkın ve çamların içine girin
bir dakika içinde ısınacağınızı hissedeceksiniz. Dişbudak ormanına girerseniz
daha uzağa gitmelisiniz, çünkü rüzgar kutupların arasından daha fazla gelir."
Temiz hava, egzersiz, tutumlu yiyecek ve içecek, toprağın ve
ağaçların kokusu--bunlar ona altmışına yaklaşırken,
erken erkekliğin gücünü ve canlılığını vermiştir.

Kusurları da vardır: özellikle, alt kademedeki adamlarına karşı aceleci bir öfke
ve kurallarını çiğneyen işçilere ve odunculara karşı.
Sonuçları düşünmeden
dişbudak çubuğunu oldukça özgürce kullanmaya meyillidir ve bu şekilde birden fazla kez başını derde sokmuştur.
Bir adamdan hoşlanmadığında veya şüphelendiğinde, hiçbir şey bunu ortadan kaldıramaz;
inatçı bir şekilde düşmanca ve affetmez, bir düşmanı sevme fikrini
anlamaktan tamamen acizdir. Eskiden olduğu gibi gerçek bir pagan
modasında içtenlikle nefret eder. Önyargılarla doludur ve neredeyse batıl inançlar; ve hiçbir şeyden korkmasa da, bazen karanlık ve ıssız yerlerde açıklanamayan "bir şeyler" olduğuna dair belirsiz bir hissi vardır. Ormanların bu modern adamı da böyledir.

Gençlik izlenimleri bizde her zaman en güçlüdür ve bu yüzden daha önceki günlerini geçirdiği sahneleri hatırladığında,
bölgede uygulanan tarım tarzına biraz küçümsemeyle bakar; çünkü kuzeyde doğmuştu, çiftlikler bazen büyük bir alana yayılmıştı,
ancak belki de toprak bakımından o kadar zengin değildi ve buradaki kiracıları üç veya dört yüz boynuzlu sığır sürüleri olmadığı için affedemezdi. Güney'e yerleşmeden önce birçok
durum değişikliği yaşadı ve böylece
konuşma veya görünüm özellikleri üzerinde durmayı sevdiği, unvanlı veya başka türlü seçkin harika sayıda beyefendiyle temas kurdu. Uşak kahramanı veya devlet adamını çok yakından görüyorsa, bazen bekçi de aynısını yapar. Büyük bir adamın, dünyaya karşı gerekli olan sürekli pozu
söylemekten
kurtulmanın rahatlatıcı olduğu anları olmalı; ve bekçinin
çalışmamış sohbetinde tazelik vardır. Bekçi, bir beyefendinin karakterini "bahşişleri" kadar
iyi ortaya koyan hiçbir şey olmadığını düşünür. "Beyefendiler bahşişlere çok meraklıdır," diyor, "ve ne olacağını bilmek kadar zor bir şey yoktur. Genel olarak çoğu en büyük silahlardır ve yakışıklı çıkacağını düşündüğünüz şey size bir taç ve daha fazlasını vermez; ve bildiğiniz gibi paranın yoluna pek bir şey girmez, yumruğunuza bir altın sıkıştırır. Belki de düşünmeyeceğiniz şekilde, vermenin bir yolu da vardır. Bazı beyefendiler bunu, onu nazikçe aldığınız için size çok minnettar olduklarını söyleyecek kadar yapar. Bazıları bunu, sanki bir köpeğe kemik atıyormuş gibi yapar. Benim bulunduğum bir yerde, vali gördüğünüz en kibirli adamdı. Ateş etme yapıldığında -harika bir partiden sonra- memnun olup olmadığını asla bilemezdiniz - sizi bir ağaçmışsınız gibi hiç fark etmezdi. Ama onu bir iki kez daha buldum. Yakından
yürümeniz gerekiyordu ona, sanki bir spaniel'mişsiniz gibi; ve zamanla elini
sırtının arkasına kaydırırdı--hiçbir şey söylemeden, aklınızda--ve içindekini almak zorundaydınız ve asla şapkanıza dokunmazdınız veya `Teşekkür ederim, efendim.' bile demezdiniz.
Atışlar iyi gitmişse her zaman beş poundluk bir banknot olurdu; ama
sanki yüzünüze vurmuş gibi
hiçbir zaman bu kadar tatlı gelmezdi."

Bakıcı, yıl boyunca büyük evdeki ziyaretçilerden, ara sıra gelen doğa bilimcilerden,
sporculardan ve düzenli olarak üç tazı sürüsünün sahiplerinden epeyce bahşiş alır; ayrıca çeşitli şekillerde aralıklarla birkaç para alır, örneğin
mülkün baş kiracılarına veya sahibinin özel arkadaşlarına av hediyeleri götürmek için
dolaşırken. Bu tür şeylere ilgi duyan beyefendiler her bahar genç sülün yavrularını görmeye gelirler -ki bunlar gerçekten de hoş bir görüntüdür- ve her zaman arkalarında bir şeyler bırakırlar. Yazın kasabadan veya civardaki kırsaldan birkaç piknik grubu gelir ve araziye girme izni alırlar. Kışın yarım düzine genç beyefendi
fırtınacılık yapar; büyük bir yuva seçilir, üç veya dört gelincik aynı anda ağ olmadan yerleştirilir, böylece tavşanlar serbestçe kaçabilir ve sonra atış, tüfek ateşi gibi olur. Bu tür sporlar için genç beyefendiler serbestçe bahşiş verirler. Baharda büyük evden gelen karga avı grubundan, karga tüfekleri ve bazen de tatar yaylarıyla, genç kuşların hepsini seçtikten sonra, kiracıların birkaçı kalanları vurmaya kabul edilir - bu görev belki iki veya üç güne yayılır ve ortalıkta epeyce içki ve gümüş dolaşır. Sonra beyler, gerekli izni almış olarak gölde balık tutmaya gelirler ve yem ve biraz ilgi isterler, ki bekçinin oğlu, kendisi de bir usta olduğundan, herkesten daha iyi verebilir; ve böylece o da payını alır. Bunun yanı sıra, hızlı ayaklı olması ve av bittiğinde tilkinin hangi yöne koşacağını iyi bilmesi nedeniyle, bir hanımefendi veya çekingen bir beyefendi bir kapının açılmasını istediğinde ön plandadır; bu da boşuna yapılmayan bir hizmettir. Ayrıca, köpekleri eğitmek için bekçiye genellikle iyi ücret ödenir; ve kısacası, tüm dünyanın bahşiş verdiği şanslı kişilerden biridir.

İKİNCİ BÖLÜM.

AİLESİ VE KASTI.

Kulübenin içi son derece temizdir; ancak ev hanımı görevlerinden gurur duyduğunda ve neşeli bir kalple bu görevleri yerine getirdiğinde mümkün olan o parlak, hoş görünüme sahiptir. Mobilyaların üzerinde tek bir toz zerresi bile görülmüyor, aralarında büyük eski moda bir kanepe var: pencere camları berrak ve şeffaf - bu, mekana harcanan sevgi dolu özenin kesin bir işareti, diğer yandan kirli pencereler ihmalin bir göstergesi, öyle ki kulübe sahibinin karakteri neredeyse camına bakarak tahmin edilebilir. Bekçinin karısı, üst rütbelilerle ara sıra temasta bulunan - büyük evin hanımları - bazen ailenin yaşlı bir hizmetçisiyle sohbet etmek için birkaç dakika içeri girer - tavırları genellikle konumunda bulunanlardan daha yüksektir. Ziyaretçilerini - ve çok sayıdalar - sessiz, saygılı bir vakarla karşılar: memnun etmek ister, ancak oldukça rahattır. Kanepenin arkasında göze çarpan, ancak ilk başta ziyaretçinin tanıyamayacağı güzel bir kürk halı vardır. Çizgileri tanıdık ve kaplanınkinden pek de farklı değil, ancak rengi orman tiranınınki değil. Bu halının kendi özel alanına girdiğini açıklıyor. Kedi derisinden yapılmış bir araba halısı; deriler tam olarak eşleşecek şekilde dikkatlice seçilmiş ve diğer daha ünlü kürklerle aynı şekilde
kürlenmiş ve hazırlanmış. Daha yeni dikilmişler ve halı şimdi kuruması için kanepeye serilmiş. Size anlatacağı üzere, tamamen siyah kedi derilerinden halılar yapmış ve çok güzel görünüyorlar; ancak tamamen çizgili olan bu halıyla eşit değiller. Kesinlikle parlaklık ve çizgi, yumuşak sıcaklık ve ele verdiği his, birçok yabancı ve pahalı
ithalle rekabet ediyor gibi görünüyor. Araba halılarının yanı sıra, bekçinin karısı ayaklar için başka halılar da yapmış - bazıları Joseph'in paltosu gibi çok renkli.

Bu derilerin ait olduğu tüm kediler vurulmuş veya kocası ve yardımcıları tarafından haşereler için kurulan tuzaklara yakalanmış. Çoğunluğu
vahşiydi--yani ormanda ikamet etmeye başlamış, doğal hallerine geri dönmüş ve av hayvanları arasında büyük bir kargaşaya neden olmuşlardı.
Böyle ziyafetler çeken ve özgürlüğün verdiği sevinçle, birçoğu evcil hayvanınki gibi yağ olarak değil, sırt ve bacak uzunluğu olarak gerçekten muazzam bir boyuta ulaşmıştı. Bunlar en iyi derileri sağlıyordu; belki de öldürülen sekiz veya dokuz kişiden ikisi mevcuttu veya saklanmaya değerdi.

Bu, kaçak avcılıkla geçimini sağlayan ve yurt dışına kaçan kedilerin olağanüstü sayısı hakkında bir fikir veriyor. Bunlar her zaman ormanlara doğru yönelirler. Söz konusu örnek, bir kasabadan uzak, rahatsızlığın nispeten küçük olduğu bir dış bölgeden alınmıştır; ancak Londra'nın etrafındaki on ila yirmi mil mesafedeki koruma alanlarında bu şekilde öldürülen kedilerin sayısı binlerle ifade edilir. Aileler evlerini değiştirir, kedi yeni gelen tarafından uzaklaştırılır ve tarlaya gider. Hyde Park Corner'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta, iki dönümden daha büyük olmayan küçük bir korulukta, altı haftada on beş kedi vuruldu ve neredeyse hepsi tek bir noktada vuruldu - en sevdikleri mekanda. İki veya üç vahşi veya evsiz hayvan bir ormanda yuvalandığında, hızla şimdiye kadar evcilleştirilmiş olan yarım düzine hayvanı kendilerine çekerler; ve eğer yok edilmeselerdi, av hayvanlarını veya tavşanları beslemek imkansız olurdu. Kürk ve tüyleri saklamak için kendi makbuzları var ve uzun
uygulamaları onu bu konuda yetenekli hale getirmiş. İşte sincapların derileri de hazırlanmış; bazılarına gür kuyruk takılı, bazılarına takılmamış. Boyutları ve kuyruklarının rengi farklıdır, genellikle neredeyse beyazdır, diğerlerinde ise daha koyu kırmızıdır. Kürk, pelerinleri astarlamak için kullanılır ve kuyruk bazen kadınların şapkalarına yerleştirilir. Arada sırada, eskiden köylülerin yelek olarak kullandığı, zayıf göğüsler için etkili bir koruma oluşturduğu söylenen
porsuk derisi alır. Birkaçını birbirine dikerek
halı yapar, ama sık sık değil.

Yukarıdaki depoda birkaç tane muhteşem tilki derisi vardır, bazılarının kuyrukları
beyaz, diğerlerinin uçları siyahtır. Bunlar
kadınların manşonları için kullanılır ve çok şık görünür; kuyruk ara sıra manşonun etrafına
kıvrılır. Bu hassas bir konu gibi görünüyor ve tehlikeli bir şekilde vulpecide'ın ölümcül günahına yakın. Ama öyle değil. Geniş çalılık ve fundalıklarla kaplı bu geniş ormanlarda, tilkiler ara sıra rahatsız edici şekilde çoğalıyor ve hatta yavru avı bile onları yeterince öldürmüyor, özellikle de büyük bir av "başı" tutuluyorsa, çünkü her tür av hayvanını çekiyor.

Avın verdiği zararın yanı sıra, bir bölgede çok fazla tilkinin toplanması avın çıkarına aykırıdır - ilk olarak, komşu kümes hayvanlarının buna eşlik eden yıkımı hoş olmayan bir his uyandırır; sonra, toplantı gerçekleştiğinde tilkilerin bolluğu sporu bozar. Gün, onları her köşede "kesmekle" boşa harcanır;
sürü, kırbaç, boynuz ve sese rağmen birkaç bölüme ayrılır;
ve kırsalda iyi bir koşu elde edilemez. Böylece arada sırada akıllıca bir inceltme gerekir; ve deriler
bakıcının karısının eline böyle geçer. Kafalar süsleme salonlarına ve merdivenlere gider; pedler ve ara sıra fırça da öyle. Dişler altınla işlenmiş çiviler yapar; ve Reynard'ın hiçbir parçası atılmaz,
çünkü köpekler hevesle vücudunu kaparlar.

Bir veya iki kez bir beyefendi için köstebek derisi yelek yapmıştır. Bu
çok sıkıcı bir işlemdir. Her küçük deri ayrı ayrı
hazırlanmalıdır ve tamamlandığında yüzeyi ancak iki inç kare kaplar.
Sonuç olarak birkaç düzine deriye ihtiyaç vardır ve iş bir yıl veya daha fazla sürer. Sonra, çok fazla sabır ve beceri olmadan tamamlanamayacak olan bir araya dikme işlemi vardır. Kürk,
güzelce yumuşak ve parlaktır,
diğer herhangi bir doğal maddede olduğundan daha fazla kadifeye benzer; ve çok sıcaktır. Bilekler için eldivenler ve takkeler de ondan yapılır. Köstebek derisi yelekler eskiden çok
çok
düşünülürdü, ancak artık sadece ara sıra bir merak
olarak
karşılaşılıyor.

Eski ahşap köstebek tuzağı artık neredeyse yok oldu, yerini herkesin
kurabileceği modern demir olan aldı. Eski düzenek, ahşaptan yapılmış bir silindir, ancak deneyimli bir el tarafından yerine yerleştirilebiliyordu ve bu konudaki deneyimine göre köstebek avcısı -yerel olarak "oont-catcher" olarak adlandırılır-
kendi yolunda önemli bir şahsiyetti. Şimdi o da hızla yok oluyor -yani, tüm zamanını bu tür tuzaklarla geçiren belirgin bir zanaatkar olarak. Bir zamanlar bir bakıcının altında ikincil bir yer işgal eden ve daha ağır işler için çok zayıfladığında, kendisini şu şekilde geçindiren bir adamdı: çiftçilerle tarlalarını mevsime göre temizlemeleri için anlaşmalar yapıyordu.

Gelinciklerin veya sansarların derileri, arada sırada cam bir dolabın altına koyup doldurmak dışında saklanmaz, ancak gelincik gerçek erminle yakından akrabadır. Sansarlar da bazen aynı amaçla saklanır; birçok ormanda artık tamamen soyları tükenmiş gibi görünüyorlar. Su samuru derisi değerlidir, ancak genellikle bakıcının karısının bakımına girmez. Bakıcı ara sıra, derenin küçük bir göle dönüştüğü ve yine su çayırlarıyla çevrili olduğu yerde bir batağan vurur. Bu kuş nadirdir, ancak tamamen nadir değildir; bazen bu güney iç kesimindeki mekanda yılda iki veya üç tanesi öldürülür. Ayrıca, kanatları siyah beyaz saksağan gibi aynı dekoratif amaçlar için kullanılan bazı alakargalar vurur. Alakargadan alınan bazı tüyler, büyük evi ziyaret eden beyler tarafından somon balıkçılığı için yapay sinekler yapmak için aranır. Balıkçıllardan hatırı sayılır bir
sayıyı hanımların şapkaları için saklıyor ve bazılarını da cam vitrinler için saklıyor. Bir
ya da iki kez kendisinden, tüyleri ve
sert çığlığıyla ormanlarımızın papağanı konumuna gelen ağaçkakanı hazırlaması istendi.
Doğa tarihiyle ilgilenen beyler genellikle kocasına nadir kuşlardan örnekler getirmesini
istiyor; ve sonunda genellikle başarıyor,
ama bu kuşlarla karşılaşmaları uzun zaman alabilir. Onlar için
nadir baykuşlardan ve şahinlerden bazılarını hazırladı. Bir
tavus kuşu tüyü deposu var - ara sıra insanlar, özellikle de hanımlar, kulübeye
uğruyor ve bunları satın alıyor. Köylü ev hanımları hala
tavşanın "yastığını" çeşitli ev işleri için kullanıyor - tavşanın ayağı
bir zamanlar matbaalarda saklanmıyor muydu?

Bakıcının karısının tavşanlarla hiçbir ilgisi yok ama onların
derilerinin ve kürklerinin hala büyük miktarlarda satın alındığını biliyor.
Kazların bir zamanlar neredeyse tamamen tüyleri için büyük sürüler halinde tutulduğunu duymuştu,
tüyleri yılda iki kez yoluluyordu, diye düşünüyor; ama artık bu uygulanmıyor, en azından güneyde. Meraklıları için yılan derileri veya daha doğrusu derileri vardı. Bir tane bile bulmak çok zor; narinler ve yılanın bıraktığı çimenlerde o kadar bükülmüş oluyorlar ki genelde kırılıyorlar. Bazı köy halkı bunları baş ağrısını iyileştirmek için
şapkalarına takıyor, bu çok eski bir batıl inançtır; ama ciddi olmaktan
çok
spor amaçlı. Artık parkta geyik yok. Yüz yıl önce vardı ve kocası ormanda birkaç
dökülmüş boynuz buldu. En iyileri büyük evde, ama
bir tanesi de onun merdiveninde. Birkaç kestane alabilir miyim? Kış geldi -- tam zamanı -- ve bunlar dikkat çekici derecede güzel. Hiçbir ağaç görünüşe göre İngiliz ormanlarındaki kestane kadar veriminde bu kadar kaprisli değil: çoğunun meyvesi
değersiz olacak kadar küçük, yoksa olgunluğa ulaşmıyor.
Ama bu büyük olanlar güzel bir ceviz veren bir ağaçtan: kocası bunları her yıl saklıyor. Ayrıca, kabul edersem yarım düzine yer mantarı da var: bulunanların çoğu büyük eve gidiyor; ama
son yıllarda bunlar çok dikkatli bir şekilde aranmıyor, çünkü
yurtdışından bol miktarda geliyorlar. Bu yer mantarlarının, toprağın tebeşirli olduğu
ormanlarda bulunduğuna inanıyor. Eskiden birçok yerel
ot toplardı; ancak zevkler değişti ve yeni baharatlar ve soslar moda oldu.

Açık havada, av bekçisinin işinde en çok güvendiği yardımcısı kendi oğludur; taşıdığı silahtan biraz daha uzun, ancak ilk bakışta sanıldığından çok daha büyük bir çocuktur.

Açık havadaki yaşamın sağlığa çok olumlu olmasına rağmen, erken gençlikte büyümeyi engelleme etkisi olduğu ilginç bir fizyolojik gerçektir. İki çocuğun birlikte yetiştirilmesine izin verin, biri dışarıda "zor şartlarda" yetiştirilsin ve diğeri dikkatlice bakılsın ve içeride tutulsun;
diğer her şey eşit olduğunda, salondaki çocuk arkadaşından daha uzun ve görünüşe göre daha gelişmiş olacaktır. Örneğin, ıssız köy yollarında ve tarlalarda
tüm gün oynayan, sabah işe giderken çocuklarının içeri girip yaramazlık yapmaması için
evlerinin kapılarını kilitleyen
ebeveynlerinin çocukları, yaşlarına göre neredeyse her zaman kısa boyludur. Onların durumunda
bir şey haklı olarak kaba ve yetersiz yemeğe bağlanabilir; ancak çalışan çiftçilerin
çocukları da aynı özelliği gösterir ve yiyecekleri
kalite olarak lüks olmasa da, kesinlikle miktar olarak kısıtlı değildir. Bazı çiftçi oğlanları ve arabacıların oğulları, bağırarak verdikleri emirlere uyan devasa araba atlarının sorumluluğunu almaya pek uygun görünmüyorlar,
başları okların biraz üzerinde --bakmaya değer
bebekler. Yine de on dört veya on beş yaşındalar. Bunlarda ve aynı şekilde tarlada çalışan çiftçilerin oğullarında, gelişme dönemi şehirde yetişmiş çocuklardan daha geç gelir. On altı veya on sekiz yaşından sonra, sanki yıllarca tereddüt ettikten sonra, aniden
yükselirler ve muazzam, iri, geniş adamlar olurlar, muazzam bir güce sahip olurlar. Bu yüzden, bekçinin oğlu, hem yıllar hem de bilgi açısından göründüğünden çok daha fazla bir adamdır - bununla birlikte yerel zeka, teknik yetenek ve erken pratikten kaynaklanan ve kitap öğreniminden oldukça farklı olan yazılı olmayan eğitim kastedilmektedir.

Babasından ormanın ruhunu ve sanatının tüm ayrıntılarını özümsemiştir. Önce atış yapmayı öğrendi; en büyük tutkusu, çift namlulu tüfeği çayırdan eve taşımasına izin verildiğinde başlangıçta tatmin olmaktı. Sonra, bazen, tüfek kirişe asılmadan önce, günlük işten sonra bırakılan şarjları ateşlemesine izin verildi. Sonra, devrilmiş bir meşe ağacının gövdesinin arkasından, şüpheli bir şekilde dinlemek için arka ayakları üzerinde dikilmiş oturan bir tavşana nişan aldı - ağır namluları ağaca dayadı ve arkada, çimenlerin üzerinde diz çökmüş, "Oğlum, eğer yan oturuyorsa omzuna nişan al; sırtı sana dönükse, başına nişan al." diye fısıldayan bekçinin talimatlarıyla gerginleşti. Bundan sonra, tek namlulu tüfeğin ve son olarak çift namlunun emanet edilmesi sadece kısa bir adımdı; sonunda kendi namlularından birine sahip oldu ve kendi belirgin atışlarını yaptı. Şimdi keskin bir nişancı, babasından bile daha iyi; çünkü sıklıkla gözlemlenir ki, çoğu el sanatında genç yeni başlayanlar belli bir yaşta bir mükemmelliğe ulaşırlar ancak daha sonraki yıllarda bu mükemmellik onları başarısızlığa uğratır. Belki de kaslar daha elastiktir ve göze anında tepki verir. "Kaba" alanda ani atış yapan bu çocuk, çatlak sporcuları alt eder. Güvercinlerle tuzakta muhtemelen başarısız olur; ancak, gelincikler tarafından kovulan tavşanların, açık bir alandan zar zor geçtiği dar bir şeritte, iyi bir atışın bile defalarca ıskalayabileceği yerde, "tavşanlar" için "ölüm" olur. Aynı şey, ormanda yatan ve diğerlerinin açık alanlarda ve yaylalarda yattığı gibi, bir orman tavşanı için de geçerlidir. Onları öldürmek zordur. Külçüğün altındaki
pürüzlü otların arasından sessizce
çıkıyorlar ve sizin tek
rehberliğiniz hışırtı ve belki de kulak uçları, vücut
karışık ölü eğrelti otları ve "rowetty" şeyler tarafından gizleniyor. Nişan almaya çalıştığınızda namlu, birbirine uygunsuz bir şekilde
yakın olan kül direklerine çarpıyor veya dallar yolunuza çıkıyor ve tavşan bir ağacın etrafından
kaçıyor ve fişeğiniz sadece bir dalı havlıyor ve uzun, ölü bir
devedikenini ikiye bölüyor. Ancak ateşinizi bekleyen bekçinin oğlu,
anında onu takip ediyor, çünkü tüfeğini omzuna zor kaldırıyormuş gibi görünüyor ve tavşan atışla durduruluyor.

Bu gibi bir kül ormanında tavşan avlamak da sinir bozucu;
ikiye katlanıyorlar ve kaçıyorlar ve eğer beklerseniz, kahverengi haylazların
şu taraftaki kısmen açık alanı hemen geçmeleri gerektiğini düşünürseniz, işte! tam
uçta beyaz kuyrukları yukarı doğru çıkar ve
yeryüzünün bağırsaklarına
dalarak gizli yuvalar yaparlar. Elbette, sonuçta,
bu şeylerde sadece bir beceri vardır. Yine de
bir beceri edinmiş olmak bir şeydir. Eğer ona sorarsanız, çocuk gururla birkaç silah hilesi gösterecektir, örneğin
sol elle ateş etmek, dipçiği sağ omuz yerine
sol tarafa koymak ve tetiği sol parmakla çekmek. Böyle koşan bir tavşanı devirir; ve kısa
mesafelerde, "şimdiye" gelmeden veya hatta tek elle silahı bir tabanca gibi tutmadan, kol altından makul bir kesinlikle ateş edebilir.

Yavaş yavaş,
yerdeki her alanla yakından tanışıklık kazanmıştır ve doğa tarihi hakkında da azımsanmayacak bir bilgi birikimine sahiptir.
Bir tür içgüdüyle, o saatte herhangi bir kuşun veya hayvanın
nerede bulunacağına hemen karar verecektir.

Kaçak avcılara karşı babasından daha acımasızdır ve onlara daha sert önlemler alınmasını ister; ancak asıl işlevi, vurucu, haberci veya koruma alanlarının etrafındaki setleri ve çitleri koruyan yardımcıları izlemek veya kontrol etmektir. Şüphesiz bu adamlar çok güvenilmezdir ve birçok numara yaparlar. Örneğin, bir sette haberciliğe başladıklarında, eğer sahil temizse, bir yuvada yarım düzine ölü tavşanı saklamalarını ne engelleyebilir? Sık sık kazmaya başvurulması gerekir ve böylece kolayca toprak döküp bir deliğin girişini gizleyebilirler. Birçok yaralı tavşan ve
sülün,
vurucuların eline düştüğünde sporcunun masasında asla görünmez; ve şüphesiz ki,
baş adama keşiflerini bildirmeden önce, birçok kaçak avcının telinde yakalanan avı kendilerine alırlar.

Bu yardımcılardan bazıları, üzerinde saç bulunan dana derisinden yelekler giyerler.
Saç dışarıdadır ve alaca-beyaz renk ilginç bir görünüme sahiptir: malzemenin çok sıcak ve dayanıklı olduğu söylenir. Bu tür
yelekler yıllar önce yaygındı; ancak son zamanlarda üretim bölgelerinin
tezgahları ve iğleri, eyaletlerin en uç noktalarını neredeyse ölü bir şekilde kalitesiz bir tekdüzeliğe indirgedi.

Bir çift göz aynı anda her yerde olamaz; dolayısıyla,
oğlu büyüdükçe, bakıcısı ona bu şekilde büyük bir yardım buldu: o bir yola giderken, çocuk diğer yola gider ve alt kademedekiler asla birinin
ortada olmadığından emin olmazlar. Belki de kısmen bu nedenle çocuk köyde pek sevilmez ve diğer çocuklardan çok azı onunla arkadaş olur. Onların oyun oynamalarına izin vermeyecek kadar sadıktır; onlara biraz daha düşük seviyedeymiş gibi bakar. Hiç, en mütevazı şekilde bile olsa, yerin sahibiyle konuşurlar mı? Sıra onlara geldiğinde onu kendi tarzlarında dışlarlar; böylece o sessiz, yalnız bir genç, kendine güvenen ve yıllarına göre yaşlı olur. Cesaretli bir tırmanıcıdır: genellikle en yüksek karaağaçlarda veya çamlarda yapılan şahin yuvası gibi -eğer bu tür ağaçlardan bulunursa- genç kuşları çocukların canlı yaratıklardan hoşlandığı bir çiftlik evine götürür. Çocuk olmayan veya "daha büyük bir büyümenin" çocukları olan bazıları, bahçede evcil bir şahin bulundurmayı ve kaçmaması için kanatlarını kesmeyi severler. Şahinler en eğlenceli numaralara sahiptir ve zamanla
en azından onları besleyen kişi için nispeten evcilleşirler. Şahinin gözünün güzelliği neredeyse aşılamaz: dolu, sıvı ve
delici. Bu şekilde bakıcının oğlu genellikle bir şilin kazanır;
ayrıca bazı kır evlerinde, kulübelerde veya ahırlarda fareleri yok etmek için tutulan genç baykuşlar için de. Mısır, dövenle dövüldüğünde ve sonuç olarak bu yaratıkların tahribatına maruz kaldığında (rahatsız edilmezlerse inanılmayacak kadar çok çoğalırlar) baykuşlar neredeyse evcil kuşlardı ve her ahırda ikamet ederlerdi. Şimdi daha çok merak konusu oldular, yine de büyük at takımları beslendiğinde ve tahıla ihtiyaç duyulduğunda
faydalı oluyorlar.

Bakıcının oğlu ayrıca zaman zaman genç sincaplar ve daha nadir kuşların
yumurtalarını da satar. Kısacası, ormanın tüm yollarını özümsemiş ve tavşanı "harling"ten yukarı doğru her şeyde ustadır.
Bu arada, dolaştırma anlamına gelen "harling"in etimolojisi nedir? Bıçağın ucunu uyluk kemiği ile büyük sinir arasından geçirerek yapılır -burada sadece deri vardır- ve sonra diğer ayağı bu şekilde açılan delikten geçirir. Tavşan veya yabani tavşan daha sonra bu şekilde oluşturulan halkadan rahatça taşınabilir veya bir sopaya veya silah namlusuna omuzdan asılabilir. Elbette "harling" hayvan ölene kadar yapılmaz.

Bakıcının oğlunun kitap öğrenimi oldukça sınırlıdır, çünkü Eğitim Yasaları
oluşturulmadan önce cemaat katibi ve okul müdürü tarafından eğitilmiştir. Yine de okuyabilir ve büyük evdeki misafirler için alınan ve güncelliğini yitirdiğinde bekçinin kulübesine gönderilen haftalık kırsal spor gazetelerini inceleyebilir. Aslında, çim sütunlarına biraz fazla ilgi gösteriyor ve babasını tatmin etmiyor. Babası, yakınlardaki tepelerdeki eğitim ahırlarından gelen jokeylerle olan tanışıklığı konusunda biraz endişeli. Bu tanışıklığı da işe yaramaz olarak görüyor. Babası gibi, yurtdışında asla deri bir tozluk ve elinde bir silah olmasa bile, sağlam, buruşuk bir yer külü sopası olmadan görülmez. Bekçinin mesleği doğal olarak kendini sürdürme ve ailesinde kalıtsal hale gelme eğilimindedir. Hayat, erkek çocukları için çekicilikle doludur - tek başına
silah bile karşı konulamaz; ve ayrıca, _ofisin_ ilişkilendirildiği
hayvanlar ve kuşlar ve
kıyaslamadan nispeten özgür olma durumu vardır. Bu nedenle, en azından çocuklarından biri babasının adımlarını takip edecektir ve ormanda açık havada geçirilen bir gençlik ve erken yetişkinlikten sonra, onun için
aldığı yolu bırakması neredeyse imkansızdır. Çocukları, yine, benzer etkilere erişebilmelidir ve bu nedenle uzun bir süre boyunca bu özel mesleğe karşı bir yatkınlık olmalıdır.

Belirli bir durumda uzun süre hizmet etmek artık eskiden olduğu kadar yaygın değildir. İnsanlar bir yerden bir yere taşınırlar, ancak nerede olurlarsa olsunlar
aynı kapasiteyi kullanmaya devam ederler; ve bir bekçi her zaman bekçidir, neredeyse gerçektir. Günümüzde bile, aynı mülkte bir veya iki nesilden fazla bir süre ofiste kalan ailelere rastlanabilir; yıllar önce durum genellikle böyleydi. Bazen, bekçinin ailesi bu şekilde, zamanın yavaş geçmesiyle, bir anlamda işvereninin ailesiyle ilişkilendirilir; uzun yıllar süren sadık hizmet, efendi ile hizmetçi arasındaki toplumsal uçurumu makul bir şekilde azaltır. Bunun tersi de geçerlidir; bu nedenle günümüzde, kısa hizmet süreleri ve sürekli değişiklikler, işveren ile çalışanı ayıran keskin bir ayrımla birlikte gelir. Bu tür uzun hizmet durumlarında, bekçi, belki de modern yaşamın diğer "kurumlarından" daha çok eski zamanların hizmetçisine benzeyen bir pozisyon tutar. Yaşlılığında, doğduğu veya en azından çocukken ilk girdiği kulübede emekliye ayrılır ve kendi asma ve incir ağacının altında oyalanır - yani kırk yıl önce diktiği armut ve erik ağaçları--ve ara sıra mülkten kaynaklanan konularda tavsiyelerde bulunma ayrıcalığına sahip. Hala genç sülün yavrularını izleyebilir ve yiyeceklerinin karıştırılmasını denetleyebilir: sırtında artık doku eridiği için güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan ve üzerinde mavi damarların dolaştığı titreyen eli, haşereler çok
girişimci olduğunda bir tuzak kurabilir.

O hala kötülük yapanlar için bir dehşettir ve daha canlı günlerin onurunu hiçbir şekilde azaltmaz; böylece görevi caddeden ve büyük evin yakınındaki patikalardan düşen yaprakları süpürmek veya aldıkları hayırsever yardımın zayıf bir kabulü olarak çakıl yolundaki otları temizlemek olan emekli kadim insanlar, onu süpürge ve paslı bıçakla gelirken gördüklerinde hızla yere düşerler. Her gün baş bahçıvanla (isimsel) dedikodu yapar, kendisinden yaşlı veya daha yaşlı; ancak en sevdiği mekan, düşmüş bir kereste "çubuğunun" bulunduğu bir köknar plantasyonunun kenarındaki bir noktadır. Burada, köknarın kalın yaprakları ve arkasındaki alıç çitiyle rüzgardan korunaklı bir şekilde, kütüğün üzerine oturabilir ve korulukları sınırlayan ve aylakların gelebileceği patikalarla kesişen aşağı inen bir çayır yamacına göz kulak olabilir. Güçlü oğlu şimdi eski ormanların üzerinde dişbudak asasını sallıyor ve diğer torunları da etrafta çalışıyor.

Bazen büyük evde, elli yıl önce çizilmiş, köpek ve tüfekle ve ağaçların karakteristik arka planıyla böyle bir hizmetkarın sahte
sunumu görülebilir. Karısı belki de yakın zamana kadar hayatta kalmıştır - neredeyse sonuna kadar güçlü ve sağlıklı; köyün en geveze
dedikodusu, büyük ev ve sahipleriyle ilgili geleneklerle doludur; çaprazlanırsa bir virago. Bir keresinde
en iyi döneminde birkaç kaçak avcıyla karşılaştığı ve dil gücüyle
ve yakın mesafeden yardım tehditleriyle onları geri çekilmeye zorladığı kaydedilmiştir. Gece vaktiydi, kocası evden uzaktaydı ve ormanda silah sesleri duyuyordu, silahla dışarı çıktı, kaçak avcılarla yüzleşti ve onları uzaklaştırdı, şüphesiz tanınma korkusu kadar, bedensel yaralanma korkusundan da, ama bunu bile yapabilecek kapasitedeydi, tamamen korkusuzdu.

Bir adam memnuniyet verme konusunda samimi bir istek gösterdiğinde ve dürüst ve çalışkan olduğunu kanıtladığında, işvereninin ailesinin refahıyla ilgilenmesinden daha doğal bir şey olamaz.

Ara sıra küçük bir çiftlik, bir bakıcıdan gelen veya onunla bağlantılı bir adamın elinde bulunabilir. Bu kadar dar sınırlarda bir kira sözleşmesini başarıyla işletmek için, işgalcinin sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar tarlada çalışması gerekir; çalışma kapasitesi sermayeden bile daha önemlidir; ve bu nedenle daha küçük çiftliklerin bazen alt sınıflardan gelen adamlar tarafından tutulması da olur. Bekçilerin oğulları da evin içinde veya dışında seyis, vb. olarak beyefendilerin hizmetçileri olurlar.

Kısa bir süre önce talihsizliklerle karşılaşan veya kendilerine uygun bir iş bulamayan beyefendilerin, hanımların "yardımcı" olmaya davet edildiği şekilde, bekçi olarak hizmet alması yönünde bir teklif yapıldı. Bu fikrin pek fazla pratik destek almadığı ve günümüzde toplumun değişen ilişkilerine bakıldığında uygulanabilir görünmediği anlaşılıyor. "Şanssız" ve açık hava yaşamına meraklı ve çalışmaya itirazı olmayan bir beyefendi, kolonilerde kesinlikle çok daha iyi işler yapabilir, burada "kendi elini" avlayabilir ve zamanla, bekçi olarak asla elde edemeyeceği bir bağımsızlığa kavuşabilirdi.

Eskiden, şüphesiz, küçük kardeşler aslında ailenin reisinin bekçisi, baş seyisi, avcısı vb. olurlardı. Klan duygusu yaygın olduğunda, büyük ev ailenin her öğrencisinin doğal ve uygun kaynağı olarak görüldüğünde, kölelik ve onur kaybı hissi daha azdı. Ancak tüm bunlar değişti. Ve eğitimli bir adamın hayatı boyunca haşereleri tuzağa düşürmeye, fişekleri doldurmaya ve sülünleri beslemeye inmesi, Avustralya'nın ona açık olduğu ve Orta Afrika'nın bakir toprağının ekilmeye istekli olduğu bir ortamda elle tutulur bir saçmalık olurdu. Her adamın yapısı bir bakıcının hayatının yıpranmasına dayanacak kapasitede değildir. Daha elverişli tarafını daha önce çizdim; ancak bunun da gölgeleri var. Sağlam sağlık, yorgunluğa dayanma gücü ve her şeyden önce en değişken iklimimizde sürekli maruziyeti sürdürme, olmazsa olmazdır. Hiçbir işçi bakıcı kadar
tehlikede değildir: işçi sürekli ıslakta çalışmaz ve gecenin
dinlendiğinden emindir. Bekçi genellikle gecenin en güzel saatlerinde oradadır
ve yağmur yağdığı için içeride kalamaz.

Ormanlar yaz güneşinde güzeldir; ilkbaharda yapraklar
patladığında veya sonbaharın erken donlarıyla
kahverengiye döndüğünde cazibeyle doludur; ancak kışın yağışlı havalarda dolaşmak için düşünülebilecek en
sefil yerlerdir. Ölü eğrelti otu ve
uzun otlar yağmurla
ıslanmıştır ve ayak bileklerine
moral bozucu bir inatla yapışırlar. Arada sırada ayaklar çürüyen yaprakların ıslak yığınlarına gömülür--toprağın kendisi de büyük ölçüde yumuşak ve turbalıdır, yılların ayrışmış bitki örtüsünden oluşmuştur; oysa
yoldan geçenlerin itmesi gereken dallar geriye doğru uçar ve boynundan aşağı soğuk bir
duman gönderir. Siste olduğu gibi yağmurda da ağaçlar
sürekli olarak damlar; dallar sisi yoğunlaştırır ve büyük damlalar halinde düşer--
bir rüzgar esintisi tropikal bir duş getirir.

Sıcak nemli havada atmosferde yüzen nemli buhar, hoşun tam tersidir. Ancak en kötüsü, rüzgârlı taraftaki dallarda ve gövdelerde donan karın, kayarak sulu, buzlu parçalar halinde aşağı inmesi ve güneybatı veya güneydoğudan esen, dondurucu nem yüklü rüzgarın iliklere kadar işlemesidir. Robin Hood'un bile, çözülmeye eşlik eden rüzgar hariç, her türlü hava koşuluna cezasızca dayanabildiğini söylediği kaydedilmiştir. Islak çimen, deriyi doyurmak için özel bir yeteneğe sahiptir. Ayak bileklerinize kadar bir derede mükemmel bir
rahatlıkla yürüyebileceğiniz botlar, çimen bıçaklarındaki çiy veya yağmur damlalarını dışarıda tutmak için güçsüzdür. Bekçinin yolu kesinlikle her zaman çiçeklerle dolu değildir.

Muhtemelen, ticari refahın sel gibi akmasıyla birlikte, bekçilerin sayısı son yıllarda önemli ölçüde artmıştır. Her başarılı
tüccar doğal olarak ülkede bir arazi satın alır ve doğal olarak
üzerinde biraz av görmek ister. Bu, bir bekçi ve onun
personelini gerektirir. Sonra, avın kendisi -yani canlı av- pazarlanabilir bir meta haline gelmiştir, tıpkı bir buğday mahsulü satın almak gibi alınıp satılır.

"Kırsal alan" ifadesiyle anlaşılan eyalette yaşamalarına yetecek kadar geniş olmayan mülklere sahip olan arazi sahipleri, gelirlerini artırmak için sıklıkla belirli çarelere başvuruyorlar. Araziye kıyasla büyük bir avlanma payına sahipler: elbette bununla ikamet eden bir bekçi ilgilenmeli; ve orijinal malikaneye çeşitli çekici ek binalar ekliyorlar - yani bir bilardo odası, kış bahçeleri ve çeşitli modern ahırlar. Elbette amaç, evi, çiftliği ve avlanma alanını sezon boyunca kiralamak; avı takip etme olanakları dahil. Dolayısıyla mülk sahibi yalnızca ilkbaharın sonlarına doğru ve yazın evde oluyor - bazen o zaman bile değil.

Yine, büyük mülkler, telif hakkı veya tüzel kişilerden uzun süreli kiralamalar altında tutuluyor ve kiracılar avlanma hakkına sahip oluyor. Gücü kendileri kullanmak yerine, avlanmayı serbest bırakıyorlar. Çoğunlukla keklik, tavşan ve tavşanlardan oluşur; ve adamlarından biri av hayvanlarıyla ilgilenir, genel bir nöbet tutmayı diğer görevlerle birleştirir.
İlçe kasabalarında ikamet eden profesyonel adamlar ve bağımsız gelire sahip beyefendiler sıklıkla bu tür av hayvanlarıyla ilgilenir.
Kendi arazilerini
çimleyen çiftçiler genellikle av hayvanlarından aynı şekilde para kazanırlar.
Beyefendiler de geniş alanlarda av hayvanlarını birleştirir ve kiralarlar ve
elbette çıkarlarını gözetmek için bakıcılar çalıştırmayı gerekli görürler.
Şu anda herhangi bir tesisin bulunduğu ilçe ve il kasabalarındaki üst sınıf esnaf bazen özel bir kulüp veya parti
oluşturur ve av hayvanlarını birkaç çiftlikte kiralar, bir veya daha fazla bakıcıda ortak hisse senedi çıkarı olur. Eskiden çok az değeri olan fakir araziler, örtüler ve koruluklar ekilerek ve bakıcı için bir kulübe ve geçici işgal için küçük bir "kutu" inşa edilerek, birçok durumda
kasabalardan kolayca erişilebilirse iyi para kazandırdığı görülmüştür. Kısacası, av,
şu anda olduğu kadar hiç aranmamıştır; ve av bekçiliği mesleği, gerektirdiği
odun işçiliği becerisine olan talep eksikliğinden dolayı
çökme tehlikesi altında değildir.

BÖLÜM ÜÇ.

TARLALARDA.

Kaçak avcılığı önlemenin yanı sıra, avcının üzerine düşen çok daha fazla iş vardır, örneğin
sürüyü ayarlamak, tazılar geldiğinde tilki "topraklarını" durdurmak, sert havalarda genç kuşları ve genellikle yaşlı hayvanları beslemek ve hatta tarımsal nitelikte bir miktar iş.

Başarılı bir sürü, önceden biraz _incelik_ ve sabır gerektirir; birkaç saatlik eğlence için haftalarca hazırlık yapılır. Sülünler bazen ormanı, spor için özellikle uygun olarak seçilen belirli bir yönde terk etmeye alışkındırlar - biraz uzaktaki bazı koruluklar beslenme yeri olarak kullanılır, böylece kuşlar doğal olarak o şekilde çalışır. İyi bir oyun
başını bir arada tutmak için çok fazla dikkat gerekir, belirlenen günde çok fazla dağılmamalıdır.
Zorluk, sabahın erken saatlerinde
dolaşmalarını önlemektir; ve adamlar onları geri püskürtmek için
her zamanki çıkış noktalarına nöbetçiler gibi yerleştirilir. Vurucu kişiler genellikle ormanda daha önce çalışmış ve arazinin yerel bilgisine sahip olan ve görevleri hakkında uzun süre önce eğitilmiş kişilerdir: hiçbir şey anlık olarak bırakılmamalıdır. Büyük bir savaş düzenlemek için generalin becerisinden bir şeyler gerekir: silahları yerleştirmek için en iyi yerlere dair içgüdüsel bir anlayış, sporcuların, vurucuların, mühimmatlı tutucuların hepsi birlikte hareket etmelidir.

Av bekçisi işinin eskiden olduğundan daha zor olduğunu fark eder: ilk olarak, sporcular daha fazla ölü ve yaralı ararlar;
sonra, avı bulmak için kişisel olarak fazla uğraşmaya nadiren istekli olurlar, ancak avı kendilerine getirilen şekilde severler; ve son olarak, av sezonunun
kısaldığını düşünür. Beyler kışın büyük bir kısmını evde geçirir ve avlarını aylara
yayarlardı. Şimdi, sahil sezonu geçti ve eskiden ormanda oldukları zamanlarda,
sahilde olan çok sayıda insan var. Sonra diğerleri
yurt dışına gidiyor; artık "kiralık" olarak ilan edilen kır evleri neredeyse
sayısız. Bir zamanlar, yerel toprak sahibi, eski malikanesini bir meta haline getirmenin onuruna aykırı olduğunu düşünürdü;
şimdi ise kiralamak için epeyce bir rekabet var ve devamsızlık, İngiliz ve İrlanda kırsal yaşamının bir gerçeği. En azından,
avlak bekçisinin fikri bu ve bunun bir teyidini,
sanki, kendi koruma alanlarında oluşan ani akında buluyor. Bir zamanlar büyük evde haftalar geçiren ve
kendilerini en çok memnun eden ve sonuç olarak onları tatmin edebilecek özel spor türünü
anlayana kadar her gün onunla birlikte dışarı çıkan beyefendiler, şimdi daha varmadan
tekrar gidiyorlar. Tüm av hayvanlarını bulma arzusuna rağmen, sık sık
şaşırır, çünkü av hayvanlarının kaprisleri ve hevesleri vardır ve onların rahatına göre hareket etmez.

Sonra bakıcı, avın eskiden olduğu kadar erken başlamadığını düşünür. Keklikler, muhteşem 1 Eylül sabahı pazarda bulunabilir; ancak onlara nasıl geldiklerini sorarsanız, cevabınız bir bakla ve göz kırpma olur. Artık kimse sabahları bunun için yeterince erken kalkmıyor: ilk gün genellikle tek bir atış yapılmadan geçer. Anız ve onun sevinçleri için duyulan istek o kadar belirgin değildir. Geçtiğimiz sezon geç hasat, avlanmaya çok fazla müdahale etti; buğday veya arpanın arasından yürüyemezsiniz ve ekinler dik dururken kekliklerin çok fazla saklanacak yeri olur.

Birçok beyefendi, sülünlerini yine neredeyse Noel'e kadar saklıyor: Ekim, bazı koruma alanlarında sık sık bir kuş indirilmeden geçiyor. Yeni yılın başlarında, hava son zamanlarda sık sık olduğu gibi ılımansa, kuşlar çiftleşme eğilimi göstermeye başlar ve sonuç olarak silahlar sertifikaların süresi dolmadan bir kenara bırakılır. Böylece bekçi gerçek av sezonunun daha kısaldığını ve sporun daha yoğun ve aceleyle yapıldığını düşünür. Bu da ek iş ve endişeye neden olur. Aile uzaktaysa, yine de masa için düzenli ve bazen de büyük miktarda av hayvanına ihtiyaç duyarlar ve bunları kendisi yetiştirmek zorundadır - yardımcılara güvenilemez: fırsat çok caziptir. Sadık ve vicdanlı bir adam olmasına rağmen, gizli kalbinde tazıları sevmez: ve tabii ki toprakları durdurduğu için bahşiş alsa da, bu tam olarak onun zevkine göre bir iş değildir. Av hayvanlarını korumanın özü sessizlik, dinginliktir; avın karakteristiği
gürültü, korna, çığlık, kırbaç, tazıların çığlığı ve tarla sıçradığında çalıların çarpmasıdır. Öğrenciler ve kitap kurtları en sevdikleri yerlere çöken sessiz tozu severler - hizmetçinin süpürgesi geriye dönük düşünce için ölümcüldür: bu yüzden av bekçisi, filoların değerli koruluklarından
geçip gittiğini, kıvrımlı "sürüşlerin" yeşil çimenlerine "kaçak avlandığını", çitleri kırdığını, tıpkı sanatçının kutsal olmayan süpürgenin "yerini düzelttiğini" gördüğü gibi görür. "Sülün, tavşan ve tavşanlar her yere gelişigüzel gönderilir ve tekrar yerleşmeleri bir veya iki gün sürer.

Ancak onun hoşlanmadığı şey gerçek gerçek av değil: yürüyerek bir araya getirdiği aylaklardır. Kasabalardan gelen kaba saba insanlar, köylerden gelen aylaklar, kunduracılar, tamirciler, çingeneler, sıradan "artıklar", hepsi kalabalıklar halinde toplanır, yılda sadece iki veya üç kez açılan ormanın gizli girintilerine
girme şansına sevinirler. Yolda kalmak imkansızdır - kapılar ardına kadar açıktır, raylar indirilmiştir ve izinsiz giriş sadece bir saatlik bir
kurgudur. Bu soyluların ormanda rahatça dolaştığını görmek, yanından geçerken dişlerini sessizce gıcırdatan, onun dalgınlığının tamamen farkında olan ve bundan zevk alan bekçi için acı bir sınavdır. Bir şekilde veya başka bir şekilde bu adamlar her zaman tilkinin tam siperini
çıkarmak üzere olduğu yerde yolunu kesmeyi başarırlar; eğer açık bir başlangıç ​​yapar ve
çayırlara doğru yönelirse, ilk tarlayı geçmeden önce çalıların üzerinden
yırtık bir ceket
görünür ve sonra avcının dili her zaman dinlemek için iyi olmaz.

Genç sülün yavrularını yetiştirme işi
zorlayıcı ve sıkıcı bir iştir. Bakıcının kendine özgü bir tedavisi vardır, buna
dolaysız inanır ve gazetelerde reklamı yapılan sülün yemeklerini ve yemlerini küçümseyerek güler. Bunları kendisi karıştırır ve
hiç kimsenin sırrını
görmek için etrafta dolaşmasını istemez, ancak gerçekte başarısı dikkatli bir bakıma bağlıdır ve herhangi bir özel ilaca değil. Yetiştirme için en uygun yer, mümkünse karıksız, yere yakın beslenmiş, yüksek ve kuru, yine de her tarafı odunla iyi korunaklı küçük, düz bir çayırdır. Nem, yavruların büyük bir düşmanıdır ve sabahın erken saatlerinde çiyden ıslanmış uzun otlar, narin genç kuşların kendilerini
içinden sürüklemelerine izin verilirse bazen ölümcül olabilir.

Kümeslerin yanı sıra, bu amaçla kesilmiş çalılar, makul ölçüde büyük yığınlar halinde istiflenmiştir. Bunların kullanımı, gökyüzünde bir şahin belirdiğinde yavruların altından koşması içindir; ve küçük yaratıkların bu barınağı ne kadar çabuk takdir etmeyi öğrendiklerini izlemek eğlencelidir. İlkbaharda
bakıcının zamanının büyük kısmı bu şekilde geçer: başarıyı garantileyen
yüz bir ayrıntıda saatlerce vakit geçirir.
Bu üreme zamanı yılın en büyük kaygısıdır: tüm
avlanma buna bağlıdır. Belki de avcılık için sülünleri tedarik etmeyi artık bir iş haline getiren satıcılardan satın almanın zahmetten tasarruf sağlayacağını ima ettiğinizde başını sallar. Böyle bir uygulamayı tüm gerçek ormancılık sanatının yıkımı ve mevcut neslin çöküşünün bir kanıtı olarak görür. Sülünlere ek olarak, yabani olan keklikler de biraz ilgi gerektirir - yumurtalara bakılmalıdır. Çayırlardaki biçme makineleri sık sık tırpanın süpürmesiyle yuvalarını çıplak bırakır:
yaşlı kuş bazen keskin çelik tarafından bacakları kesilecek kadar yakın oturur. Bazen bir tavşan, aynı şekilde,
şeklinde oyalanırken bıçağın ucuyla öldürülür. Biçme makineleri getirdikleri her yumurta için küçük bir miktar alırlar, yumurtalar bu amaçla tutulan kuluçka tavuklarının altına yerleştirilir. Ancak bir tarladaki keklik yumurtası, başka bir tarladakine tıpatıp benzediği için, bekçi, arazideki biçme makinelerinin ardından pek de dikkatli görünmüyorsa, yumurtaları uzaktaki başka bir adama taşımak için ufak bir ekstra ücretle rüşvet aldıklarını görebilir. Bu tür şüphelerden dolayı genellikle çok tatsız bir his ortaya çıkar. Tarımsal emeği, sülünleri beslemek ve çekmek ve gezinmelerini engellemek için korulukların ortasında tahıl büyümesi için bırakılan küçük karelerin ekilmesini denetlemekten oluşur. Bunlar kürekle kazılmalıdır - saban kullanmak için yer olmazdı - ve kürekle çiftçilik oldukça yavaş bir iştir. Bu nedenle, bu şekilde çalıştırılan işçilerin başına bir şey gelmemesi için onlara göz kulak olunmalıdır. Tahıl (samandaki) bazen, kabaca sert dişbudak çubuklarından yapılmış iskelet sehpalara serilmiş kuşlara verilir, böylece yerden
yükselir ve daha iyi ulaşmaları sağlanır.

Dişbudak ormanları her yıl kesilir veya daha doğrusu, çok sayıda kareye ayrılır, direkler birbiri ardına olgunlaşır - biri düşerken diğeri büyür ve böylece sabit bir yıl
döneminde tüm odun atılır ve yenilenir. Elbette, alıcıların mülklerini
taşımaları için belirli bir süre tanınmalıdır ve ormandaki yollar genellikle çamura batmış olduğundan, yağışlı bir baharda sık sık genişletilmelidir. Etrafta bu kadar çok adam varken, bekçinin de
orada olması gerekir: ve sonra kapılar en sonunda çivilendiğinde, sığırlar
bitkilerin yanındaki tarlalarda otlamaya çıkarlar ve sık sık içeri girip genç dişbudak filizlerini
kemirirler. Bu şekilde izinsiz giren bir sürü, bir yıl boyunca dönümlerce
odun
atacak ve değerli ürünleri yok edecektir. Aslında, bu durum mülkün icra memurunun veya kâhyanın
dikkatine alınmalıdır; ancak bekçi ve adamları sığırları ilk önce
keşfetme olasılıkları çok daha yüksek olduğundan, onların nöbet tutması beklenir.

Hayatının bu kadar çok yılını ağaçlar arasında geçirdikten sonra, bekçinin
onlara karşı özel bir ilgi, hatta neredeyse bir sevgi hissetmesi doğaldır. Acımasızca koparılmış bir dal, gövdeden soyulmuş bir parça kabuk, yıkımdan başka olası bir amaç olmaksızın, belki de ağaç sonunda tahtalara kesildiğinde testerenin dişlerini kırmak için çakılmış bir çivi, bu şeyler onu neredeyse canlı odun insanmış ve hissedebiliyormuş gibi rahatsız eder. Bu nedenle, o da, avın üyeleri gibi, artık çok sık hale gelen çit için tel kullanımından içtenlikle nefret eder. Ağaçları keser, büyümelerini engeller ve simetrilerini bozar, hatta onları gerçekten öldürmese bile. Bazen sağlam ve güçlü olan tel, genç bir meşenin gövdesinin etrafına, diyelim ki bir ayak veya daha fazla çapında, bükülür ve böylece bir direk rolü oynar. Daha sağlam bir destek bulunamazdı; Ancak ağaç yükselen özsu ile şişip yıl geçtikçe genişledikçe,
etrafını saran demir kuşak bu yavaş harekete "teslim olmuyor" veya boyun eğmiyor. Zamanla kıvrılan kabuğa
ısırıyor ve böylece metali büyüyen oduna gömüyor. Şimdi bu, ağacın kendisine
zararlı olmaktan başka bir şey olamaz ve kesinlikle çirkin görünüyor.

Bir tel nadiren yeterli sayılır. İki veya üç tel gerilir ve bunların her biri çirkin bir yara izi bırakır.
Yeterince uzun süre kalmasına izin verilirse, genç odun telin etrafında katılaşacak ve sertleşecektir,
bu da geri çekilemez; ve sonuç olarak en sonunda
testere çukuruna götürüldüğünde, gövdenin en "ucu" ve en iyi kısmının yaklaşık üç veya dört ayağı işe yaramaz halde bulunacaktır. Hiçbir testereci, keskinleştirmek için birkaç saat çalışma gerektiren aletini, gizli demir içerdiğinden şüphelendiği
ahşaba riske atmaz. Böylece, ağacın görünümüne verilen zararın yanı sıra, maddi bir kayıp da olur. Teller bükülmese bile, sadece kabuğun bir tarafına sürtünse bile, orada aynı izler oluşur, ancak bu kadar büyük değildir. Kabuk dokunulduğunda sert ve güçlü görünse de, metalin sürekli
basıncı altında hızla aşınır.

Bekçi, ağaçlarından zevk alan tüm mülk sahiplerinin buna dikkat etmesi ve bunu engellemesi gerektiğini düşünür. Onun fikrinde bu tel çit kadar iğrenç bir şey yoktur. Eski moda direk ve korkuluklarda olduğu gibi, dinlenmek için bile üzerine oturamazsınız. Köşedeki her çitte bulunan kullanışlı boşluklar artık gerilmiş çirkin paslı bir demir iple kapatılmış, üzerinden veya altından geçmek zor; bir atlının geçmesi durumunda ise, tahta bir korkuluğu "çekebildiğiniz" gibi aşağı çekemezsiniz ve eğer onu bağlı olduğu dikenli çalı sapından ayırmaya çalışırsanız, sivri ucun parmaklarınızdan deriyi sıyırması oldukça olasıdır. Bekçi bunu sadece o zamanların karakteristik özelliği olan tembelliğin ve sorun çıkarmaktan hoşlanmamanın bir başka işareti olarak görür. Direkler ve korkuluklar dizisi kurmak biraz beceri gerektirir; bir adam, tek bir korkuluk veya direkle bir boşluğu kapatma işini bilmeli, uçları alt ormanın arasına sıkıca yerleştirmelidir; hatta dikenli çalıları düzgün bir şekilde yerleştirmek bile, yolu etkili bir şekilde kapatmak için biraz yargı gerektirir: ancak herkes bir teli gerebilir ve bir ağacın etrafına dolayabilir. Çit marangozluğu aslında her bölgede bir veya iki kişinin yaptığı ayrı bir işti; ancak demir artık her şeyin yerini alıyor ve çitlerin kendisi de yok oluyor.

Çitçiler ve hendekçiler bir çit kesmek için işe koyulduğunda -her çitin dönüşü çok yılda bir olur- eskiden, bir meşe, dişbudak veya karaağaç fidanı ile karşılaştıklarında onu korumaları ve çalıları kesip ona tam oyun alanı açmaları söylenirdi. Ancak şimdi pişmanlık duymadan kesip biçiyorlar ve gelecekte güzel olma vaadiyle yükselen genç orman ağacı, kancanın önüne düşüyor. Zamanla çit sırasındaki tam yetişmiş meşeler ve karaağaçlar çürüyor veya kesiliyor; ve fidanların bu dikkatsizce yok edilmesinin sonucu olarak yerlerini dolduracak hiçbir şey kalmıyor. İngiliz çayırlarının cazibesi, büyük ölçüde, gölgeleri batan güneşle birlikte uzayan ve sıcaktan hoş bir sığınak sağlayan görkemli ağaçlardan oluşuyordu. Ancak, yükselen ağaç nesli bu şekilde kesilirse, kısa süre sonra çıplak, açık ve çirkin hale gelirler. Kereste sahipleri tarafından sıklıkla yapılan bir başka hata daha vardır; onlar diğer uca gider ve ağaçlara olan yoğun hayranlıkları nedeniyle tek bir tanesinin kesilmesine izin vermezler. Şimdi ormanda veya ormanlık alanlarda, parktan veya eğlence alanlarından uzakta, eski içi boş ağaçlar güzel şeylerdir ve onları yakacak odun olarak kesmek bir vandalizm eylemi gibi görünür. Ancak bir cadde veya parkın yüzeyini noktalayan gruplar için durum bambaşkadır. Burada, bir ağaç düşerse ve onun yerini alacak başka bir ağaç yoksa, sonuç belki de elli veya altmış yılda doldurulamayacak bir boşluktur. Herhangi biri, kırsal bölgelerde bulunması zor olmayan ve bu ülkenin gururu ve övünç kaynağı olan görkemli bir karaağaç veya kayın yolunun altında dolaşsın ve ağaçları eleştirel bir gözle incelediğinde ne görecek? Üç veya dört karaağaç, diyeceğim, geçildi ve açıkça sağlamlar; ancak beşincisi -dikkatsiz bir gözlemci
olağandışı bir şey fark etmeden yanından geçebilir- gerçekten merkezden çürümüş. Büyük gövdenin dibinde ve ondan büyüyen bir grup hastalıklı görünümlü mantar var. Bastonunuzu sertçe
oradaki siyah ahşaba doğru itin ve kolayca nüfuz eder ve biraz
itmeyle şaşırtıcı bir mesafeye gider; ağaç çürümüşlükle
altı oyulmuş gibi görünüyor. Bu çürüme gerçekten gövdeye dik olarak ilerler: bakın,
yukarıdaki düğüm deliğinde, otuz fit yükseklikte,
daha fazla mantarın geliştiği yerde, her zaman olduğu gibi, ölü nemli ağaçta bunun belirtileri var. Yağmur
oraya
işiyor ve gövdeden aşağı doğru yavaşça süzülüyor, sanki
kalbi yenmiş gibi, dışarıda ise her şey yeterince güzel.

Şu anda güçlü bir rüzgar çıkıyor, ağaç yerden yirmi
ayak yukarıdan kopuyor ve üst kısmı, ağır bir yıkıntı halinde,
en yakın arkadaşının en güzel dallarından birini de beraberinde götürerek ve
simetrisini de bozarak düşüyor. İncelendiğinde, gövdenin
tamamen kereste olarak işe yaramadığı görülüyor: bu asil görünümlü karaağaç, yakıttan başka hiçbir şeye uygun değil. Ya da belki de arazide sulak alanlar varsa, çiftçiler bunun gübreleme akışını bir hendekten veya daha düşük bir seviyede yatan bir dereden geçirmek için büyük bir boru görevi görmesinden memnun olabilirler. Bu amaçla, elbette, çürümüş kısım oyulur:
genellikle gövde ortadan kesilir, böylece iki kat uzunluk elde edilir.

Ama büyük caddede ne kadar da büyük bir boşluk bıraktı! Bir anda, geçen bir yüzyılın büyümesi, nesillerin zevki yok oldu ve yaşayan hiçbir adam, neredeyse beşiğindeki mirasçısı bile, o çirkin boşluğun
doldurulmasını umamaz.

Bekçi, caddelerdeki büyük ağaçların sayısının sürekli olarak böyle bir devrilme tehlikesi altında olduğunu söylemekten çekinmez; ve böylece ormanın krallarının çoğu, yavaş yavaş, ardıllarını bırakmadan
kayboldu. Taze fidan dikmek için hiçbir özen gösterilmiyor,
varlıklarının meridyenini geçmiş ağaçları seçip kaldırmak için hiçbir özen gösterilmiyor ve nihai sonuç, cadde veya grubun yok olması. Belki de bu ihmalin sorumlusu zamanın mizacıdır:
insanlar sadece güne bakar ve hızlı yaşarlar. Çağın atmosferinde bir belirsizlik hissi vardır:
hiç kimse ektiği meşe palamutlarının en olgun zamanlarına ulaşmalarına izin verileceğinden emin olamaz,
"demir atın" toynakları taze popülasyonlar büyüdükçe onları çiğneyebilir. Böylece
caddeler yok olur ve bekçi, gelecek günlerde yerlerinin boş kalacağını düşünerek yas tutar.

Birdenbire yürüyüşünde durur, eğilir ve bana çimenlerin üzerinde yukarı doğru çıkan birkaç genç mantarın beyaz, pürüzsüz, yuvarlak, yumru benzeri tepelerini gösterir. Bunları dikkatlice ölü kabuk parçaları ve kurumuş gübreyle örter, böylece "o yalpalayan adamlardan hiçbiri onları görmeyecektir" - kendi kurnazlığına göz kırparak - böylece daha da büyüyene kadar onları saklar. Bana meşe ağaçlarının altında yetişmediklerinden emin olmadıkça asla mantar yemememi tavsiye ediyor: meşenin gölgesinde yetişen gerçek yenilebilir mantarın bile zararlı olduğunu söyleyecektir. Ve bu inançta tek başına değildir. Ağaçlardan bahsederken, hiç çürümemiş, ancak gövdenin yarısına kadar çatlamış bir veya iki meşe ağacını işaret eder - çatlak mükemmel bir şekilde görülebilir - ancak
yıldırım çarpmamıştır; ve bunu açıklayamaz. Ormandan ayrılırken, ağaçlarıyla yoğun bir gururla geriye dönüp baktığımızda, bana eski hikayenin kaba bir versiyonunu anlatıyor:
Kral'a büyük bir hizmette bulunmuş olan eski zamanlardaki bir şövalyenin,
üç ürün için elinde tutacağı geniş bir araziyle
nasıl ödüllendirildiğini.
Meşe palamudu ekti ve böylece Dryden'a göre, en azından kendisine ve torunlarına
yaklaşık 3.000 yıllık bir görev süresi sağladı:--

Ağaçların patriği olan hükümdar meşesi,
Sürgün verir, yükselir ve yavaş yavaş yayılır;
Üç yüzyıl büyür ve üç yıl
En yüksek seviyede kalır ve üç kez daha çürür.

Bekçi böyle bir fırsatı olmasını ister. Şövalye, fikrinde,
her biri yaklaşık bin yıl süren üç ürünüyle
bilgeliğin zirvesine ulaştı.

Kendi krallığının parkla ve Domesday Kitabı'nın tuhaf dilinden alıntı yapmak gerekirse "in demesne" topraklarla başladığı söylenebilir: sekiz yüzyıl önceki İngiliz manzarasının ana hatlarını çizen bir kayıt olarak değeri olmayan bir kayıt, bize bu köyün yakınında bir orman, şurada bir çayırlık ve bir değirmen, burada yine ekilebilir arazi ve rüzgarda dalgalanan mısır ve her yerde feodal lordların parkı ve arazisi olduğunu söyler. Parkın güzelliği, bir sanatçının söyleyeceği gibi "genişliğinde" yatar - yeşil çit çerçeveleriyle çayırlar, dolap resimleridir, güzel, ancak küçüktür; bu gerçek boyutta, Doğa'nın elinden çıkan geniş bir çizgi filmdir. Çimler yükselir ve bir okyanus dalgasının yavaş kabarması gibi dalgalanmalarla ilerler. Karaağaçların yanında, ıhlamur ağaçlarından oluşan asil bir yol ve orada burada dağılmış büyük meşeler vardır, bu ağaçların geniş gölgesinde sığırlar günün sıcağında dinlenir. Yazın, ıhlamur ağaçlarının yapraklı odalarından sayısız arının hoş sesi gelir, titreyen kanatlarının sesi, uykulu güneş ışığı göz kapağımı ağırlaştırana kadar, dinleyen kulağı yatıştırır. Ben bir rüya içinde caddede yürüyene kadar. Parka çıkar - resmi bir çakıl yolu değil, sadece çiçekli ağaçlar arasındaki çimenlikte bir patika: ilerledikçe daha az belirginleşen ve sonunda ıhlamur ağaçlarının bittiği yerde, açılan "yeşil tarlanın" geniş seviyesinde kaybolan bir yol. Bu bal arıları daha yükseğe uçuyor ve büyük arıdan çok daha fazla aktivite sergiliyor gibi görünüyor: burada ıhlamur ağaçlarında yerden otuz fit yüksekte olmalılar. Eşek arıları da sıklıkla hatırı sayılır bir yükseklikte kanat çırparlar ve bu nedenle kovan arısı ve eşek arısı genellikle evlerin üst pencerelerine girerler. Bal yükü tamamlandığında, arı da neredeyse düz bir çizgide, çalılıkları ve benzeri engelleri aşmak için tekrar yukarı çıkıp batma zahmetine girmeden havada yeterince yüksekte evine döner.

Ağır alçak arı genellikle yere yakın görülür ve sıklıkla
kuru hendeklerin derinliklerine iner ve orada
dikenli çalıların ve böğürtlenlerin kemerinin altında yavaşça vızıldayarak ilerlerken duyulabilir. Ara sıra ormanın karışık çalılıklarında yolunu
kaybediyor gibi görünür; ve
bir ayak sesi onu rahatsız edip korkutursa,
kendini birbirine geçmiş çimen bıçaklarından ve eğrelti otlarından aceleyle kurtarmak için yaptığı çaresiz çabaları görmek eğlencelidir.

Özsu yükseldiğinde, ıhlamur ağacının daha küçük sürgünlerinin kabuğu
kolayca "kayarak" - yani, bir bıçağın arkasından hafifçe vurulup gevşetildiğinde içi boş silindirler halinde soyulabilir. Çiftçiler bunu bilir ve bu tür dallardan düdük yaparlar, tıpkı söğütten ve hatta özsu gelgit sırasında
çıktığında çınardan yaptıkları gibi.

Parkın yılın hangi zamanında ihtişamlı olduğuna karar vermek zordur.
İlkbaharda büyük alıç ağaçlarındaki mayıs çiçekleri belki de
önemini iddia edebilir, yumuşak esintiyi enfes bir kokuyla doldurabilir.
Buradakiler çalı değil, ayrı duran ağaçlardır, kalın, buruşuk gövdeleri sığırların sürekli
ovuşturmasıyla o kadar cilalanmıştır ki neredeyse vernik gibi parlar.
Mayıs çiçekleri, tüm ihtişamıyla saf beyazdır, solduğunda donuk kırmızımsı bir renk alır, aniden bir sarsıntı onu sağanak halinde
aşağı indirir. Bence çiçekli bir ağaç, ayrı olduğunda ve bir sıra halinde olmadığında en iyi şekilde görünür. İkinci durumda sadece iki tarafını görebilirsiniz, etrafını değil. Burada tek başına duran uzun at kestanesi ağaçları var - büyük, gümüş renkli çiçek şamdanı. Güvercinler bu ağaca bayılıyor gibi görünüyor. Mütevazı yengeç ağacı da unutulmamalı; çiçek açmış bir yengeç ağacı
güzel bir görüntüdür.

Bir park fikri huzur ve zevkle ilişkilendirilir, ancak burada bile insanların tutkularının iz bıraktığı bir nokta vardır. Daha önce ima edildiği gibi, av bekçisi, kitap bilgisi az olan ve izlenimlerini doğadan alan çoğu kişi gibi, biraz batıl inançlıdır ve burayı "çocuksu" - yani tuhaf, ürkütücü - olarak görür.
Parktaki ormana açılan belirli bir yeşil "yol"un, uzun yıllar önce kullanılan bir askeri yolun parçası olduğuna her zaman inanılmıştır, ancak uzunluğunun büyük bir kısmı çoktan sürülmüş ve
sadece bir ormandan geçmenin tesadüfüyle burada korunmuştur. Sonunda,
sürüş yolunun ağzının yakınındaki ağaçları eşeleyen bazı işçiler, yüzeyin hemen altında ve karışık düzenlerinde, sanki savaştan sonraymış gibi aceleyle gömülmüşlüğün her türlü belirtisini gösteren bir dizi insan iskeletine rastladılar. O zamandan beri, bekçi oradan uzak duruyor; ne kadar dayanıklı olursa olsun, gece oraya yaklaşmayacak; hatta yaz ay ışığında bile, gecenin yalnızca günün bir uzantısı olduğu
zamanlarda bile.

Böyle bir keşifte alışılmadık bir şey yok: iskeletler her
yerde bulunur. Bir tanesinin derenin kıyısından, derenin iki fit ötesinden çıkarıldığını gördüğümü hatırlıyorum. Belki de eski zamanlarda ormanla kaplıydı (ormanın izleri her yerde bulunabilir,
köylerin adlarında olduğu gibi) ve bu nedenle şu andakinden daha gizliydi. Ya da muhtemelen, dere, yüzyılların yavaş geçişinde,
orijinal yatağından çok uzaklaşmış olabilir.

Düşünmesi garip, ancak yine de, ülke ne kadar güzel olursa olsun, yeşil çayırları ve zarif ağaçları, dereleri ve
ormanları ve huzurlu çiftlikleriyle, kanla lekelenmemiş bir dönümlük arazi bulmak zor olurdu.
Bu, zihni geriye götüren hüzünlü bir düşüncedir, karatavuk dalda şarkı söylerken, İç Savaş'ın isimsiz çatışmaları, rakip Güllerin acımasız suikastları, Saksonların baltalarına ve
yaptıkları korkunç yaralara kadar. Çiçeklerin altında her yerde ölüler vardır.

Özellikle bu park değil, ama diğerleri de tarihin sayfalarını oluşturuyor.
Aslında, bekçi, maaşı olarak yıllık bir "işaret" ve yeşil bir takım elbise alan ormancıya kadar uzanan eski bir kökene sahip olduğunu ve selefleri arasında Kral Charles'ın kaçışına yardım eden Scott'ın "Woodstock" romanındaki tipik bekçi Joscelin'in de bulunduğunu iddia edebilir.
Çağdaşının sözleriyle, uzun geyikleri sanki babalarıymış gibi seven ve tavşanların da serbest bırakılmasını isteyen Norman Kralı'nın günlerinden beri, bekçi araziden
uzaklaşmamıştır.

Ormanın kenarında veya hemen dışında her zaman içinde olduğundan daha fazla küçük kuş vardır; böylece çalılıklarda neşeli karatavuk, pamuk kuşu ve ispinozlarla dolu bir çayırdan ayrıldıktan sonra, orman tek başına bir kızılgerdan dışında oldukça sessiz ve ıssız görünür. Burada daha küçük kuşlardan bahsediyoruz. Büyük missel-thrush özellikle ağaç gruplarıyla noktalı parkın açık alanından hoşlanır. Missel-thrush yalnız bir
kuştur ve bir şekilde kanun kaçağı gibi görünür - sanki tam olarak tehlikeli olmasa da diğer kuşlar tarafından şüpheyle karşılanıyormuş gibi,
sık sık bir çalıya veya ağaca konduğunda oradan ayrılırlar. Yine de
evlerin yakınına ve her yıl aynı yere ev yapar. Missel-thrush'un on iki yıl boyunca düzenli olarak yuvasını yaptığı bir oturma odası penceresinin hemen önünde ve birkaç metre yakınında duran büyük bir porsuk ağacı biliyordum. Bu kuşlar yuvayı savunmada benzersiz bir şekilde cesurdur, etrafta uçar ve onu rahatsız edenlere gevezelik ederler.

Parkın gevşek taşlardan veya harçsız yapılmış ha-ha duvarında, tomtit veya baştankaranın yuvası vardır. Taşların arasından sürünerek, şaşırtıcı bir mesafe boyunca çatlakları takip ediyor. Buralarda, keklikler yerde tüner; çitlerden uzak, açık bir alanı severler, belki de
sansarlardan ve farelerden korkarlar. Diğer tarafta, ormanın
yükseldiği yerde, sessizce izlerseniz, sülünler
saraylı bir gururla
çimenlere adım atarlar; böylece özel yaşam sınıflarının olmadığı hiçbir yer yoktur.

Belki de parklarımız ve tepelerimiz hariç, artık Güney İngiltere'de büyük bir süvari hücumunun gerçekleşebileceği neredeyse hiçbir yer yoktur - atlarla bu tür operasyonlar için uygun açık bir
şampanya bölgesi neredeyse yoktur. İç Savaş'ta bile, sürekli olarak
"çitleri kibritle kaplamak"tan ne kadar çok şey okuduğumuzu ve şimdi her yerde muhafazalarla
iyi yollara rağmen zorluk görünüşe göre büyük olurdu.

Parkta beslenen sığır etinin daha üstün olduğu düşünülüyor çünkü sığırlar tüm yıl boyunca, kış ve yaz boyunca serbestçe -neredeyse vahşi- dolaşıyor ve sadece doğal yiyecekleri, ot ve saman yiyorlar: Bu, ahırlara kapatılan ve yapay yiyeceklerle beslenmeye zorlanan öküzlerle büyük bir tezat oluşturuyor. Arazi daha değerli hale geldikçe çok sayıda parkın boyutu küçültüldü - en iyi arazi seçildi ve tamamen tarımsal amaçlar için çitle çevrildi; böylece gerçek parkın bölgedeki en fakir toprak olması ve bu nedenle ülkenin orijinal durumuna neredeyse benzeyen bir durumda en uzun süre kalması nadir değildir. Böylece Komünist görüşlerin kışkırtıcıları, zevk amaçlı kullanılan arazinin israfına vurgu yaptıklarında, sıklıkla teorilerine tam olarak zıt olan gerçeklerden tamamen habersizce haykırırlar. Hayvanlar ve kuşlar gibi bitkilerin de en sevdikleri yerler vardır: menekşeler, özellikle daha fazla barınak için arkada bir çit varsa, güneye bakan bir kıyıyı severler. Bir keresinde tesadüfen yabani bir
çiçeğe denk geldiğiniz yerde, genellikle gelecek yıl onu tekrar bulabileceğinizi düşünebilirsiniz--
örneğin,
mavi çan çiçeğinin veya yabani sümbülün beyaz çeşidi gibi,
eğer yeri işaretlemezseniz,
sıradan türden kalabalık mavi çiçekler arasında boşuna arayabilirsiniz.
Mor çiçeği ve koyu yeşil benekli yaprağı olan orkideler, eski insanların hala bir aşk iksiri olduğuna inandıkları
kökleri, garip görünümlü engerek dili,
küçük ama keskin aromalı meyveleriyle mütevazı yabani çilek, hepsinin
kendi özel tatil yerleri vardır. Çuha çiçeklerinin bile kendi yolları vardır: derelerde
bazen daha büyük bir çeşidi yetişir;
güzelin yanağındaki benler gibi,
küçük kadifemsi kahverengi lekeleri olan narin sarısından daha tatlı bir çiçek yoktur.

Sonbaharda, yapraklar renk değiştirdiğinde, parktaki ağaç grupları
ormandakilerden daha sanatsal bir bakış açısıyla etkilidir
(yakındaki bir tepeden bakılmadığı sürece, altın bir çatıya bakmak gibi olduğunda), çünkü belirgin bir şekilde göze çarparlar ve genel parıltıda
karışık veya kaybolmuş değillerdir. Ama şimdi akşam oldu; ve bakın--orada
tilki örtünün altından gizlice çıkıyor, çayırlara doğru ilerliyor,
orada yolları boyunca karıkları takip edecek, giderken fare avlayacak.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

HÜKÜMDARLIKLARI:--ORMAN--ÇAYIRLAR--VE SU.

Ormanın çalıların ince bir şekilde büyüdüğü ve dişbudak stole'larının birbirinden biraz uzakta dağıldığı bir kısmı var. Beyaz tebeşirin yüzeye çıktığı
dik bir yamaçta--neredeyse uçurumda. Yukarıdaki kenarda, kökleri tebeşir duvarından dışarı doğru itilen ve dışarı doğru eğilen, bazen moloz yığınlarını yerinden oynatarak aşağıdaki çalıların arasında baş aşağı yuvarlanan, pürüzsüz yuvarlak gövdeli uzun kayın ağaçları yükselir. Birkaç küçük köknar yarı yolda tutunur ve karışık, keçeleşmiş bir diken ve çalı yığını neredeyse onlara doğru tırmanır, birçok kalın deve dikeni ise kuvvetlice gelişir. Bu uçurumdan yukarı çıkmak biraz zor bir iştir: ayağı moloz çıkıntılarına veya tavşanların açtığı deliklere koyarak, kıvrılıp fantastik şekillerde kıvrılan köklere veya daldan dala çelenkler halinde sarkan sarmaşıklara sıkıca tutunarak yapılır. Ayağın altındaki moloz parçalanır ve kayar, kökler ince topraktan kopar, dallar eğilir ve sarmaşık "pes eder" ve yolcu istediğinden çok daha hızlı bir şekilde aşağı inebilir. Kırk fitlik bir yamaçtan aşağı yuvarlanmanın ciddi sonuçları olacağı söylenemez; ancak dibindeki dikenli çalı ve çalı yatağı
olabileceği kadar yumuşak değil. Tavşanlar en dik noktada oldukça rahat görünüyorlar;
buradan çok daha yüksek ve daha dik tebeşir kayalıklarında
bulunabilirler, bir noktadan diğerine rahatça
atılabilirler.

Kayınların altındaki zirveye ulaştığınızda, orada yosunların üzerinde rahat bir
koltuk bulabilirsiniz. Orman, aşağıda bir milden fazla genişlikte uzanır ve ötesinde, dar gölün etrafında dönerek erken ilkbahar güneşinin ışınlarında parıldar. Karaçalıda çiçeklenme var, ancak henüz mayıs ayında değil; çalılar uzun kış uykularından yeni uyanıyor ve ağaçlar henüz bir işaret vermedi. Ama kargalar
parkın ağaçlarında ve uzaktaki çayırların karaağaçlarındaki kolonide yoğun bir şekilde meşguller.

Orman hayatla huzursuz: her dakika bir güvercin yükseliyor,
kanatlarını çırpıyor ve ardından bir diğeri; ve böylece kül direklerinin üzerinde sürekli bir çırpınma ve hareket oluyor. Burada üreyen güvercinlerin sayısı çok fazla olmalı. Daha sonra, küllerin arasında yürürseniz, her yarım düzine yardada bir yuva
bulabilirsiniz. Birkaç daldan oluşan bu yuva, parlak beyaz yumurtanın üzerine konduğu ve kuşun, bastonunuzla yuvasından ittiğiniz ana kadar oturduğu ince bir platformdur. Böyle ince platformlar, çitin içine inşa edilirse, esinti
geldiği anda kesinlikle parçalanır; ama burada
rüzgar sadece direklerin tepelerine dokunuyor ve onları
çıngıraklı bir sesle hafifçe sallıyor ve zayıf yuva zarar görmüyor. Güvercin veya kumru daha fazla
açık çitlere yerleştiğinde yuva daha
güçlü oluyor ve daha fazla dal kullanılıyor gibi görünüyor, böylece daha ağır oluyor.

Çocuklar bu yumurtaları çok sayıda çalıyor, ama görünüşe göre bu,
odunu kendilerine özgü boğuk notalarıyla dolduran bu kuşların sonsuz sayısı için hiçbir fark yaratmıyor, bazı kırsal kesim insanlarının söylediğine göre bu notalar "İki inek al, Taffy" sözlerine benziyor. Aynı iyi insanlar, hava yağmurla tehdit ettiğinde güvercinin notasının "Joe'nun ayağı kanıyor,
Betty"ye dönüşeceğini söyleyecektir. Yumurtaları çalan çocuklar bu amaçla kül direklerine
sürünmek zorunda kalıyor ve bunu yaparken de sıklıkla giysilerini kırmızı lekelerle lekeliyorlar. Dişbudak kabuğunun üzerinde, ovulduğunda az miktarda kırmızı özsu yayan sayısız küçük çıkıntılar vardır.

Bakıcı bu kuşların yuvalamasından nefret eder; güvercinleri çok umursadığı için değil, sülünlerinin tam da mükemmel bir sessizliğin tadını çıkarmalarını istediği
mevsimlerde sık sık rahatsız edilmesinden dolayı. Bu bakış açısından, dalların arasında gizlenmiş olsalar bile, ormanın görüş alanındaki bölümünden geçen biri olup olmadığını anlamak kolaydır.
Karatavuklar yüksek sesle bağırır ve dağılırlar; güvercinler yükselir ve
dönerler; bir sülün uzun bir mesafeden duyulabilen bir çığlıkla ayağa kalkar ve dişbudak direklerinin hemen üzerinden hızla uçarak gider; bir çift alakarga uzun bir köknar ağacının tepesinde gevezelik eder ve böylece davetsiz misafirin rotası belli olur. Ancak rüzgar hafif olsa da, kayın gövdelerinin arasından geçerken hala çok soğuk ve
serindir, bu yükseklikte kalmak için; ormanın aşağısında daha sıcaktır.

Uçurumun dibinde doğal bir çukur insan emeğiyle daha da oyulmuş ve üç veya dört kişinin oturabileceği kadar büyük küçük bir mağaraya dönüştürülmüştür. Kısmen güçlü ahşap sütunlarla desteklenmiştir ve ağız kısmında, kalın bir şekilde çalı çırpı ile kaplı, bir kapısı ve gölden gelen sazlarla çatısı olan bir levha kulübe inşa edilmiştir.
Üç tarafı kaba bir bankla çevrilidir; dördüncüsüne karşı bazı
kazma aletleri yaslanmıştır--kayıp bir gelinciği çıkarmak için güçlü kürekler ve kazma baltaları, burada geçici olarak kolaylık olması için bırakılmıştır. Engebeli olmasına rağmen, yer barınak sağlıyor ve kapıyı açtığımda, büyük köknar ağaçları ve daha uzaktaki meşelerle kaplı
dişbudak direkleri ve fındık çalıları arasında bir manzara var. İlkbaharın sonlarında burası güzel bir yer,
toprak tamamen çan çiçeklerinin ışıltılı rengiyle renkleniyor ve fındıklar bülbülün sesiyle
müzik yapıyor.

Ormanın dışında, ovaların yavaş yavaş yükselmeye başladığı yerde,
ince çorak toprakta gür bir şekilde büyüyen ve bir mil veya daha fazla genişlikte geniş bir çalılık uzanıyor.
Tam sarı çiçek açtığında kendine has bir güzelliği oluyor - havayı neredeyse daha kaba bir ananas gibi baskın bir kokuyla
ve serpiştirilmiş kekikle meşgul arıların uykulu vızıltısıyla dolu sarı bir çiçek denizi. Daha sonra, fundalıkların yoğun çalılıkları çiçek açtığında ve etrafa soluk mor bir halı yayıldığında başka bir güzelliğe bürünür. Burada tavşanlar ürer ve spor yapar,
ve tavşanlar saklanır ve meraklı tilkiler bir o yana bir bu yana uçar; ve son olarak,
ama en önemlisi, efendim Reynard Tilki rahatlamayı sever, ta ki
sonunda çığlık atan tazıların çenelerinde kaderiyle karşılaşana veya
"kötü kalpli güherçile" yardımıyla öldürülene kadar. Kolayca vurulmaz ve kısa mesafeden yandan ateşlenen bir hücumda, hızının hafifçe artması dışında
en ufak bir yaralanma veya belirgin bir fark olmadan ayakta kalır. Kalın kürkü ve sert derisi mermileri döndürür.
Ölümcül şekilde yaralansa bile, hayat saatlerce sürer.

Tilkinin sıradan fikri, sadece varoluş için
kaçan, korkmuş bir yaratıktır; o aslında cesur ve çaresiz bir
hayvandır. Bakıcı size bir keresinde derin ve kuru bir hendekte yürürken spaniel ve retriever cinsi köpeğinin aniden bir tilkiyi "kestiğini" ve onu bir köşede köşeye sıkıştırdığını, döndüğünde spaniel cinsi köpeği anında çaresiz ve ölmek üzereyken yatırdığını ve retriever cinsi köpeği sertçe tuttuğunu söyleyecektir.
Köpeklerinin çok yaralı olduğunu ve tilkinin sanki ayaklarının altında olduğunu gören bakıcı, ihtiyatsızca onu yakalamaya çalışmış ancak tutunamamış ve keskin beyaz dişlerini elinden geçirmiş.

Bir kere gerçekten ısırılmış olmasına rağmen, başka bir faks tarafından vahşice ısırıldığını hatırlıyor. Onu, neredeyse hiç barınağı olmayan ve bir evin altmış metre uzağında, çift höyüğün çukurunda uyurken bulmuş. Reynard, çalıların arasında yerde uzanan sarmaşıkların üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Bekçi kıyıya tırmandı ve durdu,
yaratığın simetrisine hayran kalarak, bilerek bir dal kırdıktan sonra,
tilki bir saniyede ayağa kalktı, hırladı ve yüzüne saldırdı, sonra
hedefe girip uzaklaştı. Aslında tilki, kurnazlığı kadar
cesaretiyle de dikkat çekicidir. Geçtiğimiz yaz, öğle vakti,
otoyolda ve bir gişenin yakınında, güzel bir tilkiyle karşılaştım.
Çenesinde genç bir tavşanla tam hızla geldi, belli ki henüz yakalamıştı ve yirmi yarda kala fark edildiğini fark etmedi, tek bir sıçrayışla yolun kenarındaki çimenliği geçti,
çalılıklara bir gürültüyle kondu, avını da yanında taşıdı.

Tavşanlar bazen, aynı şekilde, sanki kırsal yollarda insanlarla karşılaşmak için gelirler. Gözler başın yan tarafına doğru yerleştirildiğinden, özellikle hayvan amacına dalmışken, ön taraftaki tehlikeleri yanlardaki kadar kolay göremiyor mu? Tavşanlar
alacakaranlıkta ıssız yollarda aksamaya özellikle düşkündürler.

Tilkiler, ormandan çayırlıklara doğru dolaştıklarında,
derelerin kıvrımlarının oluşturduğu dar köşelerde bulunan osier yataklarında gündüz uyumayı tercih ederler.
Söğüt dalları arasında, sazlardan, uzun kaba otlardan ve kamışlardan oluşan kalın bir çalılık
çıkar; ve tilki bunların içinde yatağını yapar, bir yeri düzeltip
çimleri çiğneyene kadar döner durur; sonra
rüzgardan iyi korunarak uzanır. Bir köpek, şöminenin halısına yatmadan önce aynı şekilde döner durur.

Bu kamışlar bazen on veya on iki fit kadar büyük bir yüksekliğe ulaşır. Thames boyunca, mavnaları
kurmak için demetler halinde bağlanırlar; gövde kabaca ziftle kaplandığında, kamış demetinin bir ucu (tercihen en kalın ucu) ateşe verilir ve
eriyip çatlaklara akması için üzerinden geçirilir. Bu yüzden, belki de Sakson ve Danimarkalı gezginler, sığ sulara ve adacıklara sürekli olarak oturmaktan
yıpranan "ceol"lerinin
alt kısımlarını kurmak için bunları kullanmış olabilirler.

Burada, fundalıkta da porsuğun meskeni vardır. Bu hayvan her yıl daha da nadir hale gelir - büyük tavşan yuvalarının kullanılmaması bir nedendir; yine de orada kalır ve tavşan "gömmelerinde" izi sürülebilir, burada
yaşam alanı için bir delik genişletir, gündüzleri uyur ve
alacakaranlıkta ortaya çıkar. Yazın, tahmin edildiği gibi, bal için değil, içlerindeki beyaz larvalar için eşek arısı yuvalarını kazar:
Eşek arısı hiç bal salgılamaz ve yuvası sadece kurtçukların olgunlaştığı bir dizi hücreden oluşur. Bazıları tilkinin aynı
yiyeceğe düşkün olduğunu düşünür; hatta eşek arısı yuvasının bile benzer şekilde
tahribata uğradığı söylenir. Porsuğun bal için kazdığı yer, alçak arının yuvasıdır.
Alçak arı, kuru bir sette minik bir delik, bazen de toprağın ısısıyla oluşan bir çatlak kullanır ve petekte gerçek balı gerçekten bırakır. Kovan arısınınki gibi çok tatlıdır, ancak biraz daha koyu renkli ve çok daha az miktardadır.
Saman yapıcılar akşam yemeği saatlerinde çitler boyunca bu yuvaları arar ve balı yerler.
Alçak arının, boyut ve alışkanlık bakımından farklılık gösteren birkaç alt türü var gibi görünüyor. Birinin yuvası bir delikte olabildiğince derindir; bir diğeri
sahilin kalın yosunlarının ötesinde, neredeyse yerin yüzeyinde, neredeyse hiç korumaya sahip olmayan bir yuva yapar. Porsuğun deliğinin önünde,
attığı ve üzerinde ayağının izi bulunan büyük miktarda kum vardır, belki de herhangi bir İngiliz hayvanının bıraktığından daha çok tropikal ormanlardaki büyük av hayvanlarının ayak izlerine benzeyen bir iz. Görüldüğünde, en dikkatsiz gözlemci tarafından bile
anında tanımlanabilir.

Aşağıdaki çayırlarda, ormanı sınırlayan, samanlar gitmiş veya
birbirine ve diğerine doğru eğilen yazlık yığınlara yığılmıştır ve
çatıları, eğimli bir açıyla, yeşil yılanlar güneş ışığında kıvrılmış şekilde yatar. Genellikle vagon geldiğinde ve küçük yığın yüklendiğinde, yukarı fırlatılırken çataldaki saman "çökmesi"
havada dönen bir yılanı da beraberinde taşır. Çimlere düşer ve hemen çiftçinin köpeği tarafından saldırıya uğrar, köpek onu endişelendirir,
onu ortasından yakalar ve sallar, yılan ise kıvrılır ve boşuna tıslar. Bazı köpekler yılanlara dokunmaz, diğerleri ise onları yok etmekten zevk alır; ancak daha önce yılanların yanından geçmiş veya
kaçınmış bir köpeğin, bir kez birini öldürdükten sonra, bir başkasını asla öldürmeden geçmediği dikkat çekicidir. Yılanın derisinden gelen bir sümük köpeğin çenelerinin üzerinde köpürür ve görüntü çok
nahoştur.

Yılanların bu yazlık setlere nasıl geldiğini keşfetmeye sık sık çalıştım. Süleyman "bir yılanın kayanın üzerindeki yolunu" anlayamadı ve sıradan bir yılanın yazlık setten yukarı yolu da neredeyse aynı şekilde
anlaşılmaz görünüyor. Çatı veya "tepe" genellikle uygun konik şeklin dışında olsa da ve bazen neredeyse bir seviyeye kadar batsa da, üç veya dört fit yükseklikteki kenarlar genellikle diktir ve herhangi bir çıkıntıya izin vermez; saman kaygandır ve
sürü, elbette, yılanın onu çevrelemesi için çok büyüktür. Yine de
çalışmaya devam eden kadınların yoğun endişesine neden olurlar,
sık sık görmelerine rağmen yılanlardan nefret etmelerini asla aşamazlar. Onların yukarı tırmanmasının tek yolunun tarla farelerinin kullandığı delikler veya galeriler olduğunu düşünüyorum. Yaz sürülerinde
bazen çok sayıda fare olur ve bunların peşinde olan yılan "koşularından" yukarı doğru yolunu bulabilir. Bu sürülerde ara sıra kurbağalar da bulunur ve bunların oraya nasıl geldikleri tam olarak belli değildir;
ama amaçları açıktır--yani samanların üzerinde uçuşan böcekler.

Bu ormanlık çayırların kalın çitleri ağaçlarla doludur ve
diğerleri çimenlerin arasında gruplar halinde durur, bazıları içi boştur. Karaağaçlar
sık sık içi boş hale gelir ve meşeler de öyle; ikincilerin o kadar büyük oyukları vardır ki
bazen bir veya daha fazla kişi kolayca içine çömelebilir. Bu
sıradan büyüklükte bir ağaçtan bahsediyor; ormanın patriarklarının geniş gövdelerinde bir düzine kadar ağacın
dik durabileceği birçok örnek vardır.

Bu içi boş ağaçlar, orman işçiliğine göre, daha fazla zaman kaybetmeden
baltayla indirilmelidir. Yine de, bu sıradan çağda bile, hepimizin katı faydacı ruhla dolu olmaması şanslıyız; çünkü çürüyen bir ağaç, tam büyüme çağındaki bir ağaçtan belki daha ilginçtir. Sığırcıklar yuvalarını üstteki düğüm deliklerine yapar; ya da, aşağıda, baykuş yavrularını besler; ve eğer
yakınlarından geçme şansınız varsa ve baykuşların yollarından haberiniz yoksa, çalılıklarda bir yılan lejyonu olduğunu düşünebilirsiniz, yavruların çıkardığı tıslama sesi o kadar yüksek ve tehdit edicidir. Ağaçkakan, ölmekte olan devin üzerinde gelişen böcekler için gelir; meraklı küçük ağaç tırmanıcısı da bir fare gibi gövdeye tırmanır; ve kışın, böcek yaşamının nadir olduğu zamanlarda, oradaki meşgul baştankarayı izlemek eğlencelidir. O,
başı aşağı doğru, sanki bir
tavanda yürüyormuş gibi ölü bir dalın altında asılı kalır ve minik ama güçlü gagasıyla gevşek ölü kabuğun bir parçasını koparır. Bu kabuğun altında, çok iyi bildiği gibi, tahtakuruları ve her türlü sürüngen şey yuva yapar. Parçayla birlikte, pençeleriyle kavrayabileceği ve ona sağlam bir
ayak basabileceği kadar küçük olan bitişik bir dala uçar. Orada lokmasını minik parçalara ayırır ve
canlı içerikleri yer. Sonra, kendi zekâsının verdiği küstahça bir
keyifle kıkırdayarak, taze bir
ikmal için daha büyük dala geri döner. Dal çürüdükçe kabuk gevşer ve yeşilken ona dokunamayan
böcekler tarafından istila edilir.

Meşe palamudu yerine, eski meşenin hala verdiği meşe palamutları yerine, sonbahar güneşinde parlayan parlak tüyleriyle kargalar, güvercinler ve görkemli sülünler gelir. Pamukçuklar, büyük dalların ayrıldığı gövdenin oluşturduğu geniş platforma yabani çit meyvelerini taşır ve onları gagalayarak parçalara ayırarak tohumları bırakır. Bunlar, altında yumuşak çürüyen bir "mantar ağacı" kütlesine dönüşen çatlaklarda kök salar; ve böylece ağacın tepesinden aşağıya doğru uzun, sarkan dikenler akar, Haziran ayında tatlı yabani güller ve kışın kırmızı oval meyveler taşır. Sarmaşıklar sürünerek gelir ve kalın, sıcak örtülerinde yuvalar inşa edilir. Aşağıda, bu yaşayan kulübenin tabanını kaplayan tozlu "mantar ağacı" arasında, büyük mantarlar renkli başlarını ışığa doğru iter. Ve burada, yağmur beklenmedik bir şekilde yapraklara çarparak geldiğinde sığınabilir ve ormanın içinde bir kükremeye
başlamasını dinleyebilirsiniz. Bazen yabani arılar
oyukta ikamet eder, yavaşça tarakla doldurur,
bir ileri bir geri vızıldayarak; ve sonra ona bu kadar umarsızca yaklaşılmamalı, her ne kadar tüm yaratıklar nezaketi kabul etmeye o kadar hazır olsalar da, daha şimdiden bir eşek arısı yuvasının sakinleriyle bile arkadaş olmuşumdur.

Ağacın bir tarafında koyu yeşil yosundan oluşan kalın bir halı büyür ve
üzerinde uzun fren eğrelti otu sarı sapını kaldırır. Akşamları
keçi emici veya gece kuşu dönen bir hayalet gibi uçuşla gelir,
dönerek ve dönerek: garip bir kuş, bütün gün bir korkulukta tüneyecek,
gün ışığında göz kırpacak veya uyuyacak ve
yapraksız bir korkuluğu veya dalı, siper sağlayan bir dala tercih ediyor gibi görünüyor. Burada ayrıca alacakaranlıkta daha küçük yarasalar uçuşur ve eğer hareketsiz durursanız,
avlarını başınızın yakınında takip eder, etrafında dönerek
isterseniz elinizle onları devirebilirsiniz. Emekçi insanlar yarasaya "yarasa-fare" derler. Burada ayrıca birçok böcek de gelir; ve bazen bir yaz
günü kırlangıçlar, ölmekte olan üst dallarda bitmek bilmeyen uçuşlarından dinlenirler, çünkü onlar da yaprakları temiz veya neredeyse temiz bir dalı severler.
Yıl boyunca oyuk ağaç her türden canlı yaratık tarafından
rahatsız edilir ve bu nedenle baltadan
bir süre güvende kalmasına izin verilmesini umalım.

Karaağaçların daha küçük kökleri baston gibi gözeneklidir ve bazen çiftçiler tarafından puro olarak içilir.
Birçok yerde çok lüks bir şekilde yetişen ve eskiden alt sınıflar tarafından pipo için düzenli olarak toplanıp
kurutulan öksürükotu yaprağı, sıradan tütünler evrensel olarak
erişilebilir hale geldiğinden beri artık nadiren kullanılıyor. Sık sık, çalılarla kısmen gizlenmiş bir çayır girişinde dururken, karınca yuvalarındaki ağaçkakanı izlerken, keklikler de yumurtalarına çok düşkündür (bu yüzden yuvalarının bol olduğu iyi bir karınca yılı, aynı zamanda iyi bir keklik yılıdır), eğer hareketsizseniz, çalılıkta hafif bir hışırtı duyabilirsiniz ve bir süre sonra bir gelincik gizlice dışarı
çıkacaktır. Sizi görünce anında durur, başını kaldırır ve sabit bir şekilde bakar: sadece gözlerinizi hareket ettirirseniz, tekrar çalılığın içindedir; sessiz kalın, sanki hiçbir şey görmemişsiniz gibi hala önünüze bakın ve hemen güvenini yeniden kazanacak ve aslında neredeyse sizin altınızdaki kapıdan geçecektir.

Gözlemin sırrı budur: hareketsizlik, sessizlik ve görünürdeki kayıtsızlık. Bu vahşi yaratıklar içgüdüsel bir şekilde, birinin onlara düşmanca bir ruhla
nıp
niyetli olmadığını ayırt etmeyi öğrenirler; ve eğer çok yakınsa, her zaman izledikleri gözdür. Onları gözbebeğinizin köşesinden, yanlardan, veya başlarının üzerinden ötede bir şeye baktığınız sürece, sorun yok. Daha iyi bir görüş elde etmek için bakışınızı onlara doğru çevirin ve gitmiş olurlar.

Sıcak bir sonbahar öğleden sonrasında bir tavşanın çıkmasını beklerken, bazen dizinin neredeyse değdiği bir deliğin ağzında aniden bir tavşan belirir. Şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi, olduğu yerde durur, kalçalarının üzerinde oturur. Koyu renk gözleri yoğun bir merakla üzerinizdedir; burun delikleri sanki
kokluyormuş gibi çalışır; bıyıkları hareket eder; ve ara sıra arka ayaklarıyla yere alçak, donuk bir gümlemeyle vurur. Bu açıkça büyük bir alarmın işaretidir, çünkü duyabileceğiniz diğer tavşanlar "gömülme"de anında kaybolur. Yine de arkadaşınız orada oturuyor ve
sizi büyülenmiş gibi izliyor, ne elinizi ne ayağınızı kıpırdatacak ne de gözünüzü çevirecek sabrınız olduğu sürece. Bakışınızı hemen ötesindeki eğrelti otunun bir yaprağına tutun, o orada kalacaktır. Gözünüz onunla
buluştuğu veya bir parmağınız kıpırdadığı anda, görüş alanından kaybolur.

Kuşlar için de aynı şey geçerlidir. Bir sopayı sallayarak, hatta
vızlayarak bir çayırda yürüyün ve kargalar sakin bir şekilde otuz metre içinde kurtçuk aramaya devam ederler; durup onlara bakın, ve onlar doğrudan kanat çırparak yükselirler.
Yol kenarındaki ağaçlardaki ispinozlar için de aynı şey geçerlidir. Yolcunun
üzerinde şarkı söyledikleri dalın altından geçmesine izin verin, eğer görünürde bir ilgi olmadan hareket ederse,
şarkı söylemeye devam edeceklerdir; dinlemek için durursa,
uçarken kanatları güneşte parıldar.

Çayırlar bataklığın kıyılarına kadar uzanır ve en yakın tarlalar suyun yeşil kenarına neredeyse fark edilmeden erir, çünkü kenarda bayraklar, sazlar ve yabani otlarla öylesine doludur ki, çimenlikten
zorlukla ayırt edilebilir. Yaklaştığımızda, guguk kuşu başımızın üzerinden uçarak öter; "uçarken ağlar" yaygın bir köy
deyimidir.

Eskiden, guguk kuşunun yankıya düşkün olduğunu düşünürdüm, çünkü suyun üzerinde sarkan belirli bir ağaç kümesinin, karşı kıyısının net bir cevap gönderdiğini fark etmiştim, bu kuşun özellikle sevdiği bir yerdi. Sıvı notaların bir ileri bir geri seyahat ederken tekrarlanması özellikle hoştu: belki de su, bir ses tahtası gibi, şarkısına bir dolgunluk ve yuvarlaklık katıyordu. Başka bir kuşun cevap verdiğini düşünmüş olabilir; kesinlikle orada diğer yerlere göre çok daha uzun süre "ağladı". Sabahtan sabaha ve yaklaşık aynı saatlerde -saat on birde- o ağaç grubunda bir guguk kuşu ötüyordu, bunu fark ettiğimde, belki de guguk kuşunun, görünüşte amaçsızca dolaşmasına rağmen, aslında alışkanlıklarında göründüğünden daha fazla yöntem ve düzenlilik olduğunu düşünmeye başladım.

Köy halkı, guguk kuşlarının her yıl daha da azaldığını ve eskiden olduğu kadar çok gelmediğini iddia edecektir; ve bunun olumsuz mevsimler veya başka sebeplerden kaynaklanması ihtimali olsa da, bazı bölgelerde kesinlikle böyledir. Uzun bir karaağaçta -çok sevdikleri bir ağaç- aynı anda dört tane gördüğümü hatırlıyorum, hepsi birlikte ağlıyor ve gırtlaktan geveliyorlardı; bu birkaç yıl önceydi ve o bölge artık bu kuşlar tarafından çok daha az ziyaret ediliyor.

İlkbaharda guguk kuşunu ilk duyduğunuzda nerede veya hangi durumda olursanız olun, bir sonraki on iki ay orada kalacağınıza dair bir batıl inanç vardı; bu nedenle onu ilk kez yatakta duymak talihsizlikti, çünkü uzun bir hastalık anlamına gelebilirdi.
Bu arada, bu, sütçü kızları sabahın erken saatlerinde uyandırmak için uydurulmuş hoş bir masal olabilir.

Sığ sudan akan deredeki iri balıkların sayısının, bakıcının ormanlık alanının sadece bir kenarını
sınırlayan, son yıllarda çok azaldığını düşünüyor. Buraya ilk geldiğinde dere
balıklarla dolu görünüyordu, o zamana kadar bunların korunmasına çok az özen gösterilmiş olmasına rağmen. Arada sırada ağ atıyorlardı,
ve çok kısa bir sürede sudan çıkarılmış orta büyüklükte levrek, levrek, çamur balığı vb. gibi tam yüz kilo balık gördü, ayrıca daha küçük yavru balıklar da tekrar sulara bırakıldı. Ancak dere, yetki alanına göre, o zamandan beri nispeten iyi korunmuş olsa da,
balıkların azaldığından emin hissediyor.

Atıklarının ince zehiriyle bunu açıklayacak kimyasal bir çalışma yok, ayrıca balıkların yukarı çıkmasını engelleyecek değirmenler de yok -- belki de değirmenler olsaydı daha iyi olurdu, çünkü balıkların aşağı inmesini engellerlerdi. Eski su çarklarının
çalışmadığı yerlerde balıkların neredeyse yok olduğunu fark ettim. Bu, elbette, tamamen yerel bir olgu olabilir, ancak bazı bölgelerde kesinlikle böyledir. Kırsal kesimlerde nispeten az buğday öğütülüyor;
daha büyük kısmı şehirlere taşınıyor ve buharla
un haline getiriliyor. Böylece bir derede yürürken arada sırada
işleri bitmiş eski bir değirmene rastlarsınız: fabrikanın kendisi
iki veya üç ev ailesi tarafından kiralanıyor ve bahçeleri eski değirmen havuzunun yerini kaplıyor. O havuzun derinliklerinde
önceden bol miktarda balık vardı, saklanabilecekleri derin, karanlık noktalar vardı.
Doğal artışları seller tarafından süpürülmedi; baraj ve ızgara nedeniyle
dolaşamadılar da. Ayrıca değirmencinin gözü altındaydılar ve böylece korundular. Ancak baraj düzleştirildiğinde ve
derenin kendi yolunu izlemesine izin verildiğinde, tabiri caizse bu dinlenme yeri
kaldırıldı ve dağılan balıklar kayboldu veya yakalandı.

Şu anda göz önünde bulundurduğum özel derede değirmen yok;
ancak eskiden birkaç büyük gölet vardı - dereden ayrıydı, ancak
dar bir kanalla bağlantılıydı. Bunlar da balıkları barındırıyordu ve
yayılmaları için elverişliydi. Ancak iyileştirmeler onları
silip süpürdü; doldular, her karış toprak tarımsal amaçlar için
değerli hale geldi. Sonra çitlerin yanından geçen ve derede sonlanan geniş hendekler vardı; bunlar tüm su canlıları için mükemmel
depolardı. Balıklar barınak olarak bunlara giderdi (derenin kendisi kadar derin veya daha derindi ve bir adam için
iyi bir sıçramaydı) ve sarkan ağaçlardan ve çalılardan savrulan veya yukarıdaki tarlayı boşaltan dere tarafından aşağı getirilen böceklerle beslenirlerdi. Yaban ördekleri sazların arasında yuvalarını yapar, orada otururlardı
ve güzel eşleri olan yeşilbaşlar bataklıkta yalnız yüzerlerdi. Sutavuğu otları arasında meşguldü veya çimenlikte beslenmek için dışarı çıkarlardı.

Böyle büyük hendekler artık dolduruldu ve yerlerine kanallar yerleştirildi. Hiç şüphesiz, tamamen faydacı bir anlamda daha iyi, ancak balıklar artık
burada dolaşmıyor. Derenin bazı kısımları, zeminin düz ve bataklık olduğu yerlerde,
uzun ve dar bir göle benziyordu,
son derece sığdı, daha derin akıntı kıyıdan metrelerce uzakta akıyordu: ve buraya kışın çulluk geldi. Ancak kıyılar artık yapay yollarla daha yüksek yapılmış ve bataklık kuru. Tüm bu değişiklikler balıkların oyalanmayı sevdiği o sulak köşeleri ve köşeleri küçültüyor.

Sonunda Amerika'dan ithal edildiği söylenen yabani ot geldi, akıntıya karşı ilerledi ve hiçbir balığın giremeyeceği iğrenç bir bitkisel madde kütlesiyle doldurdu. Ancak buralarda bu zararlı son zamanlarda bitkinlik belirtileri gösterdi - eski canlılığıyla büyümüyor ve ilerlemesi engellenmiş gibi görünüyor. Dere, birkaç mil kıvrıldıktan sonra, alt kısmı bekçinin sınırlarının ötesinde olduğu için, kendini bir kanala boşaltıyor; kanal yapılmadan önce çok daha uzağa akıyor ve hacmi neredeyse bir nehre dönüşüyor. Şimdi bu kanal, çekme yolundaki insanlar tarafından gece gündüz avlanıyor: nominal olarak yakın bir zaman var ama kimse bunu fark etmiyor ve kıyı sahipleri, bunu yapmaya hakları olduğunu keşfettiklerinde, onu acımasızca ağlarına alıyorlar. Sonuç olarak, dereden aşağı inen ve kanala giren balıklar hızla yok edilirken, kanal kendi tarafında hiçbir balığı yukarı sulara göndermez. Balık azalmasının nedeni budur ve aynı bölgedeki belki de yarım düzine başka dere için de aynı şey geçerlidir, bunların hepsi artık kanala düşmektedir ve kanal o kadar aralıksız olarak olta, ağ ve misina ile
uğramaktadır ki çok azı kaçabilmektedir.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KONULARINDAN BAZILARI: KÖPEKLER, TAVŞANLAR, "FARELER VE KÜÇÜK GEYİKLER."

Genç ve henüz beceriksiz bir köpek, efendisini çayırlarda takip ettiğinde, deneyimsiz beynin kapasitesini ciddi şekilde
sınayan zorluklarla karşılaşması sık sık olur. İkisi geniş ve derin bir dereye gelir. Adam karşı kıyıya bakar ve zihninde diğer tarafa olan mesafeyi daha önce atladığı diğer mesafelerle karşılaştırır. Sonuç pek de tatmin edici değildir; bir şekilde gizli bir şüphe
atlayıp sıçrama yeteneğiyle ilgili bir soruya dönüşür.
Boynunu uzatır, açısal bir ölçüm elde etmek için sıçrayışa yandan bakar, koşmak için birkaç adım geri çekilir, başını sallar, düşünür,
yardım veya tavsiye almak istercesine içgüdüsel olarak etrafına bakar ve
hemen kenara doğru ilerler. Hayır; işe yaramaz.
Uzayın yarda, ayak ve inç olarak bölünmesini hatırlar ve
bunu kuralsız bir şekilde suyun pürüzsüz yüzeyine uygulamaya çalışır. Çimenlerin üzerinde bir yardayı yargılayabilir çünkü
gözünü dikecek bir şey vardır--uzun bennet veya şuradaki düğün çiçeği; ama su
hiçbir veri sağlamaz.

İkinci kez düşününce, evet--düz akan akıntının bile izleri vardır. Burada, dik kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, eğik veya kırık bir bayrak var, yeşil flama benzeri dili yüzeyin hemen altında yüzüyor, elinizi veda işareti olarak salladığınızda yavaşça ileri geri titriyor. Bu bir numaralı işaret - kıyıdan üç fit uzakta diyelim.

Biraz daha ileride, suyun üzerinde sabit olmayan, ancak birkaç saniyede bir gelen, akıntının hacminin artmasına veya azalmasına itaat eden bir kıvrım var ve orada görüş alanının dışında küçük bir engelle karşılaşıyor. Çünkü su düz ve değişmez görünse de, aslında ritmik bir dönüşümle her dakika bir derece yükselip alçalıyor.
Çimlerin üzerine uzanırsanız, bazen sabit bir bakışla, bir su faresinin galerisinin Venedik'inin Büyük Kanalı'na açıldığı küçük dairesel mağaraya sabitleyerek görebilirsiniz. Orada ara sıra hafif bir dalgalanma yükseliyor - zar zor algılanabiliyor - hafif bir nabız yükselip alçalıyor. Dere bir anda diğerine göre biraz daha dolgun ve güçlüdür; ve her dalgada kıvrım veya küçük girdap,
dibin gizli düzensizliğinin üzerinde döner. Eğer derenin yukarısındaki barajın yanında
oturursanız ve şelalenin kemerinin yuvarlanmasını
izlerseniz, belki daha görünür olur. Arada sırada bir çek akıntıyı bir anlığına durduruyor gibi görünür: ve geceleri, tamamen hareketsiz olduğunda,
uzaktan düşen suyun mırıltısını dinler. Bahçedeki elma ağaçlarının altında bir ölçek vardır - şimdi yukarı, sonra aşağı; her
ses seviyesi değişimi müzik notasını değiştirir. Bu hafif dalgalanma bazı derelerde diğerlerinden daha belirgindir.

Üçüncü bir işaret, taşınırken bir dalın sığ bir
noktaya oturduğu yerdir; ve sanki yukarı doğru çıkıntı yapan enkazın bir direği,
aşağı doğru yüzerken başıboş otları yakalar ve tutar. Böylece, adım adım, insanın zihni mesafeyi ölçer ve ona şimdiye kadar denediğinden biraz daha ötede olduğuna dair güvence verir; ancak fazladan çaba onu temizlemez mi? - çünkü bir kez uçuruma yaklaştığında, utanç ve vazgeçmekten hoşlanmama onu öne çeker. Hızla dereden yirmi yarda yukarı yürür, sonra diğer yöne doğru aynı miktarda yürür, ancak daha uygun bir
nokta bulamaz; tekrar tereddüt eder; sonra dikkatlice tökezleme yerini inceler,
çim, zayıflatılmış, ani baskıya boyun eğmesin diye, iniş de,
geri düşme korkusuyla. Sonunda birkaç metre geri çekilir ve bir saniye duraklar ve koşar. Başladıktan sonra bile, zihninde belirsiz ve yarı kararlı bir şekilde, iradesini harekete geçiren kendi hareketidir ve
karşı kıyıya bir şaşkınlık hissiyle
varır. Şimdi köpek gelir ve
hareketlerine dikkat edin; ikisini karşılaştırın ve hangisinin içgüdü, hangisinin zihin olduğunu söyleyin.

Köpek kıyıya doğru koşar--şimdiye kadar bir çalılıkta avlanmıştır ve
aniden efendisini kaçırır--ve efendisi gibi, kıyıda durur.
Daha önce atlama konusunda çok az deneyimi olmuştur; su onun doğal
elemanı değildir ve şüpheyle durur.

Ciddi bir şekilde bakar,
havayı sanki mesafeyi koklamak ister gibi koklar, sonra
zihninin sıkıntısıyla sızlanır. Şu anda sıçramak için bir hareket yapar, kontrol eder
ve sanki tavsiye veya cesaret arıyormuş gibi döner. Sonra sanki pes edecekmiş gibi
kısa bir mesafe geri koşar; geri döner ve uçurumun üzerinden
vinir; ardından kıyıyı yukarı aşağı takip eder, heyecanla havlar, ama her zaman orijinal noktaya geri döner. Yüzünün çizgileri, gergin gözleri, boğazında telaffuz etmekte
zorlanan sesi, vücudunun tavrı, hepsi korkunun eyleme dönüştürmesini engellediği yoğun arzu fikrini iletir. Çimenlerin üzerindeki pençelerin gergin tutuşunda, ileri geri hızlı kısa koşularda kararsızlık--belirsizlik--vardır. Yanılmaz içgüdü tereddüt eder miydi? Metre, ayak ve inç hakkında hiçbir bilgisi yoktur--ama yine de
açıkça mesafeyi ölçmeye çalışmaktadır. Sonunda, efendisi bir geçitten
kaybolduğu anda, "zihninin" acısı en yüksek seviyeye
yükselir. Tam uçurumun kenarına doğru ilerliyor - yarı sıçrayıp duruyor, arka ayakları dik yamaçtan aşağı kayıyor, kısmen dengesini
kaybediyor ve sonra büyük bir sıçrama yapıyor, akıntının ortasında bir sıçramayla
parlıyor ve geri kalanını kolayca yüzerek geçiyor. En azından ikisinin dışsal hareketlerinde tekil bir
rastlantı var.

Sabah akşama kadar etrafında köpekler olan, çocukluğundan beri onlarla birlikte olan av bekçisi, bu konuda hiçbir şüphe duymuyor, ancak
karakteristik kararlarıyla, insanlarınkiyle aynı şekilde düşündüklerinden ve akıl yürüttüklerinden, elbette sınırlı bir ölçüde de olsa, tamamen emin. Sınıfının çoğu, aynı şekilde, köpeğin muhakeme gücüne inanıyor: çobanlar da inanıyor; ve aynı şekilde, sığırlara hizmet eden ve onları besleyen işçiler de,
ancak, itaatsiz olduklarında
sağım taburesini kafalarına fırlatmalarını hiçbir şekilde engellemeyen zekalarına tamamen ikna olmuş durumdalar. Ancak aklın tavizi kötü muameleye karşı bir garanti değildir,
aksi takdirde işçinin karısı kaçardı.

Belki de düşünmeden, bakıcı köpeğin zihnine olan kendi
kesin inancının güçlü bir örneğini sunar. Onlara kendi
doğru işleri iyice öğretilir; ancak burada biter. "Onlara asla
hiçbir numara öğretmem," der, "çünkü onların aptal yerine konmasını
sevmem. "Emekleri tarlada olan ve işlerine yeşil çayırlarda devam edenlerin neredeyse hepsinin,
hayvanlar aleminin akıl yetisine ortak olduğunu gözlemledim.
Otomatörlerden oluşan bir evren inşa edenler kabine düşünürleridir.

İki gözlem biçiminin daha iyi bir örneği,
Goethe'nin "Faust" adlı eserinde Faust ve Wagner'in tarlada yürürken garip bir köpekle
karşılaştığı sahnede bulunabilir.
İlk kişi sıradan bir
köpekten daha fazlasını görür; dışsal görünümde bir zekanın varlığını hisseder -- bu durumda kötü bir zeka, doğru, ama yine de sıradan kuyruk, pençe ve kulakların ötesinde bir şey. Wagner'e göre bir köpektir ve başka bir şey değildir -- efendisinin ayaklarının dibine oturup, kendisiyle konuşulursa ona yaltaklanan, bir sopayı alıp getirmeyi veya getirmeyi öğrenebilen; ancak
sonun farklı olduğu ortaya çıkar. Bu yüzden bir zihin sadece dışarıyı görür;
bir diğeri kendini zihnin içine yansıtır yaratığın, köpek, at veya kuş olsun.

Deneyim, köpeği kesinlikle insanı eğittiği gibi eğitir. Uzun süreli
tanıdıklık ve sahadaki pratikten sonra, oyunun alışkanlıklarını ve yollarını öğreniriz - nerede bulunacağını veya bulunamayacağını bilmek için. Aynı şekilde genç bir köpek çitin üzerinden hızla koşar ve onu
duyan tavşanı kaçırır, bir ağacın arkasına geri döner veya çalar; yaşlı bir köpek hiçbir şey
bırakmaz, her köşeyi arar. Bu edinilmiş bilgidir.
Her şey çeşitli ırklarda - setter, pointer, spaniel veya tazı - sergilenen kalıtsal yatkınlığa ve beyinlerinin özel akışına bağlı değildir; kapasiteleri tamamen tek bir alanla sınırlı değildir. Bir başlatma gücüne sahiptirler - insanda
özgünlük, icat, keşif denilen şey: deneyler yaparlar.

Bu yeteneği ilginç bir şekilde sergileyen bir pointer'ım vardı. Gençken zayıftı ve bu nedenle, diğer koşullarla birlikte, asla düzgün bir şekilde eğitilmedi: belki de "zihninin" rutinin katılığına donmasını engellemiş olabilecek bir gerçek. Dışarıdaki bir evcil hayvan oldu ve her yerde peşinden koştu. Bir gün bazı göletler ağlarla çevrildi ve yakalanan balıklardan birkaçı, çiftlikte sığırların su içtiği büyük bir taş yalağa konuldu - kırsalda yaygın bir şey. Bir süre sonra, yalağın pis olması nedeniyle balıklar - hamamböceği, çamur balığı, levrek ve bir küçük levrek - temizlenirken sığ bir leğene alındı. Geniş olmasına rağmen neredeyse bir ayak derinliğinde olan bu leğende balıklar elbette belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve hemen işaretçi için en yoğun ilgi nesnesi haline geldi. Oradan ayrılmadı; ama başını bir yana, bir yana koyarak balığın her hareketini izledi. Orada birkaç saat kalmış olmalı ve sonunda onları tek tek çıkarıp yumuşakça, hiç zarar görmeden çimenlerin üzerine bırakırken bulundu.

Onları tekrar suya koydum ve sonucu görmek için bekledim. İyice baktı ve sonra burnunu suyun altına daldırdı ve
boynun yarısına kadar başını tamamen suya soktu ve o pozisyonda
bir balık ağzına temas edene kadar dipte el yordamıyla dolaştı ve anında
kapıldı. Her seferinde başı yaklaşık bir dakika suyun altında kalmış olmalı, balığı arıyordu. Tek tek onları çıkardı ve yere koydu, ta ki sadece
kriko kalana kadar. Onu şaşırttı, bir ok kadar hızlı bir şekilde fırladı ve düşmanı önceden tahmin ediyormuş gibi görünüyordu. Fakat bir süre sonra o da yakalandı.

Yaralanmamışlardı -diş izi bile görünmüyordu- ve suya geri döndüklerinde her zamanki gibi özgürce yüzdüler. Tekrar suya
sokuldukları anda işaretçi balık tutmaya devam etti ve
zorla
kurtarılması zordu. Balıklar bilerek küvette bırakılmıştı. Ertesi gün
eğlenceye geri döndü ve kısa sürede neredeyse burnu suyun altına
girdiği anda bir balığı çekip çıkaracak kadar becerikli oldu. Jack her zaman
yakalanması en zor olandı, ama onu
er ya da geç yenmeyi başardı. Ancak yalaklara geri döndüğünde, bitmişti - su çok derindi. Görünüşe göre bir pointer'ın kalıtsal zekasına bundan daha zıt bir şey hayal edilemezdi; ve
kesinlikle kimse ona öğretmeye çalışmadı, o da bunu yiyecek için yapmadı.
Bu onun kendi özgün hareketiydi: bunu deneyle ilerlemekten başka neyle karşılaştırılabilir? Ayrıca davranışlarını koşullara göre ayarlayabilirler, örneğin kendi hesaplarına avlanmaya başladıklarında:
genellikle çiftler halinde çalışırlar.

Örneğin, çiftlik evlerinde serbestçe dolaşmasına izin verilenlerden biri olan bir spaniel, kendi başına avlanmaya başlarsa, neredeyse her zaman çiftlikten biraz uzakta bir köpek arkadaşıyla karşılaşır. Spaniel'lerin böyle
hareket ettiklerinde bir tavşanın peşindeyken asla havlamadıkları, yanlarında bir sporcu varsa ve kovalamaca meşruysa havlayacakları söylenir. Neredeyse kontrol edilemez bir eğilimin bastırılması hiç de az bir zeka değil. Eğer dillerini
verselerdi, kesinlikle fark edilirlerdi ve kesinlikle dövülürlerdi. Bu tür yasadışı bir keşiften sonra bir spaniel'in eve gizlice dönüşünü izlemek çok eğlencelidir.
Çalılıklardan geliyormuş gibi görünmemek için yolda veya patikada belirir ve arkadan girer; veya sığır sürme gibi herhangi bir hareket varsa, ona katılır ve yardım etmede olağanüstü bir şevk gösterir: şüpheyi uzaklaştıracak her şey.

Her türlü spordan, bir adam göğsünü genişletmek ve eski günlerde olduğu gibi
bir kovalamaca hakkında biraz fikir edinmek isterse, iki iyi tazı alsın ve "korkak uçan tavşanın yanından ayrılsın" ve kendisini yürüyerek takip etsin. Downs'un elastik çimleri üzerinde böyle bir yarış, genişlemiş akciğerlerle kana beyinde güçlü bir içecek gibi etki eden havayı soluyarak, nabzı uyararak ve vücudun her bir lifini güçlendirerek, bir yıl daha yaşamak demektir. Koşu uğruna koşu yapmak
başlıca bir spordur. Bir tavşan, tazıların burun deliklerinden gelen sıcak nefesle yan taraflarında çok zorlandığında, bazen bir
çöpün etrafında
koşarak onları şaşırtabilir. Sonra üçlü, geniş daireler çizerek uzuvlarını zorlar, ancak köşelerde iç taraf ve katedilecek daha az
zeminden olan tavşan kolayca biraz önde kalır. Bu oyun birkaç dakika
sürer, tazılardan biri geri kaçacak kadar keskinleşip tavşanla ters yönden karşılaşana kadar. O zaman bile onun hızlı gözleri ve hazır
dönüşü, ona genellikle bir teğetten
kaçarak kısa bir nefes alma alanı daha verir.

Tavşanlar, sülünle karşılaştırıldığında "düşük derecede" olsalar da,
gerçekten bakıcının sorumluluk listesinde önemli bir madde oluştururlar.
Atış genellikle genç tavşanları saman hasadının ortasında veya sonuna doğru, mevsimin erken veya geç olmasına göre seçmekle başlar. Bazıları, daha erken, biçme çimlerinde eğlenirken, silah kullanma hakkına sahip olan çiftçiler tarafından vurulur. Yaşlı erkek tavşanlardan, henüz başka bir yavru doğurabilecek dişilerden ve farelerin boyutunu
aşmayan küçük tavşanlardan masaya tam uygun genç tavşanı seçmek deneyim ve beceri gerektirir.

Çim, hayvanın vücudunu gizler ve kulak uçlarının ötesinde hiçbir şey görünmez; ve otuz yard mesafede bir çift kulak diğer çifte çok benzer. Ancak, gelişmiş kulak diğerinden daha az sivridir; ve uygun büyüklükteki tavşanlarda daha geniş aralıklıdırlar veya öyle görünürler. Göz ayrıca çimenin kendisi ve tavşanın başının, bir rasgele seste alarma geçirildiğinde, çimenin üzerinden yüksekliği tarafından yönlendirilir: eğer hayvan tam olarak büyümüşse, elbette baş daha yüksekte durur.
Hareket halindeyken fark hemen görülür; daha büyük hayvanın sırtı ve yanları cesurca görünürken, daha küçük olan çimenin arasından kayıyormuş gibi görünür.
Bu işaretlerle ve her zaman tarlada olduğunuzda üzerinizde büyüyen bir tür içgüdüyle, uzun çimenlerde ve alacakaranlıkta bile onları ayırt etmek mümkündür. Bu tür avlanma, sülün sürüsünün heyecanını vermiyorsa veya keklik avında gerekli olan uyanıklığı gerektirmiyorsa, kendine özgü zevkleri de vardır. Bunlar, esas olarak, biçicilerin uzun mısırları eğri kılıçlarının ucuna koymaya yeni başladığı ve kış soğuklarından korkmadan çitin yanında oyalanabildiği o mevsimdeki havanın hoş sıcaklığına atfedilebilir. Tavşanların beslendiği son kısım, biçilen çimen kadar uzun değildir ve neredeyse çiçeksiz olmasına rağmen içinden yürümek daha kolay ve keyiflidir. Ayrıca çok fazla barınak da sağlamaz; çitin yakınında yürümeli, çalıdan çalıya yavaşça kaymalısınız, ne kadar yavaş olursa o kadar iyidir. Tavşanlar gün boyunca birkaç kez beslenirler - yani sabahın çok erken saatlerinde, sonraki saat on bir civarında, tekrar üçte veya dörtte ve tekrar altıda veya yedide. Her tavşan o saatlerde dışarı çıkıp kemirmek için dışarı çıkmaz ama o sıralarda bazılarının
gömmelerin dışında hareket ettiği görülecektir.

Çitin yanında yürürken, dalları fırçalarken, iki yüz metre ötede otlayan bir tavşan başını merakla otlardan kaldıracaktır.
Sonra durun ve karaağaç yakınınızda olduğu gibi hareketsiz kalın. Bir veya iki dakika sonra, rahatlamış bir şekilde, kulaklar çok keskin bir şekilde dikleşip geriye düşer ve o
tekrar beslenir. On veya yirmi metrelik bir ilerleme daha ve kulaklar yukarı çıkar--bir kez daha düşene kadar hareketsiz kalırsınız. Tavşan hemen sırtını size döner, en hassas bıçakları koklar; bu bir
fırsattır ve belki de kırk veya elli adımlık bir ilerleme
başarılır. Şimdi, eğer bir rook tüfeğiniz varsa yeterince yakınsınız; eğer düz namlulu bir
tavşansanız, aynı takip sistemi daha da uzağa taşınmalıdır. Eğer alarma geçtiğinde bekleyecek kadar sabırlıysanız ve sadece beslendiğinde ilerliyorsanız, onu "yakalayacağınızdan" oldukça eminsiniz.

Bazen, gizli adımlarla böyle süzülürken, başka bir tavşan
aniden kolayca ulaşabileceğiniz bir mesafeden hendekten çıkar; o kadar sessizdir ki
bir düşmanın varlığından asla şüphelenmez. Eğer durur ve tamamen hareketsiz kalırsanız, ki bu tüm takiplerin sırrıdır, o kısa sürede beslenmeye başlar
ve sırtını size doğru döndüğü anda silah yukarı kalkar; daha önce değil, çünkü kolunuzun hareket ettiğini görürse hendeğe doğru kaçacaktır.
Doğru, koşarken bir anlık görüntü alınabilir, bu ilk bakışta "saksıya koymaktan" daha sportmence görünebilir; ama öyle değildir, çünkü katetmesi gereken kısa mesafede onu anında öldürmemeniz için on şans birdir. Belki arka bacakları
kırılır; peki, o zaman onları arkasından sürükleyecek, ön ayaklarını şaşırtıcı bir hız ve güçle kullanacak. İkinci varil boşaltılmadan önce, kıyının kenarında yetişen eğrelti otunun barınağını ele geçirecek ve bir yuvaya dalıp orada sefalet içinde ölecek. Bu yüzden onu istikrarlı bir şekilde "saklamak" çok daha iyi. Ayrıca, bir tavşan bir yuvada ölürse, o yuvadaki diğer tüm hayvanlar, doğanın leşçileri işlerini yapana kadar orayı terk eder. Bir köpek, takip ederken iyi bir şekilde yakalanamaz - köpeklerin sessizce takip etmemesi değil, ancak bir tavşan, bir köpeği gördüğünde, genellikle yüz metre uzakta olsa bile paniğe kapılır ve hemen kaçar.

Sırtı kurşunla kırılmış bir tavşanın kendisini on metre hendeğe sürüklediğini gördüm. Ön ayakları kırılmışsa, o zaman çaresizdir: arka ayaklarının tüm tekmeleri, ona fazla ilerleme
sağlamadan onu sadece tekrar tekrar devirir. Atışın etkileri çok gariptir ve bazen neredeyse açıklanamazdır: kalbinin kenarından bir saçma alan bir tavşanın düşmeden önce çeyrek mil koşması gibi. Kalp etrafındaki hayati organlarına isabet eden tavşanların ve tavşanların genellikle önemli bir mesafe koştuğu ve sonra, kariyerlerinin ortasında aniden baş aşağı yuvarlanarak öldüğü fark edilir. Hem tavşanlar hem de tavşanlar bazen eski atış yaralarının izleriyle öldürülür, ancak çok sık değil,
ve bunlar sadece hafif karakterlidir - saçmalar cildin hemen altında, etraflarında bir tür yumru ile bulunur. Kulaklarda sık sık atış delikleri görülür, elbette ciddi bir zarar vermezler.

Bazen kafasına vurulan bir tavşan daireler çizerek
döner ve kaçmaya en ufak bir girişimde bulunmaz. Bunu ilk gördüğümde, anlamadığım için yaratığa ikinci namluyu verdim;
ama bir sonraki sefer tavşanın istediğini yapmasına izin verdim. Hızlı bir şekilde
döndü. Yoluna çıktım ve bacaklarımın arasından geçti. Yarım düzine turdan sonra hız yavaşladı. Sonunda durdu, bir dakika kadar hareketsiz oturdu ve sonra yere yığıldı ve
öldü. Saçma beynin bir kısmına isabet etmişti.

Bir keresinde, namlularda küçük saçmalarla çulluk ararken, güzel bir tavşanı uyandırdım ve görünürde bir etkisi olmadan ateş ettim. Fakat
bir spaniel'in arkasından hızla koştuğu alanın yaklaşık yarısını geçtikten sonra, hızını
yavaşlatmaya başladı ve ben de hemen onu takip ettim. Tavşan, spaniel'den hayranlık verici bir şekilde
kaçtı ve onu
(kasıtlı olarak ikinci namluyu ateşlemekten kaçınarak) büyük bir zorlukla yakaladım.
Arka bacağının büyük kirişine
tek bir küçük saçma saplanmıştı ve kısmen kesmişti.
Bir tavşan olsaydı, kesinlikle bir çukura kaçardı ve orada, belki de ölürdü, çünkü atış yaraları sıklıkla iltihaplanır: bu yüzden tavşanları takip ederken veya bir ağacın veya çalının arkasında onları beklerken, kafasına sabit bir şekilde nişan almak ve böylece yaratığa işkence etmekten kaçınmak çok daha iyidir.

"Saksıcılık" pek de spor sayılmaz, ancak kuş ve hayvanların yollarını gözlemlemekten zevk alanlar için bir avantajı vardır. Birini sessiz ve hareketsiz kalmaya ikna edecek kadar ilgi vardır, bu da bir şey görmenin temel koşuludur; ve benim durumumda, sabırla takip edilen tavşanlar, sonunda, ya kendi eğlenceli
hareketlerinden ya da patlamanın sesi gözlemlenen başka bir şeyi rahatsız edeceği için, sık sık serbest kalmıştır. Kışın hava çok soğuktur; sonra, sessizce ama yine de hızlı bir şekilde bir çite veya bir geçide doğru yürürsünüz ve
göz atarsınız ve hemen ateş edersiniz; ya da spaniel'lerle birlikte, siz çitin bir tarafında ve bakıcı diğer tarafında olmak üzere, kıyıdaki eğrelti otlarından tavşanları avlarsınız.

Tavşan, bilimden uzak bir şekilde,
uzaktaki sesin son titreşimlerini toplamak için özel olarak uyarlanmış, doğal bir oditoryum denebilecek bir şey inşa eder. Kumlu bir kıyıda açtığı yuvarlak tünel, bir trompetin ağzı gibi
açıldığı yerde en büyüktür ve içeride daralır; bu da havanın dalgalanmalarını
odaklayan bir formdur. Tam etkiyi elde etmek için kulak biraz içeriden dinlemelidir; ancak ses, içeri girdikten sonra geriye doğru atıldığı için, genellikle dışarıyı dinlediğinizde algılanabilecek kadar belirgindir. Büyük derin hendekler yazın kurudur; ve amaç ateş etmek olmasa da, sıradan haşereleri devirmek için bir silah, eğrelti otunun içinde omuz hizasında uzanmış bir pozisyonda boşta durmak için hoş bir bahanedir, böyle bir siperde bir muharebe eri gibi gizlenmiştir. Kıyının eğiminden dışarı doğru çıkan güçlü bir kök, doğal bir koltuk oluşturur. Yaslanmak için koyu yeşil yosundan bir yastık vardır ve yuvalardan çıkarılan kum -biri neredeyse baş hizasında ve diğeri daha aşağıda-
burada hendeği bir miktar doldurmuş ve bir ayak taburesi oluşturmuştur.

Hendekte, çürümeye karşı çok dayanıklı olan geçen yılın meşe yaprakları yatıyor. Tüm kış ve ilkbahar boyunca, "kara kaynakları"ndan gelen suyla ıslanmışlardı - sadece yağışlı havalarda akanlara denir - ve bu suya tuhaf bir tat, hafif büzücü bir tat veriyorlardı. Orta büyüklükteki akarsular bile, sonbaharın sonlarında, ormanlık alanlarda taşıdıkları veya içinden süzüldükleri yaprak kütlesiyle lekelenir. Genellikle
kulübe sakinleri sularını böyle bir hendekle doldurulmuş ve dibi kalın bir çürüyen yaprak tabakasıyla kaplı küçük bir havuzdan alırlar.
Bu suyun tadı zayıf çaylarının tadını bastıracak kadar güçlüdür, yine de elli metre ötedeki bir dereye yürümektense böyle bir suyu kullanmayı tercih ederler. Ancak, o zamanlar derelerin
de yapraklarla renklendirildiği ve bunda hiçbir zarar olmadığı kabul edilmelidir.

Hendekteki bu ölü yaprakların arasından meşeden çoktan düşmüş ve gri likenle kaplı eğri bir dal
çıkmaktadır.
Sağ tarafta, düzensiz şekilli saplarıyla karışık bir böğürtlen çalılığı
noktayı kapatır ve sol tarafta, onu toprağa yakın bir yerde
çevreleyen asalak "dayanıklı eğrelti otu" ile birlikte bir fındık çalılığı yükselir.
Fındığın dış kabuğu çok incedir; koyu benekli bir renk tonuna sahiptir; kabaca ezin,
ve iç kabuk parlak yeşil görünür. Alçak sarmaşık
bankadan aşağı doğru sürünür--yaprakları beş köşeli ve gri çizgilerle alacalıdır.
Yukarıdaki alıç çalılarının arasından hafif ama düzenli bir ses gelir--bu
diğer taraftaki çayırda
ineklerin onları parçalayıp, istikrarlı bir şekilde yollarına devam ederken
çimen yapraklarının ayrılan lifleridir. Nefeslerinin kokusu havada ağır bir şekilde
yüzer. Güneş batıyor ve
bir sessizlik ve sükunet var.

Ama dirseğimin dibindeki tavşan yuvası sessiz değil; uzaktan gelen hafif sesleri
yakalayıp yükseltiyor gibi görünüyor. Bir adam işinden
aşağıdaki patikadan yavaşça eve yürüyor; ayak seslerinin düşüşü buradaki delik tarafından belirgin bir şekilde yansıtılıyor. Uzaktaki bir tokmak veya "bitel"in (böceğin) bir kazığa saplamasının donuk gümlemeleri açıkça duyulabiliyor. Yol kenarındaki çimenlikte dörtnala giden bir atın toynaklarının güm güm sesleri,
çim tarafından köreltilse de, yeniden üretilir veya keskinleştirilir. En belirgini,
birçok tarla ötedeki gölde hareket eden bir teknenin küreklerinin tholepinlere veya kürek çakılarına çarpmasıyla çıkan düzenli sestir. Böylece,
tavşan için büyük olasılıkla
deliği, bir fısıltıyı büyüten mükemmel bir "Dionysius Kulağı"
olmalıdır; tabii ki, dönüşleri ve kıvrımları sesin dalgalanmalarını karıştırmadığı sürece. Tavşanın dışarı çıkmadan önce,
tam önünde olmadığı sürece hiçbir tehlikeyi _göremeyeceği_ yuvasının girişinde kalıp dinlemesi gözlemlenebilir;
bu,
sesin oradaki belirgin yankısından bilinçsizce gelişmiş olabilir.

Meşe ağacının kökünde böyle sessizce otururken, hemen hendeğin dibindeki ölü yapraklar arasında hafif bir hışırtı duyuyorum. Sanki altlarında bir şey itiyormuş gibi
kalkıyorlar; ve bir süre sonra, tavşanların
attığı kum yığınına geldiğinde, bir köstebek ortaya çıkıyor ve anında, sanki derisinin titremesiyle, bir köpeğin sudan yeni çıkmış gibi, kürkünün üzerine toz parçacıkları
atıyor. Yaz havası, çayır çimeninin altındaki kili kurutup
çalışmayı zorlaştırınca,
altında hala belli bir nem olan ve
kolayca bir tünel
açabileceği
hedefe inmiş.

Yer üstünde bir köstebek görmek oldukça nadirdir; onun için şanslı olan şey, küçük boyutlu olması veya o kadar parlak bir kürkü olması onun mahvolmasına sebep olurdu. Şu anda olduğu gibi,
çit boyunca uzanan her yaşlı söğüt ağacı, tuzaklara yakalanmış ve ölümden sonra -bir darağacında sallanan
suçlular gibi- ince söğüt dallarının ucundan asılmış zavallı köstebeklerle
asılmış durumda. Köstebekler ormanda ürüyor gibi görünüyor: ilk olarak belki de orada daha az rahatsız edildikleri için, ikinci olarak ağaçların altında toprak genellikle daha yumuşaktır, nemini daha uzun süre korur ve işlenmesi daha kolaydır. Ormanlardan yolları dallanır ve bir şehirden çıkan yollar gibi dallanır. Ayrıca ana trafik arterleri, kral otoyolları vardır, bunlar boyunca birbiri ardına seyahat ederler; böylece köstebek avcısı, böyle bir yol keşfedebilirse, art arda birçoğunu katleder. Kusturdukları yığınlar çim biçmede beceriksizdir, tırpan onlara çarpar; ve ormanda hızla çoğaldıklarına dair şikayetler sonucunda bakıcı sayılarını azaltmak için adamlar çalıştırmak zorunda kalır. Köstebeğin kendini toprağa ne kadar hızlı gömdüğünü fark etmek ilginçtir; sanki aniden toprağa dalmış gibidir.

Bir başka hafif hışırtı - bir duraklama ve tekrarlanır; bu sefer kıyıda, kuru otların arasında. Bunlar farelerdir; keskin, kısa aşamalarda ilerlemek gibi sinirsel bir alışkanlıkları vardır. Yedi veya sekiz inç şimşek gibi bir hızla ileri atılırlar - gözünüzün önünden soluk bir çizgi geçer gibi görünür; sonra bir veya iki an dururlar ve tekrar bir hamle yaparlar. Bu onları gözlemlemeyi zorlaştırır, özellikle de tek bir ölü kahverengi yaprak birini gizlemek için yeterli olduğundan. O kadar sessiz ki
cesaretleniyorlar ve serbestçe maskaralıklarını oynuyorlar, oradan oraya,
çalıntıların etrafında ve altında, birbirlerini kovalayarak. Bazen çalılara tırmanıyorlar,
neredeyse yatay olma ihtimali olan dalların üst yüzeyinde koşuyorlar. Bir keresinde bir çalılıktaki alıç dalının üzerinde bir fare gördüm
bir meşe palamuduyla iniyordu; yerden belki beş fit yüksekteydi ve
yükünü nereden ve nasıl aldığı ilk başta biraz kafa karıştırıcıydı. Muhtemelen ağaçtan düşen meşe palamudu, aşağıdaki keskin, ama küçük gözler tarafından
gözlemlenene kadar çalının iç içe geçmişliği arasında yakalanmış ve tutulmuştu.

Farelerin garip yerlere girmenin büyülü bir yolu vardır. Bazı çiftlik evlerinde hala tenekeden yapılmış eski, eski moda fenerler kullanıyorlar - don yağı mumu için tasarlanmış ve cam yerine ince yarı saydam boynuz plakaları olan devasa makineler. Tamamen aşağılık değiller;
çünkü yere konulup ahırda inatçı bir inek tarafından tekmelendiğinde, boynuz cam gibi kırılmaz. Tepesinde bir sapı olan bu fenerler, mutfaktaki kirişe asılır; ve bazen akşamın sessizliğinde hizmetçilerin şaşkınlığına, bir tür hareket gücüyle hareket ettikleri, ileri geri sallandıkları ve kısmen döndükleri görülür. Bir fare içeri girdi - yağ için;
ama nasıl? kırsal filozofların ifade ettiği gibi, "şaşkınlık" budur; çünkü kirişe asıldığında, taş döşeli zeminden sekiz veya dokuz fit uzakta, fare için tavanda veya kirişin altında ve kısmen altında "yürümek" dışında yaklaşma yolu yok gibi görünüyor. Eğer öyleyse, esas olarak yolculuğa başlamadan önce uygulanan itici güçten kaynaklanıyor gibi görünüyor - tıpkı bir adamın koşarak bir yığının dik tarafında biraz yukarı çıkabilmesi gibi. Bazen,
şüphesiz, fener yerdeyken açık bırakıldığında fare içeri girmiş ve böylece kapanmıştır; ancak uzun süre kullanılmamaktan örümcek ağlarıyla kaplı fenerlerde fareler bulunmuştur.

Birdenbire alt tavşan deliğinden gizlice kırmızımsı bir
sansarın gövdesi belirir. İçgüdüsel olarak kıyıya yaslanmış
tüfeğe uzanırım ve hemen büyü bozulur. Fareler
deliklerine koşar,
sansar toprağın bağırsaklarına geri fırlar,
görmeden sessizce çimenliklerin arasına kaçan bir tavşan
ve başımızın üstündeki meşeden, büyük bir kanat sesiyle, oraya yerleşmiş bir güvercin yükselir.

Soluk kış güneşi, parkları sıklıkla süsleyen karaağaçların olduğu bir yolun çıplak dallarına
düştüğünde, bir gölgenin yaklaşmasıyla anında kaybolan soluk pembe bir renkle
aydınlanmış gibi görünürler. Dallardaki bu titrek serap, uçlarında kırmızı bir renk tonu olan ve güneş ışınları ağaçları aydınlatana kadar uzaktan görünmeyen sayısız küçük daldan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu geçici renk parıltısının ötesinde, Ocak manzarasının karanlığını hiçbir şey rahatlatmıyor, sadece burada ve orada huş ağacının parlak gümüş kabuğu. Birkaç mevsimdir ardı ardına ardışık olarak, pamuk kuşu en kısa günlerde, sanki ilkbaharmış gibi şarkı söylüyor; biraz sonra, sabahın erken saatlerinde, karatavuk katılıyor ve şafak vakti bir koroyla koruluğu dolduruyor. Ancak, rüzgar doğuya veya kuzeye dönerse, kargalar gün ortasında çitlerdeki meşelerin üzerine tüner, tüylerini kabartır ve sanki kontrol edilemeyen bir melankoliye kapılmış gibi yiyecek aramaktan vazgeçerler. Bu kuşlar ne kadar dayanıklı olsalar da, uzun bir don onları çoğunlukla yavaş açlıktan öldürür. Geceleyin ölürler, büyük kayın ağaçlarının en yüksek dallarındaki tüneklerinden aniden düşerek, ormanın sessizliğinde belirgin bir şekilde duyulan bir gümlemeyle. Kayın ağacının yaprakları o kadar yavaş çürür ki
aylarca yığınlar halinde kalır, oyukları doldurur, böylece dikkatsiz bir yoldan geçen kişi dizlerine kadar yaprakların içine dalabilir. Kargalar beslenirken genellikle
tarlayı rüzgara karşı geçerler, belki de tüylerinin
kıvrılmasını önlemek için.

Son yıllarda güvercinlerin sayısı oldukça artmış gibi görünüyor;
çalıların donun şiddetini azalttığı korunaklı yerlere sık sık gelirler.
Bazen, ıssız bir çiftlik evinin tepelerinde,
icra memurunun uzun namlulu eski bir av tüfeği olduğu yerde, onlar için bir tren tahıl koyar ve çift atışla, bir seferde birçok kişiyi öldürür.

İnsanlar aynı anda yirmi kişiyi vurabildikleri için övünmüşlerdir. Ancak sıradan bir tüfekle
bu inandırıcı değildir; ve kasıtlı bir abartı olmadan bu ifade,
saymada karışıklıktan kaynaklanabilir, çünkü bazı yaşlı eğitimsiz kırsal işçilerinin doğru sayamadığı bir gerçektir. Mahallelerde yirmi çocuğu olan bir kulübe kadını duymak alışılmadık bir durum değildir. Araştırma sonucunda gerçek sayının on altı veya on yedi olduğu ortaya çıkar, ancak dünyadaki hiçbir şey anneyi yirmi çocuk doğurmadığına ikna edemez. Bir düzineyi aştıklarında rakamlar bulanıklaşır. Bir güvercin kolayca yere serilmez - dikenleri o kadar sert ve güçlüdür ki, eğer eğik gelirse atış sekip gider. Birçok güvercin, tercihen sarmaşıklarla kaplı birini seçerek çalılıkların meşelerinde tüner ve ay ışığının olduğu bir gecede makul bir spor sağlar. Çalının her iki tarafında birer silah gerekir. Yukarı fırlatılan bir sopa kuşları uyandırır; bir telaş ve takırtıyla havalanırlar ve uçuşlarının vahşiliğinde ve loş ışıkta vurulmaları zordur. Güvercinlerin kısmen sağır olduğuna dair bir inanış vardır. Gündüzleri takip edilirlerse, diğer canlıları
tedirgin edecek ayak seslerine veya hafif seslere pek aldırmaz; ama,
diğer taraftan, gözleri hızlıdır ve
görüntüde şüpheli bir şey belirdiğinde hemen giderler. Geceleri altlarına girip onları dalda vurabilirsiniz. Daha uyanık olmaları değil,
kalkarken çıkardıkları ses onları iyi koruma alanları koruyucuları yapar; diğer kuşları
tedirgin eder ve belli bir mesafeden duyulabilir.

Büyük bir höyük ve çalılık temizlendiğinde,
işle uğraşan adamlar genellikle tavşanlardan oluşan hatırı sayılır bir torba yapmayı beklerler,
delikleri her yöne doğru
delik eder,
hatta bazen gelinciğin
çıkaramadığı
en içteki odalardan bile onları çıkarmayı düşünürler. Ancak bu umut neredeyse her zaman boşa çıkar; ve
balta ve kürek, yakın zamanda hayatla dolup taşan "gömmeleri" açığa çıkardığında,
bir tavşan bile bulunmaz. Bir içgüdüyle yıkımın yaklaştığını
keşfetmişlerdir ve çitin ilk birkaç metrelik kısmı
düzleştirilir düzleştirilmez gizlice ayrılırlar. Bir "gömme"den sonra başka bir koloninin ele geçirmesi biraz zaman alır: bu, görünüşe göre
tavşanın gelinciğin kokusuna karşı duyduğu yoğun antipatiden kaynaklanır.
Hatta köpekler tarafından vurulup sıkıştırılsa bile, aceleyle koşan bir tavşan
sık sık yakın zamanda
gömüldüğü için anında barınak sağlayacak bir delikten geçer. Bu mevsimde işçiler "böcek" (telaffuzu
"bitel") -büyük bir tokmak- ve demir kamalarla, sert karaağaç saplarını
ve odun için kütükleri ayırmakla meşguldür. Eskiden astrolojiye meraklı olan birkaç ev sahibi, kural olarak bir takvim hazırlar ve
Ocak ayının ilk on iki gününden itibaren sonraki on iki ayın hava durumunu tahmin ederdi. O günlerde rüzgar estiğinden ayların hakim hava durumu önceden bildirilebilirdi. Yaşlı adamlar,
ancak, bu kehanetlerde eski üsluba uyulması gerektiğini,
çünkü işaret ve alametlerin sırasının hala eski hesaplamayı takip ettiğini ve buna asla müdahale edilmemesi gerektiğini
söylerler.

ALTINCI BÖLÜM.

DÜŞMANLARI--KUŞLAR VE YIRTICIN HAYVANLAR--GEÇENLER.

İnsan kaçak avcılarının yanı sıra, başarılı bir spor sağlamak için sayıları sınırda tutulması gereken av hayatının başka düşmanları da vardır. Gelinciğin kana olan susuzluğu doymak bilmez ve yok etmek için seçtiği tavşanı avlama ısrarını izlemek ilginçtir. Çapraz geçitleri, "kör" delikleri ve "pop" delikleri (yani rahatsız edilmeyen toprakta bitenler ve sadece kıyının bir tarafından diğerine oyulmuş, sadece geçici olarak gizlenmek için kullanılanlar) olan "gömme"lerin dolambaçlı yeraltı galerileri boyunca, karanlık yakın mağaralarda kurbanını görmeden veya kokusunu kaybetmeden, onu hevesli bir sabırla takip eder. Genellikle uzun bir kovalamacadır. Tavşan bir hamle yapar ve bir veya iki kez çift yapar ve sonra genellikle bir deliğin ağzında durur:
belki de nefes almak için. Bu arada, birkaç dakika şaşkına dönen gelincik
arkadan gelir. Tavşan hemen dışarıdaki kıyıdan kayar ve
bir düzine metre boyunca hendekten aşağı iner ve orada tekrar "gömüye" girer.
Gelincik onu takip eder, kıyıda yılanınkine benzeyen bir hareketle
kayarak yukarı çıkar; çünkü vücudu ve boynu uzun ve ince, bacakları ise
kısadır. Görünüşe göre acele etmiyor, aksine kokunun üzerinde oyalanıyor. Bu, çitin tüm uzunluğu geçilene kadar beş veya altı kez tekrarlanır - bazen tekrar yukarı ve aşağı. Kovalamaca, biraz arka planda kalacak olan herkes tarafından kolayca gözlemlenebilir.
Kıyıda, gelinciğin saklandığı yerden geçmesi gereken elli başka tavşan olmasına rağmen, onlar neredeyse hiç dikkat etmezler. Çok yakından
yaklaştığı bir veya iki tanesi dışarı fırlar ve tekrar içeri girer; Ancak
bir kitle olarak tüylü nüfus sessiz kalır, sanki henüz katledilmek üzere işaretlenmediklerinin tamamen farkındaymış gibi.

Sonunda, bankanın kaynaklarını tüketen tavşan
tarlanın üzerinden belki de yüz metre ötedeki bir çite doğru koşar. Burada zavallı yaratık içeri girmekte zorluk çekiyor gibi görünüyor.
Daha bir deliğe girmeden hemen sonra tekrar dışarı çıkıyor, sanki
yerin sakinleri ona barınak vermeyi
reddetmiş gibi. Çünkü birçok hayvanın
güçlü bir kabile duygusu vardır ve onların sempatisi, vahşi bir durumdaki insanınki gibi, özel yerleşim yerleriyle sınırlıdır.

Kuşlar için de aynı şey geçerlidir: örneğin kargalar, yabancı bir çiftin
ağaçlarına ev yapmasına izin vermez, ama onları acımasız gagalarıyla
kovup yarı oluşmuş yuvayı yıkarak malzemeleri kendi kullanımları için
alırlar. Duygu, "Yakup Heth kızlarından biriyle evlenirse,
hayatıma ne faydası olacak?" bu türdeki toplu yaratıkların göğüslerini canlandırıyor gibi görünüyor. Kargalar nesilden nesile birbirleriyle evlenir; ve eğer kara bir sevgili eve yabancı bir gelin getirirse,
belli bir mesafede bir ağaçta yaşamaya zorlanırlar. Büyük karga yuvalarının yakınında
birkaç tane bu tür dış koloni görülebilir.

Tavşan, saklanacak bir yer bulamayınca, otların ve kuru sazlıkların arasında saklanır;
ama çayırın karşısında, karık boyunca gizlice ilerleyen gelincik gelir; ve,
yerini nasıl değiştirirse değiştirsin, sonunda, bitkin ve yorgun, tavşan
yenilir ve keskin dişler kulağın arkasındaki boynunda birleşerek
damarını keser. Tavşan, sonunda sırtı takipçisine dönük bir şekilde, bir _çıkmaz sokak_ olan bir deliğe doğru koşar. İstediği gibi, enseye ulaşamayan gelincik, arka kısımları korkunç bir şekilde parçalayacaktır - benzer koşullar altında uygar gelincik de aynısını yapacaktır. Ara sıra, tırmalayan ve mücadele eden tavşan, arkadaki deliği toprakla doldurur ve böylece son anda saldırganını boğar ve neredeyse ölüm acısında güvenliği bulur. Ormanda, tavşan "gömmelerden" uzaklaştıktan sonra, kovalamaca gerçekten bir avı andırır; çalılıktan eğrelti otuna, eğrelti otundan sert otlara,
dön ve dön, geriye, iki katına, ileri geri ve hepsi boşuna.

Böyle zamanlarda, kan için can atan gelincik, tekmelenebilecek kadar yakın bir mesafeden tam yolunuzun karşısına geçer. Sırayla onu takip edin ve eğer
yakınlarda bir çit veya delik yoksa, eğer onu açıkta tutuyorsanız, bacaklarınızın arasından oraya buraya
atlayıp, öfke ve alarmın keskin, kısa bir notasını çıkaracaktır, küçük bir havlama ve çığlıktan oluşan bir şey.
Onu açıkta yakaladığınızda bir sopayla kolayca öldürülür, çünkü
hiçbir şekilde hızlı değildir; ancak yakınlarda bir çit varsa onu
güvence altına almak imkansızdır.

Sincaplar sıklıkla çiftler halinde avlanır ve bazen ikiden fazla kişi
birlikte çalışır. Bir keresinde beş tane gördüm ve sekiz tanesini duydum. Gördüğüm beş tanesi, tavşanların vahşi bir şekilde
her yöne doğru fırladığı deliklerle delinmiş kumlu bir sette çalışıyordu.
Sincaplar tıpkı bir tazı sürüsü gibi
delikten deliğe ve setin kenarları boyunca
koşuyorlardı ve çok heyecanlı görünüyorlardı. Avlanma biçimleri karıncaların hareketlerine benziyordu; bu böcekler çok hızlı bir şekilde biraz uzaklaşır, sonra
durur, sağa veya sola döner, kısa bir sapma yapar ve sonra
tekrar düz bir çizgide. Böylece gelincik sürüsü ileri atılır,
durur, bir yandan diğer yana gider ve sonra bir veya iki metre ilerler ve işlemi tekrarlar. Kırmızımsı başlarının bir an için deliklerden dışarı çıktığını, sonra geri çekilip başka bir yerde tekrar belirdiğini görmek,
eğer bu şakacı numaralarının kesinlikle ölümle sonuçlanacağı düşüncesi olmasaydı eğlenceli olurdu. Avlarını kıyıdan çıkarıp
bir ormana doğru koştular, orada onları gözden kaybettim. Sekiz kişilik sürü, bir öğleden sonra işten
geri dönen bir işçi tarafından görüldü. Bana hendeğe girdiğini, yarı meraktan, yarı korkudan -bu ne kadar gülünç görünse de- çünkü yaşlı insanların mısırın yıllarca ahırlarda tutulduğu ve yüzlerce farenin o vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradığı günlerdeki insanların hikayelerini dinlediğini söyledi. Bir ses çıkardıklarını, birbirlerine bağırdıklarını, kısa, keskin, keskin sesler çıkardıklarını söyledi; ancak beş kişilik sürünün sessizce avlandığını gördüm.

Gelincikler, gelincikler kadar çok olmasa da, muhtemelen daha büyük, daha hızlı, daha güçlü ve çok cesur oldukları için, bazen evlerin yakınındaki kulübelere girerek, aynı derecede zarar verirler. Çalışan insanlar -en azından yaşlılar- beşikte uyuyan bebeklerin kanını yerde emdikleri ve çocuğu kulağının arkasından ısırdıkları biliniyor. Ayrıca çiftler halinde avlanırlar -nadiren daha fazla sayıda olurlar. Üçünü birlikte çalışırken gördüm ve tek bir atışla üçlüden ikisini öldürdüm. Şekillerinin zarafeti bakımından
gelincikleri geride bırakıyorlar ve renkleri daha parlak. Tahrip etme menzilleri sadece
güçleriyle sınırlı görünüyor: baş edebildikleri her şeye saldırıyorlar.

Bekçi, gelincik ve gelinciğe acımasızca
silah ve cinle yok edilmesi gereken acımasız düşmanlar olarak bakıyor. Onlara cinayet, tavşanların, yabani tavşanların, kuşların ölümü, genç yavrularının
hırsızlığı ve yok edilmesi, hatta arada sırada kapısının hemen yakınında bir tavuğun kaçırılması gibi ölümcül suçlar yüklüyor, orada zincirlenmiş köpekler olmasına rağmen. Kolayca vurulmazlar, bir köpek gördüklerinde hemen sığınırlar ve sert
vurulduğunda saçmalar sık ​​sık kaçar, belki de ölürler. Hem
sansar hem de gelincik, özellikle de ikincisi,
kendilerini yakalayan köpeğe vahşice saldırır, hatta çok yaralı olsalar bile, dişlerini burnuna
takmaya çalışır ve son nefesine kadar vahşice savaşır. Bakıcı bir yıl boyunca harika sayıda hayvan öldürür, yine de her zamanki gibi
çok sayıda görünürler. Belki de vurduğundan daha fazlasını tuzağa düşürür.

Bir tuzağa yakalanmış bir gelinciğe dokunmak her zaman güvenli değildir;
görünüşte ölü yatar, ancak onu kaldırırsanız dişleri anında elinizde olur ve bu tür yaraların bazen aylarca iltihaplandığı söylenir. Gelincikler
deri kadar serttir: cinin demir dişleri tarafından
sertçe ısırılmış, tüfeğin dipçiğiyle kafasına vurulmuş ve görünüşte oldukça
cansız olsalar da, çimlere atılıp bırakılırsa, birkaç saat sonra
o yere döndüğünüzde hayvanın gittiğini görürsünüz. Bu tür deneyimlerle uyarılan bakıcı, bir
sopa veya kurşunla "yerleşene" kadar asla bir gelinciği almaz ve kulübeye çivilenene kadar asla bırakmaz. Gelincikler bazen bir tuzağa yakalandıklarında iğrenç bir koku
yayarlar. Bakıcı bu tür haşerelere karşı merhametsizdir, ancak tüylü düşmanlarından bazılarının daha da yıkıcı olduğunu düşünür.

Şahinler ve diğer yırtıcı kuşlar yılda iki kez önlerinde büyük bir ziyafet bulurlar; ilk olarak, ilkbahar ve yaz başlarında, çitler ve tarlalar kanatlarını kullanamayan genç yaratıklarla
dolu olduğunda ve
sonra da kışın sert hava koşullarında soğuk ve açlık onları
zayıflattığında.

Şahinin avını hangi ilkeye göre seçtiğini anlamak zordur. Kolayca erişebildiği kuşların yanından açıkça küçümseyerek geçer.
Bazen bir kuş bulutu onu çevreler ve
bir tarladan kovalar; ve serçe ve ispinoz neredeyse pençelerine değse de, yolunun düzgün kıvrımını kıpırdamadan sürdürüyor. Belki de bir gurmenin
damak zevkine sahiptir ve keklik, tavuk veya farenin göğsünden diri diri koparılmış et yemeğini çeşitlendirmeyi sever. Öldürdüklerinin hepsini yemez; bazen bir kuşu hatırı sayılır bir mesafeye
taşıyıp sonra zavallı şeyi
düşürür. Yakın zamanda, yirmi veya otuz ispinoz ve diğer kuşlar tarafından sürülmüş bir tarlada kovalanan bir şahinin, bir çitin üzerinden geçerken aniden pençelerinden bir kuşu düşürdüğünü gördüm. Kuş neredeyse
dik bir şekilde düştü, kanatlarını hafifçe çırparak, başının dönmesini
önleyecek kadar, çite ulaştığında
ilk dallara tutunamadı, ancak yere yakın bir dalda
kaldı. Bir serçeydi ve görünüşe göre yara almamıştı - sadece
korkudan nefessiz kalmıştı.

Bazen her tür kuş kuyruk tüyleri gitmiş olarak görülür: bu durumda şahinin pençesinden zar zor kurtulmuşlar mıdır? Karatavuklar, pamuk kuşları ve güvercinler sıklıkla vurulur: şahin onları sırtüstü yatırır gibi görünür, çünkü rahatsız edilirse kurbanı genellikle o pozisyonda kalır. Şahinler her lokmayı yemese de, kural olarak sadece tüyler bulunur - genellikle bir daire şeklinde dağılmışlardır. Kemikler bile kaybolur: muhtemelen yerdeki haşereler parçaları
alıp götürmüştür.

Şahin avını etkisiz hale getirmekte her zaman başarılı olamaz. Bir kekliğin yere çarptığını, tekrar ayağa kalkıp kaçtığını gördüm. Kuş vurulduğunda yere yakın uçuyordu; şahin sanki dengesini kaybetmiş gibi birkaç metre ötedeki çimenlere kondu ve kekliğe ulaşamadan keklik kalktı ve sık bir çitte barınak buldu.

Havada bir yerde asılı kalma veya asılı kalma gücü, bazılarının varsaydığı gibi, şahinin kanatlarının düzlemini yapay bir uçurtma gibi eğdiği
rüzgarın yardımına bağlı değildir.
Hava oldukça durgun olduğunda ve rüzgar
hareket etmediğinde bunu başarabilir. Bunu yapabilecek tek kuş da o değildir, ancak
diğerleri çok daha az bir dereceye kadar güce sahiptir. Sıradan tarla kuşu
bazen birkaç dakika boyunca genç yeşil mısırların üzerinde alçakta asılı kalır,
sanki hangi noktaya konacağını düşünür gibi. Sinekkapan kuşu,
kendini bir anlığına askıya almayı başarır, ancak bu kanatların hızlı bir hareketiyle olur ve
böceğe ilk vuruş başarısız olduğunda yapılır.
Rüzgarın yardımıyla, geniş, düz kanatlarıyla bir çitin üzerinden yükselip tam gücüyle karşılaşan
kaledir, bu da onun ileri doğru olan ivmesini dengeler ve onu sabit tutar, bazen
akıntıyla geri dönmeye zorlar.

Atmacaların çıplak direklerin veya ölü ağaçların tepelerine tüneme alışkanlığı vardır ve
burada bakıcının onlar için koyduğu cinlere sık sık yakalanırlar.
Atmacaya çok benzeyen guguk kuşu da aynı alışkanlığa sahiptir ve
bir tarlanın ortasındaki tek bir direğe veya bazen sığırların kendilerini sürtmeleri için
yerleştirilen o dik taşlara tüner. "Atmaca kadar vahşi" atasözü bir ifade olsa da, şahinler bahçelere girecek kadar cesurdur ve hatta evin alınlığının üzerinden büyüyen sarmaşıktan avlarını alırlar. Yaz başında genç keklikler arasında yaptıkları tahribat çok büyüktür. Bakıcı onları sürekli vurur, yine de aynı şekilde veya neredeyse aynı şekilde gelirler; çünkü onları bir mevsim yok ederse, diğerleri uzaktan gelir. Özellikle yuvalarına dikkat eder, böylece hem yaşlı kuşları öldürür hem de üremelerini engeller. Yavrular herhangi bir boyuta ulaştığında yuvayı (yüksek bir ağaçta inşa edilmiştir) bulmakta pek zorluk yaşanmaz; çığlıkları belli bir mesafeden duyulabilir ve açıkça anlaşılır.

Kuzey veya batı dağlarından ara sıra inen atmaca ve kerkenezlere karşı, bu kuşların dergileri olan daha nadir türlere karşı, bakıcı durmaksızın savaşır.

Aynı şey alakarga ve saksağan için de geçerlidir; yolunu kesenleri vurur, ta ki bazen olduğu gibi, özellikle ikincisini kurtarmak için emredilene kadar. Çünkü son yıllardaki saksağan çok daha az yaygın hale geldi.
Bazı bölgelerde hala sık sık görülse de, bu garip kuşun neredeyse neslinin tükendiği başka yerler de var. Şu anda üremiyor gibi görünüyor ve
boşuna bir yuva gösterilmesini isteyebilirsiniz. Bildiğim bir meyve bahçesindeki saksağan yuvası o kadar büyük bir merak konusu olarak düşünülmüştü ki, ara sıra insanlar onu uzaktan görmeye gelirdi. Diğer yerlerde bu kuşla sık sık karşılaşılabilir, neredeyse her zaman eşiyle birlikte; ve bu yüzden
alakargalar genellikle çiftler halinde, kışın bile gezerler.

Alakarga, gevezeliğiyle plantasyonları canlandıran ve
parlak tüyleri köknarların donuk yeşiliyle hoş bir tezat oluşturan yakışıklı bir kuştur. Bir çift, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta olmak üzere, bir çitte sporcu gibi çalışır; Küçük çalı kuşu, çalıların arasında bir fare gibi sürünürken, korkudan siner veya tehlike geçene kadar bir düğüm deliğine kayar. Çiftçi tarlasını matkapla ektiğinde, çitlerden bir küçük kuş lejyonu çıkıp başıboş tohumları aramadan önce kapıdan çıkar çıkmaz. Sonra alakargaların aralarından tam bir masumiyetle zıpladığını, görüş kolaylığı için daha büyük kil parçalarına yerleştiğini, göğsünü güzelliğin gururuyla şişirdiğini, kuyruğunu yukarı aşağı salladığını, sanki Bana hayran olun der gibi olduğunu görebilirsiniz. Yanlamasına bir sıçrama ve kanatlarını iki kez çırparak, yarı sıçrar, yarı kayar, başka bir görüş alanına doğru. Küçük kuşlar, serçeler, ispinozlar, ispinozlar - anında sağa sola dağılır, kalkmaz, ama bir metre kadar aceleyle koşarlar. Onun katil niyetini iyi biliyorlar ve yine de o kadar meşguller ki, şahinin aksine uzaktan vuramayacağının farkında olarak, kendilerini sadece
erişimden biraz uzağa koyuyorlar. Bu oyun uzun süre devam edecek; alakarga
her zaman tam bir kayıtsızlık sergilerken, yine de
fırsatını görene kadar her zaman tetiktedir. Alakarga ve saksağana düşenler genç veya zayıf keklikler ve sülünlerdir.

Bakıcı ayrıca baykuşları da şüpheyle yok eder. Ara sıra birileri bakıcıyla tartışır, ona av hayvanına dokunmadıklarını söyler, ancak bakıcı bunu
saf duygusallık olarak görür. "Gagasına bak," diye kararlı bir şekilde cevaplıyor. "Bana o gaganın bir kuşun göğsünü parçalamak için yapılmadığını söyle? Şuraya bak - hepsi eğri ve sivri: neden, bir
baykuşun bir kartal gibi kancalı bir gagası var. Bu mantıklı çünkü o
bir yaramazlık yapıyor olmalı." Böylece zavallı baykuşlar vurulup tuzağa düşürülüyor ve kulübenin
yanına çivileniyor.

Ama karganın üzerine bekçinin öfkesinin dolu şişeleri dökülüyor ve
bunun da bir nedeni var. Kuşlar arasındaki karga, insan kaçak avcıları arasındaki yerel profesyonel gibidir: ortalığı kasıp kavurur ve her şeyi temizler -
kendisine neyin ters gittiğini söylemek zor olurdu. O, cinayetin
kişiliğidir. Uzun, tıknaz, sivri gagası ölümcül bir güç silahıdır,
sinirli boynu tarafından şaşırtıcı bir güçle kullanılır. Küçük bir toy kuştan, pamukçuk yuvasından düşmüş bir kekliğe veya dişlek bir genç tavşana kadar, hepsi onun için aynıdır. Hatta bazen hızlı bir tavşanın bile av olduğu söylenir, katilin isli kanatlarıyla öylesine hırpalanmış ve gözlerine çarpan keskin gagasıyla öylesine kör olmuştur ki, hemen yenilir. Çünkü karga, başkasının gözlerinin verdiği lokmaya karşı korkunç bir eğilime sahiptir: Zavallı bir pamukçuk kafatası gördüm, içinden bir karga kalktı ve yavaşça uçup gitti, kelimenin tam anlamıyla bir keskiyle ikiye ayrılmıştı - şüphesiz görüşünü yok eden darbeyle. Bazen tüm yavruların
yağmurlu ve sert mevsimlerde olduğu gibi, biraz hasta veya zayıf kuşlar, ölümcül "çürümeye" neden olan korkunç parazitin
etkilediği tavşanlar, kümesten uzaklaşan genç sülünler, hatta
icra memurunun sadece yaşadığı ve
tüm gün tarlalarda olduğu tek çiftlikteki tavuklar--bunlar karganın kurbanlarıdır.

Kargalar neredeyse her zaman çiftler halinde çalışırlar--şahinlerin, alakargaların,
saksağanların, kargaların, neredeyse tüm yırtıcı kuşların
tüm yıl boyunca çiftler halinde kalmaları dikkat çekicidir--ve bir yavrunun, ister sülün, ister keklik, ister tavuk olsun, bir kez tadına baktıklarında,
topluluğu temizleyene kadar kalırlar. Yavaş uçan ve biraz da tembel alışkanlıklı olan bu kuşlar, alçak bir ağaçta saatlerce tüner, gaklayarak ve tüylerini budar; ormanın her köşesine
bakarlar,
hızlı şahin gibi değil,
çember çizip kaybolur ve birkaç dakika içinde bir mil öteye ulaşır. Böylece
ne karıktaki fare ne de çitin içinde saklanan
ürkek keklik onların pis pis bakan gözlerinden kaçamaz.

Bu nedenle bakıcı onları bulduğunda kalça ve uyluklarına vurur;
ve eğer geniş bir tepeye yerleştirilmiş bir
saçmalık ağacına rastlarsa -dallarda değil, gövdede-
yumurtaları parçalamak için
atışını içinden geçirir. Çünkü genç kuşlar olgunlaşırsa
aylarca o yakın bölgede kalırlar, her çiti, koruyu ve hendeği acımasız bir inatla
çalışırlar. Bu aralıksız yıkımın sonucu olarak
son zamanlarda karga çok daha nadir hale geldi ve
yuvası pek çok ormanda neredeyse hiç bulunmuyor. Çayırların ve tarlaların dağınık ağaçlarında, özellikle de düzenli bir av hayvanı korumaya çalışılmayan ve hiçbir bakıcının tur atmadığı yerlerde ürerler.
Bugün bile hala devam eden bir batıl inanç bu kuşu
kötülüğün gelmesiyle ilişkilendirir; ve tarlalarda çalışan kadınların, o zamanlar hasta yatan şu veya bu çiftçinin iyileşmeyeceğini, çünkü bir karganın evinin hemen üzerinde uçtuğunu
söylediklerini duydum.

Tecavüz edenler ona epeyce sorun çıkarır, çünkü büyük bir orman, kaçak avcılık amacıyla gelenlerin dışında, her türden yarı Bohem için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip gibi görünür. Bakıcı, sürekli ve tek bir orman olan böyle bir ormanı gözetlemenin, bir arada eşit bir alanı kaplasalar bile, birkaç ayrı plantasyonu korumaktan çok daha zor olduğunu düşünür. Herhangi bir mesafeden görmek imkansızdır; etrafında dolaşmak zaman alır. Bir kaçak avcı ağaçtan ağaca ve çalılıktan çalılığa gizlice dolaşabilir ve köpekler onu koklama şansına sahip olmadıkça, bekçi on metre öteden geçerken, birbirine dolanmış eğrelti otu ve çalı yığınlarının arasında saklanabilir. Ancak, geniş açık alanlar ve bazen aralarında küçük tarlalar bulunan düzenli bir düzende düzenlenmiş plantasyonlar, insanlar için saklanacak bir yer gibi bir şey sağlamaz. Eğer bir adam bu koruluklardan birinde saklanırsa ve bekçinin veya yardımcılarının oradan geçmek üzere olduğunu görürse, hareket etmeli veya yakalanmalıdır; hareket ederken açık bir alandan geçmek zorundadır ve neredeyse kesinlikle fark edilir. Geniş bir ormanda, bekçilerin geldiğini duyarsa, mümkün olduğunca hızlı ve sessizce bir tarafa kayması gerekir ve genellikle daha yeni yattığı yerin üzerinden geçmelerini görme zevkini yaşar. Bu nedenle, bir orman, ilkbaharda güzel yeşilleri ve sonbaharda sarı ve kahverengileriyle, gölgeleri, girintileri ve eğrelti otlarıyla dolu açıklıklarıyla sanatsal açıdan çok daha güzel olsa da, bir beyefendi Yeni Orman'ı düzenleyen hükümdarı taklit etmek ve odun dikmek isterse ve amacı sadece av olmak isterse, bakıcı biraz sert ve bakımlı plantasyonların daha iyi olduğu görüşündedir. Genellikle köknardan yapılırlar; köknar, kesinlikle engelleyici bir dönüşe sahip olduğundan, geçmesi en zor ağaçtır. Dallar yere o kadar yakın büyür ki, sürünmediğiniz sürece altlarından geçemezsiniz. Gövdeler - diğer birçok ağacın gövdelerinden farklı olarak - birbirine o kadar yakın büyür ki, dalların uçları birbirine değer ve neredeyse iç içe geçer ve bunları itmek
zor ve tatsızdır. Genç bir köknar plantasyonunda, bu büyüme kalınlığı nedeniyle, ateş etmek veya tuzak kurmak veya bir ağ veya başka bir kaçak avcı aleti kullanmak çok zordur; böylece bir ölçüde
ağaç kendisi avı korur. Sonra sağlanan örtü sıcak olur ve kuşlar tarafından
sevilir; ve böylece birçok nedenden dolayı köknar, sonunda kesildiğinde çok az değer taşımasına rağmen, büyük bir favori haline gelmiştir.

Çünkü tilki koruyan köknarlar pek de uygun değildir, çünkü iğneler veya
küçük keskin yapraklar, sadece içerdikleri terebentinle değil, aynı zamanda sanki
yerde kalın bir paspas oluşturarak tüm alt bitkileri tamamen yok eder. Bu iğne kütlesinin çürümesi, görünüşe göre, yıllar alır ve hiçbir genç yeşil yaprak veya filiz içinden geçemez; ayrıca
üstteki köknar dalları, bir bitkinin varlığının başlıca gereksinimleri olan hava ve ışığa neredeyse geçilmez bir çatı oluşturur. Tilkiler, toprak kuruduğunda çalılık, sazlık gibi yakın ve sıcak alt bitkileri, kül çalılarının arasından çıkan alt odunu severler. Sürekli olarak
dışarıda olmalarına rağmen -eğer böyle bir ifadeye izin verilirse- tilkiler, gelincikler ve tüm türleri, özellikle de gelincikler gibi soğuktan ve cereyandan hoşlanmazlar. Ancak
saf avı korumak ve izleme kolaylığı için, bakıcı
ayrı köknar plantasyonlarının daha tercih edilebilir olduğunu düşünür. Şüphesiz ki
mesleki olarak haklıdır; ve yine de bir şekilde büyük bir orman sonsuz derecede daha
İngiliz görünür ve asil meşeleri, kayınları ve dişbudak ağaçları, çalılıkları ve çalılıkları ve bir ömür boyu çalışmanın tüketemeyeceği
sonsuz güzellikleriyle kalbe çok daha güçlü bir şekilde hitap eder.

Ancak bakıcının nefret ettiği yarı-Bohemyalılar, bir ormanın
sınırlarında sanatsal görüşlerle dolaşmazlar; nesneleri son derece
sıradandır ve her zaman kesinlikle zararlı olmasa da, yine de onu
dayanılmaz derecede rahatsız ederler. Geniş bir yayılan ağın ortasındaki bir örümcek gibidir ve en uçtaki ipler -bu durumda çitlerle temsil edilir- koptuğu anda, davetsiz misafiri kovana kadar hep tedirgin olur. Kışın erkekler ve oğlanlar, ilk donlarla daha iyi olduğu söylenen ve erik likörü vb. yapmak için kullanılan
karaçalı çalılıklarının olduğu ormana gizlice girerler. Topladıkları
elbette satıyorlar; ve bu takip kendi başına tamamen zararsız olsa da, bakıcı, fırsat verildiğinde bu soyluların bir tavşana veya başka bir şeye
atılmayacağından nasıl emin olabilir?
Diğerleri ölü odun için gelir; ve ilk bakışta, tarlada bütün gün çalışmış yaşlı bir kadına ağaçların altında çürüyen bir demet düşmüş dal vermemek zor görünüyor. Bazı yerlerde bu tür ölü dalların birikmesi şaşırtıcıdır: kül direklerinin altındaki toprak, çürüyen odun kütlesinden yavaşça yükselmeli ve sonunda bu doğal gübreyle
çok zenginleşmelidir.

Bir çayırın drenajı için yapılan işlemlerle sert bir kil toprak ortaya çıkarıldığında ve tatlı yeşil otların
üzerinde geliştiği siyah veya kırmızımsı küf kabuğunun kürek derinliğinde olduğu görüldüğünde, doğal olarak bu ince kabuğun, şu anda kül odununda gerçekleşene benzer bir işlemle
oluşmuş olması gerektiği fikri ortaya çıkar. Altı veya dokuz inçlik küf belki de birkaç yüzyıllık ormanı temsil ediyor. Ancak bekçi, kulübedeki közlerinin üzerinde titreyen yaşlı kadını bu ölü dalları toplamak için kabul ederse, başkalarının başka hangi oyunları
düşünebileceğini nasıl anlayabilir? Bu ayrıcalık sıklıkla teklif edildi ve sıklıkla kötüye kullanıldı, ta ki
sonunda geri çekildi - sadece ölü odun toplama kisvesi altında yapılan kaçak avcılık
nedeniyle değil, aynı zamanda
davetsiz misafirlerin ağaçlardan güzel canlı dalları koparıp onları acımasızca
bozması ve çirkinleştirmesi nedeniyle. Bazen beyefendiler, periyodik olarak odun toplayıp fakirlere
dağıtmak için masrafa giriyorlar ki bu düşünceli bir sistem ve mümkün olduğunda taklit edilmeye değer.

Bazen erkekler yürüyüş bastonları aramaya geliyorlar, ki bunun için artık düzenli bir ticaret var. Şu anda "doğal" çubuklar - yani, kabuklu gövdeden kesilenler - hem yürüyüş hem de şemsiye sapı olarak oldukça popülerdir ve bu tür aramaların aktif olarak yapılmasına neden olur. En iyi "doğal" çubuklar, büyürken kendileri genç ağaçlar olan, doğrudan tohumdan veya sürgünlerden çıkan, bir çalıdan veya budamadan kesilenlerden daha güçlü ve daha esnek olan fidanlardır. Böyle bir çubuğu kesmek, gelecekteki bir ağacı yok etmeye eşdeğerdir ve elbette kısa sürede çok fazla kötülük yapılabilir. Talep gören bir diğer dişbudak çubuğu türü de spiral bir oluk bulunan yuvarlak bir çubuktur. Bu spiral, hanımeli veya ağaç otu sapından ve bazı durumlarda yabani şerbetçiotundan kaynaklanır. Bu tırmanıcı bitkiler toprağa bir kez sabitlendiklerinde büyük bir bollukla büyür ve sülüklerini veya "liderlerini" uzun, düz, genç dişbudak direklerinin etrafında o kadar sıkı bir şekilde bükerler ki çubuğu kısmen boğar ve içinde derin bir vida benzeri oluk oluştururlar. İyi cilalandığında veya bazen kaba halindeyken, böyle bir çubuk müşterileri cezbeder; ve bu "tarz" o kadar popülerdir ki, spiral oluk genellikle dişbudak ağacından daha pahalı ağaçlarda torna tezgahıyla kesilir. Yabani şerbetçiotu birçok yerde yaygındır ve gövde ve dallara sardıkları
güçle neredeyse bir çiti veya küçük bir koruluğu yok ederler. Genç meşe fidanları da aynı şekilde sıklıkla kesilir; ve bir geminin kerestelerinin bir parçası olabilecek kadar büyüyebilecek potansiyel ağaç bir şiline satılır. Holly, çubuklar için bir diğer favori ağaçtır ve soyulduğunda fildişi benzeri beyazlığı nedeniyle meşe veya dişbudak ağaçlarından daha fazla para getirir. Üzerinde bir yumru olan iyi bir çubuk elde etmek sıklıkla önemli miktarda kesme ve doğrama gerektirir ve çubuğun kendisinin kaybından çok daha fazla hasara neden olur. Ne karaçalı ne de yengeç ağacı bu amaç için eskiden olduğu kadar popüler görünüyor.

Sonbaharda çok sayıda erkek, kadın ve çocuk çalılıkları ve ormanları meşe palamudu için tarar ve bunlar çuval başına düzenli bir fiyat getirir ve domuzlar için değerli bir yiyecek sağlar. Diğerleri şarap yapmak için satmak üzere mürver meyvesi ararlar ve birkaç hafta boyunca böğürtlen ticareti yapılır.
Sandalye tamircileri ve sepetçiler, sazlık veya bayrak arayan küçük göl veya gölün kıyısına sık sık gelirler: eski saz tabanlı sandalyeler hala kır evlerinde bulunur ve onarılması gerekir; ve
bayrak sepetleri çok kullanılır.

Fındık ve fındık belki de geri kalanların hepsinden daha fazla sorun çıkarır;
bu meyve artık para değerindedir ve bazı ilçelerde fındık verimi diğer ürünlerle aynı şekilde beklenir--mesela, fındıkların yetiştirildiği ve düzensiz şerbetçiotu toplayıcılarının büyük
hırsızlar olduğu Kent'te olduğu gibi. Koruluk sahiplerinin tek bir baskınla on veya on beş pound değerinde fındık kaybettiğini duydum. Burada, bu ormanda, meyveden kar elde etme çabası yoktur, ancak çok fazla soruna yol açar. Fındık
çalıcılar dalları koparmakla ilgilenmezler, ama onları
utanç verici bir şekilde kırarlar, tüm çalıları yok ederler; ve bu nedenle fındık toplamanın bir zamanlar serbestçe izin verildiği birçok yerde, artık katı bir şekilde
bastırılmıştır. Fındıklar olgunlaşmadan hemen önce, orada çalışan adamlar tarafından toplanır ve çuvallar dolusu atılarak,
kamuya açık patikalarda büyük yığınlar oluştururlar - fındık toplamak için ormana girmenin
yararsız olduğunun gözle görülür kanıtıdır.

Bekçi, bu izinsiz girenlerin her yıl daha kaba ve yaramaz hale geldiğini
düşünür. Ormanın bir ölçüde özgür ve açık olduğu zamanları hatırlayabilir ve bir adamın silahı yoksa veya kaçak avcılıktan şüphelenilmiyorsa, oldukça serbestçe dolaşabilirdi; oysa yerleşik
çalışanlar bulabildikleri en yakın kısayoldan gidip gelirlerdi. Ancak demiryolları yerel yetkililere saygısı olmayan kaba yabancılar mı getiriyor yoksa "serseriler" daha mı çok sayıda hale geldi, kesin olan şu ki, ancak sürekli bir dikkat sayesinde düpedüz yıkım önlenebilir. Bu güzel ormanları halka kapatan sadece içeride korunan av değil, ağaçlara ve çalılara verilen keyfi hasar, sıklıkla uygulanan yararsız, amaçsız kötülüklerdir. Örneğin, büyük bir ağacın dalları etrafında kocaman bir yılan gibi kıvrılan ve sonra en üst dallardan uzaklaşan bir duman sütunu, sıradan fikir akışına o kadar zıttır ki, yoldan geçenleri kesinlikle cezbeder. Elbette, ağacın içini ateşe veren yaramaz bir budalanın işidir. Daha önce de belirtildiği gibi, böyle bir ağaç kuş ve böcek yaşamının en sevdiği yerdir. Kuş bakıcısı çocukların veya pazar günleri etrafta dolaşan sabancı çocuklarının dikkatsiz yaramazlıkları, ormanın veya çitlerin bu Hotel de Ville'ini, kuşların merkezi meclisini yok eder. Ateş yakmak, bu çocukların ve bazen daha iyisini öğrenmesi gereken adamların özel zevklerinden biri gibi görünüyor; ve onu oyuk bir ağaçta yakmak dehanın en yüksek uçuşudur. Birkaç avuç solmuş ot ve ölü eğrelti otu, yarım düzine kuru çubuk, bir kibrit ve iş tamamdır. Ağacın içindeki oyuk, altta büyük ve yukarı doğru daralan, sivri çatıya ince bir gün ışığı çizgisinin girdiği ters bir huni şeklindedir. Bu oluşum, altta bir ateşi "çekmek" için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır ve bu nedenle, bir kez yakıldığında, kolayca söndürülemez. "Masa" için için yanar ve yoğun bir şekilde duman çıkarır ve havada büyük, siyah bir sütun yükselir. Böylece, geriye sadece kömürleşmiş bir kütük kalana kadar
günlerce için için yanmaya ve tütmeye devam edecektir. Arada sırada, ağaç kabuğunda ve dış halkada, yangın ona ulaştığında onu kontrol edecek kadar özsu kalır; ve sonunda, gövdenin yeşil kabuğunu
yakamadığı için ölür. O zaman bile, yaşamsal güç o kadar
güçlüdür ki, meşe yıllarca ayakta kalabilir ve dallarında yapraklar
üretebilir - bu yapraklar, öldüğünde, düşmekten
isteyerek, neredeyse kış boyunca, rüzgarda hışırdayarak, bahar tomurcukları onları itene kadar
kalır. Bazen lucifer kibriti ile daha büyük kötülükler yapılır ve daha çok yıkım amacıyla. Ormanın dışındaki yüksek arazideki geniş furze alanında avcılar bir şey bulabileceklerinden neredeyse emindirler ve eğer tilki ile orman arasına girebilirlerse, tepelerin kenarı boyunca çıngıraklı bir patlama olur; bu nedenle, hem onların hem de bekçinin bu "çalılık" genişliğine önem vermeleri şaşırtıcı değildir. Bu büyük gizli yeri bir kereden fazla gizlice dolaşan bir alçak ateşe vermiştir, kibritini rüzgara karşı çakmaya özen göstermiştir, böylece alevler her yeri kaplar ve ormanı da tehlikeye atacak bir rüzgar seçer. Şimdi hiçbir şey furze kadar ani bir şiddetle alevlenmez ve onu durdurmanın hiçbir yolu yoktur. Öğle vakti bile kilometrelerce öteden görülebilen sivri alev dillerinin yüksek çıtırtıları ve sallanmalarıyla,
ve bir duman bulutuyla, yarık yuvarlanarak devam ediyor, otları, eğrelti otlarını ve fundalıkları yalayarak; ve sıcak nefesi önünden geçiyor ve patlama arkasından yükseliyor.
Sahilde dalga ayak ucunda kırılıyormuş gibi görünüyor ve sonra bir anda
sürgün kum boyunca kaçıyor, böylece ilk başlangıcından itibaren alev sağa sola açgözlü bir hevesle genişliyor ve beş dakika önce sadece yuvarlanan bir şenlik ateşi olan şey şimdi çeyrek mil genişliğinde ve ilerledikçe şişen bir ateş duvarı.

Sonra daha küçük ölçekte, gezginlerin Uzak Batı'nın yanan çayırları için tarif ettiği şeyin aynısı olur: binlerce canlı yaratığın, kuş ve hayvanın bir kaçışı: tavşanlar, yabani tavşanlar, tilkiler, gelincikler, gelincikler, porsuklar, vahşi kediler, hepsi nereye gittiklerini bilmedikleri çılgın bir korku çılgınlığıyla
koşup dururlar. Genellikle, tabiri caizse, içgüdülerinin garip bir tersine dönmesiyle,
alevlerin tam yolunda toplanırlar,
ateşin geçmesi gereken yerde yüzlerce kişi halinde toplanırlar ve hiçbir ses veya insan varlığı onları uzaklaştıramaz. Tıslayan, çıtırdayan ateş
üzeri süpürür ve bir anda hepsi yok olur. Bu zavallı yaratıkların dehşetinden daha sefil bir manzaraya tanık olunamaz.
Kuşlar dumana doğru uçar ve boğulurlar - düşerler ve
yanarlar. Tavşanlar, tamamen kendilerinden geçmiş bir şekilde, toplanan kalabalığın neredeyse kollarına doğru koşar ve tabii ki yakalayabildiğini alır. Alevler ormanın kenarındaki köknarları ve ağaçları karartır ve kavurur ve geçişlerinin izleri yıllarca silinmez.

Hayvanlara yapılan işkencenin yanı sıra, spora verilen zarar -hem avcılık hem de atış- çok büyüktür ve giderilmesi uzun zaman alır; çünkü çalılıklar ve eğrelti otları kısa süre sonra tekrar ateş etse de, hayvan yaşamı o kadar çabuk onarılmaz.
Bazen, tepelerden dolaşan birkaç koyun bu şekilde diri diri kızartılır; ve izleyen kalabalığın içinden bir veya daha fazla köpek, bazı köpek zihinleri üzerinde bir hayranlık uyandıran alevlere doğru koşar. Bekçinin öfkesi, sahneyi hatırladığında yıllar sonra bile kabarır ve kundakçının onun eline düşmesi onun için iyi olmaz. Ancak bu yaramazlık o kadar kolay yapılabilir ki bu
aldatıcılar nadiren yakalanır.

BÖLÜM YEDİNCİ.

PROFESYONEL KAÇAK AVCILAR.--AVUYLA İLGİLİ KABLOLAMA SANATI.

Üç tür kaçak avcı vardır, yerel adamlar, çeteler halinde uzaktan gelen yağmacılar ve "mouchers"--tam olarak bunu meslek edinmeyen, ancak ara sıra yollarda ve çalılıklarda dolaşıp ellerine ne geçerse toplayan adamlar.

Filologlar, günümüzdeki taşra kelimesi "mouching" ile Shakespeare'in böğürtlen yiyen "mitcher"i arasında bir benzerlik bulabilirler.
Bu üçünden muhtemelen en büyük iş miktarı yerel adamlar tarafından yapılır,
oturan kumarbazın tahtayı süpürmesi ilkesine göre. Bu nedenle
ilk olarak onlar dikkate alınmayı hak ediyor.

Köydeki kaçak avcının, mizacında gizlice bir romantizm baharatı olan, tembel, beceriksiz bir serseri olduğuna dair yaygın bir inanış vardır; zorluklar altında dahice bir tohum filizlenen ve buğday yerine yabani ot üreten köyün Bohemidir. Bu, en azından günümüzde tam bir yanılgıdır. Kaçak avcılık; artık bir eğlence değil, şımartılacak bir şey değil çünkü

Bu, yılın mevsiminde
parlak bir gecenin benim zevkim;

ama zor, sıradan bir iş, _pound, şilin, peni_ meselesi,
uzun kafalı, kurnaz, sessizlik gücüne sahip,
kaçak avcılığı neredeyse güzel bir sanata dönüştüren bir dokunuş hassasiyetine sahip bir adam gerektirir.
Gerçek adam genellikle ayık ve görünüşe göre çalışkan bir bireydir, gün boyunca köyde demircilik, çit marangozluğu gibi bir el işiyle, yani direk ve korkuluk yapmak, vb. - nalbantlık, tamircilik veya belki de değirmende çalışır; biraz çekingen, yalnız, üstün zekaya ve sıklıkla "emek hakları" konusunda ileri görüşlere sahip bir işçidir. Heyecan verici maceralara iştahı yoktur; fikri sadece paradır ve gece işine tam olarak günlük işine baktığı gibi bakar.

En büyük amacı şüpheleri önlemektir, çünkü başarısının operasyonlarını gizleme becerisiyle orantılı olacağını bilir; çünkü küçük bir toplulukta, bir adam "şüpheli" olduğunda onu izlemek nispeten kolaydır ve bir kaçak avcı, izlenirse er ya da geç yakalanacağını bilir. Gizlilik o kadar da zor değildir; çünkü sadece belirli sınıflarla birlikte gizlenmeyi uygulamalıdır: kendi sınıfı sessiz kalacaktır. Eğer bir adam gündüz işinde görülürse, meyhaneye gitme konusunda ılımlıysa, kilisede görünürse ve yerleşik polisle arkadaş olursa (bir suç ortağı olarak değil, devriyesini ve hareketlerini bilmek için), yıllarca fark edilmeden yaşayabilir.

Belki de bunu bir bilim haline getiren bir adam için en umut verici konum, genellikle alt yamaçlarda büyük ormanlarla çevrili, bir dizi tepenin kenarındaki bir köydür. Daha sonra, havanın karakterine ve ayın değişikliklerine göre dönüşümlü olarak çalışmak için topraklamalıdır. Hava ıslak, rüzgarlı veya ayın yokluğundan dolayı karanlıksa, geniş açık tepeler güvenlidir; öte yandan, ormanlar neredeyse erişilemezdir, çünkü bir adamın, plantasyonların geçilmez karanlığında işini yapmak için bir kedinin gözlerine sahip olması gerekir. Böylece, parlak bir gecede, akıllı kaçak avcı, yolunu görebildiği için ormanı tercih eder ve tepelerden kaçınır, çünkü, söz konusu çit olmadığı için, bir gözlemci onu bir mil öteden fark edebilir. Çift höyüklü ve kalın çitli çayırlar hemen hemen her zaman çalışılabilir, çünkü çitin bir tarafı kesinlikle gölge oluşturur ve çalılar ve hendekler anında
kapak sağlar. Bu tür çayırlar bu nedenle kaçak avcıların mutlu avlanma alanlarıdır, özellikle ormanlardan çok
uzakta değilse ve dolayısıyla tavşanlarla
doluysa. Çünkü,
tavşanların fiyatı bu kadar yükseldiğinden, bir düzine veya ikisinin gürültü yapmadan ve
çok fazla alan katetmeden--belki de tek bir çitte--yakalanabileceği düşünüldüğünde, av olarak çok karlıdırlar.

En uygunsuz hava, sabahın erken saatlerinde gelen ve çimenlerde biraz kırağıyla birlikte gelen türden dondur--bir ördek kırağısı, tilki avını engellemeye yeter. Güneş çıktığında bu durumda çimenlerin üzerinde atılan her adım, çizmenin tabanı kızgın demirdenmiş gibi siyaha döner ve kaçak avcı arkasında silinmez bir iz bırakır. Ancak üç ördek donu genellikle yağmur getirdiğinden, yalnızca biraz sabır gerekir. Gerçek, düpedüz altı haftalık bir don, tam tersine, çok faydalıdır - av hayvanları yakındır. Ancak derin bir kar hoş karşılanmaz; çünkü birçok aç hayvan toplanabilse de, yine de normal elin operasyonlarını tamamen askıya alır: ne tel, ne ağ ne de gelincik kullanabilir. Rüzgarlı geceler, özellikle tavşan avcıları tarafından sevilmez. Çünkü bir tavşanın "gömülü" alanda ne zaman hareket ettiğini ve "kaçma" olasılığının yüksek olduğu yeri bilmek için büyük ölçüde işitme duyularına güvenmek zorundadırlar, böylece ağa girdiği anda ona dokunabilirler. Ancak başınızın üstünde "meşe ağacının gizemli kükremesi", ölü dalların kırılması ve alıçtan geçerken esen fırtınanın inlemesi varken, bir tavşanın yeraltı mezarındaki alçak, tuhaf vuruş sesini ayırt etmek zordur. Tavşan yağmurda kolayca yerinden oynamaz; çünkü bu hayvan mümkün olduğunca ıslanmaktan kaçınır: kuru ve hareketsizken en iyi "kaçar". Akıllı bir adam nadiren silah kullanır, çünkü ses rahatsız edicidir ve silah, parçalandığında bile kişinin üzerinde gizlice taşınması zor bir araçtır. Kırsal kesimlerde çalışan bir adamın silah sahibi olmasına karşı belirli bir önyargı vardır; bu kesinlikle ona şüphe çekecektir. Profesyonel bir kaçak avcı, esas olarak bir tuzakçıdır ve esas olarak tuzağın ustaca kullanımına güvenir. Eğer
ateş
ederse, tercihen sisli bir günü seçer, çünkü
raporun sesinin sisin içinden normal mesafenin ancak yarısı kadar yol kat ettiğini bilir; ve
koruluklardan ziyade çayırları tercih eder, çünkü orada deşarj anında dikkat çekerdi, çayırlarda veya sürülmüş tarlalarda ise
tavşan öldürme izni olan bir çiftçi tarafından
ateşlenmiş gibi fark edilmeden geçebilir.

Meşe palamutları olgunlaştığında ve sülünler çitler boyunca plantasyonlardan çok uzaklara
dolaştığında, atış için en iyi zamandır; o dönemde hiçbir bakıcı onları koruyamaz. Ayrıca,
yerde tüneyen kekliklerin her gece karanlık çökerken nerede toplandıklarını gözlemler,
birbirlerine tekrar tekrar seslenerek
noktayı kolayca belirler ve
bazen bir atışta üç veya dört tanesini devirir.

Bazen, ayrıca, sezonun başlarında, meşru sporcu belki de anıza basmadan önce ve sürüler büyükken, iyi bir şans görür ve iki veya üç ons saçmayla aralarında
kargaşa yaratır. Her zaman avına oturarak ateş eder, önce, çünkü bir fırsatı kaçıramaz, sonra da aynı anda birkaçını öldürebilir. Ulusal Galeri'deki Rubens'in resmindeki sporcunun tasvir edildiği gibi, bir çalının arkasına gizlice yaklaşır,
kendisi görünmeden, yerdeki kahverengi kuşlara bakmak için eğilir. Antika çakmaklı tüfekle böyle bir uygulama gerekliydi; ancak günümüzde hiçbir şey bir adamı kaçak avcı olarak damgalamaz, bu avın "yasasını" tamamen reddetmek kadar.

Sülün vurulduğunda bir sonraki zorluğu tüylerle olur. Tüylü, yumuşak alt tüyler her yöne uçar, çimenlerin üzerine dağılır ve geride bırakılırsa kesin bir hikaye anlatır. Bu nedenle mümkün olduğunca toplanıp hendeğe saklanmalıdır. Av hayvanlarını taşımak için en iyi cepler, ceketin kuyruklarında, altında yapılanlardır: birçok kaçak avcının ceketi astarın arkasında geniş bir ceptir.

Kişisel olarak elden geçirilip aranma konusunda özel bir uğultu olduğunda veya "çanta" büyük olduğunda, av hayvanı sıklıkla bir tavşan deliğine saklanır, deliğin bir miktar içeriden, üzerine kalın bir sopayla çit çekmeye dikkat edilir, bunun amacı, bakıcı veya bir sporcu oradan geçerse, av hayvanını koklayan köpeklerinin toprağı kazıyıp içeri girmeye çalışmasıdır. Çarpı sopa bunu önleyecek ve bakıcı muhtemelen çağrıldığında itaat etmeyi reddettiği için köpeğini dövecektir.

Kaçak avcılığın büyük bir kısmı, hem kekliklerin hem de sülünlerin sürüldüğü ağlarla yapılırdı. Eğer ustaca alarma geçirilirse -yani çok fazla acele ettirilmezse- bu kuşlar havalanmadan önce uzun bir yol kat eder ve izleri biliniyorsa, önemli sayıda ağlara yakalanabilir. Ancak son yıllarda, özellikle sülünlerin bakımı çok pahalı bir lüks haline geldiğinden, koruma alanları ve tünek yerleri daha etkili bir şekilde izleniyor ve bu planın uygulamaya geçirilmesi daha zor hale geldi. Aslında, yerel halk bir koruma alanına girmeden önce iki kere düşünür ve mümkünse dışarıdan toplamayı tercih eder. Bir koruma alanı kırılırsa kuşlar hemen gözden kaçar ve bir yaygara kopar; ancak yabancıların kaybı hemen fark edilmez. Tel, belki de, düzenli kaçak avcının en iyi aracıdır ve kara avı onun en karlı gelir kaynağıdır. Tavşanlar, özellikle büyük koşu toplantılarının yapıldığı ve beş dakikada bir düzine kadarının çimlerden atılabildiği yerlerin yakınlarında, tepelerde çok sayıda bulunur. Elbette bu bölgelerde tepeler izlenir; ancak tavşanlar
sınır içinde tutulamaz ve geceleri millerce ve millerce dolaşırlar, rahatsız edilmediklerinde garip yürüyüşleriyle alt yamaçlarda ve ovalarda sürülmüş tarlalara giden patikalarda zarifçe aksayarak yürürler.
Tepeler -geniş ve neredeyse patikasız ve neredeyse çitlerden yoksun-
ayakların kısa çimenlerde ve elastik çimlerde iz bırakmadığı yerler, yasadışı spor için özellikle uygundur.

Görünüşte amaçsızca dolaşsalar da, tavşanların düzenli otoyolları
veya "koşuları" vardır; ve kaçak avcının işi, bu dar yollardan hangisinin sürekli kullanımla en çok aşındığını keşfetmektir. Daha sonra,
kendi güvenliği için uygun olan en erken akşam vakti telini kurar, çünkü
tavşanlar alacakaranlıkta
ortalıktadır.

Başarılı bir tuzak kurmak için uzun süreli pratik ve hassas beceri şarttır.
İlk olarak, tavşanın başını geçireceği ilmeğin kendisi tam olarak
boyutta olmalıdır. Eğer çok küçükse, onu bir kenara itecektir;
çok büyükse, vücudu kayacak ve arka bacağı yakalanacaktır:
eğik olduğundan, muhtemelen ilmiği çekecektir. Sonra, arka bacağından yakalanırsa, korkudan deliye dönmüş zavallı yaratık en yüksek sesle çığlık atacaktır;
ve bir tavşan, sıkıntıda olan bir insan gibi çığlık atar.
İzleyiciler tarafından iyi anlaşılan ses, hemen neyin
olacağını ortaya çıkaracaktır. Ancak etrafta hiç gözlemci olmayabilir; ve bu durumda
zavallı hayvan gece boyunca tel bacağın alt kemiğini tamamen açığa çıkarana kadar çekiştirip durur ve sabahleyin, eğer biri geçerse, sıçrayışları ve yuvarlanmaları elbette görülecektir.
Bazen teli kopana kadar büker ve böylece kaçar--ama muhtemelen
uzun bir ölümle ölür, çünkü bakır veya pirinç eti
keskin bir şekilde çürütür. Bundan daha büyük bir zulüm düşünülemez. Ancak kaçak avcı bundan kaçınmak için çok isteklidir, çünkü bu tespit edilmesine yol açabilir; ve
tel düzgün bir şekilde ayarlanırsa hayvan kendini asar, iki saniyede onu öldüren ani bir sarsıntıyla ve sporcunun fişeğinin sokmasından daha az acıyla.

Döngüyü yerden doğru yüksekliğe yerleştirmek için deneyim gerekir. Sıkıştırılmış yumruğun yere koyulması ve
sonra diğer açık elin uzatılmış başparmağının üzerine koyulmasıyla ölçülür,
serçe parmağın ucu ilmeğin alt kıvrımı için doğru yüksekliği verdiğinde,
genişletme eyleminde olduğu gibi uzatılır--
yani, kural olarak; ancak akıllı kaçak avcılar,
zeminin yapısına uyması için bunu biraz değiştirirler. Bir tavşan başını düşünülenden çok daha yükseğe taşır; ve çok güçlüdür, bu yüzden
teli tutan fiş ilk çırpınma mücadelesine dayanacak şekilde sıkıca içeri sokulmalıdır. Yarık kısmından teli "yol" boyunca askıya alan küçük dik çubuk, tavşanın yoluna çok yakın bir yere konulmamalıdır, aksi takdirde onu görecektir ve
oldukça sert olmalıdır, aksi takdirde başı teli bir kenara itecektir.
"Tüylü" bir ot demetinin hemen arkasında, bir ilmik
atmak için favori bir nokta vardır; çimen onu kısmen gizler.

Kaçak avcı tuzaklarını sabahın çok erken saatlerinde tekrar ziyaret eder ve eğer akıllıysa, başarılı olsun ya da olmasın, onları her zaman çeker, çünkü
gündüz görülebilirler. Hakimler tarafından para cezasına çarptırılan adamların yarısı, telleri gözlemledikten sonra onları orada bırakan; ancak nöbet tutan ve suçluları suçüstü yakalayan bekçiler tarafından yakalanmıştır. Profesyonel kaçak avcı, hava koşullarındaki ani bir değişiklik ve daha önce bahsedilen ördek donu
onun tellere yaklaşmasını engellemediği sürece tellerini asla gün boyu kurulu bırakmaz ve sonra o özel tuzakları sonsuza dek terk eder. Bu nedenle kolayca yönetebileceğinden fazlasını kurmaz. Eğer gecede üç tavşan yakalarsa (toptan fiyatı _her biri 2 şilin 6 peni) iyi bir şekilde geri ödenir. Tavşanlar da çok sayıda bağlanır. Döngü biraz daha küçüktür ve yerden sadece bir karış
uzak olmalıdır.

Ancak gelincik, kaçak avcının tavşan avında baş yardımcısıdır: "gömünün" her iki tarafında birer tane olmak üzere iki adam ve uykuya yenik düşene kadar
"içeride yatmayan" bir gelincik gerekir.
Gelincikler mizaç olarak önemli ölçüde farklılık gösterir ve kaçak avcı kendi
tavuklarını özenle seçer; aksi takdirde, gelincik dışarı çıkmazsa bakıcılar onu ertesi gün kendi hesabına avlanırken bulacaktır. Sırrın bir kısmı, onu uygun şekilde beslemektir, böylece iyi avlanmak için yeterli iştahı olur ve yine de kan tadıyla
hızla tatmin olur. Ağları deliklerin ağzına yerleştirmede beceri esastır; ancak kolayca edinilebilen basit bir becerinin ötesinde,
çantacılıkta öğrenilecek çok az şey vardır.

Herhangi bir av türündeki en büyük zorluk, çantayla
gözlemlenmeden eve dönmektir. Bekçiler bunun gayet farkındadır; ve büyük mülklerde, koruma alanlarının yakınında bir veya iki yardımcı bırakarak, polis köylere giden kavşakları ve şeritleri izlerken, onlar yan yolları ve patikaları devriye gezerler. Eğer bir adam ceket cepleri şiddetle şişmiş bir şekilde, çok erken bir saatte gelirse, onu aramak için
_ilk bakışta_ bir neden vardır. Silahın üzerine tel veya ağ bağlamanın bir avantajı burada çok belirgindir: herhangi bir atış kanar ve
cebi lekeler--boş olsa bile şüpheli bir işarettir; boğulma
hiçbir iz bırakmaz.

Polisin devriyesi ve bekçinin görev yeri hakkında bilgi sahibi olmadan kaçak avcı büyük ölçekte hiçbir şey yapamaz. Ancak, bu şeyleri tespit etmekte büyük bir
sorun yaşamaz; kendileri kaçak avcılık yapmayan işçiler sıcak bir şekilde sempati duyar ve bilgi fısıldarlar. Bazen insanların sarhoş olduğunu veya sarhoşluk taklidi yapmak için yeterince sarhoş olduğunu ve bunun açık amacının iyi bir bahaneyle bütün gece dışarıda olmak ve böylece polisin pususunu keşfetmek olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Genellikle ayık olduğunu bildiği bir adamı ıssız bir yolda içkiye yakalanmış halde bulan ve sadece kendisini yaralayan polis memuru, onu iyi huylu bir şekilde sadece bir uyarıyla evine götürür. Av hayvanı alıcıları çok ve çeşitlidir. Alçak bira dükkanı sahiplerinin büyük miktarlarda satın aldıkları bilinir. Bazen yerel bir domuz kasabı küçük bir şekilde satın alır ve iletir, sepetleri vb. şüphelenilmeden gönderme olanağına sahiptir. Bazen taşıyıcılar iletişimin kanalıdır; ve taşra kasabalarındaki alt sınıf av hayvanı satıcılarının bu şekilde iyi bir anlaşma yaptıklarına şüphe yok. Büyük miktarda gönderiyi hemen alan Londra satıcısının kaçak av hayvanlarını diğer av hayvanlarından ayırt etme
olanağı elbette yoktur. Kışın ormanlarda ve koruma alanlarında bakıcılar tarafından
çalınan tavşanları satın alan ve genellikle sezonda 100 pound veya daha fazla değerinde satın alan adamlar,
yolları üzerindeki bir hendeğe dikkatlice
yerleştirilen kaçak av hayvanlarını taşımak için özel fırsatlara sahiptir. Bu gerçek ortaya çıktıktan sonra
beyefendiler bu tavşan sözleşmelerini yerel adamlardan almaya ve
bölge kaçak avcılarıyla tanışmak için biraz zaman ayırması gereken uzaktan alıcıları tercih etmeye
yöneldi.

Silahlarla silahlanmış çeteler halinde gelip koruma alanlarında ateş eden yağmacılar genellikle üretim kasabalarının pislikleridir ve köyden kendi kötü davranışları yüzünden kovulmuş ve araziyi
bilen bir adam tarafından yönetilir veya yönlendirilirler. Bu çeteler hiçbir beceri göstermiyor; tutuklanmaktan korunmak için sayılarına, silahlarına ve bilinen karakter çaresizliğine güveniyorlar, on vakadan dokuzunda olduğu gibi. Bekçilerin ve polislerin bu adamlar gibi vahşilerle karşılaşmaları beklenemez; ancak bazen karşılaşıyorlar ve kurşunlarla paramparça oluyorlar.

"Mouchers"lar pazar günleri çalılıkların arasında gizlice dolaşıp
tavşan veya tavşan yakalıyorlar; çok sayıda oldukları büyük kasabaların yakınlarından başka pek fazla hasar vermiyorlar. Çobanlar da, bazen 
mouch yaparlar--köpekleri bazen çok uzmandır; ve
çiftçiler, bir tavşanın izini gördükleri geçitlere veya boşluklara teller
dökerler, ancak bu sadece kendi yiyecekleri içindir ve gerçek yerel profesyonellerin çalışmalarıyla
karşılaştırıldığında çok da önemli değildir.
Bu düzenli çalışanlar, muhtemelen şimdi her zamankinden daha fazla sayıda olan bir sınıf oluştururlar; sebepleri şunlardır--birincisi, av hayvanlarının yüksek değeri ve kümes hayvanlarının çok pahalı hale gelmesinden bu yana buna olan muazzam talep ve ikincisi,
demiryollarının en uzak bölgelere yayılması ve sepetleri veya paketleri hızla ulaşamayacakları yerlere taşımasıyla artık iletim kolaylığı. Kaçak avcılık,
aslında, iyi takip edilen, kazançlı bir iştir.

Bazı kaçak avcılıklar, özellikle şiddetli hava koşullarında, sadece elden yardım alınarak yapılır ve bu da tüm vahşi hayvanları taşra tabiriyle "dummel" yapar--yani aptal, hareketsiz. Hatta bazen tavşan bile
çömelirken elle yakalanır.
Otların arasında tam olarak nereye bakacağını bilen, onu ölü, kuru bennetlerin altındaki demette saklı
olduğunu tespit etmek için deneyimli bir göz gerekir. Deneyimsiz bir kişi
bu şekilde oturan bir tavşanı görme şansına sahip olduğunda daha iyi bir görüş elde etmek için doğal olarak yürümeyi bırakır; bunun üzerine hayvan, kendisinin
gözlemlendiğini hissederek
anında hücum eder. Tavşanı
görünmediğine ikna etmelisiniz; ve hiçbir başlangıç ​​veya tanıma belirtisi fark etmediği sürece -ilk alana girdiğinden beri gözü üzerinizdedir- hareketsiz kalır ve geçeceğinize inanır.

Avını işaretleyen kaçak avcı, sabit bir şekilde önüne bakar,
başını asla çevirmez, ama farkında olmadan yolunu değiştirir ve sessizce
yanlara doğru yaklaşır. Sonra, geçme anında, yıldırım gibi
dizinin üzerine düşer ve tavşanı hemen tepesinin arkasından yakalar. Aniden kavrayışın onu sarsıcı dehşetinde tutacağı tek yer burasıdır - şaşırtıcı derecede güçlüdür - ve çığlık atmasına neredeyse kalmadan (ki atacaktır) sol el arka bacaklarının etrafını sarmıştır. Onu dizinin üzerinden tam uzunluğuna kadar geren sağ başparmak, tuhaf bir bükülmeyle boynunu çıkarır ve anında ölür. Bunda bir cellat hüneri vardır, bu tavşanları yakalandığında veya canlı olarak yakalandığında öldürmenin değişmez yoludur; ve yine de en merhametli olanıdır, çünkü ölüm anında gerçekleşir. Numarayı öğrenirken baş parmağı burkmak çok kolaydır.

Bir kaçak avcı bazen şapkasını yavaşça yere koyar, önce oturan bir tavşanı gördüğünde sonra gizlice karşı taraftan yaklaşır. Tavşan şapkayı izlerken, gerçek düşman habersizce gelir veya ikisi de görülürse hangi yöne atılacağından şüphe eder. Sıkıcı, soğuk bir günde, tavşanlar sporcunun köpekleri neredeyse üzerlerine gelene kadar, neredeyse onları dışarı atmak zorunda kalana kadar otururlar. Aynı yerdeki diğer zamanlarda ise, tam tersine, çok vahşi olurlar. Bazen bir işçi, belki de bir "sisleyici", çayırları yavaş adımlarla geçerken, bir tavşanı otların arasında veya kuru bir karıkta benzer şekilde otururken bulur. Anında, hayvanı yere
sabitleme umuduyla kendini yere atar. Ancak, manevra sıklıkla başarısız olur ve
tavşan onun ellerinden kayar.

Kaçak avcı asla dinlenmez; yağmacı seferlerinin bir süreliğine durduğu bir mevsim yoktur; hiçbir "yakın zaman" tanımaz.
Neredeyse her ay onun için uygun bir oyun vardır ve her zaman elini bir şeye
atabilir. Yazın tam sıcağında, kasabalarda her zaman satışı olan genç tavşanlar ve bir tazı köpeği tarafından kolayca yakalanabilen
tavşanlar vardır.

Birkaç adamın bu özel amaç için bir midilli ve tuzak alıp, tepe ve vadi boyunca, derin kırsal patikalardan ve açık arazilerden keyifli bir geziye çıktığını ve yanlarında fırsat buldukça serbest bırakmak üzere iki veya üç tane böyle köpek taşıdığını gördüm. Onların
çatırdayarak ilerlerkenki görünümleri kesinlikle baştan çıkarıcı değildir; köpek arkadaşlarının tuzağın altından dörtnala koşması veya
kenardan bakması, onları ilk bakışta "önemsiz
şeyleri
kapanlar" olarak damgalar; ancak bu beyefendileri sadece çirkin bir görünüme sahip oldukları için barışçıl bir şekilde "kralın otoyolunda" sürerken tutuklayamazsınız. Tuzaktan yürüyerek olduğundan daha iyi bir görüş elde ederler; ayaktayken orta yükseklikte bir çitin üzerinden görebilirler ve gerekirse tel gibi bir midillinin yardımıyla
hızlı bir şekilde geri çekilebilir. Bazı
çayırlardan geçerken, kısa bir süre sonra çok sayıda tavşanın beslendiğini fark ederler. Bir kapının yanında dururlar ve içlerinden biri iner. Köpeklerle birlikte çitin arkasından gizlice ilerler (amaç tavşanlar ve
delikleri arasına girmektir) ve hemen köpekleri görevlerine gönderir. Tazılar bir çifti yakalamaktan oldukça eminler - genç tavşanlar ne o kadar hızlıdır ne de yaşlılar kadar hızlıdır. Çiftçi ve adamları, yazlık çileği yandaki tarlada taşıyan
adamları, oradaki olağandışı hareketin ne olduğunu tam olarak kavrayamadan, kaçak avcılar, avlarını eski bir çuvalın veya biraz samanın altına
saklayarak rahatça koşarak uzaklaşırlar.

Bir sonraki denemeleri, mısırın olgunlaştığı ve henüz hiçbir biçerdöverin çalışmadığı, böylece kıyının neredeyse temiz olduğu sürülmüş tarlalar arasındadır. Burada bir levrek alırlar ve belki de köpekler çitte iyi uçamayan zayıf genç bir kekliği doğrarlar. Bakıcı, yolun kenarındaki koruluklardan yeni geçmiştir ve onları, düşündüğü gibi, güvende bırakmıştır. Onun figürünün yolun bir kıvrımından yavaşça uzaklaşıp kaybolmasını izlerler ve sonra köpekleri çalılıkların arasına
gönderirler. Kışın erkekler,
bunun gibi bir tuzakta yanlarında gelincikler taşırlar.

Ara sıra koruma alanlarını süpüren, sayıca güçlü ve şiddet prestijli bekçilerine meydan okuyan çaresiz çeteler, bazen yanlarında bir at ve araba getirirler, kaçış hızından çok ağır bir av çantasını taşımak için. Tek bir adam tarafından sürülen böyle bir araç,
çuvalların ve samanların altında sülünlerle dolu olsa bile, genellikle şüphe uyandırmaz.
Rahatsızca kaçak avcılık olarak adlandırılabilecek şeylerin çoğu da tekerlekler üzerinde yapılır.

Ülkedeki alçak birahanelerin bazı sahipleri, içki ticaretiyle domuz, dana, patates vb. ticareti işini birleştirir ve hafif bir araba veya benzeri bir ulaşım aracı bulundurur. Şimdi, eğer birileri bu birahanelerin daha itibarsız olanını fark ederse,
çevrelerinde genellikle çok sayıda bakımsız, kaba görünümlü
köpek olduğunu fark edecektir. Bunlar, elbette, efendileri bir yerden bir yere kısa yolculuklarına çıktığında onları takip ederler; ve
birçok yaramazlık yapabilirler. Bu tür adamlar kaçak avcılık işi yapmayabilirler, ancak
bir koruma alanından geçerken köpekler başıboş dolaşıp yenilebilir bir şey getirirlerse,
patateslerle birlikte koltuğun altına saklamak çok kolaydır. Bazen
bir adam bu şekilde silah taşıyacak kadar cesurdur -- bir fırsat gördüğünde
atlayıp ateş eder ve kimse ne olduğunu tam olarak bilmeden
geri dönüp kaçar.

Bir şekilde, sezon dışında av için her zaman bir pazar var gibi görünüyor:
bir yerlerde "geçirilir", tıpkı hırsızların çalıntı mücevherleri geçirmesi gibi. Aynı şekilde
balıklar, açıkça sofraya uygun olmasa bile, yumurtlama zamanının ortasında, yetkililer tarafından göz ardı edilirse
kolayca satılır. İnsanların böyle bir durumda balık satın alabilmesi ilginçtir;
ama bunu yaptıkları kesindir. İlkbaharda, kuş ve hayvana bir nefes alma alanı tanınabileceğini düşünürken, kaçak avcı her zamanki gibi yumurta peşindedir. Sülün ve keklik yumurtaları çoğunlukla en
kötü niyetli şekilde alınıp satılır. Kümes hayvanları gibi av kuşlarını satışa sunan daha az saygın yetiştiricilerin bazılarının yumurtaları kimden satın aldıkları konusunda çok seçici olmadıklarından şüpheleniliyor; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, bu konuda bazı bakıcılar da suçludur. Kıyı kuşlarının yumurtaları, yine, ilkbaharda bir ticaret ürünüdür; artık yasayla korunmaktadırlar, ancak bu düzenlemenin büyük ölçüde geçersiz bir
mektup olduğundan korkulmalıdır. Çavuşkuşunun yumurtaları, kuşun çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, büyük bir sebatla aranır ve
incelikli lezzetler olarak kabul edilir. Bu kuşlar, çimenlerin çok sert olduğu ve sazlıkların, bataklık yerlerin ve kışın su altında kalma olasılığı olan çayırların serpiştirildiği ortak alanlara sık sık gelirler. Yerdeki yuva genellikle yumuşak toprakta bir atın nalının bıraktığı çukurda yapılır - aslında herhangi bir küçük delik; ve o kadar gizlidir veya daha doğrusu etraftaki genel çimenliğin görünümünden o kadar az farklıdır ki, kolayca fark edilmeden geçebilir. Aslında üzerine basabilir ve yumurtaları, görmeden önce kırabilirsiniz.

En dikkatli gözlemin bile istediğini bulmada başarısız olabileceğinin farkında olan yumurta hırsızı, tarlanın tek bir ayağını bile incelemeyi ihmal etmemek için basit ama etkili bir plan benimser. Büyük bir çayırın ortasına bir çakı veya benzeri bir nesne
bırakın ve
çimenler ilkbaharda olduğu gibi
uzun uzadığında onu tekrar keşfetmenin en büyük zorluğunu
yaşayacaksınız. Her santimini geçtiğinizi
düşünebilirsiniz, ancak kesinlikle geçmemişsinizdir; zeminin eşitsizlikleri ayak izlerinizi fark edilmeden
fark eder ve düz bir çizgide ilerlemek çok
zordur. Gerekli olan şey, gözü sabitlemek için bir şeydir -- bir denizcinin "yön" diyeceği şey. Yumurta hırsızı bunu bir bastonda bulur. Ucu toprağa saplar ve sonra yavaşça etrafında döner, her seferinde daireyi genişletir ve böylece
yüzeyin her santimini gözüyle süpürür. Çubuktan o kadar uzaklaştığında ki adımlarının belirsizleştiğini hisseder, çubuğu çıkarır ve başka bir noktadan tekrar başlar. Bu basit numaranın farkında olmayan bir kişi, yorgun düşene kadar bir tarlayı arar ve hiçbir şey
bulunmadığını söyler; hileyi bilen bir başkası dışarı çıkar ve bir saat sonra bir cep dolusu yumurtayla geri döner.

Dolunayın neredeyse zirvede olduğu ve ışık selinde ağaç ve dalın "tanımının" öğle vaktine eşit veya daha fazla göründüğü o berrak, parlak kış gecelerinde, bazı kaçak avcılıklar uzun ince bir değneğin ucuna takılan at kılı ilmiği yardımıyla yapılırdı. Ülkede hala az çok ormanla kaplı ve kadim haklar nedeniyle
kapatılamayan bazı bölgeler vardır. Burada ilmik sanatı devam eder; ilmik, kuşun tünediği sırada kafasına sinsice geçirilir. Sürekli pratik yaparak bu numarada harika bir el becerisi kazanılabilir; erkekler neredeyse her kuşu gün ışığında yakalayabilirler. Birçok kuş için yuva için en sevdikleri yer, çürümüş bir düğüm deliğinden erişilebilen içi boş bir ağaçtır ve bazen dışarı çıktıklarında ilmiklenirler. Büyük av hayvanlarının yerine ince, esnek bir bakır telin kullanıldığı söylenir. Bu yakalama yöntemi, özellikle ornitologların görüşlerine uygundur, çünkü onlar için amaç, tüylerin atışla bozulmasını önlemektir. Arada sırada bir kuş avcısı, Londra'da kafes kuşu olarak satılan ispinozları çalılardan çekip çıkarır. Bu adamlardan bazıları, herhangi bir mekanik yardıma ihtiyaç duymadan, yakalamak istedikleri kuşun "çağrı" notasını taklit edebilir ve böylece en deneyimli kulağı bile aldatabilirler. Bu adamlar büyük bir sıkıntıdır ve şarkıları onları değerli kılan tüm kuşların olduğu bir şeridi tamamen süpürürler. Bu şekilde bazı
yerler eskiden yaygın olan
sakız kuşlarından tamamen temizlendi. Bekçiler, elbette, özel mülklerde bunlara izin
vermeyecekler; ancak tüm kırsal bölgelerde geniş atık alanları vardır - iki veya daha fazla yolun birleştiği
yerler gibi - otoyolun yanında uzanan geniş yeşil çimenlikler ve eski günlerde ortak alan olan şeylerin kalıntıları; ve
burada kuş avcısı ticaretini yapar. Öyle olur ki, bu çorak yerler genellikle, özellikle deve dikenine düşkün olan saka kuşlarının en sevdiği tatil yerleridir ve deve dikenleri doğal olarak çoğunlukla ekilmemiş topraklarda yetişir. Bu adamlar ve genel olarak aylaklar, kendilerine aşırı şüpheyle bakan av bekçilerine karşı sağlıklı bir korkuya sahiptirler. Çiftçiler ve kırsal topluluk, av bekçisine hırsızlara ve haylazlara karşı koruma olarak hakkını pek vermez. Gece yarısı bile olsa, her an köşeden dönebileceği bilgisi, etrafta dolaşanların zihinleri üzerinde kesinlikle yararlı bir etkiye sahiptir. Sarhoş serseriler, kapıları sökmeyi, sığırların ve atların başıboş dolaşmasını, korkulukları yıkmayı ve özellikle küçük derelerin üzerinden geçen köprülerin korkuluk taşlarını itmeyi eğlenceli bulurlar. Bunları suya
vurarak atmayı veya yarım düzine metrelik "kuru duvar" atmayı akıllıca buluyorlar. Birçok yerde tarlalar genellikle yüzeyin hemen altına kazılmış düz bir taştan yapılmış ve harç kullanılmadan kullanılan bu tür duvarlarla yol kenarıyla çevrilidir. Bu duvarları inşa etmeyi iş edinen adamlar vardır; taşları seçmek ve düzgün bir şekilde yerleştirmek biraz beceri ve sabır gerektirir. Bunlar amaca çok iyi hizmet eder, ancak en kötüsü, bir kez başlatıldığında yıkım sürecinin kolay ve hızlı olmasıdır. Bazen bunlardan çok daha ciddi suçlar işlenir, örneğin atları bıçakla kesmek ve diğer sakatlamalar. Tarlaların gece gündüz bakıcılar ve yardımcıları tarafından düzenli olarak dolaşılması, bu tür eylemleri kontrol etmekten başka bir şey yapamaz.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SAHRA DEDEKTİFİ - BALIK-KAÇAK AVCILIĞI.

Plantasyonlar ve tarlalar boyunca uzanan patikalarda, yayaların kat ettiği mesafeyi hesaplayabileceği kilometre taşları yoktur; ayrıca toprağın değişken yapısı nedeniyle - şimdi sert şimdi kaygan - geçen zaman güvenli bir ölçüt değildir, bu nedenle tempo düzenli değildir. Ancak bu eğri patikalar - hiçbir patika asla düz değildir - aslında bir noktadan diğerine mesafe bir haritada ölçülseydi varsayılandan çok daha büyük bir mesafeyi temsil eder. Böylece bekçi, profesyonel bir yürüyüşçüyle rekabet edemese de, turlarını
atarken bir yıl boyunca binlerce mil kat eder. Nadiren on milden azını yapar ve muhtemelen günde on iki milden fazla yol kat eder, belirli noktaları iki kez ziyaret eder - yani sabah ve akşam - ve genellikle ek olarak, herhangi bir şüphesi varsa, _dolambaçlı_ yollar yapar. Dört uzun çitin her iki yanında yukarı aşağı ve ileri geri gidip karıkların yolunu takip etmek gerektiğinde, büyük olmayan tek bir tarlada bir mil yürümek kolaydır.

Bekçinin gözü kaçak avcının tellerine karşı her zaman tetiktedir; ve çimenler uzun olduğunda bunları keşfetmek genellikle sıkıcı bir iştir, çünkü birkaç metre yaklaşabilir ve yine de onları geçebilir. Hendekler ve büyük dikenli çalılıklar dikkatlice taranır, çünkü kaçak avcı bunların içinde genellikle silahını, ağlarını veya avını gizler, hatta yakalanma korkusu olmasa bile. Bunun nedeni, kulübesinin aniden aranabileceğidir: yetkili olmasa bile, polis memuru bir bahaneyle mandalı kaldırabilir veya tuvaletlere bakabilir ve tüyler ve kürkler varlıklarını en beklenmedik şekilde ele verebilir. Tek bir tüy, tek bir tüylü küçük kürk parçası
gözden kaçmış olması, onu mahvetmeye yeter, çünkü bunlar
kabul edilebilir bir açıklama getirmenin imkansız olduğu şeylerdir.

Kuru havalarda kaçak avcı genellikle aletlerini saklar: özellikle de
bu, her zamankinden daha maceracı bir akından sonra, evinin elden geçirileceğini ve tüm hareketlerinin
izleneceğini bildiğinde geçerlidir. İçi boş bir ağaç yaygın bir kaynaktır - söğüt
genellikle yaşlandığında içi boş hale gelir- ve çürüyen bir "kumtaşı" parçası veya ölü bir kabuk şeridiyle aletleri ustaca
örtülür. Serçeler kulübelerin ve müştemilatların saçaklarının altında, çatıyı çekerek delikler açar ve bu korunaklı yerlerde, şiddetli havalarda, dondan sıcak bir şekilde korunarak tünerler; çalı kuşları ve baştankaralar gibi diğer küçük kuşlar da aynısını yapar; ve kaçak avcı tellerini gizlemek için bu deliklerden yararlanır.

Daha önce, tarlaların köşelerinde sıklıkla görülen bir gübre yığınının içinde gizlenmiş bir silah bulunmuştur. Bu yığınlar bazen malzemelerin tamamen ayrışması için bir yıl veya daha uzun süre kalır ve yüzey hızla yabani otlarla kaplanır. Kaçak avcı, çitin yakın tarafını, kimsenin gitme ihtimalinin olmadığı yeri seçerek, bu yabani otların altında bir yer kazdı (kısmen kuru samanla doldurdu ve tüfeğini bunun üzerine koydu. Üzerine kaba bir tahta yerleştirilerek nemden korundu; ve açıklık "boğa boynuzlarıyla" kapatıldı - yani karıkların kaba otları doğrandı (bahçıvanın "çimlerine" benzemiyor) - ve çürümesi için gübre yığınına atıldı. Bekçi bu tür bir şey tespit ederse, rahatsız edilmeden kalmasına izin verir, ancak bir gözetleme yapar ve böylece hazinenin sahibini şaşırtır. Bekçi, tarlada çalışan işçilerin hareketlerini gözlemlemek konusunda özellikle dikkatlidir; özellikle öğle yemeği saatlerinde, ekmek ve bir dilim pastırma taşıyan adamlar - ekmeğin üzerinde küçük bir baş parmak kabuğu parçasıyla ve bir çakıyla oyulmuş - uygun çitlerin etrafında dolaşmak, tabii ki en masum niyetlerle,
doğanın güzelliklerine hayran kalarak. Bu şekilde yavaşça dolaşırken,
bir "drock"a -yani geniş, düz bir taştan oluşan
bir hendeğin üzerine bir köprüye- kurulmuş tellerine yan yan bir bakış attılar; bu, tavşanların en sevdiği
yollardan biri olma ihtimali yüksektir. Günümüzde, drenaj çağında, tuğladan yapılmış kısa fıçı drenajları veya büyük camlı borular genellikle kalın setlerden geçirilir;
bunlar haftalarca kuru kalır ve tavşanlar bunların arasından kayar.
Buraya yerleştirilen bir tel veya tuzak, olağandışı bir gözlemdir; ve her santimini inceleyemeyeceğini bilen bakıcı, adamların hareketlerini sessizce not ederek süreci basitleştirir. Gün be gün çalıştıkları bir tarladan tekrar tekrar geçerken ve tarımsal emeği anladığında, yüzlerce metre uzaklıktaki çitleri ve höyükleri ziyaret etmelerine gerek olmadığının farkındadır ve bu tür bir şey görürse şüphelerinin çemberi giderek daralır ve sonunda tam olarak o noktayı ve kişiyi bulur.

Kapılar ve boşluklar dikkatlice incelenir - çamurda alışılmadık ayak izleri aranır. Bazen bir kürk veya tüy izi veya bir yük tavşanın veya av hayvanının taşıyıcı dinlenirken birkaç dakika boyunca asıldığı direklerde veya korkuluklarda bir kan lekesi
görebilir. Kıyılardaki tavşan delikleri not edilir: bu o kadar alışkanlık haline gelir ki yürürken neredeyse bilinçsizce ve çaba harcamadan yapılır;
ve alışılmadık herhangi bir şey - çok fazla karıştırılmış kum, bir çizme izi, bir ağ kurma kolaylığı için kırılmış veya kesilmiş çalılar - anında görülür. Yüksek bir arazi varsa - ormanlar genellikle bir yamaçtadır - bakıcı burada kapsamlı bir araştırma elde etmek için bir noktaya sahiptir ve bu doğal gözlemevini sık sık kullanır, kendini bir ağaç gövdesinin arkasına gizler.

Koruma alanlarının yakınındaki araziyi geçen patikalar, yollar ve halka açık patikalar sürekli bir huzursuzluk kaynağıdır. Birçok tarla, yarısı çok az kullanılan ancak kapatılamayan mükemmel bir patika ağıyla geçilir. Kırsal bölgelerde hiçbir şey, böyle bir yolu yönlendirme veya kapatma girişimi kadar kötü niyete neden olmaz.
Kulübe sakinleri bu "haklara" karşı en inatçı olanlardır ve bunları nadiren herhangi bir avantajla değiştirirler. "Eski zamanlarda, her zaman thuck mead'in karşısında bir yol vardır", bitmek bilmeyen tekrarlanan tek cevaplarıdır; ve mülkün sahibi, kendini sevilmeyen biri yapmak yerine, ikna etmekten vazgeçer. Bu yollardan avlanma tehlikesi, şüpheli bir karakteri hemen durdurmanın imkansızlığından kaynaklanır. Eğer bir çitin içinden geçerse, durum farklıdır; ancak yasa, tebaanın kamusal bir patikada özgürlüğünden haklı olarak kıskanır ve onu geri çeviremezsiniz.

Ayrıca, ahlaki bir kesinliğe göre, aletleri bir çitin içinde saklı olan bir adamı aramanın da bir faydası yoktur. Elleri ceplerinde ve ağzında kısa bir pipo ile, genellikle olduğu gibi, sadece bir yol kenarı takip ederse, bir koruma alanının kenarında dolaşabilir; ve zamanla hava kararır ve bekçi veya bekçiler aynı anda her yerde olamaz. Bu tür adamların, peşlerinde bir tazı köpeğiyle gizlice bir araziye girmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu tür köpekler, büyük bir zekâya sahiptir, neredeyse bir tazı kadar hızlıdır ve
yakalandığında avı yakalamak için çok daha uygundur, tazının zorluğu da budur. Sahiplerinden gelen en ufak bir işarete veya sese itaat etmeleri öğretilebilir. Sahipleri etrafta gözcülerin olduğunu hayal ederse, tazı, kesinlikle patikaya sadık kalarak, hemen arkasından gizlice ilerler. Şu anda, kaçak avcı parmağını kaldırsa bile, köpeği savurur ve
karşısına çıkan hiçbir şeyi kaçırmaz. Tazı, her zaman kötü bir üne sahiptir ve bu elbette köpeğin değil, sahibinin hakkıdır. Eğer bir adam, Kızılderili tarzında, avlanarak geçimini sağlamak zorunda olsaydı, muhtemelen bu, onun amacı için en iyi cins olurdu. Birçok çoban köpeği artık
türlerinde bir lurcher melezi taşıyor ve kaçak avcılıkta iyiler.

Pazar günü, av bekçisinin en kötü günüdür; komşu kasabadan gelen tembel, kaba karakterler kırsala akın eder ve ekstra
dikkat gerektirir. Pazar günü, bekçi, güne saygısından dolayı, silahını taşımaz, ancak hafta içi günlerinden daha çok çalışır. Kiliseye giden çanlar çalarken, o, koruma alanının kenarında yaya olarak yürür. Köydeki birahaneleri, bölge polisinin yardımıyla bir tür gözetlemesi gerekir, çünkü bunlar yalnızca avın çoğunun satıldığı yerler değil, aynı zamanda baskın planlayanların buluşma yerleridir.

Polis, olağandışı bir hareketlilik veya görünürde bir işi olmayan garip adamların geldiğini fark ederse, bekçiyi bilgilendirir, o da nöbetçilerini iki katına çıkarır ve gece boyunca onları şahsen ziyaret eder. Bu gece işi, gündüz yaptığı uzun yürüyüşlerden sonra çok yorucu oluyor. En büyük amaç sabahın erken saatlerinde, şafaktan hemen önce orada olmak: kaçak avcıların tellerini incelemek için geri döndüğü zaman. Gündüzleri, en az
beklendiği anda sahneye çıkmak için sık sık turlarını değiştiriyor; ve yardımcılarının raporlarıyla onu karşıladığı düzenli buluşma yerleri oluyor.

Karavanlarla yolda seyahat eden çingeneler ona bitmek bilmeyen sıkıntılar veriyor;
kaçak avcılıkta ustalar ve her minibüse genellikle bir çift köpek eşlik ediyor. Bu insanların hareketleri o kadar düzensiz ki, her zaman onlara hazır olmak imkansız. Kaçak avlanmış av hayvanlarının alıcıları olduklarından ve bunları yerel profesyonellerden satın aldıklarından şüpheleniliyor. Genellikle kızılcık olarak adlandırılan şiş odunu kesme bahanesiyle, kasaplar için
yardıkları ve keskinleştirdikleri,
yabanıl, ıssız yerlerde kamp kurarak ve kaçak avcılık için bolca
fırsat bularak,
büyüdüğü açık yaylalarda dolaşırlar. En zor gözlemlenen yer, yaylalardır.

Sonra, görünüşte ilkbaharın başlarında çuha çiçeği toplamak için kasabalardan çıkan adamlar veya kapı kapı dolaştıkları eğrelti otları; ve
yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda,
meralarda ve derelerde dolaşan tere otu adamlarının sürekli gözetime ihtiyacı vardır. Masum görünen bir
sepet veya küçük bir torba mantar, ters çevrildiğinde, daha önce birkaç tavşan veya güzel bir genç
levret içerdiği keşfedilmiştir. Bu dedektiflik işi aslında hiç bitmez. Uygulanan hilelerin ve entrikaların sonu yoktur ve tüm deneyimine ve özenine rağmen av bekçisi sık sık alt edilir.

Tarım işçileri ile bekçi arasındaki ilişkiler en samimi karakterde değildir; aslında, bir yanda bitmeyen bir güvensizlik, diğer yanda ise sürekli aşırıya kaçma girişimleri vardır. Çiftçiler, arabacılar, çobanlar ve sisçiler tarlalarda dolaşırken çok sayıda fırsata sahiptir ve kendilerine sunulduğunda iyi bir akşam yemeği veya yarım kron kazanma şansını asla kaçırmazlar. Daha yüksek
maaşlar, düzenli veya ara sıra kaçak avcılığı en ufak bir şekilde azaltmamıştır; tam tersine, her ne sebeple olursa olsun, buna inanmak için
iyi bir sebep vardır. Bir tarlayı geçen bir işçi,
kendi formunda çömelmiş bir tavşan veya tavşan görürse, onu aniden bir mızrak gibi
çapa saplayıp
onu çimlere
saman veya saman altında, genellikle
dışarıda veya bir inek ahırının arkasında biten
kalın ısırgan otu yataklarında ölü av hayvanlarını saklamanın birçok yolu vardır.

Köyün yakınındaki tahsisli bahçelerde örneklendiği gibi, bakıcı neden kürekle tarımın ilerlemesine bu kadar hayırsever bir ilgi gösterir,
bu tahsisler genellikle ana toprak sahibi tarafından bu amaçla ayrılmış bir tarladadır? Bakıcı, şahsen veya vekaleten, çok
sık olarak, yeri çevreleyen sık kesilmiş çitin üzerinden bakarken
görülür ve ara sıra parseller arasındaki dar patikalarda yukarı aşağı yürüyüşe çıkar. Köpeği çöp yığınlarının arasında veya
patates asmalarının altında koklaşıyor. İş yerindeki adamlar kadife ceketli beyefendiye karşı oldukça medeni ve nazikler, o da onlarla eşit derecede geveze; ancak ikisi de kalplerinde tarıma olan bu ilginin nedenini ve nedenini çok iyi biliyorlar. Neredeyse her tür
av, bahçelere çekilir, tabii ki, bu tahsisler gibi, evlerden uzakta olduklarını varsayarak. Çeşitli türlerde taze, sulu, yiyecek
tedariği vardır: ayrıca, genellikle, büyük bir arsa bahçe ürünleri için işlendikten sonra, kiracı,
dönüşüm ilkesine göre,
arpa, fasulye veya yulaf eker; ve bu küçük tahıl alanları sülünlere karşı eşsiz bir hayranlık duyar ve
tavşanlar buralarda kalır.

Rahatsız edilmedikleri takdirde, tavşanlar özellikle bahçe sebzelerine düşkündür. İlkbahar ve yaz başında, patates asmalarının altında yavrularını doğurdukları kısa delikler açarlar, toprağı işlemesi kolay, kuru ve kalın yeşil saplar ve yapraklarla korunaklı bulurlar. Hem tavşanlar hem de yabani tavşanlar, kontrolsüzce etrafta dolaşmalarına izin verilirse önemli hasara yol açarlar. Ancak, tahsisatların kiracıları, onları kovmak yerine, alacakaranlıkta parsellerin üzerinden koklayarak ve aksayarak geçmelerini isterler ve özellikle av için hoş olan mahsullerin en son döneme kadar toprakta kalmasına izin vermekten şiddetle şüphelenirler. Tahsisatlar hakkında çok nazik konuşmalar yapılmıştır ve şüphesiz bunlar işçi için büyük bir teşviktir; ancak bu avantaj bile yaygın olarak kötüye kullanılır. Kiracıların, mahsullerine verilen zarar konusunda şikayette bulunmaları için hiçbir sebepleri yoktur, çünkü bekçi, onlardan bir söz duyarsa, davetsiz misafiri öldürmek veya kovmak için bir an bile zaman kaybetmez; ve dürüstlüğün bir
itibarı ve varsa zararın telafisi olarak, şikayeti getiren adama bir çift
tavşan sunulurdu. Ancak işçi, mısır tarlasına koşan bir tavşanın izlerini
gördüğünde veya orada bir sülünün saklandığından şüphelendiğinde,
bu bilgiyi dikkatlice kendine saklar. Bir sülünün, eğer
uyanmadan önce yeterince yaklaşabilirseniz, beceriksiz bir kuş olduğunu ve
iyi bir hedef sunacak kadar büyük olduğunu ve
ustalıkla atılan
sağlam bir sopayla indirilebileceğini bilir. Sülün muhtemelen genç bir hayvandır ve (henüz ateşle vaftiz edilmemiş) ancak yakın zamanda düzenli olarak beslenmiştir, neredeyse evcildir ve zorluk çekmeden yaklaşılabilir. Bu nedenle bakıcı ara sıra tahsis edilmiş bahçelere bakar ve köpeklerinin etrafta koşmasına izin verir; çünkü burunları gizli kürk veya tüyleri keşfetmede gözlerinden çok daha beceriklidir.

Kışın hava sertse, tavşanlar ve tavşanlar çok cesurdur ve
evlere bağlı olsalar bile bahçelere girerler. Bazen geniş bir çift höyük çiti kazılırken, her iki taraftaki hendekler bırakılır ve
iç alan en sonunda bir söğüt yatağına dönüştürülür, söğütler
şu anda oldukça karlıdır. Ancak bunlar ekilmeden önce
toprağın iyice kazılması gerekir, çünkü
yıllardır uykuda kalmış olabilecek ama şimdi
harika bir bollukla
biten kökler ve yabani ot tohumlarıyla doludur. Toprağı temizlemeyi ve kazarak, yabani otları ve çöpleri yakarak vb. işlemeyi göz önünde bulundurarak, çiftçi bir veya iki işçisinin onu patates yetiştirmek için bir bahçe olarak kullanmasına izin verir, kira ödemeden, diyelim ki birkaç yıl boyunca. Patatesler
taze çevrilmiş toprakta gelişen bir üründür ve bu nedenle düzenleme
üzerinde çok iyi iş çıkarırlar. Ancak ne yazık ki, akşamları düzenli işlerinden sonra kazdıkları ve ot temizledikleri için, tarlalarda ve belki de koruma alanlarının yakınında, yirmi dört saatlik cazip bir sürede bulunmalarının bir bahanesi oluyor. Kısaca, bakıcı bu şekilde bazı sinsi kaçak avcılıkların gerçekleştiğinin oldukça farkında.

Kendisiyle kulübe sakinleri arasındaki bir diğer tatsızlık nedeni de, genellikle köpek olan ve görünüşe göre hepsi zarar verebilecek cinsten olmayan köpeklerden kaynaklanıyor. Ancak yaz başında melez bir köpek, safkan bir köpek kadar yaramazlık yapabilir. Genç tavşanlar, farelerden çok daha büyük olmadıklarında kolayca ele geçirilir ve diğer mevsimlerde, av hayvanı kendi kendine bakabilecek hale geldiğinde, ormanda ve koruluklarda serbestçe dolaşan her tür köpek, onu korkutur ve rahatsız edici bir dereceye kadar huzursuz eder. Sonuç olarak, bir köpek bir kez izinsiz girmeye başladığında,
kesinlikle ortadan kaybolacaktır--nasıl olduğunu belirtmeye gerek yoktur--ve bakıcıya karşı gerçek bir kanıt elde edilemese de,
çirkin, kötü yetiştirilmiş "evcil hayvanı" yok etmekle suçlanır.
Bir köpek
kendi hesabına avlanmaya başlarsa, alışkanlığı ancak son derece sert bir şekilde kırılabilir; ve bu yüzden bazen kulübe sakinlerinin köpekleri dışındaki diğer köpeklerin de av ve cin ile zamansız bir şekilde son bulmaları olur.

Bakıcı, gerçek bir spor anlayışına sahip bir adam olduğundan,
köpekleri vurmaktan hoşlanmaz, ancak ara sıra bunu yapmak zorunda kalır; asla kendi köpeğine ateş etmez
ve bir sporcunun bu şekilde öfkeye kapıldığını görmekten nefret ettiğini açıkça kabul eder. Bir zamanlar tarlada çok yaygın olan, itaatsizlik veya vahşilik nedeniyle bir köpeğe
avlanma "biberleme" geleneği
ancak büyük ölçüde kullanılmaz hale gelmiştir.

Sürülerini sık sık geceleri ziyaret etmek zorunda olan çobanlar (yılın bu mevsiminde, kuzulama sırasında olduğu gibi) ve aslında bazen bu amaçla yapılmış tekerlekli küçük bir ahşap evde tarlalarda uyuyan çobanların, ay ışığında şalgamların üzerinden
geçen tavşanlara zarar verdiğinden şiddetle şüpheleniliyor. Hasat zamanında, ek ücret karşılığında bölgeye birçok garip adam geliyor. Nadiren konaklama yeri buluyorlar (ki bunu elde etmekte biraz zorluk çekebilirler) ancak sıcak yaz havasında, sahibinin izniyle, kulübelerde ve barakalarda uyuyorlar. Diğerleri, çalıların oluşturduğu açının onları rüzgardan koruduğu bir çayırın köşesinde, tencere ve kazanı
kaynatan ateşin közlerinin etrafında çömelerek kamp kuruyorlar. Bu yabancı akını, arada sırada neler olup bittiğini görmek için etrafına bakan bakıcı için beraberinde gelen endişeden yoksun değildir.

Kalplerindeki kötü niyete rağmen, işçiler bakıcıya karşı özellikle naziktir; aslında bakıcı önemli bir işçi işverenidir - kendi hesabına değil - ama ormanlarda ve korunan alanlarda. Genellikle, çiftlik işlerinin az olduğu ve bunun için ödenen ücretlerin daha az olduğu kışın ortasında adamlara iş verebilir; çitleri biçmek, çitlerdeki boşlukları onarmak, hendekleri veya ormandaki su yollarını temizlemek gibi.

Sonra yapılacak muazzam miktarda casusluk vardır ve her adamın göğsünde öyle içgüdüsel bir spor sevgisi vardır ki, bu işe yardımcı olmak neredeyse bir hırstır; bunun yanı sıra, şüphesiz ara sıra özel bir "çanta" alma şansı gizli bir çekim oluşturur. Kişi,
bütün
gün
bir hendekte, belki de ayak bileklerine kadar buz gibi suda, yüze çarpan kar tanecikleriyle ve çıplak alıç çalılarının arasından
geçerken ısırıcı rüzgarın parmakları uyuşturduğu bir halde çömelmenin pek de zevkli olamayacağını hayal edebilir, sadece bir tavşanın bir delikten
bir ağa atlayıp sonra da boynunu kırmasını izlemek için. Ama öyledir;
ve bazı adamlar bu yavaş spora o kadar aşık olurlar ki
kış boyunca başka hiçbir şey yapmazlar; ve tabii ki işleri
tamamen bakıcının iradesine bağlı olduğundan, onu
uzlaştırmak için can atarlar.

Bu nedenle, asla geri dönmeyen
kayıp sokak köpekleri ve başıboş kediler olmasına rağmen, bakıcı kulübe sakinleri tarafından belirgin bir saygıyla karşılanır.
Yine de, kendisine karşı gizli kötü niyetin tamamen farkındadır;
ve belki de bu bilgi onu daha asık suratlı,
daha asabi ve insan doğasına karşı aksi halde olacağından daha şüpheci hale getirmiştir; çünkü bir adamın sürekli arkadaşlarını gözetlemek zorunda kalması karakterini asla geliştirmez.

Dereler, ormanlar ve korunan alanlar kadar yağmacılar için kutsal değildir. Dereler ve yukarı sular eskisi kadar balıkla dolu değildir, balıkların düştüğü kanal çok fazla ağla kapatılır; ve azalmanın bir diğer nedeni de, özellikle levrek için, yumurtlama mevsiminde ve sonrasında balık kaçakçılığının yaygın olmasıdır.
Balıkçılar bunu kendi sınırları içinde kontrol edebilseler de, pek işe yaramaz.

Balık kaçakçılığı basittir ve yine de kendi tarzında akıllıcadır. Yumurtlama döneminde, diğer dönemlerde görünüşte yalnız bir mizaca sahip olan levrek balıkları, çiftler ve bazen üçlüler halinde dolaşır ve normalden daha uysaldır. Elde hafif duracak kadar ince ve ani bir ağırlığı kaldırabilecek kadar güçlü, uzun ve ince bir dişbudak çubuğu seçilir. Bir ilmek ve 
çalışan ilmik, diğer ucu bükülmüş ve çubuğun daha küçük ucuna sıkıca tutturulmuş ince bir bakır tel parçasından oluşur. İlmek, balığın boyutuna göre ayarlanır - çok daha büyük olmamalıdır, aksi takdirde yeterince hızlı çekilemez veya çok küçük olmamalıdır, aksi takdirde krikoya dokunabilir ve onu rahatsız edebilir. Mutlu orta yolu bulmak için fazla pratik yapmaya gerek yoktur. Dere kıyısına sessizce yaklaşarak, balıkların özellikle hassas olduğu titreşimlere
sahip olduğu zemini sallamamak için, kaçak avcı mümkünse gölgesinin suyun üzerine düşmesini önlemeye çalışır.

Bazı kişilerin gözleri suyun içini görme ve bir bakışta bir balığı ölü kahverengi bir bayrak şeridinden veya dibinde yatan çürüyen tahta parçalarından ayırt etme konusunda olağanüstü bir güce sahipmiş gibi görünür. Esintinin dalgalanması, virajdaki girdap veya güneş ışığının parıltısı onları aldatamaz; Diğerleri ve çok daha büyük bir
sayı ise kamaşmış ve hiçbir şey göremiyor. Sahadayken
çok az kişinin görme yeteneğine sahip olması şaşırtıcıdır.

Sığ yerde avını işaretleyen kaçak avcı, oltasını yavaşça suyun üzerinden üç veya dört yarda daha yukarı doğru uzatır ve tel ilmiği neredeyse veya tamamen dibe değene kadar sessizce batırır. İlmiği ara sıra çamura değdiğinde hedefine yönlendirmek daha kolaydır, çünkü kırılma
suyun içindeki nesnelerin gerçek konumunu çarpıtır ve doğruluk önemlidir. Tel yavaş yavaş akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzer, tıpkı
krikonun görmeye alışkın olduğu gibi
sıradan bir dal veya kök taşınmış gibi ve bu nedenle
hiçbir endişe hissetmez. Döngü kademeli olarak
balığa yaklaşır, ta ki kaçak avcı sabit eliyle onu
başın üzerinden, uzun, kısır çenelerin ve solungaçların yanından, ilk yüzgeçlerin yanından geçirene ve baştan itibaren sayıldığında balığın uzunluğunun yaklaşık üçte birine denk gelen bir yere ulaştığında durana kadar. Krikonun o ucu diğerinden daha ağırdır ve vücudun "çizgileri" neredeyse
düzdür. Böylece kaçak avcı sıkı bir tutuş elde eder--bir balık,
elbette kaygandır--ve iyi bir denge. İşlem nazikçe yapılırsa, tel yan tarafına sürtünse de,
kriko oldukça hareketsiz kalacaktır: sessizlik ve hareketsizlik tüm canlı yaratıklar üzerinde büyük bir güce sahiptir. Kaçak avcı şimdi kolunu temizler ve ani bir
sarsıntıyla balığı dereden kaldırır ve onu çimenliğe indirir.

Tel o kadar keskindir ki, sık sık pulları keserek,
kriko satışa sunulduğunda açıkça görülebilen bir iz bırakır.
Sıkıştırmanın aniliği ve şiddeti kas kuvvetlerini dağıtır ve balık o an için ölü gibi görünür. Gerçekten de çoğu zaman sarsıntıyla öldürülür. Bu,
ilmek ya vücut boyunca yeterince uzağa gitmediğinde ya da
kaydığında ve yaratığı solungaçlarından yakaladığında olur. Daha sonra
balığı boğar. Öte yandan, tel kuyruğa doğru çok uzağa geçirilmişse, o şekilde kayar ve kriko, telin pulları sıyırdığı yerde geniş beyaz bir bantla suya geri düşer. Bu şekilde işaretlenmiş balıklar derede sık sık görülebilir. Kriko,
şeklinden dolayı, bu şekilde yakalanmaya özellikle yatkındır; uzun ve
iyi dengelenmiş olan telin onu tutma şansı vardır. Bu kaçak avcılık
her zaman devam eder; alet çok kolay elde edilir ve gizlenir.
Tel cepte taşınabilir ve çubuk bitişik bir koruluktan kesilebilir.

Kaçak avcılar, bir balık bu tür bir girişimden bir kez kaçtıktan sonra, yakalamanın çok daha zor olduğunu gözlemlerler. İlk
zamanda kriko hareketsizdi ve telin kendisine doğru kayarak sinsice yaklaştığını fark etmemişti; ancak bir sonraki sefer -ikinci denemeden önce uzun bir süre geçmediği sürece- yaklaştığı anda uzaklaşır. Her bir sonraki girişimde, ister incinmiş olsun ister olmasın, giderek daha fazla şüphelenir, ta ki sonunda sadece kıyıda yürürken durmak veya hareketsiz durmak ona yetene kadar; kuyruğunu savurarak daha derin suya doğru
kaçar, arkasında bir çamur bulutu bırakır, tabiri caizse, uçuş yönünü gizlemek için dipten süpürülmüştür. Çünkü sanki kriko bu çamuru bilerek
atıyormuş gibi görünür; çok fazla rahatsız edilirse dereyi tamamen renksizleştirir. Tel, dereyi
çöplemek için epeyce işe yarar ve tamamen ölümcül bir araçtır.

Ancak akıllı bir balık kaçakçısı, bir tel olmadan ve en yakın söğüt yatağından kesilmiş bir söğüt çubuğundan daha iyi bir araç olmadan bile bir krikoyu karaya çıkarabilir.
Söğüt veya genellikle adlandırıldığı gibi söğüt, dikkat çekici derecede esnektir ve
herhangi bir şekle bükülebilir. Uzun ve ince bir değnek seçen kaçak avcı, değneği yapraklarından ayırır, daha küçük ucuna birkaç büküm verir,
bir ilmik yapar ve değneğin kendisinden bir düğüm atar. Kullanım şekli,
tel ile takip edilene tam olarak benzerdir, ancak biraz daha fazla el becerisi gerektirir, çünkü tabii ki, esnek olan ahşap,
metal kadar hızlı veya sıkı bir şekilde çekilmez, ayrıca
o kadar sıkı bir tutuşa sahip değildir. Bir kez bir telle yakalanan bir balık,
neredeyse her şekilde savrulabilir, o kadar sıkı tutar. Withy ilmiği, krikonun ağırlığının dengelendiği kısmın altından geçtiği anda yukarı çekilmelidir - ağırlık merkezi; bu konuda bir hata varsa, kuyruğa doğru değil, başa doğru olmalıdır. Jack çimenliğe atıldığında hemen yakalanmalı, aksi takdirde ilmikten kayacak ve muhtemelen tekrar suya geri dönecektir. Bir tel ile bunun riski çok azdır; ancak o zaman kriko balığın içine doğru yolunu kesmez.

Bu numara genellikle sıradan kriko ile yapılır - budama ağaçlarında değil, söğüt yataklarında yetişen; ağaçlardaki kırılgan olan.
Ancak bu amaç için ve aşırı esneklik gerektiren başka herhangi bir şey için özel bir tür aranır. Sanırım yerel olarak buna taş söğüt denir ve sıradan türler kadar uzun boylu değildir. İp gibi bağlanır. Çok kısa olduğu için, balık kaçak avcılığı için daha kalın ve uzun bir çubuğa bağlanması gerekir, bu da kolayca yapılır; ve bazıları bunu telden daha çok tercih eder, çünkü suda daha doğal görünür ve balıkları
telaşlandırmaz, ayrıca, eğer bakıcısı varsa, kolayca birkaç parçaya kesilebilir ve atılabilir. Tavşanların ve hatta yabani tavşanların bu tür bir söğütten yapılmış bir ilmikle yakalandıklarını duydum, bu "tel kadar sert"tir;
ve yine de çok daha kalın olduğu ve görülebileceği için bu pek mümkün görünmüyor. Yine de, hem tavşanlar hem de yabani tavşanlar, geceleri oynarken ve etrafta koştururken, bazen tuhaf bir şekilde dikkatsizdir ve boyunlarını herhangi bir şeye
çarpacak kadar aptaldırlar.

Böyle kaba bir aletle bazı balık kaçak avcıları hızla bir sepet dolusu turna balığı yakalarlar. Yumurtlama mevsiminde, daha önce gözlemlendiği gibi, krikolar çiftler halinde ve ara sıra üçlüler halinde dolaşır ve bu kaçak avcı, bir seferde birden fazla balık yakalamayı başarır. Balıklar o kadar yakın dururlar ki -tam o sırada yan yana- dikkatli ve sağduyulu bir şekilde ikisinin üzerinden bir tel geçirmek oldukça pratiktir. Kıyıya yakınken, iyi bir sicim ilmiğiyle iki balık bile yakalanabilir:
bir tel ile akıllı bir el bunu kesinleştirir. Bakıcı, bir keresinde, yetkisi dışında hareket eden bir adamı izlediğini ve adamın aslında aynı anda üç kriko bağlamayı ve onları çimlere güvenli bir şekilde indirmeyi başardığını söyler. Bunlar küçük balıklardı, her biri yaklaşık bir ila bir buçuk pound ağırlığındaydı ve adamın bu işi başarması sadece birkaç dakika sürdü. Bazen şiddetli bir selden sonra, dere birkaç gün boyunca asılı çamurla dolu olduğunda,
o kadar
azalır ki,
balıklar her zamankinden daha bol olur, sanki sel onları yukarı doğru getirmiş gibi: kaçak avcılar o zaman özellikle meşgul olurlar.

Taze balıklar, yani derenin o belirli bölümüne yeni gelenler, kaçak avcıların söylediğine göre, bir süredir orayı evleri haline getirmiş olanlardan çok daha kolay yakalanır. Aslında, daha
kolay keşfedilirler; henüz tüm köşeleri ve köşeleri, çıkıntılı kökleri ve kıyıların altındaki oyukları, sarkan ağaçlardan siyah bir gölgenin düştüğü ve deneyimli bir gözle bile
zorlukla
delindiği karanlık yerleri keşfetmemişlerdir. Açık alanlarda kendilerini açığa çıkarırlar ve
zamansız bir kaderle karşılaşırlar.

Turna balığının yanı sıra, bazen kadife balığı ve ara sıra da büyük bir hamamböceği bile tellenir; sığ derelerde dip balığı olmasına rağmen tench bazen gözle görülebilir ve yakalanması zor bir balık değildir. Herkes alabalığın gıdıklandığını duymuştur: tench neredeyse aynı şekilde gıdıklanmaya müsaittir. Çimlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış,
suya düşmesin diye şapkasını çıkarmış, kaçak avcı
tench'in bulunabileceğini düşündüğü deliğe bakar.
Bu balık yukarıdan bakıldığında o kadar koyu renklidir ki, görüş
suyun donuk ışığına uyum sağlayana kadar bir iki dakika boyunca kaçak avcı ne aradığını ayırt edemez. Şu anda, tench'in pozisyonunu belirledikten sonra, çıplak kolunu yavaşça ve
sıçratmadan içeri sokar ve kural olarak elini balığa yaklaştırmakta pek zorluk çekmez: tench gerçekten de oldukça
uyuşuk görünür. Daha sonra parmaklarını karnının altından geçirir ve nazikçe
ovalar. Şimdi balığın gücünde olduğu ve
sadece onu kavraması gerektiği anlaşılıyor. Ancak kavramak o kadar kolay değildir; ya da daha doğrusu, kolun hızlı geçişine
karşı çıkan iki ayaklık üst üste binen sudan bir balığı yukarı çekmek o kadar kolay değildir. İlk baştaki nazik ovma, balığı sakinleştirir gibi görünür, böylece tamamen sakinleşir,
ancak suda yavaşça yükselir ve böylece elin
son ele geçirme için uygun pozisyona gelmesini sağlar. Yüzeye yeterince yükseldiğinde - tench yüzeye çok yakın sürülmemelidir, çünkü ışığı sevmez ve kayarak uzaklaşır - kaçak avcı aniden sanki kırılır; başparmağı ve parmakları, eğer becerebilirse, solungaçlara kapanır. Vücudu o kadar sümüksü ve kaygandır ki, ancak orada sıkıca tutunulabilir, ancak kaçak avcı genellikle balığı yüzeye yaklaşır yaklaşmaz anında sudan dışarı atar. Kaçak avcılar bu numaraları uygulamaktan, meşru spor araçlarını kullanan en hevesli balıkçı kadar zevk alıyorlar. Balıktan hiçbir avantaj elde edilemeyecek kadar haksız düşünülmez; hiçbir şey çok acımasızca sportmenlik dışı değildir. Suyun tepesinde güneşlenirken çatalla öldürülen bir turna gördüm. Bir işçi gizlice yaklaştı ve aniden taşıdığı çatal veya saman tırnağının sivri uçlarından biriyle onu mızrakladı: turna da iyi büyüklükteydi.

Kesinlikle korunmayan dere, mevsime en ufak bir dikkat gösterilmeden sıklıkla ağlarla örülür. Ağ kıyıdan kıyıya gerilir ve bir adam tarafından izlenir, diğeri ise dereden otuz veya kırk yarda yukarı yürür ve balığı akıntıya karşı torbaya doğru sürer. Uzun bir sırıkla suyu savurur, epeyce sıçrama yapar ve balıkların hoşlanmadığı ve kaçındığı çamuru kaldırır. Sırık her saklanma yerine
sokulur ve her şeyi dışarı çıkarır. Ağın yanındaki gözlemci, mantarların altından geçen seslerden bir hamamböceği ve levrek sürüsünün veya ağır bir turna balığının içeri daldığını anlar ve hemen ipi çekip oltayı çeker. Bu şekilde, bölümler halinde, dere, belki yarım mil boyunca, tamamen temizlenir. Ancak Jack, bazen kaçar; oldukça kurnaz ve öğrenmeye hazır görünürler. Eğer
ağlara dokunduklarında ip hemen çekilmezse, bir an bile gecikmeden ağdan çıkarlar: tüm sıçrama ve çamurun arasından yukarı doğru geri dönerler ve hatta bazıları ağ ile kıyı arasında
kayarak
kaçarlar.

Aşağıya doğru akan dere, birçok sulak çayırı sular ve
dereyi üzerlerine çekmek için büyük ahşap kapaklar vardır.
Bazen bir grup adam, orada bir miktar balık olduğunu fark ederek, dereden aşağı akan suyun hacmini hemen kesen veya büyük ölçüde azaltan bir kapağı zorlar ve sonra hızla kıyının çamuruyla altındaki akıntıya bir baraj inşa eder. Bu barajın üstünde, sırıklarla suyu döverler ve tüm balıkları ona doğru
sürürler ve sonra birincisinin üstüne ikinci bir baraj yaparlar, böylece onları kısa bir alanda
kapatırlar. Bu barajların yapımında hız bir amaçtır,
aksi takdirde su birikir ve ambarın üzerinden akar; bu yüzden engeller
kullanılır, çünkü bunlar aceleyle atılan çamura destek sağlar. Sonra
kovalar, kaseler ve "kepçelerle", iki baraj arasındaki suyu boşaltırlar ve avlarını hızla kıvranan çaresizliğe indirirler. Bu şekilde, yılan balıklarıyla birlikte dolu sepetler yakalanmıştır; ve
bu kadar kapalı olan hiçbir şey kaçamaz. Ormanın yanındaki göl veya göl, kaçak avcıların ağlarını yırtacak şekilde dibine yerleştirilmiş keskin kazıklarla korunmaktadır; ve bakıcı, son yıllarda onu süpürme girişiminde bulunulmadığını, çok iyi izlendiğini düşünmektedir. Ancak gece iplerinin sıklıkla döşendiğine inanmaktadır: bir patika bir kıyı boyunca bir mesafe boyunca uzanır ve kolay erişim sağlar ve bu tür ipler gözden kaçabilir. Yılan balıklarının, kendi uyanıklığına rağmen, bu şekilde yakalandığından emindir. Kerevit için izinsiz girmek de çok can sıkıcıdır. Sazan balığı için, birkaç tanesi hala orada olan büyük göletlere, bele kadar giren adamlar gördüm. Bu balıkların kıyıların altındaki oyuklarda toplanma gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır; ve bu oyukların ve oyukların nerede olduğunu bilenler, aniden karşılarına çıkarsa, onları elle alabilirler. Söylendiğine göre, kışın çamurda yatarken, ara sıra göletlerden balıklar ortak bir tırmıkla (saman yapımında kullanılan türden) tırmıklanır.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GERİLLA SAVAŞI--SİLAH KAZALARI--KARA KOYUN.

Kaçak avcılarla karşılaşmalarla ilgili, bazen umutsuz bir karakterde, bir veya daha fazla hikaye anlatmayan neredeyse hiç bakıcı bulunmaz.

Çoğu hikayede, saldırganların tarafında bir vahşet ve korkaklık karışımı gösteren genel bir benzerlik vardır.

Birkaç yıl önce meydana gelen aşağıdaki vaka, bu çelişkili özellikleri daha da belirginleştirir. Anlatıcı, daha önce anlatılan insan tuzağının sahibi değildi.

Kavga çıkmadan önce çok fazla kaçak avcılık olmuştu ve sonunda at hırsızlığına dönüştü: bir gece iki değerli at
ev parkından çalındı. Bu, doğal olarak, buna bir son vermeye karar veren mülk sahibinin öfkesini
çekti. Ormanda silah sesleri duyulursa, haberin gecenin hangi saatinde olursa olsun derhal merkeze iletilmesi emri verildi.

Aydınlık, buzlu ve berrak bir gecede çete tekrar geldi. Bir haberci eve gitti ve daha önce kararlaştırıldığı gibi, iki ayrı grup serserileri yakalamak için yola çıktı. Baş bekçinin, ormandan komşu kasabaya giden ana çıkışı güvence altına almak ve geri çekilmeyi kesmek amacıyla bir
müfrezesi vardı. Genç beyefendi, alt bekçinin rehberliğinde, ormanın içinden geçip çeteyi pusuya
sürmek için diğerinin sorumluluğunu üstlenmişti. Son grupta altı adam ve bir mastiff köpeği vardı; adamlardan dördünün silahları vardı, beyefendinin sadece kalın bir sopası vardı.

Çeteye rastladılar -ya da daha doğrusu bir kısmına, çünkü kaçak avcılar
biraz dağınıktı- uzun köknarların arasında uzanan ve
derin gölgede olan bir "sürüşte". "Sürüşte" veya yeşil şeritte bulunan dört veya beş adam bir haykırışla ağaçların arkasına kaydı ve ikisi ateş ederek, köpeği
olan mastifi anında öldürdü ve bir adamı bacaklarından "soktu". Ne kadar
hızlı olsalar da, alt kaleci, kendi sözcükleriyle, "tanıdığım bir adama şaşı baktı; ve iki namluyu da köknarların arasına sürdüm.
Ama, Tanrı sizi korusun! Her şey o kadar kısa bir sürede olup bitmişti ki, nasıl olduğunu
anlatamam. Bizim uşağımız onlara doğru koştu; ama bizimkiler geride kaldı, oysa onların silahları vardı ve onun elinde sadece bir sopa vardı. Onu, duman yükselirken, bir adama
vurduğunu gördüm; ve sonra, adım atmadan önce, bir çatırtı duydum ve uşağı çimenlerin üzerinde buldu.
Dilencilerden biri arkadan gelip silahını çevirdi ve
başının arkasına bir purler getirdi. Onu aldım, ama
bakıldığında neredeyse ölmüştü;" ve kaçak avcılar bu kargaşada
kaçtı. Muhtemelen alt rütbelilerden biri tarafından pusuya düşürülmüşlerdi, çünkü o yoldan geçmiyorlardı, ama ayrılıyor ve
çeşitli yollardan
kaçıyorlardı. "Genç efendi" eve taşınmak zorundaydı,
ve aylarca hastaydı, ama sonunda iyileşti.

Çeteden hiçbiri yakalanmadı, bir üyesi tanınıyordu. Ertesi gün, noktanın incelenmesi sonucunda çimenlerin ve ölü yaprakların üzerinde bir kan izi keşfedildi ve bu da birinin ilk atışta yaralandığını kanıtladı. Kısa bir mesafe boyunca izlendi ve sonra kayboldu. Ancak heyecan yatıştıktan sonra, alt bekçi vurulduğunu fark etti; bir saçma, yanağını gözünün altından çizmiş ve hala görülebilen bir oluk bırakmıştı.

Bir süre sonra eğrelti otlarının arasında, paslı bir silah bulundu ve şüphesiz uçuş sırasında düşürülmüştü. Namlu çok kısaydı -on sekiz inçten uzun değildi- parçalara ayırma kolaylığı için törpülenmişti ve böylece ceketin astarında özel olarak yapılmış bir cepte taşınabiliyordu. Şimdi, bu kadar kısa bir namluyla, spor, terimin gerçek anlamıyla, imkansız olurdu; atış namludan çıktıktan sonra o kadar çabuk dağılırdı ki sporcu asla yeterince yaklaşamazdı. Bu silahın kullanımı açıkça tünekteki sülünleri vurmaktı.

Adam tuzağının hala kerestelerin arasında bulunduğu kulübenin sahibi olan bekçi, çeteler halinde gelen kaçak avcı sınıfının her zamanki gibi çaresiz ve silahlarıyla hazır olduğunu düşünüyor. Namludan doldurulan silahlar, ateşin hızı nedeniyle bu tür çatışmaları aşırı derecede tehlikeli hale getirdi. Cezanın daha da ağırlaştırılması bir adamı ormana girmekten caydırabilir; ancak oraya girdiğinde ve tehlikeye girdiğinde, ağır bir ceza korkusu onu vahşice dövüşmeye itebilir.

Bekçinin kendisi de, barut ve saçmaları bir tarafa koyarak, basit bir şekilde, küçük bir yumruk dövüşüne tamamen karşı değil. O, kaçak avcıyı iyi ve sert bir öğütülmüş kül sopasıyla "derileştirmeyi" daha çok seviyor. Arada sırada fırsat buluyor, bir hendekte tavşan gibi dolaşan birkaç adama beklenmedik bir şekilde
rastlıyor ve
sık sık uyguladığı "derileştirmeyi" büyük bir zevkle anlatıyor. Hatta dürüstçe itiraf edecek ki, bir keresinde -sadece bir kere, daha fazla değil- iki iri yarı adam tarafından iyice hırpalanmış.

"Bazı bekçiler," diyor, "her zaman insanları çağırırlar, ama bu
hiçbir işe yaramaz. Bir köpeği ve cebinde bir tel ile gizlice dolaşan bir adamı çağırmanın ne faydası var? Köy kulüplerindeki arkadaşları
bir araya gelip cezasını ödüyor ve o da sana gülüyor. Neden, kasabada
o tamircilerin buradaki izinsiz girme cezalarını ödemek için düzenli bir toplulukları var ve bankı bilerek sertçe vuruyorlar.
Ama bu işe yaramıyor; parayı veriyorlar ve sonra gidip halka
bir çılgınlık yapıyorlar. Ayrıca, eğer elimden gelirse bir adamı hapse göndermeyi pek umursamıyorum--bu, elbette, seninle benim aramda--tabii ki silahını kullanmadığı sürece. Silahını kullanırsa onun için çok kötü bir şey olmaz.
Ama buradaki hapishaneler--tanıdığım her adam hapse girdi her zaman iki kere gitti ve devam etti. Dünyada iyi bir
öğütülmüş kül çubuğu gibisi yoktur. Bir adama o
makaleyle sağlam bir pansuman verdiğinizde, bir daha asla ormanınızda yüzünü göstermez. Burada, o tamircilerin, köpeklerini denemek için, dedikleri gibi, cumartesileri geldiği gibi
gittikleri tarlalar var ve aralarında çok sayıda köpek bulunduruyorlar. Ama bunu bu arazide asla yapmıyorlar: alışkanlıklarımı biliyorlar, anlıyor musunuz. Bu araziden, millerce ötedeki diğer arazilerden daha az çağrı geliyor ve hepsi bu buradaki sopa sayesinde. Biraz kül, bildiğim kadarıyla kaçak avcılık için en iyi ilaçtır."

Kişisel hünerlerinin, izinsiz girenleri uzak tuttuğuna dair inancında biraz yanıldığını düşünüyorum; bu daha çok bilinen uyanıklığı ve dikkatinden kaynaklanıyor.
Yasayı kendi eline alma konusundaki aceleci düşünceleri zamanın ruhuyla pek uyuşmuyor; ancak hayatının koşulları için biraz hoşgörü gösterilmeli ve benim amacım adamı olduğu gibi resmetmek.

Bunların dışında silahlardan kaynaklanan başka tehlikeler de var. Kahverengi bir tozluk, uzun kuru otların veya eğrelti otlarının arasında belli belirsiz bir şekilde hareket ederken, çalıların arasında gizlenmiş bir şekilde, atışın telaşı ve heyecanı içinde sık sık av sanılmıştır ve kurşun gibi bir selam almıştır. Bu, sporcunun ve bekçinin her ikisinin de maruz kaldığı bir tehlikedir, özellikle de kalabalık gruplar hızlı atışa girdiğinde; bazen belirli bir köşe çok "sıcak" olur ve birkaç silahla o an için enfiladlanır. Yine de, atış yapan çok sayıda adam düşünüldüğünde, ciddi kazaların yüzdesi gerçekten de düşüktür; muhtemelen, silahları yüklü olmaması gereken beceriksiz kişilerle düşüncesizce oynayan veya şakayla onları doğrultan kişiler tarafından, sahada meydana gelenlerden daha fazla ölümcül kaza meydana gelir. Arkadan doldurmalı tüfeğin boşaltılabilmesi veya tekrar doldurulabilmesinin kolaylığı, çoğu kişinin onu içeride dolu olarak taşımasını engeller; ve bu kendi başına güvenlik açısından bir kazançtır, çünkü ölümcül kazaların belki de yarısı
içeride gerçekleşir.

Sahibinin ateş etme hakkına sahip olduğu çiftlik evlerinde, namludan doldurmalı tüfek, dönüştürülmediği zamanlarda
rafta yüklü tutulurdu. Sığırcıklar, belki de, çatıyı talan ediyor, samanları tek tek
yırıp yuvalarını oluşturdukları delikleri
tam olarak
işliyorlar, ta ki üst katta gün ışığı görünene kadar. Kuşların ıslık ve ötüş sesleri ona yukarıda meşgul olduklarını söylediğinde,
sahibi tüfeğiyle hemen dışarı çıkar ve çatı ağacına sıra halinde tüneyen üç veya dört tanesini aynı anda
indirir. Ya da bir işçi, çayırda bir tavşan olduğunu veya bazı yabani ördeklerin
dereye yerleştiğini söyleyen bir mesaj bırakır. Ancak ellerinde her zaman bir tüfek olan adamlar nadiren bir aksilikle karşılaşırlar. Sığırcıklar, bu arada, hileyi kısa sürede öğrenir ve düşmanlarının genellikle hangi kapıdan çıktığını, en iyi atışı nerede yapabileceğini fark edecek kadar kurnazdırlar; ve o kapının kolu çevrildiği anda, hemen kaçarlar.

Köy demircisi, kendisine tamir için getirilen silahlarla ve özellikle ağızdan dolma silahlarla birden fazla kez kıl payı kurtulduğunu anlatacaktır. Belki de meme ucunun pisliği yüzünden bir şarj ateşlenemezdi ve namlu mengenede gevşetilmesi gerekiyordu; ara sıra namlu o kadar sıkı sıkışıyordu ki, döndürülemiyordu.
Bir keresinde, namluda sadece biraz kir ve barut olmadığından emin olduktan sonra, onu ocağın ateşine koymaya ikna edildi;
o sırada -pat! bir mermi camı parçaladı ve yanan kömürler ateşli bir
şokla etrafa uçuştu. Bir örnekte bir demirci, uzun bir demir çubukla tıkanmış bir namluyu temizlemeye çalıştı: ardından gelen patlama çubuğu elinden geçirip kulübenin ahşap duvarına çarptı. Demirciler silahlarla uğraşmaya özel bir düşkünlük gösteriyor ve genellikle bir tane saklıyorlar.

Bunların cahil kişiler tarafından nasıl kullanıldığı düşünüldüğünde, namludan doldurulan silahlarla kazaların olması şaşırtıcı değildi.
Bekçi, bahçelerindeki kuşları korkutmak için kullanılan eski tek namlulu bir silahı olan birçok kulübe sakininin, namludan ramrod fırlayana kadar silahın düzgün bir şekilde doldurulduğunu düşünmediğini söylüyor.
Yüke ve özellikle baruta öyle bir kuvvetle vuruyorlar ki, geri tepme çubuğu doğrudan dışarı fırlatıyor ve kulübe sakini olmayanların da aynı uygulamayı yaptığını görmüş. Namluya çok sıkı oturan bir fişek bazen çubuğun namlu ağzının çok yukarısına sıçramasına neden olur: hızla aşağı doğru itildiğinde tüpteki havayı sıkıştırır, bu da keskin bir ses çıkararak çubuğu dışarı atar.

Yine kağıtla doldurma işlemi sıklıkla sorunla sonuçlanır: bazen boşaltmadan sonra namluda için için yanan bir parça kalır ve şişeden barut döküldüğünde takılıp bir tren gibi şişeye doğru
koşar ve bu da elinizde patlayabilir. Bu nedenle, bugüne kadar bazı eski çiftçiler, eski geleneklere bağlı kalarak, her zaman sapından koparılmış bir kil tütün pipo kasesi ile doldururlar. Bunun tam olarak uygun şarjı tutması beklenir ve boynuzdan veya şişeden
ayrıldığı için yangının şarjöre iletilmesi tehlikesi yoktur; böylece bir patlama olursa, şarjın kendisinin gevşek barutuyla sınırlı olduğundan ciddi bir
yaralamaya neden olmaz. Tüfek olarak kullanılan kağıt, bazen tüfekten üflendikten sonra kısa bir süre yanmaya devam eder ve samanı veya hatta kuru
otu tutuşturabilir.

Bu nedenle, eski halk, samanlıktaki sığırcıkları veya bu kadar büyük sayılarda kerpiçlerde toplanan serçeleri ve ispinozları vurmak gerektiğinde - kısacası, yanıcı maddelere yakın herhangi bir yerde bir silah ateşlemek gerektiğinde - yanmayan ve zarar vermeyen yeşil yapraklarla doldurmayı bir kural haline getirdi. Sarmaşık yaprağı, bu amaç için özel bir favoriydi - evlerin önünde ve bahçelerde yetişen geniş yapraklı sarmaşık - çünkü sağlamdır, ikiye katlanıp bir yığın haline getirilebilecek kadar doğru boyuttadır ve kışın, diğer yaprakların çoğu gittiğinde, her dem yeşil bir bitki olduğundan mevcuttur. Sarmaşık yapraklarıyla doldurulmuş silahlar gördüm. Bir silah kirlendiğinde, ittikten sonra kağıt kullanılırsa, ramrod sıkıca yapışmaya meyillidir ve bir mengene
elverişli olmadığı sürece hiçbir güç onu çekemez. Bu ikilemde eski plan, kısa bir mesafede duran bir samanlığa ateşlemekti; saman,
hafifçe esneyerek, vurulduğunda çubuğun parçalanmasını engelledi.

Tüfeklerle çok işi olan çoğu adam bir veya daha fazlasını patlatmıştır.

Yıllar boyunca bekçi bu tür birkaç kaza geçirdi; ancak
doldurmalı tüfek genel kullanıma girdiğinden beri hiçbiri olmadı, bunun nedeni
elbette ki eski tüfeklerde sıklıkla olduğu gibi, iki şarjın yanlışlıkla üst üste yerleştirilememesidir.

Bir ara elimde namludan doldurmalı bir tüfek patladı:
doldurmalı tüfek yarıldı ve meme, çekiç ve namlunun bir kısmı
patladı. Neyse ki herhangi bir yaralanma olmadı; ve bunu
kulağın kulak zarı üzerindeki tuhaf etkisi dışında belirtmemeliyim.
İlk his, kafaya gelen sersemletici bir darbeydi; bundan
kurtulduktan sonra bir ses ile diğeri arasındaki ayrım tamamen kaybolmuş gibiydi. Kulak bunları ayıramaz veya tanımlayamazdı ve ister konuşan bir kişi, ister bir düdük, ister bir kapının çarpması, ister bir atın kişnemesi olsun, hepsi aynıydı. Ton, perde, çeşitlilik yoktu. Her ne kadar
mükemmel ve aslında acı verici bir şekilde duyulabilse de, tüm sesler
tıpkı bir piyanonun teli gevşeyip şıngırdadığında çıkan sese benzer
bir sefil şıngırtı sesine dönüştürülmüştü. Bu sinir bozucu durum
üç gün sürdü, ardından yavaş yavaş azaldı ve bir hafta içinde
tamamen kayboldu. Muhtemelen patlama sesi, ateşleme anında yanağın kundağı hafifçe dürbüne değmesiyle çok daha
artmıştı, odunun sarsılması titreşime eklenmişti. Bu, silah
başka birine aitti ve uygun bir şanstan yararlanmak için, önceden doldurulmuş olarak yakalanmıştı; kazaların yarısının
yabancı bir silahla gerçekleştiği dikkat çekicidir.

Atış bazen meraklı ucubeleri oynar: Taş bayraklarla döşenmiş bir mandırada bir silahın yanlışlıkla ateşlendiği bir vaka biliyorum. Namlu o sırada aşağıya doğru dönüktü - atış pürüzsüz taş zemine
çarptı, sekti ve yukarı çıktı ve neredeyse dik açıyla duran başka bir kişiye
dokundu ve acı verici bir yaraya neden oldu. Daha fazla kuş bakıcısının, kuşları tohumdan korkutmak için kullanılan
yıpranmış çakmaklı tüfeklerin patlamasıyla yaralanmaması bir mucizedir. Bunlardan bazıları sadece paslı değil, aynı zamanda namluda o kadar incedir ki yanlışlıkla herhangi bir kuvvetle temas ederse neredeyse eli keser. Köylerde ilginç eski silahlardan oluşan bir koleksiyon yapılabilir; çakmaklı tüfekler neredeyse tamamen yok oldu, ancak o eski sistemden dönüştürülmüş çok sayıda tek namlulu tüfek var ve kullanılıyor. Burada ve orada çiftlik evlerinde, namlusu punt tüfeğine eşit uzunlukta olmayan, ancak uzun boylu bir adamın kolunun altında taşındığında namlusu düzensiz bir şekilde yere değen, yarım asır veya daha eski böyle bir silah bulunabilir. Deri kayışlarla tavandaki kirişe asılır - bir halka namlu için, diğeri dipçik için. Kuru tutulduğu için hala kullanılabilir; ve sahibi size yetmiş metreden güvercinleri düşürdüğünü söyleyecektir. Her adam, kendi özel tüfeğinin bölgedeki öldürmek için en iyisi olduğuna inanır. Bu hantal silahın sahibi, eğer tarihine ilgi gösterirseniz, sizi tarlalara götürecek ve kırk yıl önce kendisinin veya yakın atasının aynı anda dört veya beş yaban kazını vurduğu, namluyu çalılıktaki bir ağacın dalına dayadığı ve sürünün arasına çeyrek pound kurşun ıslık çalarak gönderdiği bir yeri gösterecektir. Yaban kazlarının kışın ziyaret ettiği yer hala hatırlanıyor, ancak artık oraya gelmiyorlar; kanalizasyonlar ve tarım onları o güney bölgesinden uzaklaştırdı. Kışın, belki de, küçük bir sürünün büyük bir yükseklikten geçtiği görülebilir, ancak konmazlar ve bazı yıllarda hiç görülmezler.

Bazen kaçak avcılar tarafından uygulanan bir numara vardır, bu numara bir gelinciğin yardımı olmadan tavşanların deliklerinden kaçmasını sağlar.
Bu, tuhaf bir koku yayan kimyasal bir maddedir ve yuvalara yerleştirildiğinde tavşanları dışarı
kovar. Kimya bilimi, aslında, birden fazla şekilde kaçak avcılığa yardım etmek için çağrılmıştır: örneğin, balıklar bazen zehirlenir veya dinamit patlamasıyla öldürülür. Ancak bu son uygulamalar henüz genel kullanıma girmemiştir ve esas olarak yalnızca madencilik veya taş ocağında biraz deneyimi olanlar tarafından kullanılır.

Yaşlı bir kaçak avcının, bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirme ilkesine göre en iyi av bekçisi olduğu söylenir: ancak, başka hiç kimse gün geçtikçe ortaya çıkan cazip fırsatları bu kadar iyi takdir edemeyeceğinden, şüpheli bir değere sahip bir özdeyiş. Bekçilerin kendilerinin bazen en kötü yağmacılar olduğu kabul edilmelidir.
Şimdiye kadar, dürüst ve vicdanlı, işverenlerinin çıkarları için gerçekten endişeli ve başarılı bir av sezonundan kişisel olarak gurur duyan adamların izlediği eylem yolunu esas olarak anlattım. Ancak, sporun kendisini haksız yere nefrete sürüklemek için çok şey yapmış olan çok farklı bir düzende bir kaleci sınıfı vardır.

Dolandırıcı kaleci genellikle doğal bir yeteneğe sahip bir adamdır - makul, dalkavuk bir serseri, işvereninin karakterinin zayıf noktalarını tespit etmekte ve başlangıçta cömert dürtüler olan şeyleri uygulamakta ve çarpıtmakta hızlıdır. Oyunu esas olarak efendisinin tüm güvenini kazanmaya bağlıdır; ve öz saygı düşünceleriyle utanmadığı için, bu amaca yönelik araçları kullanmada tercih edilen kişi değildir. Kendisini işvereninin iyi fikrine tamamen sokabilirse, kendisine karşı ortaya atılabilecek olumsuz raporların sadece kıskançlık dedikodusu olarak kabul edileceğini bilir; çünkü hizmetkarlarına gerçekten bağlı olan efendilerin, bir zamanlar güvendikleri kişiler adına bir tür tarafgirliği sürdürmeleri genellikle sevimli bir zaaftır.

Böyle bir hizmetkar, hepimizin içinde doğuştan var olan hayranlık sevgisini ustalıkla tatmin etmek için bolca fırsat bulur. En erkeksi atlet ve en açık sözlü amatör bile -toplumsal eşitlerinin övgüsüne kızarır-
saha sporlarındaki, ister kürek çekme ister binicilik, ister oltayla ister tüfekle olsun,
kendisinden aşağı olanların açıkça blöf olan açık sözlü alkışlarına karşı koymakta zorlanır. Elbette sporcunun gerçekten bir atıcı olarak
üstün olduğu sıklıkla olur; ancak bu, anın heyecanıyla
zorla alınmış gibi görünen ve
önceden düşünülmemiş bir enerjiyle ortaya çıkan övgünün sinsi etkisini hiçbir şekilde azaltmaz.

Bir sonraki adım, ortak bir öfke zemini oluşturmaktır; çünkü
bir üçüncü şahsa hakaret etmek için birleşenlerin, birbirlerine karşılıklı hayranlık duyanlardan
daha güçlü bir sempati bağına sahip oldukları gözlemlenmelidir. Eğer
kazara talihsiz bir _contretemps_ efendisi ile komşu bir arazinin sahibi arasında geçici bir
sıkıntıya
neden olursa,
bekçi ateşe kömür yığma fırsatını kaçırmaz. Her gün izinsiz girme raporları getirir. Şimdi diğer tarafın bekçileri
sınırlarının ötesindeki bir tarlayı dövüyorlardı; şimdi hakları olmayan
bir bankayı ortaya çıkardılar. Başka bir sefer,
sürünerek
sürüne geri dönmelerini engellediler; ve buna benzer bir sürü numara yaptılar. Ya da belki de ima edilen
bir tazı sürüsünün efendisidir: yavrular yeterince yok edilmiyor ve sülünler her gün yeniyor.

Bazen, bu saldırıların yükünü çekmek zorunda kalan, uzun süreli bir kira sözleşmesi olan ve
kolayca
kovulamayan bir kiracı çiftçi oluyor.
Tavşan ve tavşanları
tuzaklamakla suçlanıyor: tuzakları koruma alanlarına o kadar yakın kuruyor ki
sülünler sık ​​sık yakalanıyor ve ölümcül şekilde yaralanıyor;
zehirli tahıl bıraktığından şüpheleniliyor. Bununla yetinmeyip,
kötü niyetini,
çevredeki yuvaların veya genç yavruların barındırıldığı
çimenlerin olgunlaşmadan önce kesilmesine neden olacak kadar ileri götürüyor;
amaç onları yok etmek veya
kovmak; ve
tırpanlarıyla av hayvanlarını sakatlayan biçicilere ödül olarak bir litre bira sunar veya çobanlarına kaçak avcılık için tazılar verir.
Çingeneleri mahallede kamp kurmaya ve
kamyonetlerini ve atlarını koyabilecekleri bir tarlayı kullanmalarına izin vererek
her gece seferlerine çıkmaya teşvik eder. Bu tür açıklamalarla,
kanıt gibi görünen şeylerle desteklenerek,
karakol bekçisi yavaş yavaş işverenini
yoğun bir sinirlilik durumuna sokar, bu arada
yozlaşmaz koruyucunun ve kurnaz dürüst hizmetkarın ödülünü biçer.

Aynı zamanda, yarattığı şüphe sisi içinde, haylaz
kendi kötülükleri için bir örtü bulur. Bu kaçak avcılar, izinsiz girenler,
çingeneler, tilkiler ve inatçı kiracılar, av hayvanlarının nispeten kıtlığını açıklamak için
kullanışlı bir bahane sunar. Yeryüzünde kuşlara ne oldu ve tavşanlar nerede? diye sorar öfkeli mal sahibi.
Baharda, mütevazı bir gururla, bakıcının kendisine yüzlerce genç sülün gösterdiğini, aşırı derecede geliştiğini hatırlar. Şimdi, yavruların garip bir şekilde azaldığını görür ve kendisine,
baştan beri uyarıldığı bu düşmanların onları kısa sürede
işlettiği bildirilir. Bu açıklama yetersiz görünüyorsa,
her zaman suçlanacak açıklanamayan bir hastalık vardır: kuşlar,
meşhur bir şekilde yaşarken, aniden sayılarını
yok eden gizemli bir salgın tarafından ele geçirilmişlerdir.

Bütün bunlar iki kat daha can sıkıcıdır, çünkü beklenen sporun kaybına ek olarak, fahiş bir harcama yapılmıştır. Yılın başlarında genç sülün yavrularının sayısı ne kadar fazlaysa,
hem doğrudan hem de dolaylı olarak kendi karını
artırma şansı daha fazla olan dürüst olmayan bakıcı için o kadar iyidir. İlk olarak, komisyonsuz olmayan yumurta satın alma gibi küçük bir iş var. Daha fazla kar
kuşlar için yiyecek tedarikinde bulunur: ekstralar ve küçük harcamalar
daha fazla toplama alanı sağlar.

Sonra, av kaçırıldığında, bakıcının amacı
işverenini tam yetişkin sülünler satın almaya ikna etmektir--gizli bahşişler için başka bir şans--ve onları av için dışarı çıkarmaktır. Bu kurum, bu karakterdeki bakıcılar tarafından çokça onaylanır, çünkü sülünler küçük bir alana hapsedildiğinde, tavşanlara ve kekliklere bakmak için binlerce dönüm araziyi yürüyerek geçmekten daha az kişisel çaba harcanır.

Efendisinin zihnini birine karşı zehirleyerek, yalnızca bu işlemleri örtbas etmekle kalmaz, aynı zamanda dinlenirse meseleleri düzeltebilecek açıklamalardan da kendini korur. Açıklamaya çalışan sanık, kendisine karşı güçlü bir önyargı olduğunu
fark eder ve öfkeyle geri döner. Bu tür sinsi
oyunlar bazen tüm bir bölgede karışıklığa neden olur. Vicdansız bir bakıcı, her rütbeden insanı birbiriyle anlaşmazlığa düşürebilir.

Bu usulsüzlüklerde ve hacimli avların elden çıkarılmasında, ara sıra bitişik arazilerde çalışan, uyumlu karakterli diğer bakıcılar tarafından yardım edilir. Yakın ilişkilerdeki beyefendiler doğal olarak, bakıcılarının kaçak avcılığın tespitinde birbirlerine yardım ettiğini düşünürler - örneğin, polisin yaptığı gibi, gece randevu alarak, devriyelerini görüşmek için. İki veya üç kişi böyle bir ittifakta olduğunda, ganimetten kurtulmaları zor olmaz ve profesyonel alıcılarla hemen iletişime geçerler; ve eteklerin, sınırdan sürekli ama küçük bir yasadışı ölü av hayvanı nakli için bir örtü oluşturduğu durumlar bilinmektedir.

Kendi çıkarı için, bu tür bir bakıcıya, kaçak avcılığı önlemek için güvenilebilir, çünkü bu kişilerin kazançları onun kaybı olacaktır, çünkü ona kaçırabileceği daha az şey kalacaktır. Çok muhtemelen, her tarafta onun dikkatli ve her zaman etrafta olduğu kabul edilecektir: bu, doğal olarak işvereninin gözünde onu yükseltmeye yönelik bir kabuldür.

Hikaye anlatabilenler - onun astları - az çok suçlanıyorlar, çünkü sessizlikleri karşılığında onlara 
bir şeyler almalarına izin veriliyor: arada sırada bir düzine tavşan, az iş için iyi ücret
ve bolca bira. Bunlardan biri bardaklarında garip gerçekler ortaya çıkarırsa,
bu hiçbir şey ifade etmez: kimse bir işçinin birahane
konuşmasına aldırmaz. Belki de kâhya veya icra memurunun güçlü şüpheleri vardır, ancak
hareketleri biliniyor ve meraklı gözleri yeniliyor. Kiracılara gelince,
inliyorlar ve katlanıyorlar.

Yeni ve sonra kırsal polis memurunun bu kötü niyetli uygulamalarda bir suç ortağı haline gelmesi üzücü. Pozisyonu, onu sorumluluğu altındaki bölgenin bekçileriyle çok fazla temasa sokuyor. Eğer "gölgeli" bir grupsalar, bol içki, iyi arkadaşlık, av hediyeleri ve sinsi kar önerileriyle, maaşı en cömert olmayan bir adamın görev yolundan yavaş yavaş uzaklaşması şaşırtıcı değildir. Bekçi yoluna büyük bir cazibe koyabilir - yani, belirli kişiler yokken ara sıra atışa katılmak: sporun tadını çıkarma fırsatına karşı koyabilen çok az kişi vardır. Kırsal polis memurunun genellikle çok geniş bir alanda, seyrek nüfuslu bir devriyesi vardır: nerede olabileceğini söylemek zordur; her saat etrafta olması için makul bir bahanesi vardır ve fazla gözetim altında olması imkansızdır. Belki de köpeklere karşı bir zevki vardır ve onları açıkça olmasa bile gizlice satmak için yetiştirebilir. Şimdi bekçi bu hayvanları deneyebilir veya hatta onları dostça bir şekilde eğitebilir; ve kendini adadığında ve neler olup bittiğine göz yumduğunda, polis memuru
hep birlikte katılıp paylaşabileceğini hisseder. Uzak yol kenarı "kamularında" bekçi ve polis memuru
eğilimlerinin zirvesine kadar eğlenebilirler: ev sahibi onlarla iyi geçinmekten fazlasıyla memnundur; kendi küçük sapmaları fark edilmez
ve eğer tesadüfen keşfedilirse, ona iyi bir karakter kazandıracak
bir arkadaşı vardır. Değerli çiftin elinde, ev sahiplerini etkili bir şekilde korkutan bir baskı makinesi vardır: onları kaçak avcılıkla suçlayabilirler;
ve eğer kendilerine uygun olmayabilecek bir celp ültimatomuna geçilmezse, onları şüphe altına sokabilir ve bu da evlerini terk etmeleri veya tahsisli bahçelerinden vazgeçmeleri için bir bildirimle sonuçlanabilir;
ve bir bahçe, bir ev sahibi için haftalık ücreti kadar önemlidir.
Bu şekilde, gerçek eğilimi en cömert olan bir ev sahibi, mükemmel bir tiran gibi görünebilir ve tüm mahalle tarafından sevilmez. Arada sırada bir mahkumiyet elde etmek, bekçinin ve polis memurunun çıkarınadır; bu onlara uyanıklık karakteri kazandırır.

Bazen, vesayeti altındaki mülkün yağmalanmasıyla yetinmeyen bir dolandırıcı, küçük sahipler altında yaşayan komşu çiftçilerin topraklarına tecavüz etmek zorunda kalır; ve böylece daha fazla
kötü niyet oluşur. Sonunda bir ifşa gerçekleşir ve işveren
ne kadar derinden aldatıldığını aşırı derecede
mahcup bir şekilde
öğrenir; ancak keşif yıllarca yapılmayabilir. Elbette bu karakterdeki tüm
koruyucular sistematik olarak kötü değildir: birçoğu sadece
ara sıra, özellikle uygun bir fırsat sunulduğunda suçludur.

Başka bir korucu sınıfı ise aktif olmaktan ziyade pasif olarak kötüdür. Bu,
piposu her zaman ağzında ve elleri her zaman
cebinde olan aylak adamdır. Genellikle iyi huylu bir adam olarak adlandırılan kişidir - yumuşak konuşan, saygılı ve istekli; herkes tarafından sevilen; kendi sınıfında
başarılı bir yoldaş ve aslında, belirli bir gruptan çok fazla arkadaşı olan.

Av bekçiliği, bir adam bu yönde eğilimliyse aylaklığa özellikle uygun bir meslektir. Raylarda ve kapılarda oturabilir,
koruluklarda tembellik edebilir, gölgede çimenlikte uyuyabilir; Yol kenarındaki han'a uğrayın ve silahını tabelanın asılı olduğu ağaca yaslayarak, tembel bir vakarla bir litrelik içkisini yudumlayın. Yavaş yavaş kolayca kötü alışkanlıklara düşer, çok fazla içki içer, ellerinin titrediğini fark eder, kaçak avcılığı bastırmak için çok tembelleşir (bu, sürekli olarak sökülmesi gereken bir ottur, aksi takdirde inanılmaz bir hızla büyür) ve sonunda yozlaşır ve daha cüretkar serserilerin gelirlerini paylaşır. Yardımcıları istediklerini yaparlar. Onlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktur: onlar onun hakkında çok fazla şey bilirler. Kaçak avcılık yapan köyler ve kaçak avcılık yapmayan köyler olması ilginç bir gerçektir. Küçük bir oturum bölgesi oluşturan bir düzine veya daha fazla mahalleden bir veya ikisi bu eğilimle kötü bir üne kavuşur. Mahkeme heyeti, gerçek kaçak avcılık veya buna benzer bir suçtan dolayı onlardan bir dava gelmeden asla toplanmaz. İçki, kavga, sahtekârlık, düşük kumar,
sürekli görünüyor--üreme gibi--ta ki yer bir serserilik yuvası haline gelene kadar. İnsanlar bütün gün meyhanelerde takılıyor,
atlara bahis oynuyor, aylaklık ediyor; üzerlerine bir felaket çöküyor ve kötü bir ün
kötülüğün kendisi ortadan kaldırıldıktan sonra bile yıllarca o noktada kalıyor.

Zayıf bir bekçi böyle bir topluluğun arasına girerse yenik düşer; ve aynı sebep
polis memurunun ahlaki çöküşünü hızlandırır. İkincisinin sürdürmesi gereken en
zor bir rolü vardır. Talimatlarının katı harfini yerine getirmeye meyilliyse, bu işe yaramaz--aşırı sertliğe karşı bir önyargı vardır. İngiliz hissiyatı anti-Drakonisttir; ve hatta
saygın sakinler bile özgürlüğe aşırı müdahaleye tanık olmaktansa biraz gürültücülüğe katlanmayı tercih ederler. Polis memuru iyi huyluysa ve sert önlemler almaktan çekiniyorsa, ya yarı suç ortağı olur ya da hiçliğe düşer. Böyle bir sınıfı kontrol edebilecek bir adam bulmak zordur; bu incelik ve yönetici adamların
bir miktar
yeteneği gerektirir.

Kötü karakterlerle temas halinde olan zayıf bir kaleci, ilk başta kendi iradesi olmadan kirlenebilir: çünkü
topa dokunmak hakkında doğru sözü biliyoruz. Kötü olan, suçluların en sonunda ifşa edildiklerinde
kötü şöhrete kavuşmaları ve rezilliklerinin yayılarak ait oldukları
tüm sınıfı lekelemesidir. Dürüst, vicdanlı adamlar
belirsizlikte kalır ve halk tarafından itibar görmezler, ancak sayıları kötü niyetlilerden çok daha fazla olabilir.

İyi bir kaleci olmak için sadece dürüstlük ve beceri değil, aynı zamanda karakterde günaha karşı koymak ve astları kontrol etmek için önemli miktarda "omurga" gerekir. Kötülüğe giden kaleci,
toplumun en yaramaz üyelerinden biri haline gelir: sadık ve dürüst kaleci sadece değerli bir hizmetkar değil, aynı zamanda her türlü mülkün koruyucusudur.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

Richard Jefferies'in Project Gutenberg'in The Gamekeeper At Home adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMEKEEPER AT HOME ***

***** This file should be named 36948.txt or 36948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/4/36948/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
