*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man In His Humour (Mizahındaki her insan)
Yazar: Ben Jonson
Yayın Tarihi: January, 2003  [Etext #3694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Man In His Humour, by Ben Jonson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Man In His Humour

Author: Ben Jonson

Release Date: January, 2003  [Etext #3694]
Posting Date: December 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN IN HIS HUMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve Amy E. Zelmer tarafından üretildi





Mizahındaki her insan

Ben Jonson tarafından




GİRİİŞ

Shakespeare hariç en büyük İngiliz dramatistleri, ilk
Edebi diktatör ve şair-laurate, ayet yazarı, düzyazı,
Hiciv ve zamanının tüm erkeklerinden en güçlü eleştiri
İngiliz harflerinin sonraki seyrini etkiledi: Ben buydu
Jonson ve bu nedenle güçlü kişiliği,
Bize neredeyse eşsiz, en azından onun yaşında.

Ben Jonson, yüzyıllar sonra vermek için yüzyıllar sonra geldi.
Dünya Thomas Carlyle; Jonson'un büyükbabası için
Annandale, Solway üzerinde, bu yüzden İngiltere'ye göç etti.
Jonson'un babası Kraliçe Mary yönetimindeki mülkünü kaybetti, "
hapishaneye ve kaybedildi. "Kiliseye girdi, ama öldü
Ünlü oğlu doğmadan bir ay önce, dul eşi ve
yoksulluk çocuk.  Jonson'un doğum yeri Westminster'di ve
doğum zamanı 1573'ün başlarında. Bu yüzden yaklaşık on yıldı
Shakespeare'in genç ve daha az iyi, eğer bir önemsememek daha iyi doğarsa.
Ancak Jonson bu küçük avantajla bile kar değildi.  Onun
Anne onun altında evlendi, bir Wright veya Ticklayer ve Jonson
Bir süre ticarete çıraklık.  Bir genç olarak çekti
Ünlü antikacı William Camden'in dikkati, sonra
Westminster Okulu ve şair sağlam temelleri attı
klasik öğrenmesinin.  Jonson her zaman Camden'i tuttu
Veneration, ona borçlu olduğunu kabul ederek,

"Sanatta olduğum her şey, bildiğim her şey;"

ve ilk dramatik başarısını, "onun içindeki her erkek
Mizah, "ona. Jonson'un her ikisine de gitip gitmediği şüpheli
Üniversite, Fuller onun "tamamen kabul edildiğini söylüyor
John's College, Cambridge'e. "Bize hayır aldığını söylüyor
derece, ama daha sonra "her iki üniversitede de sanat ustası,
onların lehine değil, onun çalışması değil. "Sadece bir genç Jonson olarak
Bir asker, flanders'taki pike'yi uzun süren savaşlarda takip eden
İspanyollara karşı sessiz William.  Jonson büyüktü ve
çiğ kemikli delikanlı; Sonuç olarak zamanında kendi hesabıyla oldu
hantal.  Hawthornden'den arkadaşı William Drummond ile sohbet ederken,
Jonson, "Alçak Ülkelerde hizmetinde,
Her iki kampın da yüzü, bir düşmanı öldürdü ve Opima Spolia'yı aldı
ondan; "ve nasıl" İngiltere'ye geldiğinden beri,
tarlalar, onu inciten düşmanını öldürmüştü.
kol ve kılıcı ondan on inç daha uzun. "Jonson's
Kılıcının eksikliğini oluşturmuş olabilir; kesinlikle onun
Yetki anlatımında hiçbir şey kaybetmedi.  Açıkçası Jonson cesurdu,
savaşçı ve kendisinden ve onun işlerinden bahsetmediğinden kaçın.

1592'de Jonson yurtdışından parasızlıktan döndü.  Ondan kısa bir süre sonra
Evli, neredeyse erken ve Shakespeare kadar tarafsız bir şekilde.
Drummond Curtly'ye "karısının bir fırtına, ama dürüst olduğunu" söyledi;
Birkaç yıl boyunca Rab'bin evinde ondan ayrı yaşadı
Albany.  Yine de Jonson'un "epigramları" arasında iki dokunaklı yaz
İlk kızım, "ve" ilk oğlumda ",
Şairin aile sevgileri.  Kızı bebeklik döneminde öldü, oğlu
Veba; Başka bir oğul,
hayatta kaldığı baba.  Jonson'un ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz
ev hayatı.

Jonson, şimdi büyük ölçüde dediğimiz şeye sürüklendi "
tiyatro mesleği "Bilmiyoruz. 1593'te Marlowe
Hayattan trajik çıkış ve Greene, Shakespeare'in diğer rakibi
Popüler sahne, Marlowe'den önce eşit derecede sefil bir ölümle
bir yıl önce.  Shakespeare zaten kendi kendine koştu.
Jonson ilk olarak Philip Henslowe,
Birkaç oyuncu, yönetici ve kayınvalideden sömürücü
ünlü aktör Edward Alleyn. "Henslowe's'deki girişlerden
Günlük, "teslim edilen bir tiyatro hesap kitabı türü
Bize göre, Jonson'un Amiral ile bağlantılı olduğunu biliyoruz
erkekler; Çünkü 28 Temmuz 1597'de 4 kilo Henslowe ödünç aldı,
geri 3'ler. 9d. aynı gün "paylaşımı" nedeniyle (
tamamen net değil); Daha sonra, 3 Aralık'ta aynı
Yıl, Henslowe 20'li yaşları geliştirdi. ona "gösterdiği bir kitabın üzerine
arsa, teslim edeceğine söz verdiği şirkete
Noel'de şirket. "Önümüzdeki Ağustos ayında Jonson
"Hot Anger adlı bir oyunda Chettle ve Porter ile işbirliği
Yakında soğuk. "Bütün bunlar Henslowe ile bir ilişkiye işaret ediyor
Biraz süre, sadece hiçbir tyro bu şekilde önceden ödenmeyecekti
sadece söz.  Dekker'in "Satiromastix" oyunundaki imalardan
Jonson, Shakespeare gibi, bir aktör olarak hayata başladı ve
"bir oyun vagonuyla bir deri sahada takıldığını" bir
Kyd'in ünlü oyununda Hieronimo'nun bir kısmı "İspanyolca
Trajedi. "1598'in başında Jonson, hala muhtaç olsa da
koşullar, tanınmaya başlamıştı.  Francis Meres -
"İngiliz şairlerimizin karşılaştırmalı söylemiyle iyi bilinir
Yunan, Latin ve İtalyan şairler, "1598'de basılmış ve onun için
Orada bir düzine Shakespeare oyunlarından bahsediliyor -
Ben Jonson'a "Trajedide En İyimiz"
Biraz sürpriz, Jonson'un bilinen trajedisi olarak bu kadar erken bir tarihten
bize geldi.  Ancak Jonson'un trajedi üzerinde çalıştığını,
en az üç trajedi olan Henslowe girişleri tarafından kanıtlandı,
Şimdi kayboldu, eli vardı.  Bunlar "Plymouth sayfası"
"İskoçya Kral II. Robert" ve "Richard Crookback."  Ama hepsi
Bunlar daha sonra geldi, Henslowe'ye döndüğünde ve Ağustos ayı arasında değişmektedir.
1599 - Haziran 1602.

1598 sonbaharına döndüğünde, şimdi bir etkinlik oldu.
Jonson'un Henslowe ile ilişkileri.  Alleyn'e bir mektupta,
O yılın 26 Eylül tarihli Henslowe şöyle yazıyor: "Birini kaybettim
beni çok inciten şirketimin; Bu Gabriel [Spencer],
Çünkü Benjamin Jonson'un elleriyle Hogsden tarlalarında öldürüldü,
Bricklayer. "Son kelime belki de Henslowe'nin Jonson'daki itişi
gerçek bir ataması yerine hoşnutsuzluğunda
Bu zamana kadar ticaretinde devam ediyor.  Jonson için adil
Ancak, düşmanının kötü şöhretli göründüğünü belirtti
Kısa bir süre önce bir feeteke'yi benzer bir şekilde öldüren ateş yiyen
kavgaya.  Düello, zamanın sık sık ortaya çıkmasıydı
beyler ve asalet; Barışın küstah bir ihlali
bir oyuncu.  Bu düello Jonson
Yıllar sonra Drummond'a ve bunun için Jonson usulüne uygun oldu
Old Bailey'de dizildi, denedi ve hüküm giydi.  O gönderildi
Hapishane ve bu tür mallar ve Chattels "kaybedildi".  BT
bunu bir duraklatma düşüncesidir, ancak eski yasa için
Hükümlü Felons'un çağrıldığı gibi yalvarmasına izin vermek,
Din adamlarından Jonson bu iş için asılmış olabilir.  .
Şairin okuyabileceği ve yazabileceği durum onu ​​kurtardı; Ve o
Solunda Tyburn için sadece "T" mektubunun bir markasını aldı
baş parmak.  Hapishanedeyken Jonson bir Roma Katolik oldu; Ama o
bir düzine yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin inancına döndü.

Serbest bırakıldığında, Henslowe ve eski ile utanç içinde
Associates, Jonson hizmetlerini bir oyun yazarı olarak sundu
Henslowe's Rivals, Lord Chamberlain'in şirketi
Shakespeare önde gelen bir hissedardı.  Uzun bir geleneği
bir mahkemede kanıtlara duyarlı olmasa da, ayakta durma,
Jonson'un "İçindeki her insanın makalesini sunduğunu anlatıyor
Onun mizahı "Chamberlain'in adamlarına ve
Şirket Reddetme; Shakespeare onu geri aradı, oyunu oku
kendisi ve bir keresinde kabul etti. Bu hikaye doğru olup olmadığı veya
değil, "mizahındaki her insanın" kabul edildiğinden emin değil
Shakespeare'in şirketi ve 1598'de ilk kez hareket etti.
Shakespeare rol alıyor.  Bunun kanıtı şurada yer almaktadır
Jonson'un folyosunda komediye ön ek olan aktörlerin listesi
Works, 1616. Ama çıkarılması bir hata, çünkü Shakespeare'in
Adı ilk önce aktörler ve Elder Kno'well listesinde duruyor
Dramatis personelinde birincisi, Shakespeare bunu aldı
belirli bir kısım.  Elizabethan oyuncularının bir listesinin sırası
Genellikle hissedar olarak önemleri veya öncelikleri
Şirket ve nadiren listeye karşılık gelirse
karakterler.

"Mizahındaki her insan" derhal bir başarıydı ve onunla
Jonson'un zamanının önde gelen dramatistlerinden biri olarak itibarı
bir kez ve herkes için kuruldu.  Bu hiçbir şekilde olmayabilirdi
Jonson'un en eski komedisi ve yeni olduğunu öğrendik
Zaten "Trajedideki Elimizden En İyimiz" i tanınmıştı.  Gerçekten, biri
Jonson'un mevcut komedileri, "dava değiştirildi" ama biri asla
onun tarafından iddia edilen veya onun olarak yayınlandığı için, kesinlikle öncesinde
Sahnede "mizahındaki her insan".  Eski oyun olabilir
Plautus'un Latin oyunlarında modellenmiş bir komedi olarak tanımlandı.  (BT
Aslında, "Captivi" den türetilen durumları birleştirir ve
Bu dramatistin "Aularia").  Ama güzel hikayesi
Dilenci-Maiden, Rachel ve talipleri Jonson,
klasikler, ama Shakespeare'in sahip olduğu romantik aşk ideallerinde
Zaten sahnede popüler hale getirildi.  Jonson bir daha asla üretmedi
Rachel olarak kadınsı bir şahsiyet taze ve sevimli, diğerlerinde olmasına rağmen
"dava değiştirildi" saygılarında göze çarpan bir oyun değildir ve kaydet
Antonio'nun kişisinde Antony Munday'ın satirasyonu için
Balladino ve Gabriel Harvey de belki de en az
Jonson'un komedilerinin karakteristiği.

"Mizahındaki her insan", muhtemelen ilk olarak yazın sonlarında hareket etti
1598 ve perdede, yaygın olarak bir çırpma yapımı olarak kabul edilir
oynamak; Ve bu görüş haksız değil.  Çizim olarak,
Kavralı bir mektubun bir babanın
Sözde çalışkan oğlunu Londra'ya takip edin ve orada gözlemleyin
Zamanın Gallantları ile Yaşam.  Bunun gerçek kalitesi
komedi şahsiyetlerinde ve üzerinde oldukları teoride
tasarlandı.  Ben Jonson'un şiir ve drama hakkında teorileri vardı ve
Ne onlardan bahsetmede ne de denemede
onları oyunlarında.  Bu, Jonson'u zamanında Dryden gibi yapar ve
Wordsworth çok sonra, bir yazarla hesaba katmak için; Özellikle ne zaman
Jonson'un kavramlarının çoğunun bir süre geldiğini hatırlıyoruz
kesinlikle hakim olmak ve tüm İngilizce eğilimini değiştirmek için
şiir.  Her şeyden önce Jonson bir klasikçiydi, yani inanıyordu
Kısıtlama ve Emsal olarak, yaygın olana karşı
Tutulmamış ve sorumsuz Rönesans Ruhu.  Jonson inandı
Olabilecek şeyler yapmanın profesyonel bir yolu olduğunu
En iyi örneklerin bir çalışmasıyla ulaşıldı ve bunları buldu
Eskiler arasında çoğunlukla örnekler.  Sınırlamak için
Dramaya dikkat eden Jonson, amatörlüğe itiraz etti ve
Birçok çağdaş oyunun gelişigüzel doğası ve kendini yapmaya koydu
farklı bir şey; Ve ilk ve en çarpıcı şey
Evrimleşti, mizah komedisi anlayışı ve pratiği idi.

Jonson bu konuda çok yanlış temsil edildiğinden, alıntı yapalım
"mizah" ile ilgili kendi sözleri.  Jonson'a göre bir mizah bir
eğilim yanlılığı, bir çözgü, tabiri caizse, karakter

     "Bir Tuhaf Kalite
     Öylesine bir adama sahip, ki
     Tüm etkileri, ruhları ve güçleri,
     Onların sıkışıklığında, hepsi tek yönlü çalışacak. "

Ama devam eden Jonson, şunları eklemeye dikkat ediyor:

     "Ama bu bir pied tüy giyerek bir kale,
     Kablo şapka bandı veya üç havalı ruff,
     Bir avlu ayakkabı kravat veya İsviçre düğümü
     Fransız jartiyerlerinde bir mizahı etkilemeli!
     O, en saçma olmaktan daha fazlası. "

Jonson'un mizah komedisi, tek kelimeyle, sahneden tasarlandı
Kişiler iktidar özelliği veya tutku temelinde (dikkate değer
geçerken gözlemlense de gerçek yaşamın basitleştirilmesi); Ve,
Bu tiplenmiş özellikleri çatışmalarına yan yana koyma
Ve kontrast, komedi kıvılcımını vurdu. Düpedüz, adı gibi
"düz bir squire" olduğunu gösterir; Bobadill'in mizahı
tesadüfen ve nefis bir şekilde komik bir etki olan braggart,
korkak; Brainworm'un mizahı, sonuna kadar olan şeylerin bulunmasıdır
Herkesi kandırmanın: Tabii ki sonunda kendisi kandırılıyor.
Ama sadece Jonson'un teorileri değildi.
"Mizahındaki her insan."  Oyun takdire şayan ve her biri
Karakter canlı bir şekilde tasarlanmıştır ve
Günün Londra adamlarının gözlemlenmesi.  Jonson
Ne bu, onun ilk büyük komedisi (ne de başka bir oyunda
Sırtüstü bir klasikçi, İngiliz dramasının geri dönmesini isteyen yazdı)
klasik koşullara kölesli bir bağlılık.  Diyor ki
eski komedinin yasaları ("yasalarla" anlamı, bu tür konular
zaman ve yer birlikleri ve koro kullanımı): "O zaman görmüyorum,
Ancak aynı lisansın veya açıklamak için ücretsiz gücün tadını çıkarmalıyız
ve buluşumuzu [eskiler] yaptığı gibi artırın; Ve olmayın
Birkaçının güzelliğinin bu katı ve düzenli formlara bağlı,
formdan başka bir şey olan, bize iterdi. "" Onun içindeki her erkek
Mizah ", Jonson'un sahip olduğu yeni bir uygulama olan düzyazı olarak yazılmıştır.
Selefi komedi John Lyly.  "Mizah" kelimesi bile görünüyor
Jonsonian anlamında Chapman tarafından daha önce çalıştırılmış
Jonson'un kullanımı.  Gerçekten de, mizahların komedisi sadece bir
Hayatı temsil eden görgü komedisinin artan çeşitliliği,
hicivli bir açıda görüldü ve en eski ve en kalıcıdır
Dilde komedi türleri.  Hiçbiri daha az, Jonson'un komedisi
acil başarısını hak etti ve belirli bir kursu işaret etti
hangi komedi uzun koşmaya devam etti.  Sadece Shakespeare'den bahsetmek için
Falstaff ve onun yolu, Bardolph, Tabanca, Dame Hızlı ve
"Henry IV" de dinlenin. veya "Windsor'un neşeli eşleri" nde
Hepsi mizahların ruhu içinde tasarlanmıştır.  Kaptanlar da öyle,
Galler, Scotch ve İrlandalı "Henry V." ve Malvolio özellikle
Daha sonra; Shakespeare hiçbir zaman mizah yöntemini kullanmamış olsa da
önemli bir şahsiyet.  Birçoğunun
Halefler tam olarak yeniden takıldığı şeyi yaptı, yani,
Mizahı aşağılayın: bir konuşma garipliğine, bir eksantrikliğe
Elbise veya sakal kesimi.  Anonim bir oyun vardı
"mizahındaki her kadın" olarak adlandırıldı.  Chapman "Bir Humourous
Günün Sevgisi, "Gün," Mizah Nefes Dışı, "Fletcher daha sonra"
Mizahi teğmen, "ve Jonson,"
Mizah, "komedilerinin döngüsünü kapatmada unvanına döndü
"Manyetik bayan veya mizahlar uzlaştı."

1599'da "Mizah Out Every Man Mahyesi" nin performansı ile
Shakespeare'in şirketi bir kez daha dünyada, yeni bir sayfa çeviriyoruz
Jonson'un kariyeri.  Birçok gerçek erdemine rağmen, varsa
Jonson'u ayırt eden diğerlerinden daha fazla özellik, bu onun
kibir; Ve buna kendi doğruluğunu ekleyebilir,
özellikle eleştiri veya hiciv altında.  "Her erkek onun
Mizah "Jonson'un üç" komik hiciv "in ilki
Dekker'in Poetomachia ya da Savaşı dediği şeye katkıda bulundu
Son eleştirmenler olarak tiyatrolar bunu adlandırdı. Bu oyun bir kumaş olarak
Arsa çok hafif bir olaydır; Ama hicivli bir resmi olarak
zamanın görgü kuralları, canlı karikatür yoluyla ilerlemek,
esprili ve parlak diyalog içinde yer almış ve bununla sürdürülmüş
Tüm gerçeklerin kalbinde yatması gereken dürüst öfke
hiciv - kısacası, klasik idealin bir farkına varması olarak
Komedi - Jonson'un komedisi gibi hiçbir şey yoktu.
Aristofanların günleri.  "Mizahındaki her insan" gibi ikisi gibi
onu takip eden oyunlar, eleştirel veya
genellikle hiciv, istismarlarda ve yolsuzluklarda seviyelendirilmiş
soyut; ve belirli bir uygulamanın yapıldığı kişisel
Tüm bunlardan şairlerin ve diğerlerinin lampooninginde Jonson'un
çağdaşlar.  Gerçek karikatürün kişisel saldırı yöntemi
Sahnedeki bir kişinin neredeyse drama kadar eskidir.
Aristofanlar "Acharnians" da Euripides'i lampooned ve
"Bulutlar" daki Sokrates, başka örneklerden bahsetmemek için; ve
İngilizce Drama Bu tür şeyler tekrar tekrar ima ediliyor.
Jonson'un gerçekte yaptığı şey, dramatik lampoon'u bir
sanat ve sıradan bir burlesque ve biraz taklit etmek
edebi iddiaların ve kalıcılığın dramatik hicivi.  İle
Yukarıda belirtilen kibirli tutum ve onun nadiren etkisi
küçümseme, vituperasyon ve davetkar, Jonson'un
Yakında kendini edebi ve hatta kişisel kavgalara dahil etti
Yetkili.  Bunun kökeninin koşulları
'Poetomachia' açık olmaktan uzak ve yazmış olanlar
Konu, geç dışında, onları daha net hale getirmeye yardımcı olmadı.  .
"Savaş" ın kökeni hiciv referanslarına atıfta bulunuldu,
Görünüşe göre Jonson'a, "Villainy'nin Scourge"
John'un eskilerinin tarzından sonra düzenli olarak hiciv
Marston, bir oyun yazarı, sonraki arkadaşı ve işbirlikçisi
Jonson.  Öte yandan, Jonson Epigramları
keşfedildi (49, 68 ve 100) çeşitli şarj "oyun yazarı"
(Marston ile makul olarak tanımlanmıştır) Scurnilite, korkaklık,
ve intihal; Epigramların tarihleri ​​olamaz
kesin olarak tespit edildi.  Jonson'un konuyla ilgili kendi ifadesi
Drummond koşularına: "Marston ile birçok kavgası vardı, onu dövdü,
ve tabancasını ondan aldı, üzerine "şiircisini" yazdı; .
Başlangıç ​​[S], Marston'un onu temsil ettiği
sahne."*

[Dipnot] *Tüm bu konunun en iyi hesabı bulunacak
J. H. Penniman'ın "Poetaster" ve "Satiromastrix" baskısında
"Belles Lettres Serisi" nde kısa süre içinde ortaya çıkacak.  Ayrıca daha önce bakınız
İş, "Tiyatro Savaşı", 1892 ve mükemmel
H. C. Hart'ın "Notlar ve Sorgular" a konuya katkıları,
ve Jonson'un baskısında, 1906.

Burada en azından belirli bir zemindeyiz; ve müdürleri
Kavga bilinir.  "Histriomastix," Marston tarafından revize edilen bir oyun
1598, Jonson'un bu şekilde olduğu olarak kabul edildi
"Sahnede temsil edildi"; söz konusu şahsiyet olmasına rağmen,
Chrisogonus, bir şair, satirist ve çevirmen, fakir ama gururlu ve
Ortak sürünün küçümsemesi, oldukça ücretsiz görünüyor
Bir karikatürden daha Jonson portresi.  Şahsiyetlere gelince
Aslında "her insan mizahından" alay edildi, Carlo Buffone
daha önce tarif edildiği gibi kesinlikle Marston olduğu düşünülüyordu
"halka açık, yetersiz ve küfürlü bir soyunma" ve başka yerlerde
Grand Scourge veya İkinci Artaşma [yani hicivist], o zaman
(Joseph Hall, kendi övünürken ve Marston'un çalışması
"Kötülüğün belası" hakkına sahip olmak).  Görünüşe göre şimdi yapmalıyız
Carlo için Charles Chester adında kötü şöhretli bir karakter tercih et
Dedikodu ve yanlış Aubrey, onun "cesur olduğunu
Kesintisiz bir adam ... sürekli bir konuşmacı ve bir gürültü yaptı
Bir odada davul.  Yani bir kez bir taverna Sir Walter Raleigh Beats
O ve ağzını mühürler (bu onun üst ve nether sakalı)
sert balmumu ile.  Ondan Ben Jonson Carlo Buffone'u alıyor
['yani. ', Jester] "mizahındaki her insan" [' sic ']. "
Tüm Jonson'un Marston'u alay ettiği ve
Hicivin amacı kasıtlı bir karışıklıktan oluşuyordu
"Büyük Scourge veya İkinci Karşı" ve "Scurrilous ve
Küfür "Chester?

Örneklemek için bu özel durumda ayrıntılara girdik.
belirleme girişimlerinde eleştirinin zorlukları
Bu unutulmuş kavgalardaki imalar.  Daha sağlam zemindeyiz
Jonson'un düşmanlığının diğer tezahürlerini kaydetmede gerçek.  "The
Dava değiştirildi "Antonio karakterinde açık bir alay var
Anthony Munday'dan Balladino, Şehrin Pageant Şair, çevirmen
romantizm ve oyun yazarı da.  "Mizahındaki her insan" da
Kesinlikle Samuel Daniel'in bir karikatürü var, kabul edilen şair
Mahkeme, sonneer ve moda adamlarının arkadaşı.  Bu adamlar
Jonson'un yeteneklerini daha iyi hissettiği tanınmış pozisyonlar
O'nun başlıklı; Bu yüzden onun doğal düşmanları içindeydiler.  Görünüşe göre
Her ikisini de hicivin şahsiyetlerinde takip ettiğinden neredeyse kesin
"Her insan mizahından" ve "Cynthia'nın Revels" aracılığıyla
Daniel Karakterlerin altında titiz tempolu ve Hedon, Munday olarak
Puntarvolo ve Amorphus; Ama bu sonda Quagmire'a girişiyoruz
bir kez daha.  Jonson'un Daniel'in edebi rekabeti yine izlenebilir
Ve yine, Kral James'i karşılayan eğlencelerde
Londra'ya, mahkemedeki maskelerde ve pastoral dramada.
Jonson'un bu iki adamla ilgili kişisel hırslarına gelince,
Pageant-Poet değil, Chronologer'ın
Londra Şehri; Ve bu, yeni kralın katılımıyla geldi
Yakında Daniel'e kabul edilen kraliyet ailesi olarak zafer kazandıracak.

"Cynthia's Revels", ikinci "Komik Hiciv" 1600'de harekete geçti.
Ve bir oyun olarak, daha uzun, ayrıntılı ve imkansız
"her insan mizahından".  Burada kişisel hiciv görünüyor
her şeyi emdi ve karikatürün çoğu
takdire şayan, özellikle esprili ve trench
Hiciv diyalogu, bir kendini sevme çeşmesinin merkezi fikri
Çok iyi yürütülmedi ve kişiler zaman zaman geri dönüyor
Soyutlamalar, alegoriye yönelik eylem.  Merak ettiğimize ekliyor
Bu zor drama,
Kraliçe Elizabeth'in Şapeli, aralarında Nathaniel Field
Jonson, Horace ve Döfen'i okudu ve daha sonra nasıl öğrettiğini okudu
oyun oynayın.  Bu erken küçük aktörlerden bir diğeri
On üç yaşından önce ölen Salathiel Pavy, zaten ünlü
Yaşlı adamların kısımlarını almak.  Jonson, birinde ölümsüzleşti
En tatlı ki onun en tatlısı.  İlginç bir yangında, bu
Bu yeniden yapılanabilir ve engebeli hiciistin karakteri,
Böylece bu küçük arkadaş oldu ve şefkatle hatırladı
Tiyatro waifs, bazıları (bildiğimiz gibi) tam anlamıyla
tiyatronun hizmetine baskı yapmak için kaçırıldı ve çırpıldı
zor kısımlarının conning'ine.  Karikatürüne
"Cynthia's Revels" daki Daniel ve Munday Anaides Eklenmeli
(önemsizlik), burada kesinlikle Marston ve Asotus (Prodigal),
Lodge veya daha tehlikeli bir şekilde Raleigh olarak yorumlanır.  Eleştiriler
"Mizahından Her Erkek" in Asper-Maciliente, Jonson'un
Kendisinin kendisinin portresi, adil, tamamen takdire şayan,
ve makul bilgin, başını paketinin üstünde tutarak
Kıskançlık ve detrakasyon lanetleri, ama cılızlarının dikkatsizce
Sadece çok dikkatli bir ihmalle mükemmelliklerine yapılan saldırılar.

"Komik Hicivler" in üçüncü ve sonuncusu "Poetaster"
Bir kez daha, 1601'de şapelin çocukları tarafından ve Jonson'un sadece
Yüzüne katkıda bulundu.  Yazarın kendisine göre
hesap, bu oyun on beş hafta içinde bir raporda yazılmıştır.
Düşmanları Dekker'e hazırlanmasına emanet etmişlerdi
"Satiromastix, mizahi şairin dengelenmesi" dramatik
kendine saldır. Bu girişimde düşmanlarını önlemek
Jonson başarılı oldu ve "Poetaster" derhal ve hak ediyordu
başarı.  Yapıda neredeyse daha yakından örülmezken
Daha önceki eşlik eden parçalar, "Poetaster"
Bir cihazdan ödünç alındıktan sonra
Lucian'ın "Lexiphanes", rahatsız edici şiir, Marston-Crispinus,
sahip olduğu zor sözleri atmak için yapılmış
Midesini aşırı yükledi ve kelime dağarcığını aşırı yükledi.  İçinde
Dekker-Demetrius'u ile son crispinus bağlı
barışı korumak ve asla "malign, ticari veya
Quintus Horatius Flaccus [Jonson] 'un kişisini veya yazılarını bozun
ya da sizi liyakat içinde aşan başka seçkin adamlar. "
Jonson'un komedisindeki ayrıştıran şahsiyetlerin çoğu Yüzbaşı Tucca.
"Onun tuhaflığı" Ward tarafından iyi tanımlanmıştır.
kendini en çok kendisini en çok kurtaran kara koruma
tam maruz kalma ve bir konuşma gibi bir pitoressess
Argo Yürüyüş Sözlüğü. "

Dekker'nin yaptığı bu karakter, kaptan Tucca
Cevap, "Satiromastix" ve onu zorladı, küfürlü hale getirdi
Jonson'a geri dönüp "
Jonson'un anlayışına girmeyen diyalog. "
Dekker nişanlandığında, tamamen makul bir şekilde tutuldu
Profesyonel olarak, tabiri caizse, Jonson'a dramatik bir cevap yazmak,
Chronicle tarihinin bir türü üzerinde çalışıyordu,
William Rufus döneminde Walter Terill'in hikayesi.  Bu o
aceleyle uyarlanmıştır.
"Poetaster" ve cevabının hicivini iletmek için şekillendirildi.  .
Horace'ı bir Norman Kralı mahkemesine yerleştirmenin saçmalıkları
sonuç. Ancak Dekker'in oyunu,
kibir, edebi gurur ve öz-doğruluk
"Ningle" veya Pal, saçma Asinius Bubo olan Jonson-Horace
Son zamanlarda, Jonson'un
Arkadaş, şair Drayton.  Hafif ve aceleyle adapte edilmiş olduğu gibi
"Satiromastix", özellikle Better Better Farmued ile karşılaştırmada
Ve "Poetaster" ın daha önemli hicivini, kasaba ödül verdi
Palmiye Dekker'e, Jonson'a değil; Ve Jonson sonuç olarak verdi
"Komik Hiciv" pratiği.  Jonson alıntı yapmış olsa da
belirli suçlamaları cevaplamak için Lord Şef Adaleti'nin önünde görünmek
avukatlara ve askerlere saldırdığı etkisi
"Poetaster," bu şikayetten hiçbir şey gelmedi.  Şüphelenebilir
Bu öfkeli clatter ve ver ve alın çoğu saftı
galeride oynuyor.  Kasaba çekişme ile agog idi ve
Shakespeare'den daha az bir otorite yok ("Hamlet," ii. 2)
Çocuk şirketinin (Jonson'un oyunlarını harekete geçiren) "
Ortak aşamalar ... Rapiers giyen birçok kişi korkuyor
kazı ve cüretkar gelmeye cesaret edersek. "

Birkaç oyunun daha fazla veya daha az olduğu düşünülüyor
Tiyatro Savaşı'nın bir parçası.  Bunların arasında en önemlisi
"Parnassus'tan Dönüş" başlıklı bir üniversite oyunu
1601-02.  İçinde çok fazla alıntı yapılmış bir pasaj, bir
Karakter, Beya: "İşte neden Shakespeare arkadaşımız onları koyuyor
hepsi aşağı; Aye ve Ben Jonson da.  O Ben Jonson bir
Hasta Üyesi; Horace'ı getirdi, şairlere bir hap verdi,
Ama Shakespeare arkadaşımız ona onu yapan bir tasfiye verdi
Kredisi bewray. "Shakespeare o zaman bu savaşta endişe duyuyordu
aşamalar?  Ve bu "tasfiye" nin doğası ne olabilir?
Birkaç öneri arasında "Troilus ve Cressida" düşünüldü
bazıları tarafından Shakespeare'in bu şekilde "
Arkadaş Jonson.  Daha akıllıca bir yorum "tasfiye"
Shakespeare tarafından yazılmasa da "Satiromastix"
Şirketi tarafından ve bu nedenle onayıyla ve altında
O şirketin liderlerinden biri olarak yön. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında Jonson'un tanıdığını gördü
Bir dramatist olarak sadece Shakespeare'e ikinci ve ikinci değil
dramatik bir hicivci olarak.  Ama Jonson şimdi yeteneklerini çevirdi
Yeni alanlar.  Klasik hikayeden türetilen konularda oynar ve
efsane, dramın başlangıcından itibaren sahneyi tutmuştu, böylece
Shakespeare, "Julius'u yazdığında yeni bir kalkış yapmadı
Sezar "Yaklaşık 1600. Bu nedenle Jonson" Sejanus "ı sahnelediğinde üç
Yıllar sonra ve Shakespeare'in şirketi ile bir kez daha, sadece
Yaşlı dramatistin ayak izlerini takip eder.  Ama Jonson'un fikri
Bir yandan klasik tarihte bir oyun ve Shakespeare ve
Öte yandan yaşlı popüler dramatistler çok farklıydı.
Heywood birkaç yıl önce beş sıkıştırma oyununu koymuştu.
Hızlı ardıllıkta sahne, hepsi ovid ve
çok az tat veya ayrımcılıkla dramatize edildi.  Shakespeare'in
daha ince form anlayışı, ama o bile tümünü almaktan memnundu
North'un Plutarch ve Dramatate çevirisinden antik tarih
Konusu daha fazla soruşturma olmadan. Jonson bir bilgindi ve
klasik antikacı.  Bu slipshod amatörlüğünü yeniden düzenledi,
ve "Sejanus" ı bir bilgin gibi yazdı, Tacitus, Suetonius'u okuyan,
ve diğer yetkililer, gerçeklerinden, ortamından emin olmak ve
atmosferi ve biraz kesici olarak yetkililerini not ederek
Baskı için geldiğinde marj.  "Sejanus" bir trajedidir
ayrımcı tat ile anlatılan gerçek dramatik güç
trajikiyle Tiberius'un kibirli favorisinin hikayesi
devrilme.  Dramamız daha gerçek ya da daha fazla özen göstermiyor
eski Roma yaşamının Jonson's'ta bulunabileceğinden daha
"Sejanus" ve "Komplosunu Catiline", 1611'de izledi.
eski oyunun adresinde okuyucuya geçiş
Jonson, daha önceki bir versiyonda bir işbirliğini ifade eder,
Shakespeare'in o "daha değerli kalem" olabileceğini tahmin ediyor.
Konuyu belirleyecek bir kanıt yok.

1605'te Jonson'u Chapman ve ile aktif işbirliği içinde buluyoruz ve
Marston, "Doğu'ya Doğru
Hoe. "Bir önceki yıl Marston,
"Malcontent", sevimli hayranlık açısından Jonson'a; böylece
Tiyatrolar savaşının yaraları iyileştiğinden beri uzun zamandır olmalıydı.
Jonson ve Chapman arasında benzer akrabalık vardı
bilimsel idealler.  Hayat boyunca devam eden iki arkadaş.
"Doğuya doğru çapa", temsil edilen olağanüstü popülariteye ulaştı
Bir yılda üç sorun talebi.  Ama bunun nedeni değildi
Tamamen oyunun esası.  En eski versiyonunda
Yürütücü olarak düşündüğü sinirli bir kurşun
Milleti İskoç, hem Chapman hem de Jonson'u hapse gönderdi; Ancak
Konu yakında yamalandı, çünkü Jonson
Mahkemede etki.

Kral James'in katılımıyla Jonson uzun sürdü ve
Maskelerin yazarı olarak başarılı bir kariyer.  Daha fazla maskeler yazdı
tüm rakiplerinden birlikte ve olağanüstü bir
Çeşitlilik ve şiirsel mükemmellik.  Jonson maskeyi icat etmedi;
Bu tür önceden ayarlanmış cihazların ayarlanması ve çerçevesi için, tabiri caizse
Mahkeme topu, değişen derecelerde biliniyordu ve uygulandı
zamanından çok önce detaylandırma.  Ama Jonson dramatik bir değer verdi
Maskeye, özellikle antimasque icadında,
Profesyonelliğe emanet edilen komedi veya saçma rahatlık unsuru
oyuncular veya dansçılar.  Güzelliği ve haysiyeti de geliştirdi
Maskenin asil lordların ve bayanların bu bölümlerinden
Muhteşem kostümleri ve sanatsal olarak yaratmak için parçalarını aldı
Gruplama ve evrimler, görkemli bir gösteri.  Mekanik ve
Scenic Side Jonson'un Inigo'da yaratıcı ve ustaca bir ortağı vardı
Jones, kraliyet mimarı, herhangi bir adamdan daha fazla
Gününün İngiltere'sinde sahne temsili standardı. Jonson
yazılı olarak mahkemenin hizmetinde aktif olmaya devam etti
Maskeler ve diğer eğlenceler Kralın hükümdarlığına
Charles; Ancak, sonuna doğru, Jones ile bir kavga onu yüceltti
hayat ve iki testisli yaşlı adam sadece bir
Birbirlerine sürekli tahriş, ancak mahkemede dayanılmaz delikler.
"Hymenaei", "Queens Maskesi", "Cehaletten kurtuldu"
"Aşıklar Erkekler Yaptı", "Zevk Erdemle Uzlaşıldı" ve daha fazlası
Jonson'un yeteneği, tadı, şiiri ve
Dramanın bu biçimlerinde yaratıcılık; "Maskede"
Noel, "ve" Gipsies metamorfize "özellikle
Mahkemede ve
Şehirde, Jonson'un çağdaşının en az unsuru değildi
popülerlik.

Ama Jonson hiçbir şekilde popüler aşamadan vazgeçmedi.
Kral James'in eğlencesine döndü.  1605'te "Volpone"
1609'da "Sessiz Kadın", "Simyacı"
Ertesi yıl.  "Bartholomew Fuarı" ile bu komediler, 1614,
Jonson'u yüksekliğinde ve yapıcı zeka için temsil edin,
Karakter, karikatür tarzında başarılı bir şekilde tasarlandı
Ve diyalogun parlaklığı, İngiliz dramasında yalnız kalıyorlar.
"Volpone ya da tilki", bir anlamda,
Tiyatro Savaşı'nın Dramatik Hicivleri Paf komediye
yukarıda adı geçen oyunlarda temsil edilmektedir.  Konusu bir mücadeledir
Chicanery'ye uygulanan zekâ; Dramatis kişileri arasında
Kötü tilki kendisi, Rascally Hizmetkar Mosca, Voltore
(Akbaba), Corbaccio ve Corvino (büyük ve küçük
Raven), Sir Politic'e ve geri kalanına, nadiren bir
Oyunda erdemli karakter.  Soru soruldu
Bu kadar yasaklayıcı bir hikayenin bir komedi olarak kabul edilip edilemeyeceği,
Her ne kadar arsa rahatsızlığı ve hapis cezasında sona ermesine rağmen
En kısır, ölümcül bir felaket içermez.  Ama Jonson vardı
"Volpone" için ses tarihi zemin çok daha fazla tasarlandı
eskilerin komedi teorisinin satırlarında mantıksal olarak
Shakespeare'in romantik draması, ancak itici olmaz
Dünyayı kolayca ayıran bir yaşam felsefesi bulun
Rogues ve onların çiftleri ve beyinleri roguery ile tanımlamak ve
Folly ile masumiyet, tutarsızken birincisine hayran kalır
onları cezalandırmak.

"Sessiz Kadın" en ustaca olanların devasa bir saçmalık
yapı.  Bütün komedi, büyük bir şakaya bağlı, bir
Misanthropik amcasında kalpsiz yeğeni, almaya teşvik edilen
Kendisine bir eş, genç, adil ve sessiz, ama kim, içinde
Son, ne sessiz ne de bir kadın ortaya çıkıyor.  "The
Simyacı, "Yine, inşaatta en üst düzey zeka var,
tüm kumaş bina doruk, esprili, ustaca ve
Öyleyse makul bir şekilde sunuldu ki,
yaşam olasılıkları.  "Simyacı" Jonson'da temsil edildi, hiçbiri
Hayata ne kadar az olursa, metropolün bazı keskinleştiricileri, reveling
Onların kurnazlıkları ve ahlaksızlıklarında ve
kurbanlarının aptallığı ve kötülüğü.  İtiraz edebiliriz
Oyundaki tek kişinin bir çırpınmasına sahip olduğu gerçeği
Dürüstlük rahatsız edicidir ve herkesin en büyük algının
Sonunda onaylandı ve ödüllendirildi.  Komedi çok takdire şayan
Yazılı ve itiraz edilmiş, şahsiyetler bu kadar gerçekçi ile öne çıkıyor
Birkaç türlerinde farklılık ve tümü ile canlandırıldı
"Alchemist"
Her okunduğunda.  Son olarak bu grubun muazzam geliyor
Komedi, "Bartholomew Fair," daha az net kesim, daha az kesin ve daha az
Yapısal olarak üç öncekinden daha övgüye layık
en keskin ve en zeki hiciv ve bir dereceye kadar yaratıcı
Herhangi bir İngiliz komedisinin ötesinde, Jonson'un kendisinden bir başkasını kurtarın. Öyle
Ölümsüze sunulduğumuz "Bartholomew Fuarı" nda
Puritan karikatürü, karada gayret ve
O küçükböceği onun hakkında grup ve bu olağanüstü
Jonson'un mizahının her zaman bu tehlikeye açık olan komedi,
Kral James'i çok memnun eden Rabelaisian moduna girer
"Gipsies metamorflandı."  Daha az haklı bir başka komedi "
Şeytan bir eşek, "1616'da harekete geçti. Bu oyunun başarısızlığıydı
Bu, Jonson'un halka açık bir aşama için yazma yapmasına neden oldu.
Yaklaşık on yıllık dönem.

"Volpone" Venedik'te sahne için atıldı.  Çünkü
"doğuya doğru çapa" ya da başka nedenlerle, diğer üç
komediler "Simyacı" nın prologu sözleriyle ilan eder:

"Sahnemiz Londra, çünkü biz
Hiçbir ülkenin neşesi bizimkinden daha iyidir. "

Gerçekten de Jonson, oyunlarını gözden geçirmeye geldiğinde daha da ileri gitti.
1616 folyosunda toplanan yayını topladı,
Floransa'dan Londra'ya "mizahındaki her insan" sahnesi de,
Signor Lorenzo di Pazzi'yi eski Kno'well'e dönüştürmek, Prospero
Usta Welborn ve Hesperida Dame Kisy "Konut I '
Yahudi. "

Londra yaşamının komedilerinde, eğilimine rağmen
Karikatür, Jonson kendine gerçek bir gerçekçi gösterdi, çizim
herhangi birinde nadiren bir deneyim ve içgörü ile onun hakkındaki hayattan
nesil.  Ben arasında mutlu bir karşılaştırma önerildi
Jonson ve Charles Dickens.  İkisi de insanın adamıydı, düşük
doğdu ve neredeyse hiç yetiştirildi.  Her biri zamanının Londra'sını az sayıda adam olarak biliyordu
biliyordu; ve her biri onu yakından ve ayrıntılı olarak temsil etti
detay.  Her iki adam da kalbindeydi, gerçeği arıyor
abartılı mizah ve karikatür yöntemleri; sapkın, hatta
zaman zaman yanlış başlı, ancak gerçek bir pathos ve büyüklüğe sahipti
Kalbin ve her şey söylendiğinde - Elizabethan koşsa da
Hiciv'e, Viktorya Duygusuna - Dünyayı Ayrılmak
İçinde uyguladıkları sanat için daha iyi.

1616'da Shakespeare'in ölüm yılı, Jonson onu topladı.
Oyunlar, şiiri ve bir kolektifte yayınlanması için maskeleri
baskı.  Bu o zaman alışılmadık bir şeydi ve
Jonson'dan önce bir dramatist tarafından denemedi.  Yayınlanan bu cilt
Dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş bir metin, şimdiye kadar bahsedilen tüm oyunlar,
Jonson'un kabul etmediği "dava değiştirildi" hariç,
"Bartholomew Fuarı" ve "Şeytan bir eşek" yazılmış
çok geç.  Aynı şekilde yüz otuzdan oluşan bir kitap da içeriyordu
Jonson'un kısa ve keskin yazdığı garip "epigramlar"
kabul edilen bir ustaydı; "Orman", daha küçük bir koleksiyon
lirik ve ara sıra ayet ve yaklaşık on "mask" ve
"Eğlenceler."  Aynı yıl Jonson şair ödülü aldı
yılda yüz puan emekli maaşı ile.  Bu, ücretleriyle
ve birkaç soyludan geri döner ve küçük kazançları
Oyunlar gelirinin büyük kısmını oluşturmuş olmalı.  Şair görünüyor
Örneğin, başkaları için belirli edebi hack işleri yaptım, örneğin,
Punic Savaşlarının bir kısmı Raleigh'in "
Dünya. "Bir hikayeden, her ikisinin de kredisini çok az biliyoruz
Jonson, Raleigh'in oğluna bir öğretmen kapasitesine eşlik etti.
1618'de Jonson'a Master ofisinin geri dönüşü verildi
Revels, tuhaf bir şekilde takıldığı bir yazı; Ama yaptı
Perquisites'in tadını çıkarmak için canlı değil.  Jonson onurlandırıldı
her iki üniversite tarafından da dereceler, ne zaman ve altında
Koşullar bilinmemektedir.  Dar bir şekilde onun
günün hicivçilerinin onurundan kaçtı
Önleyici Kral James, ayrım gözetmeyen bir elle cömert olmayacaktı.
Daha da kötüsü, gününde layık Ben Jonson'dan daha şövalyeler yapıldı.

1616'dan Kral James'in saltanatının sona ermesine kadar Jonson üretti
Sahne için hiçbir şey yok.  Ama "onun" dediği şeyi "yargıladı"
"Gerçekte olduğu gibi, o kadar teminat ile"
Raporla, zamanının en çok öğrenilen adamlarından biri. Jonson'un
Yazarlık teorisi, kitaplarla geniş bir tanıdık ve
"bir yetenek", "
Kendi kullanımına başka bir şair. "Buna göre Jonson sadece okumakla kalmayıp
Yunan ve Latin klasikleri daha az yazarlara kadar, ama o
kendini özellikle Latin yazılarıyla tanıştı
öğrenilmiş çağdaşlar, nesirleri ve şiirleri,
antikalar ve meraklı lore ve daha sağlam öğrenmeleri.
Zavallı bir adam olmasına rağmen, Jonson tartışılmaz bir kitap koleksiyoncusuydu.
Drummond'a "Pembroke Kontu ona her 20 kilo gönderdi
Yeni kitap satın almak için yeni yılın ilk günü. "Mutsuzca, 1623'te,
Kütüphanesi ateşle yok edildi, bir kaza serio-comycy
Esprili şiirinde "Vulcan üzerine bir infaz" olarak tanımlandı.  Henüz
Şimdi bir kitap, zaman zaman yazılı olarak ortaya çıkıyor,
Adil büyük İtalyan yazı, isim, Ben Jonson.  Saygıyla
Jonson'un materyalini kullanması için Dryden, onun için unutulmaz bir şekilde:
"[O] sadece Horace'ın profilli bir taklitçisi değil, aynı zamanda öğrenilmiş bir
diğerlerinin intihali; Onu her yerde izliyorsun
kar .... ama soygunlarını o kadar açık bir şekilde yaptı ki biri
Herhangi bir yasa tarafından vergilendirilmemeye korkuyor.  Yazarları bir
hükümdar ve diğer şairlerde hırsızlık sadece zafer
O. "Ve yine de Jonson'un kendini gururlandırdığını söylemek adil,
Ve adil bir şekilde, özgünlüğünde.  "Catiline" de sadece kullanmıyor
Sallust'un komplo hesabı, ancak bazı şeyleri
Cicero'nun Roma hatipinin gerçek sözleri hakkında konuşmaları.  İçinde
"Poetaster," Horace ve Dramatises'den bütün bir hiciv kaldırıyor
amaçları için etkili bir şekilde.  Sofist Libanius,
"Sessiz Kadın" durumu; Giordano Bruno'nun Latin Komedisi,
"Il Candelaio," Dupes ve Sharpers ilişkisi "
Simyacı, Plautus'un "Mostellaria", takdire şayan açılış
sahne.  Ancak Jonson, kaynaklarını yaygın olarak iyileştirdi ve
Ödünç aldığı külçe üzerine egemenliğinin damgası
Bundan sonra tüm zamanların akımı ve kendi.

Lirik ve özellikle Jonson'un ara sıra şiiri bir
tuhaf liyakat.  Teorisi tasarımı ve mükemmelliğini talep etti
edebi bitiş. Rhapsodist'ten en uzaktı ve
boş bir günün dikkatsiz şarkıcısı; Ve Apollo'nun yapabileceğine inanıyordu
Sadece şarkı söyleyen cüppelerde ve defne taçlandırılmış.  Ve
Yine de Jonson'un sözlerinin çoğu dil kadar uzun yaşayacak.  DSÖ
"Kraliçe ve Avcı, iffetli ve adil" bilmiyor.  "Bana iç
Sadece gözlerinizle, "veya" hala temiz olmak, hala giyinecek "mi?
Formda güzel, usta ve zarif, bir kelime değil
Toplam etkideki çok fazla veya bir parçası olmayan bir
henüz Jonson'un sözleri hakkında belirli bir sertlik ve
formalite, oldukça kendiliğinden olmadıklarına dair bir şüphe ve
Bağsız, ama oyulmuş, tabiri caizse
Alışkanlığı olan güçlü bir mektup adamı tarafından orantısız emek
Düşünce daha büyük şeyler üzerinde.  Bu nedenlerden dolayı Jonson
epigramda ve ara sıra ayette daha da iyi
retorik yüzey ve sivri uçlara daha az müdahale etmek
Genellikle lirik ile ilişkilendirdiğimiz kendiliğindenlik ve duygu
şiir.  Ben Jonson'un gibi bir epitaph yok,
Salathiel Pavy'de kendi çocuklarında büyüleyici olanlar,
çocuk aktör ve daha fazlası; Ve bu, katı yasa olsa bile
Benim ve senin şimdi Tavistock'tan William Browne'a geri dönmeli
Ünlü çizgiler başlıyor: "Bu samur cenaze cenazesi altında."  Jonson
Ücretin zor şiirinde de eşsiz, nadiren
Fulsome övgüsüne ve orantısız benzerliğe düşme
Başkalarında tekrar tekrar cömert bir takdir gösteriyor,
ayrımcı bir tat ve cömert bir kişisel saygı.  Oradaydı
İngiltere'de çok iyi bilinen ve evrensel olarak sevilen rütbesi yok
Ben Jonson olarak. Arkadaşlarının listesi, sahip olduğu kişilerin
Yazılı ayetler ve ona ayetler yazmış olanlar
Kral James'in İngiltere'sinde öne çıkan her insanın adı.
Ve bu prodüksiyonların birçoğunun tonu,
sevimli kişilik ve ses değeri için konuşan aşinalık
Laureate.  1619'da hareketsizlik yoluyla hantal büyüyen,
Jonson, İskoçya'ya karşı bir yolculuğun kahraman çaresine çarptı.
Yolda ve geri döndü.
birçok arkadaşın evleri ve arkadaşlarının sahip olduğu kişiler tarafından
onu tavsiye etti.  Edinburgh'a geldiğinde, Burgesses buluştu
ona şehir özgürlüğünü ve en önemlisi Drummond
İskoç Şairleri, misafirleri olarak haftalarca eğlendirmekten gurur duyuyordu
Hawthornden'de.  Jonson'un şiirlerinden bazıları
arkadaşlıktan esinlenerek.  Sir'in anısına iyi "ode böyle
Lucius Cary ve Sir Henry Moryson "ve takdire şayan bir parça
ilke ön ek olan eleştirel içgörü ve evlatlık sevgisi
Shakespeare folio, "sevgili efendimin anısına William
Shakespeare ve bize bıraktığı şey, "sadece bunlardan bahsetmek.
Daha önceki "Epode", Başlangıç ​​"Vice'i hiç bilmiyor olabilir mi?"
görkemli yerçekimi ve gnomik bilgelikte kendi bilge ve
görkemli yaş.

Fakat Jonson, yayınlanmasından sonra sahneyi terk etmiş olsaydı
folio ve Kral James'in saltanatının sonuna kadar,
aktif olmayan; her yıl tükenmez yaratıcılığı
Mahkemede maskelenmeye ve eğlenceye katkıda bulunmaya devam etti.
"Altın Çağ Geri Kazandı" da Pallas Demir Çağı'nı çeviriyor
Görevli kötülükleri gözden kaçan heykellere; içinde
"Zevk erdemle uzlaştı," Atlas figürleri
Yaşlı adam, omuzları karla kaplı ve Comus, "
Tezahürat ya da göbek, "karakterlerden biri, bir durum
John Milton adında ondan oluşan yaratıcı bir çocuk unutmak değildi.
"Pan'ın Yıldönümü", James döneminde geç, bunu ilan etti
Jonson henüz enfes şarkı sözlerini nasıl yazacağını unutmamıştı ve
"Gipsies Metamorfize" eski drollery ve geniş görüntülendi
Mizahi inme hala bozulmamış ve eşsiz.  Bunlar da ve
Charles'ın önceki yılları Apollo Odası'nın günleri idi.
Jonson'un başkanlık ettiği şeytan taverna, mutlak hükümdarın
İngiliz Edebiyat Bohemya.  Blazonlu bir oda duyuyoruz
Jonson'un kendi mantıklı "Leges Convivales"
Zamanın en seçkin ruhlarından oluşan şirket,
Tecrübeli diktatörlerine, anımsamalarına, görüşlerine bağlı
Duygular ve düşmanlıklar.  Ve biz de varorous potansiyelleri duyuyoruz;
Ancak Herrick'in efendisi Jonson'a hitap eden sözleriyle
Şeytan Tavern, Köpek, Üçlü Tun ve Denizkızı'nda olduğu gibi,

     "Biz bu tür kümeler vardı
     Bizi asil vahşi hale getirdiği gibi, deli değil
     Ve yine de senin her ayeti
     Etin dışındaydı, Frolic şarabı aştı. "

Ancak Mahkemenin himayesi Kral Charles günlerinde başarısız oldu,
Jonson, kraliyet iyilikleri olmasa da; Ve eski şair
1625 ve 1633 arasında üreterek sahneye döndü, "
Haber Zımbası, "" New Inn "," Manyetik Leydi "ve" Masalı
Bir küvet, "son şüphesiz çok daha önceki bir komediden revize edildi.
Bu oyunların hiçbiri belirgin bir başarı ile karşılaşmasına rağmen
Onları belirleyen Dryden'ın Scathing genellemesi "Jonson's
Dotages "gerçek değerlerine haksızlıktır. Bu nedenle
Haberlerin toplanması, uygun giyinmesi ve ilan edilmesi için ofis
(zamanında fantezi vahşi uçuş) için mükemmel bir konuydu.
haberçiler arasındaki mevcut saçmalıklar üzerinde hiciv; rağmen
onun içinde "manyetik bayan" için pek söylenemez,
Ödül, uzlaşmak için farklı mizourlar olan şahsiyetlerine çekilir
Sonunda alternatif başlığa göre veya "mizahlar
Uzlaştı. "Eski dramatistin bu son oyunları
karikatür ve alegorinin sert çizgileri; ahlakçı daha fazla
Her zamankinden daha fazla, hiciv kişisel lampoon'a dönüşüyor,
Özellikle bir ara arkadaşı Inigo Jones, görünen
Mahkemedeki etkisini karşı kullanmış olmak
Yıkılmış eski şair.  Ve şimdi hastalık Jonson'u iddia etti ve o
aylarca yatalak.  1628'de Middleton'u başardı
Londra şehrine Chronologer, ancak değil
görevlerini yerine getirmek.  Kral Charles onunla arkadaş oldu ve hatta
mahkemenin eğlencesi için hareketsiz yazması için görevlendirdi;
Ve asil patronların sürekli eli yoktu ve
Gururlu olmaktan gurur duyan genç şairler arasında adanmış arkadaşlar
"Ben kabilesinin mühürlenmesi."

Jonson, 6 Ağustos 1637'de öldü ve eserlerinin ikinci bir folio.
Biraz toplantı yapmıştı, 1640 yılında basıldı,
1630 ila 1642 arasında değişen çeşitli parçaları tarihleri.
Yukarıdaki paragraflarda bahsedilen oyunlar, "
Dava değiştirildi; "Maskeler, on beş, o tarih 1617
ve 1630; başka bir şarkı sözü koleksiyonu ve ara sıra şiir
"Underwoods", başka eğlence de dahil olmak üzere; Bir çeviri
"Horace'ın Şiir Sanatı" (ayrıca bir Vicesimo Quarto'da yayınlandı
1640) ve şairin yapacağı bazı parçalar ve ingatherings
Kendini dahil etmedim.  Bunlar sonuncuyu içerir
"Mortimer onun düşüşü" adlı bir trajedinin (yetmiş satırdan daha az)
ve çok güzellik ve şiirsel bir pastoral dramın üç eylemi
Ruh, "Üzücü Çoban."  Ayrıca aşırı derecede var
Ben Jonson tarafından fayda için yapılan ilginç "İngilizce dilbilgisi" "
tüm yabancıların şimdi İngilizce dilini gözlemlemesinden
sözlü ve kullanımda, "Latince ve İngilizce'de; ve" kereste veya
Keşifler "" Erkekler ve Madde Akışı
günlük okuması ya da kendine özgü bir fikrine reflüleri vardı
Times. "" Keşifler ", genellikle denildiği gibi,
birçok edebi erkek gibi sıradan kitap,
Okumaları kronikleşti, fantezi alan pasajlar
tercüme edilmiş veya kopyalanmış ve geçiş görüşleri kaydedildi.  Birçok
Jonson'un "keşiflerinin" pasajları,
Yazarlar, referansla, not edilip etmeyerek okumaya başlayan yazarlar
anın kazası reçete edildiğinde.  Bazen takip eder
Macchiavelli'nin doğası ve davranışına ilişkin argümanı çizgisi
Prensler; Diğerlerinde kendi şiir anlayışını açıklıyor ve
Aristoteles'e başvurarak şairler.  Bir seçim paragrafı bulur
Yaşlı Seneca'da konuşma ve onu kendi başına uygular
bir hatip olarak pastırmanın gücünün hatırlanması; Ve başka bir
ve hazır dahi ve onu tercüme ederek ona uyarlar
Oyun yazarı Shakespeare'in hatırlanması.  Böyle çağırmak
Pasajlar -Jonson'un asla yayınlanması istemediği -
İntihal, kelimelerin önemini gizlemektir.  Küçümsemek için
Onlara atıfta bulunarak anısına burs alıcı bir kullanımıdır.
Jonson'un düzeni, her ikisi de dramalarında,
Maskeleri ve "keşifler" de netlikle karakterize edilir
ve güçlü bir doğrudanlık, ne de iyi bir biçim anlamında istemiyor
ya da diktinin daha incelikli süslemelerinde.

Jonson öldüğünde, yakışıklı bir anıt için bir proje vardı.
hafıza. Ancak İç Savaş elindeydi ve proje başarısız oldu.  A
Yetersiz olmayan anıt, onu kaplayan taşa oyulmuş
Westminster Abbey'in koridorlarından birinde mezar:

"Ey nadiren Ben Jonson."

Felix E. Schelling.

Kolej,

Philadelphia, ABD Aşağıda yayınlanmış eserlerinin tam bir listesi: -

Dramalar:

     Mizahındaki her insan, 4to, 1601;
     Dava değiştirildi, 4to, 1609;
     Mizahından her insan, 4, 1600;
     Cynthia's Revels, 4to, 1601;
     Poetaster, 4to, 1602;
     Sejanus, 4to, 1605;
     Doğu Ho (Chapman ve Marston ile), 4to, 1605;
     Volpone, 4to, 1607;
     Epikoen veya sessiz kadın, 4to, 1609 (?), Fol., 1616;
     Simyacı, 4to, 1612;
     Catiline, komplosu, 4to, 1611;
     Bartholomew Fayre, 4to, 1614 (?), Fol., 1631;
     Divell bir asse, fol., 1631;
     Yenilerin Amaçları, Fol., 1631;
     Yeni Güneş, 8vo, 1631, fol., 1692;
     Manyetik bayan ya da mizahlar, fol., 1640;
     Bir küvet hikayesi, fol., 1640;
     Üzücü Çoban veya Robin Hood'un bir hikayesi, fol., 1641;
     Mortimer düşüşü (parça), fol., 1640.

Jonson'a ayrıca Kyd's Jeronymo'ya eklemeler yapıldı,
ve dul eşi Fletcher ve Middleton ile işbirliği ve
Fletcher ile kanlı kardeş.

Şiirler:

Epigramlar, Fols, 1616, 1640'da yayınlanan Forrest, Underwoods;
Seçimler: Vulcan'a karşı yürütme ve epigramlar, 1640;
G. Hor. 1640, Ben Jonson tarafından Engled şiir sanatını flaccus;
Leges convivialis, fol., 1692.
Diğer küçük şiirler ilk olarak Gifford'un eser baskısında yer aldı.

NESİR:

Ahşap veya erkekler ve madde üzerine yapılan keşifler, fol., 1641;
Ben Jonson tarafından avantaj için yapılan İngilizce dilbilgisi
Yabancılar, fol., 1640.

Maskeler ve eğlenceler ilk foliolarda yayınlandı.

İşler:

     Fol., 1616, cilt. 2, 1640 (1631-41);
     fol., 1692, 1716-19, 1729;
     P. Whalley tarafından düzenlendi, 7 cilt., 1756;
     Gifford (anı ile), 9 cilt., 1816, 1846;
     F. Cunningham tarafından yeniden düzenlendi, 3 cilt., 1871;
     9 ciltte., 1875;
     Barry Cornwall (anı ile), 1838;
     B. Nicholson (Mermaid Serisi), tanıtımla
     C.H. Herford, 1893, vb.;
     Dokuz oyun, 1904;
     ed. H. C. Hart (Standart Kütüphane), 1906, vb;
     H. Morley'in tanıtımıyla oyunlar ve şiirler (Universal
     Kütüphane), 1885;
     Oyunlar (7) ve Şiirler (Newnes), 1905;
     H. Bennett'in (Carlton Classics) anısı ile şiirler, 1907;
     Maskeler ve Eğlenceler, ed. H. Morley, 1890.

Seçimler:

     J. A. Symonds, biyografik ve eleştirel denemeli,
     (Canterbury Şairleri), 1886;
     Grosart, Cesur Çeviri Şeyleri, 1895;
     Arber, Jonson Antolojisi, 1901;
     Underwoods, Cambridge University Press, 1905;
     Şarkı Sözleri (Jonson, Beaumont ve Fletcher), The Chap Books,
     4, 1906;
     Şarkılar (oyunlardan, maskeler vb.), En erken bilinen
     Ortam, Eragny Press, 1906.

HAYAT:

     Bkz. Çalışmalara yapıştırılmış Anılar;
     J. A. Symonds (İngilizce Worthies), 1886;
     Hawthornden Drummond ile Ben Jonson konuşmalarının notları;
     Shakespeare Society, 1842;
     ed. Giriş ve Notlar ile P. Sidney, 1906;
     Swinburne, Ben Jonson'un bir çalışması, 1889.





Ben Jonson'un Oyunları




Mizahındaki her insan*


    ([*dipnot] Bu komedinin "İtalyan baskısı".
    Daha sonra, üstün ve daha tanıdık anglicised sürüm,
    ayrı bir proje gutenberg etext olacak.)


Dramatis personae

     Lorenzo kıdemli.
     Prospero.
     Thorello.
     Giuliano.
     Lorenzo Junior.
     Stephano.
     Doktor Clement.
     Bobadilla.
     Biancha.
     Hesperida.
     Peto.
     Musco.
     Cob.
     Matheo.
     Piso.
     Tib.




Eylem I

   Sahne I.

   Lorenzo di Pazzi kıdemli Musco'ya girin.

   Lor. Se.  Şimdi güven bana, işte iyi bir gün.
   Musco, oğlum Lorenzo'yu arayın; ona yükselmesine teklif verin; ona söyle,
   Onu istihdam edecek bazı işlerim var.

   MUS.  Şu anda efendim yapacağım.

   Lor. Se.  Ama seni duy, Sirrah;
   Eğer çalışmaya başlarsa onu rahatsız etmeyin.

   MUS.  Çok iyi efendim. [Musco'dan Çık.]

   Lor. Se. Kendimi ne kadar mutlu ederim
   Hiçbir şekilde oğlumu emekliye edebilir miyim?
   Boş bir çalışma kursundan etkiler!
   O bir bilgindir (eğer bir adam güvenebilirse
   Çift dilli raporun liberal sesi)
   Sevgili Hesap, tüm "akademilerimizde".
   Yine de bu pozisyon içimde ürememeli
   Hata yapamayacağına dair hızlı bir görüş.
   Kendim bir zamanlar bir "öğrenci" idi ve gerçekten
   Şimdi olduğu mizahla besleniyor,
   Boş ama boş "şiir" üzerinde rüya görüyor;
   Ama o zamandan beri deneyim ruhlarımı uyandırdı,
   [Stephano'ya girin]
   Ve onlara öğretti, nasıl kavrulacağını
   Çalışma egemen kullanımı.  Ne, kuzen Stephano!
   Sizinle hangi haberler, burada bu kadar erken?

   ADIM.  Hiçbir şey: ama nasıl yaptığını görmeye gelir, amca.

   Lor. Se.  Bu nazikçe yapılır; Rica ederim, kuzen.

   ADIM.  Ay, biliyorum efendim, başka gelmeyecektim: nasıl doth
   Kuzenim amca?

   Lor. Se.  Oh, iyi, içeri gir ve gör; Kıt olduğundan şüpheliyim
   henüz karıştırıyor.

   ADIM.  Amca, içeri giriyorum, bana bir kitap olduğunu söyleyebilir misin
   Hawking ve Avcılık Bilimleri mi?  Borç alırım.

   Lor. Se.  Neden, umarım şimdi bir hawking olmazsın, değil mi?

   ADIM.  Hayır, Wusse; Ama gelecek yıla karşı pratik yapacağım; Bende
   Bana bir şahin, çan ve hepsi aldım; Bir kitaptan başka hiçbir şeyim yok
   tutun.

   Lor. Se.  Oh, en saçma.

   ADIM.  Hayır, şimdi sana bak, kızgınsın, amca, neden, biliyorsun, bir
   İnsanın günümüzde hawking ve avcılık becerisi yok, vermeyeceğim
   onun için bir acele; O hiçbir beyefendinin şirketi içindir ve (Tanrı'nın
   Will) onu küçümsedim, ay, bu yüzden yapıyorum, her şey için bir konsors
   Hum-Drum; Onlara skroyles as, içinde hiçbir şey yok
   Dünya, bunun hakkında ne konuşuyorsun? Bir beyefendi kendini beğenmeli
   bir beyefendi.  Amca, dua ediyorum kızgın olman için, ne yapmam gerektiğini biliyorum
   Yap, ben acemi değilim.

   Lor. Se.  Git, sen harika ve kendinden istekli bir aptalsın.
   Hayır, bana asla bak, ben konuşuyorum
   İstediğin gibi al, seni gururlandırmayacağım.
   Ne? boşa harcamak anlamına gelmedin mi
   Arkadaşlarınızın seni bıraktığı ama yapmalısın
   Paranızı bir buzzarda at,
   Ve yaptığınızda nasıl saklayacağınızı bilmiyor musunuz?
   Oh, cesur, bu seni bir beyefendi yapacak
   Peki, kuzen, görüyorum ki,
   Tüm geri kazanım; Ay, yani, şimdi size söyleniyor, sen
   başka bir şekilde bak.

   ADIM.  Bana ne yapardın, Trow?

   Lor.  Ne yaparım? evlen,
   Akıllı olmayı öğrenin ve nasıl gelişeceğini pratik yapın,
   Yaptığımı ve harcamamam
   Sizi mırıldanan her birinde kronlarınız:
   Kendine girmene sahip olmazdım
   Her beyefendinin toplumunda,
   Sevgilerine veya kendi tatlılarına kadar,
   Sizi yere davet edin.
   Çünkü bu kurslarında çok saygı duymaz,
   OFT itibarını aşağılık ve ucuz satıyor.
   Taşıyıcınızın ve Davranış Tadı olmasın
   Etkisiz, sen taklit ederken
   Dünyaya bir cennetin yangını yapmak için
   Biraz küçümseme, söndürüyor,
   Ve hoş olmayan bir enfiye gibi kalacaksın
   Kimin mülkü sadece rahatsız edici.
   Kuzen, bu kadar yüzeysel formlarla uzanıyor,
   Ve mükemmel bir gerçek madde eğlendirin;
   Nazikliğinde çok fazla dur,
   Ancak masraflarınızı denetleyin (şimdi ilk başta)
   Aynı oranı hareketsiz tutabileceğiniz gibi:
   Düşük bir yelken açın.  Yumuşak, buraya kim geliyor?

   [Bir hizmetçi girin.]

   Ser.  Beyler, Tanrı seni kurtarır.

   ADIM.  Hoş geldiniz, iyi arkadaşım; Biz çok fazla durmuyoruz
   Naziklik, ama senin mayın amcanın bin kişilik bir adam olduğunu garanti edebilirim
   yılda pound arazi; Dünyada bir oğul ama bir oğul; Ben onun bir sonraki
   Mirasçı, burada durduğum kadar basit, eğer kuzenim ölürse.  Bir fuarım var
   Benim yaşamım da yanında.

   Ser.  Taşındadır efendim.

   ADIM.  Düzgün bir zaman, efendim! Beni yüzmüyorsun, değil mi?

   Ser.  Ben değil, efendim.

   ADIM.  Bir yapmalısın, işte onlar onu algılayabilir ve
   hızlı da.  Git; Ve tekrar sağlıklı bir şekilde verebilirler, bir ihtiyaç. Ser.  Neden efendim, bunun sizi tatmin etmesine izin verin.  İyi niyet, ben yoktu
   niyet.

   ADIM.  Tanrı tarafından, olduğunu düşündüm, efendim, seninle konuşurdum.

   Ser.  Yani, efendim ve sizin zevkle olabilirsiniz.

   ADIM.  Ve ben de öyle olurdum, efendim, sen benim amcamın zeminden değildin,
   Sana söyleyebilirim.

   Lor. Se.  Neden, şimdi nasıl, kuzen, bu kalacak?

   ADIM.  Whoreson, üssü, Tanrı'nın kapağı tarafından, 'Twere için
   Utanç, yapardım -

   Lor. Se.  Ne yapardın? Sen kalıcı eşek
   Sessiz olmayacaksın, seni bu yüzden al.
   Görüyorsun, beyefendi kendini içeriyor
   Mütevazı sınırlarda cevap vermez
   Mahkeme olmayan kaba karşılaştırmalarınıza;
   Yine de kendinizi saygısız olarak aşağılayacaksın
   Ya görev ya da insanlık.
   Git seni içeri al: 'Önce Tanrım, ben asham'd
   [Çıkış Adımı.]
   Bir akrabanın bana olan ilgisini çekiyorsun.

   Ser.  Sana dua ediyorum efendim, bu Pazzi evi mi?

   Lor. Se.  Evet, evlen, efendim.

   Ser.  Burada bir beyefendi için sormalıyım, bir imza lorenzo di
   Pazzi; Böyle bir şey biliyor musunuz, efendim, sana dua ediyorum?

   Lor. Se.  Evet efendim; Yoksa kendimi unutmalıyım.

   Ser.  Seni ağlıyorum merhamet, efendim, bir beyefendi tarafından talep edildi
   Floransa (bu şekilde binmek için biraz fırsat var) sizi teslim etmek için
   Bu mektup.

   Lor. Se.  Bana göre efendim?  Ne demek istiyorsun?  Dua ediyorum hatırlamak
   Mahkeme.
   "Sevgili ve en çok seçilen arkadaşı Signorior Lorenzo Di'ye
   Pazzi. "
   Beyefendinin adı ne olabilir, efendim, bu gönderdi?
   Hayır, dua et kapalı olman.

   Ser.  Signorior Prospero.

   Lor. Se.  Signorior Prospero?  Ailenin genç bir beyefendi
   Strozzi, değil mi?

   Ser.  Ay, efendim, aynı: Signorior Thorello, Zengin Florentine
   Tüccar kız kardeşiyle evlendi.

   [Musco'ya gir.]

   Lor. Se.  Çok doğru diyorsun. - Musco.

   MUS.  Sayın.

   Lor. Se.  Bu beyefendi içkisini burada yap.
   İçeri girmen için dua ediyorum, efendim, lütfen seni memnun etmiyorum.
   [Exeunt.]
   Şimdi (şüphesiz) bu mektup oğluma.
   Her şey bir tane: okuduğum kadar cesur olacağım,
   Öyle olsun ama stil aşkına ve cümle için;
   Her ikisi de (varsayıyorum) mükemmel,
   Ve kaba formdan büyük ölçüde değişti,
   Prospero'nun icadı onlara hayat verdiyse.
   Şimdi nasıl! Burada hangi şeyler var?
   "Sir Lorenzo,
   Seni Floransa'da göremeyiz: 'Sblood, şüpheliyim,
   Apollo sana onun içi olmasını sağladı, o tedirginsin
   yurtdışında değil, eski arkadaşlarını ziyaret etmek için: iyi, dikkat et
   onun; Ev hizmetçileri için bir şekilde yapabilir veya
   Bu yüzden; Ama hizmetlileri için eminim, biraz tanıyorum
   onu takip eden, üç, dört, beş yıl
   Birlikte, dünyayı çıplak topuklularıyla küçümsemek ve
   Uzunlukta bir vardiya için memnun kaldı (temiz vardiya olmasa da)
   Bütün bir kış yalan söylemek, Charles'ın yarım çarşafında
   Wain ve geri kalan yıldızlar tahammül edici bir şekilde.  Ama (quis
   Contra diuos?) iyi; Efendim, tatlı kötü adam, gel ve beni gör;
   Ama şirketime bir dakika geçirin ve 'yeterince: ben
   Sanırım senin için iyi jestler dünyam var: Oh, efendim, ben
   Seni en mükemmel, nadir ve mutlak ikisinden alabilir mi
   Gerçek martılar, eğer o gördün, eğer gelecekse.
   Sblood, ünlü unutulmaz yalanlar veya başka bir şey icat edin,
   Babanı ağızda çırpmak için:
   Binlerin babası, günlerinde, hayır olabilirsin
   Şair başka: herhangi bir iskorbüt mazereti hizmet edecektir; söylemek
   Com'st ama mürekkep boynuz için yünü almak için.  Ve
   O zaman, babanızın zekâsının yün olduğunu söyleyecek
   toplama.  Ama önemli değil; Daha da kötüsü, daha iyi.
   Her şey yaşlı adam için yeterince iyi.  Efendim, nasıl olursa
   Babam bunu şimdi görmeli mi? Benim hakkımda ne düşünüyordu?
   Peki, (sana nasıl yazsam da) onu benim
   Ruh, genel iyilik için tüm Floransa onu teslim eder.
   Lorenzo, seni (neye göre, bakayım) derinlikte
   Sevgimizin, gördüğümüz tüm garip manzaralarla
   günlerimiz, (ay ya da geceler), bana gelmek
   Floransa bu gün.  Git, sen geleceksin ve izin ver
   Muses bir kez döner. Eğer olmazsan, Hart, ne
   Tanrının adı?  Apollo?  Ay, Apollo.  Bu melankolikse
   Rogue (burada Lorenzo) gelmiyor, hibe, döndüğünü
   Şu anda aptal ve asla bundan böyle bir iyilik yapamaz
   Jest ya da boş bir ayet, ama daha fazla zekâ cezası içinde yaşıyor
   ve buluş, salon boncuktan veya şairden daha
   Nuntius. "
   Okuduğum en garip mektup.
   Bu adam mı, oğlum çok övdü
   En mutlu ve en değerli zekâ olmak
   Bu hiç sanata aşina mıydı?
   Şimdi, hanımefendimizin kutsanmış oğlu tarafından yemin ederim
   Onu en talihsiz düşünüyorum
   Böyle kutsal hediyelere sahip olmak,
   Çok gevşek bir ruhun efendisi olmak.
   Neden, ne olursa olsun Ruffian'ın ne yazması
   Arkadaşına bir kalem mi?
   Mütevazı kağıt E'en keder için soluk görünüyor,
   Bakire yanaklarını kirlettiğini ve lekelendiğini hissetmek
   Böyle bir siyah ve suç yazıtıyla.
   Oğlumun sapamayacağını düşünmüştüm
   Mart ayının kendisi için yargılamadan çok uzak
   Böylece ucuz bir şekilde küçümseme ticaretinde
   Çılgınlığı ve fantastik mizah için.
   Ama şimdi görüşün bir aptal olduğunu görüyorum
   Ve duyularımı kötüye kullandı. - Musco.

   [Musco'ya gir.]

   MUS. Sayın.

   Lor. Se.  Ne, bu mektubu getiren adam mı?

   MUS.  Evet efendim, o zamandan beri güzel.

   Lor. Se.  Ve Lorenzo nerede?

   MUS.  Odasında efendim.

   Lor. Se.  Adamla değil, değil mi?

   MUS.  Hayır, efendim, onu görmedi.

   Lor. Se.  Sonra Musco, bu mektubu al ve onu teslim et
   Lorenzo: Ama, Sirrah, hayatında sana bilgim yok
   açtı.

   MUS.  Ey Rab, efendim, bu gerçekten bir jestti.

   [Çıkış Mus.]

   Lor. Se.  Ben onun yolculuğunu geçmeyeceğim kararlıyım
   Ben de herhangi bir şiddetli araç uygulamayacağım
   Gençliğin sıcak ve şehvetli bir seyri kalmak.
   Gençlerin kısıtlanması için sabırsızlanıyor,
   Ve koşulda, istekli bir köpek gibi,
   Kim, oyunundan çok az şey yok,
   Başı döner ve efendisinin boğazına sıçrar.
   Bu nedenle, biraz daha hafif bir sürüklenerek çalışacağım,
   Oğlumu daha mutlu bir shift için aramak için.

   [ÇIKIŞ.]


   Yasa I. Sahne II.

   Musco ile Lorenzo Junior'a girin.

   MUS.  Evet, efendim, benim sözümde açtı ve içeriği okudu.

   Lor. Ju.  Bunu yaptığı kıt içerik.  Ama Musco, Didst
   İster okumada onun yüzünü gözlemliyorsun,
   Kızgın mı yoksa memnun mu?

   MUS.  Neden efendim, okumadığını gördüm.

   Lor. Ju.  HAYIR? O zaman açtığını nasıl biliyorsun?

   MUS.  Evlen, efendim, çünkü kimseye söylemek için hayatımda beni büyüledi
   açtığını, yapmadığı sürece asla korkmayacak
   açıklamak için.

   Lor. Ju.  Bu doğru: peki, Musco, tekrar içeri gir,
   Uzun süren yokluğun ışık ödünç vermezse
   [Stephano'ya girin.]
   Karanlık Şüphe: Musco, Emin olun
   Bu sevginizi unutmayacağım.

   ADIM.  Oh, Musco, burada bir adam görmedin mi
   What-Sha-Call-Him Doublet; Benim amcayı bir mektup getirdi
   Şimdi bile?

   MUS.  Evet efendim, ne o?

   ADIM.  Nerede, söyleyeceksin?

   MUS.  Neden gitti.

   ADIM.  Gitmiş? hangi yöne? Ne zaman gitti? O zamandan beri ne kadar?

   MUS.  Neredeyse yarım saat önce, bu yüzden sürdüğünden beri.

   ADIM.  Whoreson Scanderbag Rogue; Oh bir atım vardı; Tanrı'nın
   Kapak, Heave ve Ho ile onu tekrar geri getirirdim.

   MUS.  Neden, Master's Bay Jelding'e sahip olabilirsiniz, yapacaksın.

   ADIM.  Ama botum yok, buna rağmen bu.

   MUS.  O zaman onu takip etmek için bot değil.  Bırak gitsin ve asılı, efendim.

   ADIM.  AY, benim troth'um tarafından; Musco, bana yardım etmen için dua ediyorum
   biraz; Hiçbir şey beni kızdırmaz, ama onun için çok bekledim
   Hepsi farkedilmiş ve sorunsuz; Ve şimdi gittiğini görmek için
   başka yol.

   MUS.  Hayır, hala durman için dua ediyorum, efendim.

   ADIM.  Yapacağım, yapacağım: Oh, beni nasıl canlandırıyor.

   MUS.  Tut, böyle bir temel düşüncesiyle asla kendinizi rahatsız etmeyin
   O kadar adam.

   ADIM. Hayır, benimle puanların üzerinde durduğunu görmek için.

   MUS.  Yeter gibi; Çünkü çok az olduğunu gördü
   Hortum.

   ADIM.  Ne!  Yaptın mı?  Godamercy, iyi Musco.

   MUS.  Ben Marle, efendim, çok kötü olmayan kaba çoraplar giyiyorsun,
   Sahip olduğun kadar iyi bir bacağa sahip olmak.

   ADIM.  FoH! Çoraplar bu zamanı için yeterince iyi
   yıl; Ama bir çift ipek alacağım, uzun zamandır: sanırım benim
   Bacak ipek bir hortumda iyi olurdu.

   MUS.  AY, Tanrı'dan önce, nadiren iyi.

   ADIM.  Üzüntü içinde şöyle olurdu: Makul iyi bir bacağım var mı?

   MUS.  Mükemmel bir bacağın var, efendim: Beni affetmen için dua ediyorum.
   Biraz acelem var efendim.

   ADIM.  Bin teşekkürler, iyi Musco.

   [ÇIKIŞ.]

   Ne, umarım bana gülmez; bir yapıyor -

   Lor. Ju.  İşte bir adamın duyularının atlaması için gerçekten bir stil,
   e'er geliyorlar: neden, herhangi birinin paralarını kırabilir
   yaşlı adamın dünyadaki sabrı.  Babam bunu okudu
   sabır?  O zaman bir hadım olacak ve şarkı söylemeyi öğrenecek miyim
   Balladlar.  İnkar etmiyorum, ama babam kadar sabrı olabilir
   başka herhangi bir adam; çünkü eskiden fizik alırdı ve çoğu zaman fizik alıyor
   Bir adamı çok sabırlı bir yaratık yapar.  Ama Sigorior Prospero,
   Swagger Epistle buradaki babamın ellerine geldi
   Sabrının bir saati, yani fizik aldığında,
   "Burada tatlı kötü adam" okumam gerekip gerekmediğinden şüphelenilsin.  Ancak,
   Ne?  Bilge kuzenim; Hayır, o zaman bayramımızı biriyle sağlayacağım
   Bir karmaşaya daha fazla martı; Bana iki tane yazıyor ve işte bir tane,
   Bu üç, IFaith.  Oh dördüncü için! Şimdi servet, ya da asla
   Talih!

   ADIM.  Oh, şimdi kime güldüğünü görüyorum: içinde birine güldü
   O mektup.  Bu iyi ışıkla, bana gülmüştü, yapardım
   Benim amcaya söylediler.

   Lor. Ju.  Kuzen Stephano: İyi Morrow, iyi kuzen, nasıl ücret alıyorsun?

   ADIM.  Sormanız için ne kadar iyi olursa, sizi temin ederim.  Ben oldum
   Seni aramak üzere.  Geldiğimden beri benim amcayı gördüm; Ve benfaith
   Bunu nasıl harika yaptın?  Tanrım, benim trothum tarafından ben
   İyi olmana sevindim, kuzen.

   Lor. Ju.  Ve geldiğinden memnunum, seni protesto ediyorum, çünkü ben
   Özel bir beyefendi, en özel sevgili arkadaşım tarafından gönderildim
   Ona bu sabah Floransa'ya gel ve benimle gideceksin,
   Kuzen, eğer lütfen seni memnun ederse, başka değil, daha fazla sevmeyeceğim
   Kendi rızanız ve bir arkadaşının durumu ile durur.

   ADIM.  Neden, kuzen, bana iki kez twere kadar emreteceksin
   Floransa, sana iyi yapmak için; Ne, sence gitmeyeceğim
   Sen?  Protesto ediyorum -

   Lor. Ju.  Hayır, hayır, protesto etmeyeceksin

   ADIM.  Tanrı tarafından, ama ben, efendim, izninizle daha fazlasını protesto edeceğim
   Şu anda konuşacağım arkadaşım.

   Lor. Ju.  Çok iyi konuşuyorsunuz efendim.

   ADIM.  Hayır, o kadar da değil, ama ben sıramın sunulması için konuşuyorum.

   Lor. Ju. Sırasında? Neden, kuzeni, bu kadar adil bir beyefendi
   Siz, çok gerçek bir taşıma, çok özel iyi parçalarsınız; çok sevgili ve
   seçim tahmini; en düşük durumu bir damgasını taşıyan
   büyük ruh; Hayır More, bir adam çok süslenmiş, yaldızlı veya daha doğrusu kullanmak
   Doğa tarafından tinfol edilen daha uygun bir metafor; sahip olduğun için değil
   Leaden Anayasası, Coz, belki de biraz eğilimli olsa da
   Bu öfke ve böylece düştüğünüzde daha çok acımaya uygun olur
   Öfke ateşine, ancak sadece parlaklığınız için,
   Eski bir ale-eşin kalayı olarak dünyaya parlak;
   Ve şimdi, güzel tevazu ile, gerçek süslemeleri gizleyecek misin?
   bunlar ve bir değirmencinin karısı olarak ihtişamını gölgeledi
   Dumanlı bir çim veya siyah bir Kıbrıs ile mide mi?  Gel, gel; için
   Utanç bu kadar fakir bir tür tatlınızın kalitesini yanlış yapmayın;
   Ama neyin sizin açınızdan tasvir edildiğiniz fikrine izin verin,
   Erkekler görünüşünüzde okuyabilir: "Bu yerde burada görülecek
   Doğanın en takdire şayan, nadir ve başarılı çalışması! "
   Kuzen, bunu ne düşünüyorsun?

   ADIM.  Evlen, düşünüyorum ve daha melankolik olacağım ve
   Benden daha beyefendi, seni sağlıyorum.

   Lor. Ju.  Neden, bu iyi: şimdi bu mizahı tutabilirsem ama tutabilirsem
   İçinde, başladığı gibi, Floransa için Catso, ona yapabileceği bir eşleşir.
   Gel, kuzen.

   ADIM.  Seni takip edeceğim.

   Lor. Ju.  Beni takip et! Daha önce gitmelisin!

   ADIM.  Yapmalı mıyım? Hayır, o zaman sana dua ediyorum, bana iyi kuzen.

   [Exeunt.]


   Yasa I. Sahne III.

   Signorior Matheo'ya girin, ona koçanı.

   MAT.  Bence bu ev: ne ho!

   Cob.  Orada kim var? Oh, Signorior Matheo.  Tanrı sana iyi yarın ver
   Sayın.

   MAT.  Ne?  Cob? Nasılsın, iyi koçan? Yaşadın mı
   Burada, COB?

   Cob.  AY, Efendim, ben ve soylarım günlerimizde fakir bir ev tuttuk.

   MAT.  Senin soyun, Mösyö Cob! Hangi soy, hangi soy?

   Cob.  Neden efendim, eski bir soy ve bir prens: benim soyun
   Bir kralın bellerinden geldi, daha kötü adam değil; Ve yine de hiç kimse değil ama
   Dünyanın hükümdarlarından biri olan balık kralı ringa balığı, ben
   Sizi temin ederim.  İlk kırmızıdan soyağacımı ve ismimi alıyorum
   Adem ve Havva'nın mutfağında yenen ringa balığı: Cobu benim
   Harika, harika, güçlü büyük büyükbaba.

   MAT.  Neden Mighty? Neden Mighty?

   Cob.  Oh, daha önce çok güçlü, efendim ve çok büyük bir şeydi
   Cob.

   MAT.  Bunu ne biliyorsun?

   Cob.  Nasıl biliyorum? Neden hayaleti bana her gece geliyor.

   MAT.  Oh, hoş olmayan bir jest: Bir ringa balığı.

   Cob.  Ay, neden bir ringa koçanı ve hayaletin hayaleti olmasın
   Rashero Bacono'dan ikisi de kömürlere kızdı mı? Sen bir
   Scholar, şimdi bana bunu yükselt.

   MAT.  Oh, kaba cehalet!  Cob, bana bir beyefendi
   Bir Signorior Bobadilla, konaklama nerede?

   Cob.  Oh, misafirim efendim, demek istiyorsun?

   MAT.  Ne yazık ki misafiriniz! ha, ha.

   Cob.  Neden gülüyorsunuz efendim? Signorior Bobadilla demek değil misin?

   MAT.  Cob, sana iyi tavsiyede bulunduğuna dua ediyorum: Yanlış yapma
   beyefendi ve kendin.  Evini küçümsediğine yemin etmeye cesaret ediyorum;
   O! Eviniz gibi bir üs belirsiz bir yere mi yatıyor?  Tut, ben
   Onun eğilimini çok iyi bil, eğer yatağında yalan söylemezse
   Ona vereceksin.

   Cob.  Ona vermeyeceğim.  Mass, içinde biraz olduğunu düşündüm
   Onu bütün gece yatamadık.  Efendim, yalan söylemesine rağmen
   Yatağımda, o bankımda yatıyor, yukarı çıkman için memnun değilsin, efendim, sen
   onu başının altında iki minder ve pelerini bulacak
   Onun hakkında sarın, sanki ne kazanmış ne de kaybetmiş gibi ve yine de ben
   hayatında yaptıklarından daha iyi atamadığını garanti et
   bu akşam.

   MAT.  Neden sarhoştu?

   Cob.  Sarhoş efendim? Ben böyle söylememin duymadığını duyuyorsun; Belki yuttu
   Tavern token veya böyle bir cihaz, efendim; Yapacak hiçbir şeyim yok
   Withal: Şarapla değil, su ile ilgileniyorum. Bana tankardımı ver
   Orada, ho!  Tanrı sizinle ol efendim; Saat altı: Sahip olmalıyım
   bununla iki tur taşıdı, ne ho! Benim pinemim, gel.

   MAT.  Bir su taşıyıcının evinde mi yatıyor?
   Ona aklımı söyleyeceğim.

   [ÇIKIŞ.]

   Cob.  Ne, Tib, bu beyefendiyi Signorior Bobadilla'ya kadar gösterdi: Oh,
   Bir evim şimdi yüzsüz kafaydı, inanç bu moe ağlardı
   Henüz aptallar: Şimdi bazılarına sahip olmalısın, onu bir
   en azından beyefendi; Ne yazık ki, Tanrı basitçe yardım eder, babası bir
   Dürüst adam, iyi bir balıkçı, vb.
   ve tüm cesur gallantlarla tanışmak
   Misafirim gibi kasaba, (oh, misafirim iyi bir adam!) Ve
   Onu yenilmez bir şekilde yüzüyorlar.  Her gün bir tüccarın
   ev, (nerede su servis ettiğim) bir M. Thorello's; Ve işte
   Jest, efendimin kız kardeşine aşık ve onu arıyor
   Metresi: Ve orada bazen bütün bir öğleden sonra oturuyor,
   Aynı iğrenç, aşağılık, (üzerlerinde bir pox, yapamam
   Onlara uyun!) Rascally ayetler, şiir, şiir ve konuşmak
   Ara, 'Twill bir adamın onu duymak için patlaması sağladı: ve wenches,
   Bunu ona jeer ve tihe yapıyorlar; peki, o kadar çok yaparlarsa
   Ben, hepsini göz ardı ederdim, Firavun'un hayatı boyunca bir yemin var:
   Kaç tane su taşıyıcısına böyle bir yemin yemin edersiniz? Oh, ben
   Konuk al, (bana öğretti) herhangi bir erkeğin en iyisine yemin ediyor
   vaftiz.  Phoebus tarafından, Firavun'un hayatı, benim bedenim tarafından,
   Ben beyefendi ve bir asker olduğum için: böyle zarif yeminler; ve o
   Aynı pis roguish tütün, en iyi ve en iyi ve
   en temiz; Bir adamın ortaya çıktığını görmek iyi olur
   Burun delikleri: Bana kırk şilin borçlu, (karım ona ödünç verdi
   çantasından; Bir zaman,) konaklamasının yanı sıra; İsterim
   Ben vardı: Bende olacağım, o, bir sonraki eylem.  Helter Skelter,
   Hüzün asın, özen bir kediyi öldürecek, hepsini takip edecek ve
   Hangman.

   [ÇIKIŞ.]

   [Bobadilla kendini keşfeder;  Bir bankta; Ona tib.]

   Bob.  Hostes, hostes.

   Tib.  Ne diyorsun efendim?

   Bob.  Bir fincan küçük bira, tatlı hostes.

   Tib.  Efendim, aşağıda sizinle konuşur bir beyefendi var.

   Bob.  Bir beyefendi mi?  (Tanrı öyle) İçeride değilim.

   Tib.  Kocam ona olduğunu söyledi efendim.

   Bob.  Ne bir veba! O ne demek istedi?

   MAT.  Signor Bobadilla.

   [Matheo içeride.]

   Bob.  Orada kim var? (Basonu uzaklaştır, iyi hostes) Gel,
   Sayın.

   Tib.  Seni gelmeni istiyor, efendim; temiz bir şekilde giriyorsun
   burada ev.

   MAT.  Tanrı seni kurtar, efendim, Tanrı seni kurtar.

   [Matheo gir.]

   Bob.  Signorior Matheo, sen değil mi efendim? Lütfen oturuyorsun.

   MAT.  Teşekkür ederim, iyi imza, biraz olduğumu görebilirsin
   cüretkar.

   Bob.  Öyle değil, imza, bir
   İstediğiniz ve sarhoş olduğun bir tür gallant
   Sen.

   MAT.  Beni kimin tarafından kefil, iyi imza.

   Bob.  Signorior Prospero ve diğerleri tarafından evlenmek; Neden hostes, bir dışkı
   Burada bu beyefendi için.

   MAT.  Acele yok efendim, çok iyi.

   Bob.  Bedenim, dün gece ayrıldık çok geç kaldı, yapabilirim
   Henüz kıtlık açık mayın gözleri; Geldikçe yeni yükselmiştim; Nasıl
   Günü yurtdışından geçiyor, efendim? Söyleyebilirsiniz.

   MAT.  İnanç, yaklaşık yarım saat ila yedi: şimdi güven bana, bir
   Burada güzel konaklama, çok temiz ve özel.

   Bob.  Ay, efendim, otur.  Sana dua ediyorum, Signorior Matheo, her durumda
   Benim bildirimimle tanıştığınızdan haberler yok
   Konaklama.

   MAT.  DSÖ?  Ben efendim? HAYIR.

   Bob.  Bunu kimin bildiğini umursamalıyım değil, ama ben de
   Bazıları olduğu kadar popüler ve genel değil.

   MAT.  Doğru, imza, seni gebe kalıyorum.

   Bob.  Çünkü efendim, kendimin kalbi tarafından, (bunun dışında
   olağanüstü olduğum bazı tuhaf ve seçim ruhlarına
   kendiniz gibi,) şimdiye kadar uzatamadım.

   MAT. Ey Tanrım efendim!  Bunu çözüyorum.

   Bob.  Orada hangi yeni kitabınız var?  Ne?  "Hieronymo tarafından git."

   MAT.  Ay, hiç hareket ettiğini gördün mü? İyi kaleme almıyor mu?

   Bob.  İyi kaleme alındı: Zaman kalemimizin tüm şairlerini görürdüm
   Bu kadar başka bir oyun; Düzeltecekler ve swagger olacaklar ve tutacaklar
   Bir sanat ve cihaz karıştırın, (Tanrı ile) en çok
   Dünyanın yüzünde yaşayan sığ, zavallı arkadaşlar
   Tekrar.

   MAT.  Gerçekten de, bu kitapta bir dizi güzel konuşma:
   "Oh gözler, göz yok ama çeşmeler gözyaşlarıyla dolu;" var
   Kibir: Çeşmeler gözyaşlarıyla dolu.  "Ah hayat, hayat yok ama
   canlı ölüm şekli; "Mükemmel değil mi?" Oh dünya, dünya yok,
   Ama kamusal yanlışların kitlesi; "Ey Tanrı'nın Ben:" kafası karıştı ve dolu
   Cinayet ve yanlış. "Şimdiye kadarki en iyisi değil
   duyulmuş?
   Ha, nasıl beğendin?

   Bob.  Bu iyi.

   MAT.  "Sana duyduğum en saf nesne,
   En rafine özü cennet kapsıyor,
   Başladığım bu satırları gönder
   Gerçek hak eden sevgililerin mutlu durumu.
   Eğer sert, ciltsiz, sert ve kaba kanıtlarlarsa,
   Acele bu israfı yaptı; Böylece hafifçe sonuçlandırıyorum. "

   Bob.  Hayır, devam et, devam et, bu nerede? Bu nerede?

   MAT.  Bu, efendim, benim yaşımda benim bir oyuncak benim: ama ne zaman olacak
   Gelip çalışmamı görüyor musun? İyi niyet, sana biraz çok şey yapabilirim
   Geç yaptığım iyi şeyler: bu bot senin bacağın olur
   İyi geçerek efendim, methinks.

   Bob.  Yani, bu bir moda beyefendi kullanımı.

   MAT.  Kitle, efendim ve şimdi moda, imza hakkında konuşuyorsun
   Prospero'nun ağabeyi ve ben son derece düştük:
   Geçen gün bir askının söylemine girdim,
   Hangi, hem moda hem de işçilik için sizi temin ederim
   güzel ve beyefendi; Yine de en çok kınadı
   Gördüğü gibi alıp ve gülünç.

   Bob.  Signorior Giuliano, değil mi? Ağabey mi?

   MAT.  Ay, efendim, o.

   Bob.  Asılın, Rook! O! Neden,
   Malt-at. George tarafından, onu en kalıcı saçma tutuyorum
   Palyaço (bir tane) Hıristiyan omleminde: Seni protesto ediyorum (ben bir olduğum için
   beyefendi ve bir asker) onun gibi konuşmadım: o
   karnında iyi bir kelime, tüm demir, demir, bir
   Bir Smith'in hob çivileri yapması için iyi bir emtia.

   MAT.  Ay, ve hala erkekliğiyle taşımayı düşünüyor
   Nereye geldiği: Duyduğum gibi bana Bastinado'yu verecek.

   Bob.  Nasıl, Bastinado? Nasıl o sözle geldi, Trow?

   MAT.  Hayır, gerçekten, Cudgel beni söyledi; Ben böyle adlandırdım
   Daha fazla lütuf.

   Bob.  Bu olabilir, çünkü onun sözünün hiçbiri olmadığından emindim: ama
   Ne zaman, ne zaman söylenir?

   MAT.  İnanç, dün diyorlar ki, genç bir cesur, bir arkadaşı
   Benimki, bana öyle söyledi.

   Bob.  Firavun'un hayatına göre, şimdi benim durumum değildim, göndermeliyim
   Şu anda bir meydan okuma: Bastinado! Gel, sen yapacaksın
   ona meydan okumak; Sana bir iki numara yapacağım, onu öldüreceksin
   Zevk, bu hava ile ilk stocado.

   MAT.  Gerçekten de gizemde mutlak bilginiz var, var
   Hear, efendim.

   Bob.  Kimden? Kimden dua ediyorum?

   MAT.  İnanç, dalgıçlardan bahsettiğini duydum, çok sahipsin
   Nadir beceri, efendim.

   Bob.  Cennet tarafından, hayır, ben değil, yeryüzünde beceri yok: bazıları küçük
   Bilim, zamanımı, mesafemi bil, ya da öylesine, daha çok karavurum var
   Noblemen ve baylar benim kendi pratiğinden daha kullanıyor, sizi temin ederim.
   Hostes, bize hızlı bir şekilde bize başka bir yatak personeli ödünç ver: Bak, efendim,
   Bu durumun üzerindeki noktanızın herhangi bir elinde değil ve
   Poniard savunmanızı koruyun: Beyefendiyi verin.  Bu yüzden,
   Efendim, hadi, oh, vücudunu daha fazla sicimleyin, gelebilirsin
   daha tatlı bir centilmen gardiyan; Çok kayıtsız. Oyuk
   Vücudunuz daha fazla efendim, bu yüzden: Şimdi sol bacağınızda hızlı durun, not
   Mesafeniz, zaman oranınızı koruyun: Oh, sen bozukluk
   Senin açıdan en kötü.

   MAT.  Şimdi nasıl etkisi, efendim?

   Bob.  Oh, değersiz hasta, iyi deneyimli bir adam geçecekti
   Zevkle üzerinize.

   MAT.  Bana aktarıyorsun ne demek?

   Bob.  Neden, efendim: bana bir itiş yapın; Zamanımdan gel;
   amacınızı kontrol edin ve vücutta tam bir kariyer yapın:
   en iyi-prasitis beyler zamanın besinleri Passado, en çok
   Umutsuz itme, inan.

   MAT.  Gel, efendim.

   Bob.  Neden, silahlarınızı bu tesisle yönetmiyorsunuz ve
   Yapmanız gereken lütuf, seninle oynayacak bir ruhum yok, senin
   Yargılama eksikliği sizi sıkıcı gösteriyor.

   MAT.  Ama bir mekan, efendim.

   Bob.  Fie! Mekan, duyduğum gibi çoğu brüt mezhep: Oh,
   Siz yaşarken stocado, imza, o değil.  Gel, koy
   pelerininiz ve bulunduğunuz özel bir yere gideceğiz
   Tanıdığında, biraz taverna ya da bunlardan birini göndereceğiz
   eskrimciler, seni benim yönümde nefes alacak ve sonra
   Sana bu hileyi öğret; Onu ilk başta onunla öldüreceksin
   Lütfen: Neden, seni gözün gerçek yargısıyla öğreneceğim,
   el ve ayak, dünyadaki herhangi bir insanın noktasını kontrol etmek için; Zorunlu
   Düşmanınız sizinle bir tabanca ile yüzleşir, 'Twere hiçbir şey, sen
   (aynı kuralla) mermiyi kontrol etmelidir, en kesin olarak,
   Phoebus: Dolu-shot olmadıkça:
   Siz efendim?

   MAT.  İnanç, iki şilin yedim.

   Bob.  'Bu biraz en azından, ama yaptığımız zaman gel,
   Signorior Prospero'yu arayacağız; Belki de buluşacağız
   Orada kardeşi Coridon.

   [Exeunt.]


   Yasa I. Sahne IV.

   Thorello, Giuliano, Piso'ya girin.

   Tho.  Piso, gelin: Masamın üzerine bir not var;
   İşte benim anahtarımı al: Hiçbir önemli değil, çocuk nerede?

   PIS.  İçeride efendim, depoda.

   Tho.  O İspanyol altını anlatmasına izin ver ve tart ve sen
   Bu malların Sigortior Benivole'ye teslimatını görün: olacağım
   Money Anon'un alınmasında kendim.

   PIS.  Çok iyi efendim.

   [Piso'dan çıkın.]

   Tho.  Kardeşim, orada aynı adamı gördün mü?

   Giu.  Ay, ne?

   Tho.  O, bu gün olan en dürüst, sadık hizmetçi
   Floransa'da; (Şimdi gurur duyuyorum;) Ve güveniyorum
   Hayatım onun eline geçerse, onun aşk hakkında çok güçlü bir fikrim var, eğer
   ihtiyaç vardı.

   Giu.  Tanrı bana asla böyle bir ihtiyacı gönder: ama biraz olduğunu söyledin
   Bana söylemek için ne değil?

   Tho.  İnanç kardeşim, bunu söylemekten nefret ediyorum
   Sabrınızı kötüye kullanmaktan korktuğu için,
   Ama kararını daha doğrudan biliyorum,
   En yakın sevgiyi sallayabilir.

   Giu.  Gel, gel, bu duruma neye ihtiyacı var?

   Tho.  Ne şerefi atfettiğimi söylemeyeceğim
   Ne kadar arkadaşlığınıza ne de sevgili eyalette
   Aşkını tutuyorum; Devam eden gayretimi bırak
   Sürekli ve dini saygı,
   Şimdiye kadar senin adına taşıdığımı
   Kız kardeşimle olan arabam, tüm yarışma,
   Evinizden ne kadar etkilenirim.

   Giu.  Çok sıkıcısın, konuya gel, gel
   mesele.

   Tho.  Sonra (daha fazla tören olmadan).
   Kardeşim Prospero (nasıl olduğunu bilmiyorum)
   Geç saatlerde olduğu gibi çok düştü
   Ve onun eğiliminde büyük ölçüde değişti. Buraya evimde ilk geldiğinde,
   Bana güvenmeme, onunla gurur duymazsam:
   Kendini böyle bir gözlemle çıplak bıraktığı gibi
   Çok gerçek seçim ve çok adil bir form:
   Ve (şef neydi) O'nda ödünç almamıştı,
   Ama yaptığı tek şey O'nun kendisi oldu,
   Ve mükemmel, uygun ve doğuştan gelen gibi görünüyordu,
   Zihine, kana renk olarak,
   Ama şimdi, kursu çok düzensiz,
   Çok gevşek etkilenen ve lütuftan mahrum bırakılmış,
   Ve şimdiye kadar düştü
   İlk olarak, bu kıt hiçbir not kalmadı,
   Son zamanlarda nerede durduğunu erkeklerin yargılarını anlatmak;
   Tüm saygıya yabancı büyüdü,
   Arkadaşlarını unutuyor ve içerik değil
   Kendini tüm toplumlarda geçirmek için,
   Evimi bir mart kadar yaygın yapıyor,
   Bir tiyatro, halka açık bir yuva
   Sersem mizah ve hastalıklı isyan için,
   Ve orada, (bir tavernada veya bir güveçte olduğu gibi)
   O ve vahşi ortakları, saatlerini geçir,
   Şehvetli jestlerin tekrarlanmasında,
   Yemin et, sıçrama ve dans et ve gece geceleri,
   Hizmetkarlarımı kontrol edin: Ve gerçekten ne değil?

   Giu.  İnanç, ona ne söylemem gerektiğini bilmiyorum: Öyleyse Tanrı beni kurtar,
   Ben zekadamın sonuna geliyorum, ona yeterince söyledim, biri düşünürdüm,
   Bu hizmet ederse: Benim için ne güveneceğini biliyor: Let
   O harcama, harcama ve kalbi ağrıyor kadar domineer:
   Bir kuruş daha benim, ona bu kulağı vereceğim.

   Tho.  Hayır, iyi kardeşim, sabırlı.

   Giu.  Sblood, beni delirtiyor, etimi öfke için yiyebilirim
   Marle ona, evini nasıl rahatsız ettiğini söylemeyeceksin.

   Tho.  O, beni caydırmak için çeşitli nedenler var,
   Ama kendinize Travail'e kefil olur mu?
   (Ancak ama düz ve kolay durumlarla)
   İkisi de onun duygusu için çok daha iyi olurdu,
   Ve daha az keder ve hoşnutsuzluğun tadını çıkarın.
   Sen onun ağabeyisin ve o unvansın
   Otoritenizi onaylar ve garanti eder:
   (Sizin yönünüze göre ikinci olan) üreyecek
   O'nda bir tür görev ve saygı.
   Oysa, en azından samimi olmalıysam,
   İhmaline hor görecekti,
   Hasta daha kötü yığın, büyük bir nefret yığını arkası,
   Binada aşağı inecek,
   Ve kalıntılarında tüm aşkımızı gömüyor.
   Hayır, bundan daha fazlası kardeşim; Eğer konuşmalıysam
   Tutku sıcağında hazır olurdu,
   Tanıdıklarının kulaklarını doldurmak için,
   Sık sık onlara rapor vererek, ne utanç verici
   Ve brüt küçümseme onu önermiştim.
   Ve sonra onu görüşten geri döndürürler mi?
   Her kelimeye biraz gevşek yorum yapın,
   Ve dikkati dağılmış hayaletlerinden,
   Benimle birlikte kalması gereken biraz iftira kur.
   Ve bu ne olurdu, seni mi düşünüyorsun? evlen, bu,
   Verirlerdi, (çünkü karım adil,
   Kendim ama son zamanlarda evlendi ve kız kardeşim
   Burada evimde bakire bir bakire,)
   Kıskanç olduğumu: nay, ölüm kadar emin,
   Böylece derler ki: Ve nasıl yanlış olduğumu
   Kardeşim kasıtlı olarak, böylece bulmak
   Onları evimi yasaklamak için uygun bir bahane.

   Giu.  Kitle, belki de öyle.

   Tho.  Kardeşim, inanırlardı, inanırlardı:
   (Bu penurious quack-dalidlerden biri gibi)
   Ama kendime deneyler deneyin,
   Kendi utançına kapıları aç,
   Çıplak-Ribb'd Fırsat Bun
   İtibarımı ve iyi ismimi bıçaklamak için.

   [Boba girin. Ve mat.]

   MAT.  Onunla konuşacağım.

   Bob.  Onunla mı konuş? Uzakta, Firavun'un hayatı boyunca, olmayacaksın,
   Ona o lütuf yapmayacaksın: sana günün saati,
   Beyler: Signorior Prospero karışıyor mu?

   Giu.  O zaman nasıl? Ne yapmalı?

   Bob.  Signorior Thorello, içeride mi efendim?

   Tho.  Geceye konaklamasına gelmedi, efendim, sizi temin ederim.

   Giu.  Neden duyuyorsun? Sen.

   Bob.  Bu beyefendi beni tatmin etti, çöpçü ile konuşmayacağım.

   Giu.  Nasıl, çöpçü? Kal, efendim, kal.

   [Exeunt.]

   Tho.  Hayır, Kardeş Giuliano.

   Giu.  Sblood, seni uzak dur, beni seviyorsun.

   Tho. Şimdi onu takip etmeyeceksin, sana dua ediyorum
   İyi niyet, olmayacaksın.

   Giu.  Ha!  Çöpçü! Pekala, git, çok az diyorum ama bu iyilikle
   Gün, (Tanrı beni affet, yemin etmeliyim) Eğer koyarsam öyle, diyelim
   Rank - o pist.  Sblood, bunu yutuyorum, ben
   Ben yaşarken kılıcımı tekrar insanın görüşüne çizmiyorum; Hasta
   Önce Madge-Owlet ile bir ahırda oturun.  Çöpçü!  Kalp ve ben
   O büyük Tumbrel Slinizi biraz ile doldurmak için yaklaşın, ben
   İyi şanslar, Garagantua makatınız onu taşıyamaz.

   Tho.  Oh, kendinizi üzülmeyin, asla düşünmeyin.

   Giu.  Bunlar kardeşimin eşleri, bunlar, bunlar onun
   Yoldaşlar, yürüyüş arkadaşları, o bir cesur, bir cavaliero, değil
   Hangman kesimi.  Tanrı yaşamama izin ver, kalbimde bulamadım
   birbiri ardına tüm yuvalarını sallamak ve
   Önce o, onun benim kardeşim olduğu söylenmeli, ve
   Bu kursları al, iyi duymayacak ve o da sıkıca,
   Bir yaşıyorum, IFaith.

   Tho.  Ama kardeşim, algılamanın (o zaman)
   Kolay bir akımla koşun, taşınmayan
   Heady döküntüsü veya yutma koleri ile,
   Ve daha ziyade ikna edici bir ruh taşıyor,
   Kimin güçleri daha nazikçe delecek; ve cazibe
   Geri almak için çalıştığınız kusurlu düşünceler,
   Daha ani ve çözülmüş bir rıza.

   Giu.  Ay, ay, bunun için yalnız bırak, seni garanti ediyorum.

   [Çan halkaları.]

   Tho.  Şimdi nasıl! Oh, çan kahvaltıya çalar.
   Kardeş Giuliano, içeri girip eşimi taşımana dua ediyorum:
   Bazılarının gönderilmesi için hizmetkarlarıma emir vereceğim
   iş ve şu anda size gel.
   [Giu'dan çıkın., COB girin.]
   Ne, Cob! Hizmetçilerimiz sizi arkadan alacak (Ifaith)
   Bu sabah çok geç geldiğiniz için.

   Cob.  Belki de öyle, efendim, birisinin onlara sahip olmadığı dikkat et
   Akşam çok geç yürümek için karın tarafından.

   [ÇIKIŞ.]

   Tho.  Şimdi (iyi niyetle) aklım biraz hafifletildi
   Bu güvenlikte reddedilmemesine rağmen
   İstediğim gibi; Eh, memnun olmalıyım
   Howe'er dünyaya bir yüz koydum
   Bu parmağını bir havalandırmada kaybetmiş miydim
   Böylece Prospero evime girmişti,
   Neden olamaz, böyle bir tesisin olduğu yerde
   Ahlaksız gallantlar ve genç eğlenceler,
   Herhangi bir kadının uzun süredir dürüst olması gerektiğini.
   Gibi değil, o gerçek güzellik koruyacak
   Kastetin egemen durumu,
   Bu kadar güçlü güdüler toplandığında ve başa çıktığında
   Tek huzuruna karşı mı? Hayır, hayır: Dikkat edin
   Karşılıklı zevk iştahı salladığında,
   Ve bir tür ve kaliteli ruhlar,
   Kan'ın gururuyla parley etmek için buluşun.
   Pekala, (sade olmak gerekirse) ama zamanı düşünürsem
   Onların sevgilerine cevap vermişti, tüm dünya
   Beni ikna etmemeliyim, ama ben bir cuckold oldum:
   Evlen, umarım bu başlangıç ​​yapmamışlardır.
   Fırsat için henüz onları zorladı,
   Ve hala gözlerim ve kulaklarım varken
   Kalbimin dayatılmasına katılmak için:
   Benim varlığım bir demir çubuk olarak olacak,
   'Arzunun komplo hareketlerini twixt,
   Evet, her bakış veya bakış benim göz nesneleri,
   Vesilesiyle, kölesi gibi,
   Reçetenin sınırlarını unuttuğunda.

   [Hesperida ile Biancha'ya girin.]

   BIA.  Rahibe Hesperida, Gül-Suyunu Almana Dua Edebilirim
   Dolapta yukarıda: tatlı kalp, kahvaltıya gelecek misin?

   Tho.  Şimdi bana kulak misafiri oldu mu?

   [Hesperida çıkış.]

   BIA.  Sana dua ediyorum, (iyi kaslar) Senin için kalıyoruz.

   Tho.  Mesih tarafından bin kron için olmazdım.

   BIA.  Ne varsın tatlı kalp mi? İyi değil misin? Konuş, iyi
   Muss.

   Tho.  Troth, başım aniden çok acı çekiyor.

   BIA.  Oh Jesu!

   Tho.  Şimdi nasıl! Ne!

   BIA.  Tanrım, nasıl yanıyor!  Muss, seni sıcak tut; İyi gerçek,
   Bu yeni hastalık, bir sayı için sıkıntılı bir sayı var
   Tanrı aşkına, tatlı kalp, havadan çık.

   Tho.  Cevapları ne kadar basit ve ne kadar ince!
   Yeni bir hastalık ve birçoğu onunla rahatsız oldu. Neden doğru, beni tüm dünyayı hiçbir şeye duymadı.

   BIA.  Sana dua ediyorum, iyi tatlı kalp, gel; Hava seni yapacak
   Zarar, Troth.

   Tho.  Şu anda sana geleceğim, umarım uzaklaşacak, umarım.

   BIA.  Dua et Tanrısı yap.

   [ÇIKIŞ.]

   Tho.  Yeni bir hastalık!  Bilmiyorum, yeni veya yaşlı,
   Ama fakir ölümlülerin veba olarak adlandırılabilir;
   Bir haşere gibi enfekte
   Beynin Evleri: Önce başlıyor
   Sadece Phantasy üzerinde çalışmak,
   Koltuğunu böyle haşere hava ile doldurmak,
   Kararı en kısa sürede yoz eder ve bundan sonra,
   Hafıza bulaşma gibi gönderir,
   Yine de enfeksiyonu yakalayan diğerlerinin her biri,
   Bir arama buharı olarak kendini yayar
   Her duyusal kısım boyunca şaşkın,
   Zihnde bir düşünce veya hareket olmayana kadar
   Şüphelinin siyah zehirinden kurtulun.
   Ah, ama bunu bilmek ne hata
   Ve ruhun özgür seçilmesini istiyorum
   Böyle uçlarda! Peki, bir kez daha çabalayacağım
   (Cehenneme rağmen) kendim olmak,
   Ve bu ateşi salla, böylece beni sallıyor.

   [ÇIKIŞ.]




Yasa II.

   Sahne I.

   Asker gibi gizlenmiş Musco'ya girin.

   MUS.  Sblood, seçemiyorum ama kendimi tercüme ettiğini görmek için gülüyorum
   Böylece, fakir bir yaratıktan bir yaratıcıya; Şimdilik bir yaratmalıyım
   Dayanılmaz tür yalanlar, yoksa mesleğim onun lütfunu kaybeder,
   Ve yine de ceketimin bir adamına yalan, Fico kadar uğursuz, oh,
   Efendim, bunu dışa dönük olarak alacak iyi bir politika için geçerli
   Tahmin, içe doğru bizim için en çok sevgili: benim için çok fazla
   ödünç şekil.  Eh, troth, ustam takip etmek istiyor
   Oğlu Floransa'ya kuru ayak, bu sabah: Şimdi, bunu biliyorum
   komplo ve genç ustamla ima etmek için (
   Öyleyse mavi garsonlar ya da hizmet adamları mı yapmalı mıyız, yoksa başka
   Belki de yıl sonunda motor giyebiliriz ve Motley giyen
   Biliyorsun :) Bu kılık değiştirerek beni buradan belirledim
   Ambuscado'da yalan söylemek ve onu orta yolda kesmek; Eğer yapabilirsem ama
   pelerini, çantasını, şapkasını, nay'i, herhangi bir şeyi al, böylece onu kalabilirim
   Yolculuk, Rex Regum, Sonsuza Kadar Yapıldım, Ifaith: Şimdi olmalı
   Bu mızrak şövalyelerinden birinin gerçek kıyafetini almak için pratik yapıyorum; Benim
   Buradaki kol ve benim - Tanrı çok genç efendisi ve kuzeni.

   Lor. Ju.  Öyleyse efendim, o zaman nasıl?

   [Lor girin. Ju. Ve adım.]

   ADIM.  Tanrı'nın ayağı, çantamı kaybettim, sanırım.

   Lor. Ju.  Nasıl? Çantanızı mı kaybettin? Neresi? Ne zaman vardı

   ADIM.  Söyleyemem, kal.

   MUS.  'Slid, korkarım beni tanıyacaklar, geçebilir miydim
   onlara.

   Lor. Ju.  Ne! Sen var mı?

   ADIM.  Hayır, bence büyülenmiştim, I.

   Lor. Ju.  Hayır, ağlama, üzerinde bir pox, as, bırak gitsin.

   ADIM.  Oh, burada; Hayır, kaybolmuştu, umursamadım ama
   Bir jet yüzüğü için Marina bana gönderdi.

   Lor. Ju.  Bir jet yüzüğü! Oh, Poesie, Poesie!

   ADIM.  Güzel, Ifaith: "Süslü uyku olsa da, aşkım derin":
   Yani onu sevmesem de beni çok sevdi.

   Lor. Ju.  En mükemmel.

   ADIM.  Sonra ona bir tane daha gönderdim ve poesie:
   "Ne kadar tatlı olursa, Saint Peter tarafından yargılanacağım."

   Lor. Ju.  Nasıl, St.Peter tarafından?  Ben bunu düşünmüyorum.

   ADIM.  Metreyi telafi etmek için Aziz Peter.

   Lor ju.  Şey, o aziz için bakıyorsun, sana yardım etti
   ihtiyacınız; Teşekkürler, teşekkür ederiz.

   MUS.  Girişim yapacağım, gel ne olacak: Beyler, lütfen değiştir
   Burada çok mükemmel bir iyi bıçak için birkaç kron; Ben fakirim
   Beyefendi, bir asker, biri (servetimin daha iyi durumunda)
   küçümsenmiş bir sığınak demek, ama şimdi bu zorunluluk mizahı
   Öyle var: öyle görünüyorsun beyler, dövüşten iyi etkilenen
   Erkekler, aksi takdirde sessizlikle ölmeyi tercih ederim, utançla yaşamaktan ziyade:
   Howe'er, hatırlamak için vouchsafe benim istediğim, kendim değil, konuşuyor:
   Bu durum ruhumla aynı fikirde değil.

   Lor. Ju.  Nereye hizmet ettin?

   MUS. Bohemya'nın tüm eyaletlerinde sizi memnun etsin, Signor,
   Hungaria, Dalmatia, Polonya, nerede değil?  Zavallı bir hizmetçi oldum
   deniz ve kara ile, bu xiiij her zaman. yıllar ve takip ettim
   Hıristiyan omleminin en iyi komutanlarının servetleri.  İki kez vuruldum
   Halep'in alınmasında, bir zamanlar Viyana'nın rahatlamasında; Ben oldum
   En tehlikeli bir şekilde vurulduğum üç kez Galley'lerde Amerika'da
   Kafada, her iki uyluktan ve yine de, böylece maim'd olmak,
   Bakımdan yoksunum, hiçbir şey beni izlemelerden başka bir şey bırakmadı, not edildi
   benim kararımın işaretleri.

   ADIM.  Bu mafyayı nasıl satacaksın dostum?

   MUS.  İnanç, imza, bunu kendi yargınıza göre ifade ediyorum; Sen bir
   Beyefendi, bana ne lütfen ver.

   ADIM.  Doğru, ben bir beyefendi, biliyorum; Ama ne olsa dua ediyorum
   Sen ne sorarsın?

   MUS.  Bıçak en iyi prensin tarafı olabilir.
   Avrupa'da.

   Lor. Ju.  Ay, kadife kın ile.

   ADIM.  Hayır, benim değil, bir kadife kını olacak, yani
   Düz, bana bir melek vereceğin gibi giymem.

   MUS.  Zevkinize göre, imza, hayır, en saf bir toledo.

   ADIM.  Daha çok bir İspanyoldum: Ama söyle bana ne yapmalıyım
   Sana bunun için mi ver? bir gümüş kabzası vardı -

   Lor. Ju.  Gel, gel, satın almayacaksın; tut, bir
   Shilling, arkadaşım, mafyasını al.

   ADIM.  Neden, ama şimdi satın alacağım, çünkü öyle diyorsun: ne,
   Bir mafsal olmadan mı gidiyorum?

   Lor. Ju.  Şehirde bir tane satın alabilirsiniz.

   ADIM.  Tut, bunu alacağım, bu yüzden yapacağım; Bana en düşük fiyatını söyle.

   Lor. Ju.  Yapmayacağın, diyorum.

   ADIM.  Tanrı'nın kapağıyla, ama yapacağım, ancak daha fazlasını vermeme rağmen
   değer.

   Lor. Ju.  Gel, sen bir aptalsın.

   ADIM.  Arkadaşım, o kelimeye sahip olacağım: Beni takip et.

   MUS.  Hizmetinizde, Signor.

   [Exeunt.]


   Yasa II.  Sahne II.

   Lorenzo kıdemli girin.

   Lor. Se.  Emekli Ruhum geç oldu
   Oğlumun çılgınlığı ile dinlenmeyi kucaklayamaz
   Tavsiye ve beceri ile çizilene kadar,
   Etkilenen iradeden onu nasıl azaltacağım
   Aklın yönetilmesi; bence hangisi
   Sorunlu ruhum yakalamaya başlıyor
   Daha uzak bir sır ve meditasyon yapmak
   İnsanın mülkünün farkı üzerine:
   Gerçek yargının gözüne nerede deşifre ediliyor
   Derin, gizlenmiş ve değerli bir gizem.
   Yine de yapamaz mıyım ama çok hayranlık duyuyorum
   Nature's Sanatta: Kim (ilham verdiğinde
   Bu yaşam sıcağı) Aklını yerleştirdi (kral olarak)
   Burada kafada, marshalling yapmak için
   Sevgilerimizin: Ve egemenlikle
   Zayıf İmpary'nin durumunu sallamak için.
   Ama görüyoruz dalgıçlar topluluğunda olduğu gibi,
   Hükümetin katılmaması biçimi:
   Buna rağmen, yakında arama yapan insanda
   Çok veya daha fazla zihin.
   Somurtkan bir eş gibi bazı erkeklerin sevgileri,
   Kocasının nedeni hala çekişerek.
   Diğerleri (isyan eden gururlu kemer taitçileri gibi
   Egemenlerine karşı) Çıkarma Uygulaması
   Onların yalan efendisi sebebi ve bastırmak utanç değil
   Kutsal ve meshedilmiş kafasının üzerine.
   Ama o toprak veya ulus en iyi doth gelişirken,
   Hangiler, pürüzsüz barış en çok eğimlidir,
   Öyleyse, adil sevgileri değişen zihin
   Aklın kurallarına göre, sabit ve değişmeden.
   Aksi takdirde, aklın gücü böyle olmazsa,
   Neden ona bu kadar çok ilişkilendiriyoruz?
   Ya da neden onun kanunundan itaat ediyoruz,
   Ruh istiyorsa, etkilerimiz huşu için mi?
   Oh hayır, zayıf tartışıyorum, güçlü,
   Oğlum ona çok fazla yanlış yapmış olsa da.

   [Musco'ya gir.]

   MUS.  Efendim: Hayır, inanç, sana var: Şimdi etim
   Çok iyi bir şekilde arttım: Beyefendi, saygı duyuyorum
   fakir bir askerin mülkü; Bu temel kurstan utanıyorum
   Hayat, (Tanrı benim rahatlığım) ama ekstremite beni kışkırtıyor; Ne
   çare?

   Lor. Se.  Şimdi senin için yok.

   MUS.  İnançla Tanrı'ya taşıyorum, beyefendi, sıradan değil
   Özel, ama sadece erkekliği korumak için.  Seni protesto ediyorum, bir adamım
   Olabileceğim bir adam, tatlı ödülün. Lor. Se.  Sana dua ediyorum, iyi arkadaşım, memnun ol.

   MUS.  İyi Signor: Jesu tarafından, bir tür parçayı yapabilirsin
   Beyefendi, fakir bir askere iki kutu bira bedelini ödünç verirken,
   küçük bir değer meselesi, cennet kralı size ödeyecek ve ben
   Müteşekkir dinlenecek: tatlı imza -

   Lor. Se.  Hayır, çok ithalat yapıyorsun -

   MUS.  Ey Tanrım, efendim, onun kursuna sahip olacak:
   Bu aşağılık kullanım; Şey, düşmanın kenarı beni azaltamazdı
   Çok fazla: Bir adam prensinin davasında hizmet ettiğinde zor
   Ve böylece.  İmza, küçük bir parça gümüş türeteyim
   Siz, zamanla bu iyilikle verilmeyeceksiniz
   zemini, dün gece zavallı bir akşam yemeği için mamkumum piyon yapmak için bayıldım,
   Ben başka bir putperestim: tatlı imza -

   Lor. Se.  İnan bana, hayranlık duyuyorum
   Dış varlığınızı düşünmek
   Olmalı (zihnin anayasasında)
   Çok dejenere, sakat ve taban.
   Sanat bir adam mısın? Ve yalvarmayacaksın?
   Böyle bir kölelik hayatı uygulamak için?
   Neden, eğitiminiz bu kadar kaba davranıyordu
   Uzuvlarına sahip olmak: Bin Adil Kurs
   Kendilerini seçiminize sunarlar.
   Hayır, orada savaşlar hala isteklerini sağlayabilir,
   Veya bazı erdemli beyefendinin hizmeti,
   Veya dürüst emek; Hayır, neyi adlandırabilirim
   Ama yalvarmaktan daha iyi olur mu?
   Ama durumunuzdaki erkekler tembellikle besleniyor,
   Dung üzerindeki bokböceği olarak yetiştirir,
   Ruhlarınızın öfkesinin nasıl umursamıyor
   Tembelliğin pası ile yenir.
   Şimdi, Tanrı'dan sonra, o olmalı
   Kalitesinde bir kişiyi rahatlat,
   Bu gevşek umutsuz kursta ısrar ederken,
   Günahı değil, ona değil, onun.

   MUS.  İnanç, imza, başka bir kursu memnuniyetle bulurum,
   Eğer öyleyse.

   Lor. Se.  Ay, memnuniyetle bulacaksın, ama aramayacaksın.

   MUS.  Ne yazık ki efendim, bir adam nerede aramalı? Savaşlarda var
   Bu günlerde çöl tarafından yükseliş yok, ama - ve hizmet için,
   En kısa sürede satın alınır mıydı? (Tanrı benim
   Konfor) Ne söyleyeceğimi biliyorum.

   Lor. Se.  Adın ne?

   MUS.  Lütfen siz: Porttensio.

   Lor. Se.  Porttensio?
   Bir adamın seni şimdi eğlendirmesi gerektiğini söyle,
   Dürüst, alçakgönüllü, adil ve doğru olur muydun?

   MUS.  Sightor: Bir askerin yeri ve onuruna göre -

   Lor. Se.  Hayır, hayır, bu etkilenen yeminleri sevmiyorum;
   Açıkça konuş, adamım: Sözlerimin ne düşünüyorsun?

   MUS.  Hiçbir şey, imza, ama keşke servetlerim kadar mutlu olsaydı
   Hizmetim dürüst olmalı.

   Lor. Se.  Pekala, beni takip et, seni kanıtlayacağım, eğer senin işin
   Kelimelerinle bir oran taşıyacak.

   [Çıkış lor. Se.]

   MUS.  Evet, efendim, düz, ben ama hortumumu jara; Oh, bu
   Karnım şimdi çemberdi, çünkü ben patlamaya hazırım
   gülüyor.  'Slid, yıllardır bir tilki gördü müydü
   Bu yüzden kendisine ihanet mi? Şimdi tümüne sahip olalım
   tespitler ve sonuç olarak genç ustam; Peki o
   dürüstlüğümü kanıtlamaya karar verildi: inanç ve ben çözüldüm
   Sabrını kanıtlamak için: Oh, onu tahammül etmez bir şekilde kötüye kullanacağım:
   Bu küçük hizmet parçası onu temizleyecek
   Askerle sonsuza dek seviyorum.  Olsun, izin ver
   dünya bana kötü bir sahte olduğunu düşünüyor, eğer ona veremezsem
   bir anda kaymak; Neden, bu kalmaktan daha iyidir
   Yolculuğu Yarı: Onu takip edeceğim.  Oh, ne kadar uzun
   istihdam edilecek.

   [ÇIKIŞ.]


   Yasa II.  Sahne III.

   Prospero, Bobadilla ve Matheo'ya girin.

   MAT.  Evet, inanç, efendim, arayışınızdaydık
   Sen de.

   Artıları.  Oh, oraya gece gelmedim.

   Bob.  Kardeşin bizi o kadar teslim etti.

   Artıları.  Kim, Giuliano?

   Bob.  Giuliano. Signorior Prospero, ne tür bir şekilde bilmiyorum
   Bana değer veriyorsun, ama size şunu söyleyeyim: Tanrı kadar eminim, ben
   Eğer ben benim onur ve itibar çok tutun, eğer ben
   en azından böyle bir dunghill'e dikkat etmelidir
   et; Seni protesto ediyorum (kurtarılacak bir ruhum olduğu için) ben
   İçinde beyefendi gibi bir rol görmedim:
   Dünyanın yüzünde yaşayan daha fazla erkek, olmamalıyım
   Phoebus tarafından onu süslüyorum.

   MAT.  Troth, ne de, o pasik bir kesim, nasıl olduğunu bilmiyorum:
   Kendini bir beyefendi gibi taşımıyor.

   Artıları.  Oh, Signorior Matheo, bu tuhaf ama bir
   bir kaç; "Quos Aequus Amavit Jüpiter."

   MAT.  Seni anlıyorum efendim.

   [Lor girin. Ju. Ve adım.]

   Artıları.  Yapıyorsun, efendim: lorenzo! Şimdi ruhumda
   Hoş geldin; Nasılsın tatlı Rascal? Benim dahi!  Sblood,
   Apollo'yu ve deli thespian kızları daha iyi seveceğim
   Ben bunun için yaşarken; Sevgili kötü adamım, şimdi görüyorum
   Sana bir ruh: Sirrah, bunlar onlar yazdığım iki
   Sen, nay, şimdi ne kadar uykulu bir mizah? Neden Dost
   Konuşmuyor musun?

   Lor. Ju.  Oh, sen güzel bir cesursun, bana nadir gönderdin
   mektup.

   Artıları.  Neden, nadir değil miydi?

   Lor. Ju.  Evet, yemin edeceğim, okumaktan suçluyum
   benzeri, tüm Pliny'nin tanıdık mektuplarında eşleştirin ve
   Yargılamamın bir haydut için kulağında yanmasını sağlayacağım, yap
   Damarının çoğu, çünkü bu eşsizdir.  Ama ben Marle
   Deve öyleydi, bu onun taşındı mı? şüphesiz
   Onu getiren sıradan bir canavar değildi.

   Artıları.  Neden?

   Lor. Ju.  Neden sen diyorsun? Neden, herhangi bir şey olduğunu düşünüyorsun
   makul yaratık, özellikle sabah, (ayık
   günün zamanı da) babam benim için olur muydu?

   Artıları.  Sblood, jest, umarım?

   Lor. Ju.  Gerçekten de, onu teslim edebileceğimiz en iyi kullanım
   şimdi bir jest yapmak için: ama seni temin ederim, babam
   Ben görmeden birkaç saat önce kopyanızı kanıtlamıştı.

   Artıları.  Ne kadar donuk bir köle oldu!  Ama efendim, ne
   Dedi ki, Ifaith?

   Lor. Ju.  Hayır, ne dediğini bilmiyorum.  Ama bir
   Ne düşündüğünü tahmin et.

   Pro.  Ne? Ne?

   Lor. Ju.  Evlen, o lanet olası bir kötü adamsın,
   Ve seni şirket tutarken biraz daha iyiyim.

   Artıları.  Tut, bu düşünce sonundaki ay gibidir
   Çeyrek, 'Twill kısa bir süre içinde değişir: ama efendim, sana dua ediyorum
   Burada iki zaniesimle tanışın, alacaksın
   Onları bir kez duyarsan onların zevkini aşmak, ama
   Bu ne garip bir sessizlik? işareti
   aptal adam mı?

   Lor. Ju.  Oh, efendim, bir akrabalarım,
   Müziğimizi daha dolgun hale getir, lütfen,
   Mizah efendim.

   Artıları.  Oh, ne değil? Ne değil?

   Lor. Ju.  Hayır, ne yargınız ne de onun
   Bu yanlış, endişenizi hazırlamak için: Ben
   Onu alabiliyorsan, onu zamanın merhametine bırakın:
   Bu yüzden.

   Artıları.  Signor Bobadilla, Signorior Matheo: Dua ediyorum
   Bu beyefendiyi burada biliyorsun, o benim bir arkadaşım ve
   Sevginizi hak edecek biri, bilmiyorum
   İsmin, Signorior, ama herhangi bir iyilikten memnun olacağım
   Size daha aşina olma vesilesi.

   ADIM.  Benim adım Signer Stephano, Efendim, ben buyum
   Beyefendinin kuzeni efendim, babası benim amca; Sayın,
   Ben biraz melankolikim ama bana emredeceksin efendim,
   Bir beyefendiye olay.

   Bob.  Signor, sana bunu söylemeliyim, genel değilim
   Adamım, onu en yüksek bir iyilik olarak kucaklayın, çünkü (
   Mısır'ın ev sahibi) ama seni bir beyefendi olarak düşündüğüm
   Bazı bölümlerden birkaç kelimeyi seviyorum: zekâ var: hayal edin.

   ADIM.  Ay, gerçekten efendim, melankolik bir şekilde verildim.

   MAT. Tanrım, efendim, en iyi mizahınız, efendim,
   Gerçek melankoliğiniz mükemmel iyi zekâsınızı yetiştirir, efendim:
   Ben kendimi daldırma zamanları, efendim ve sonra yapıyorum
   Artık kaleminizi ve kağıdınızı al ve yazın
   Siz yarım puanınız ya da bir oturuşta düzine sonnetiniz.

   Lor. Ju.  Mass, sonra onları brütle çeker.

   ADIM.  Gerçekten, efendim ve bu tür şeyleri ölçülmeden seviyorum.

   Lor. Ju.  Ben de, aynı zamanda ölçümde.

   MAT.  Neden sana dua ediyorum, imza, çalışmamı kullan,
   Hizmetinizde.

   ADIM.  Teşekkür ederim efendim, cesur olacağım, garanti ediyorum
   Sen, orada yakın bir dışkı var mı?

   MAT.  İnanç, efendim, orada bazı kağıtlarım var, oyuncaklar
   benim boş saatlerde benimkinin var, olduğunu söyleyeceksin
   Onları göreceğiniz zaman, içinde bazı zekâ kıvılcımları.

   Artıları.  Bir kez yakıldılar ve iyi bir ateş mi
   Made, onun sapkınlığı için kendini sevme yanık görebilirim.

   ADIM.  Kuzen, iyi mi? Yeterince melankolik miyim?

   Lor. Ju.  Oh, ay, mükemmel.

   Artıları.  Signorior Bobadilla, neden sen kadar ilham alıyorsun?

   Lor. Ju.  O da melankolik.

   Bob.  İnanç, efendim, en onurlu düşünüyordum
   Hizmet parçası yarın gerçekleştirildi, St.
   Mark'ın günü, on yıl olacak.

   Lor. Ju.  Bu hizmet hangi yerde sana dua ediyorum
   Sayın?

   Bob.  Neden, Ghibelletto'nun kuşatılmasında, nerede,
   İki saatten daha kısa bir sürede, yedi yüz kararlı beyefendi,
   Avrupa'da olduğu gibi, ihlal üzerine hayatlarını kaybettim:
   Sana söyleyeceğim beyler, ilk oldu, ama en iyisi
   Bu gözlerle birlikte tuttuğum Leaguer, hariç
   geçen yıl genoways tarafından Tortosa'yı almak, ama
   (diğerlerinin) en ölümcül ve tehlikeli istismardı
   Daha önce ilk kolları taşladığımdan beri, o benim değiştim
   Ben bir beyefendi ve asker olduğum için düşmanın yüzü.

   ADIM.  Yani, bir melek kadar yemin edebileceğim
   o beyefendi gibi.

   Lor. Ju.  O zaman her ikisinde de bir hizmetçiydin, öyle görünüyor.

   Bob.  Ey Rab, Efendim: Phaeton tarafından, ilk adamım
   ihlale girdim ve bunu etkilememiş olsaydım
   Karar, bir milyon olsaydım katledilmiştim
   Yaşıyor.

   Lor. Ju.  Gerçekten efendim?

   ADIM.  Hayır, bir söylemin duyduğun bir söylemini duydun
   Öyle söyle: nasılsın ona?

   Bob.  Sizi temin ederim (kurtuluşum üzerine) 'Bu doğru,
   Ve kendiniz itiraf edecek.

   Artıları.  Önce onu rafa getirmelisin.

   Bob.  Beni adli olarak gözlemleyin, tatlı bir imza: vardı
   Bana sadece ağzına bir demi-culverin dikti
   çiğneme; Şimdi efendim, (yükseleceğimiz gibi), efendileri
   topçu (ortalama beceri ve cesareti olmayan bir adam, yapmalısın
   düşün,) vermeye hazır olan Linstock'uyla benimle yüzleşiyor
   ateş; Onun niyetini gözetliyorum, Petronel'imi taburcu ettim
   Onun koynunda ve bu enstrümanla, zavallı mafyam,
   Ordnance'ı koruyan Moors'a şiddetle koştu,
   ve onları kılıça koyun.

   Artıları.  Kılıca? Mapier'e, Signor.

   Lor. Ju.  Oh, gözlemlenen iyi bir figür, efendim: ama
   Bütün bunları, Blade'inize zarar vermeden mi yaptınız?

   Bob.  Dünyaya herhangi bir engel olmadan:
   algılayın efendim, en şanslı silah
   Zavallı bir beyefendinin uyluğundan hiç kurtul: Sana söyleyeyim,
   Sayın? Morglay, Excalibur, Durindana'dan bahsediyorsunuz:
   Tut, onlara bildirilen kredi vermiyorum, ben
   benim erdemim olduğunu biliyorum ve bu nedenle ben cesaret
   Boldlier bunu koruyun.

   ADIM.  Toledo mu yoksa hayır mı?

   Bob.  En mükemmel Toledo, sizi temin ederim, imza.

   ADIM.  Burada onun bir ülkem var.

   MAT.  Dua et, bakalım efendim: Evet, inanç, öyle.

   Bob.  Bu bir toledo mu? Pish!

   ADIM.  Neden pish yapıyorsun, Signor?

   Bob.  Phoebus tarafından bir Fleming!  Onları bir için satın alacağım
   Guilder bir parça, binlerce insanım var.

   Lor. Ju.  Nasıl diyorsun kuzen? Sana çok şey söyledim.

   Artıları.  Seni nereden satın aldı, Signor?

   ADIM.  İskorbütlü bir haydut askerin, Tanrı'nın Pox'u
   O, bir Toledo olduğuna yemin etti. Bob.  Provatçı bir meçhizat, daha iyi değil.

   MAT.  Kitle, bence gerçekten.

   Lor. Ju.  Tut, şimdi ona bakmak için çok geç, koy
   Yukarı, koy.

   ADIM.  Bunu koymayacağım, ama Tanrı'nın ayağıyla,
   onunla tanıştığım bir

   Artıları.  Oh, şimdi bir çözüm geçmiş, efendim, sahip olmalısın
   sabır.

   ADIM.  Whoreson, Coney-Catching Rascal; Oh, yapabilirim
   Öfke için çok kabukları yiyin.

   Lor. Ju.  Bir işaret iyi bir devekuşu mide, kuzen var.

   ADIM.  Mide? Onu burada alır mıydım, görmelisin
   Midem vardı.

   Artıları.  'Tis: gel beyler, gidecek miyiz?

   Lor. Ju.  Bir mucize, kuzen, buraya bak, buraya bak.

   [Musco'ya gir.]

   ADIM.  Oh, Tanrı'nın kapağı, izninizle, beni tanıyor musunuz, efendim?

   MUS.  Ay, efendim, seni görerek tanıyorum.

   ADIM.  Bana bir mafyadan sattın, değil mi?

   MUS.  Evet, evlendim, efendim.

   ADIM.  Bunun bir toledo olduğunu söyledin, ha?

   MUS.  Doğru, bunu yaptım.

   ADIM.  Ama hiçbiri.

   MUS.  Hayır, efendim, itiraf ediyorum, hiçbiri değil.

   ADIM.  Beyler, tanıklık et, ona itiraf etti.
   Tanrı'nın kapağıyla, ona itiraf etmemişsin -

   Lor. Ju.  Oh, kuzen, hoşgörü, hoşgörü.

   ADIM.  Hayır, yaptım kuzen.

   Artıları.  Neden, bir beyefendi gibi yaptın, o
   İzin ver, ne yapardın?

   Lor. Ju.  Sirrah, ondan ne kadar hoşlanıyorsun?

   Artıları.  Oh, bu değerli bir aptal, onun üzerinde çok şey yap:
   Onu bir berberden daha mutlu bir şekilde karşılaştırabilirim
   Bakire; çünkü herkes onun üzerinde oynayabilir.

   MUS.  Beyefendi, seninle bir kelimeye gireyim mi?

   Lor. Ju.  Tüm kalbimle efendim, başka bir şey yok
   Toledo satmak için, değil mi?

   MUS.  Sen hoşsun, adın Signorior Lorenzo,
   Ben alırken?

   Lor. Ju.  Sağdasın: 'sblood, o demek
   Sanırım beni kateştir.

   MUS.  Hayır, efendim, bunu küratörlüğe bırakıyorum, ben hiçbiri değilim
   o ceket.

   Lor. Ju.  Ve yine de çıplak bir ceket; Şey, söyle, efendim.

   MUS.  İnanç, imza, ben ama Tanrı Mars'a hizmetkâr
   olağanüstü ve gerçekten (bu pirinç vernik var
   yıkandı ve üç veya dört diğer hileler çöp)
   Sizinkinin ölümünden sonra geri dönme içinde görünüyorum
   İyi baban Musco.

   Lor. Ju.  Musco, 'sblood, ne rüzgar seni patlattı
   Bu şekilde?

   MUS.  Doğu rüzgarınız efendim, aynı patlayan şey
   Baban o zaman.

   Lor. Ju.  Babam mı?

   MUS.  Hayır, asla başlama, doğru, o şehre geliyor
   seni aramak amacıyla.

   Lor. Ju.  Sirrah Prospero, ne yapmalıyız, Sirrah?
   Babam şehre geliyor.

   Artıları.  Babanız: O nerede?

   MUS.  Bir Beyefendinin Evinde St. Anthony's,
   Nerede ama geri dönüşüm kalıyor; ve daha sonra --

   Artıları.  Bu kim?  Musco?

   MUS.  Aynı, efendim.

   Artıları.  Neden, bu şekilde nasıl geçiş yaptın?

   MUS.  İnanç, bir cihaz, bir cihaz, nay, Tanrı sevgisi için,
   Burada dur, beyler, kendinize ev sahipliği yap ve söyleyeceğim
   Hepiniz.

   Lor. Ju.  Ama geri dönüşünüzde kalacağından emin misin?

   MUS.  Yaşıyor muyum efendim? Bu ne soru!

   Artıları.  Pekala, beklentisini biraz prorogize edeceğiz:
   Musco, bizimle gideceksin: hadi beyler: nay,
   Sana dua ediyorum, (iyi ahlaksız) sarkıyorum, 'Sheart, bir bizim
   Wits o kadar gut olabilir, eski bir plodding beyin geride kalabilir
   Hepimiz.  Tanrım, sana yalvarıyorum, yalan söylerler ve açlıktan ölebilirler
   Asla göremeyecekleri bazı sefil Spittle'da
   Yine herhangi bir gerçek ruhun yüzü, ama sürekli perili olun
   Seculo Seculorum'da bazı kilise-yarda hobgoblin ile.

   MUS.  Amen, Amen.

   [Exeunt.]




Yasa III.


   Sahne I.

   Thorello ve Piso'ya girin.

   PIS.  Sizi bekleyecek, efendim, bu yarım saat içinde.

   Tho.  Neden, saat nedir?

   PIS.  Yeni Stricken Ten.

   Tho.  Paraya hazır, söyleyebilir misin?

   PIS.  Evet, efendim, Baptista onu getirdi.

   Tho.  Oh, bu iyi: bana pelerini getir.
   [Piso'dan çıkın. ]
   Kal, bakayım; bir saat gelip gel,
   Ay, bu en az olacak: ve sonra dimi ol
   Onunla sevk edebilmemden bir saat önce;
   Ya da çok yakın: İki saat diyeceğim;
   İki saat mi? Ha! Henüz bir şeyler hiç hayal etmedi
   Beklenebilir, ay ve etkilenebilir,
   İki saatlik yoklukta: Gitmeyeceğim.
   İki saat; Hayır, uçuş fırsatı,
   Treaderanize bu kapsam vermeyeceğim.
   Kim Robb'd olmaya layık yargılamayacak,
   Bu, kapılarını bir hırsıza açık bir şekilde ayarlar,
   Ve hazinesinin yattığı suçlu mu?
   Yine, hangi dünyevi ruh ama deneyecek
   Güzelliğin altın ağacının meyvesini tatmak için,
   Leaden uyku ejderhanın gözlerini kapattığında?
   Oh, güzellik biraz gücün bir projesidir,
   Fırsat ona katıldığında:
   Bir taşta gerçek hareketi aşacak,
   Buzlu bir ruha parlayan ateş yak,
   Gururlu Sezar Dalak ile Köylülerin Koyunları,
   Zengin cihazı boş bir beyne dökün:
   Gençliği Folly's Gate'e getirin: Orada onu eğitin
   Ve sonuçta, günahını ıslatın.
   Gitmeyeceğim, bunun için kararlıyım.
   Git, tekrar taşıyın: Yine de kal: Yine de yap,
   Başka bir zamana kadar erteleyeceğim.

   [Piso girin.]

   PIS.  Efendim, Signorior Platano sizinle orada buluşacak
   bağ.

   Tho.  Bu doğru: Jesu tarafından, temiz unutmuştum.
   Gitmeliyim, saat nedir?

   PIS.  On son, efendim.

   Tho.  'Kalp, o zaman Prospero şu anda burada olacak,
   Gevşek eşlerinden biri veya diğeri ile.
   Ne diyeceğimi biliyorsam Yahudi'im
   Hangi kurs alacak veya hangi yolu çözecek.
   Beynim (Methinks) bir saat cam gibi,
   Ve kumlar gibi hayal gücüm
   Zamanın ağzını doldurmak için dripbling yap,
   Ventrikül dönüşüyle ​​hala değişti.
   Ne yapmak için en iyisi oldu? öyle olacak.
   Hayır, onun gizliliğine dayanmaya cesaret ediyorum.  Piso.

   PIS.  Sayın.

   Tho.  Yine de şimdi beni de çektim, yapmayacağım.
   COB içinde mi?

   PIS.  Bence öyle, efendim.

   Tho.  Ama o da bulanık olacak, ondan bahsetmiyor.
   Hayır, dünya üzerinde bunun için bir kurs yoktu,
   Eğer ona güvenirsem; Tut, güvende oldum
   Ama şimdi soru var, eğer kanıtlaması gerekiyorsa,
   Rimarum plenus, o zaman, 'Sblood, bendiydim.
   Bu bugüne kadar içinde durduğu durum
   Doth Sözü böyle bir değişiklik yok: O zaman ne korkmalıyım?
   Peki, ne olacak, servetimi bir kez çekeceğim.
   Piso, beni aldatabilirsin, ama bence seviyorsun
   Ben Piso.

   PIS.  Efendim, bir hizmetçinin gayreti ve alçakgönüllü görevi
   Sevmek, sen buna sahipsin.

   Tho.  Sana vereceğim bir meselem var ama sen yapmalısın
   Gizli ol Piso.

   PIS.  Efendim, bunun için -

   Tho.  Hayır, beni duy, adamım; Sana iyi saygı duyduğumu düşünüyorum
   Bu şekilde özel düşüncelerime izin vermek;
   Piso, bu benim tepüme daha yakın oturan bir şey,
   Senden daha fazla eşya; Eğer açıklamalıysan -

   PIS.  Onu ortaya çıkar, efendim?

   Tho.  Hayır, sanmıyorum sanmıyorum, ama sen
   gerekir -

   PIS.  Efendim, o zaman ben bir kötü adamdım:
   Yaparsam sonsuza dek benim içinden vazgeçir.

   Tho.  Yemin etmeyecek: bir anlamı var, elbette,
   Başka (çok şey çağırılıyor) nasıl seçmeli,
   Fakat tüm bu protestolara yemin mi ediyorsunuz?
   O püriten değil, eminim.
   Ne düşünmeliyim? Onu tekrar dürtün
   Ve başka bir biçimde: Bunu yapacağım.
   Piso, ifşa etmemeye yemin ettin; ay, sen
   yemin etti mi?

   PIS.  Henüz değil efendim, ama yapacağım, bu yüzden lütfen.

   Tho.  Hayır, sözünü almaya cesaret ediyorum.
   Ama eğer yemin edersen, iyi düşündüğünüz gibi yap,
   Böyle bir durum olmadan çözüldüm.

   PIS.  Ruhumun güvenliğiyle efendim, burada protesto ediyorum
   Dilim bir kelime hakkında bilgi sahibi olmayacak
   Beni güvenin pusula olarak teslim et.

   Tho.  Yeterli, bu törenlerin gerekmediği yeterli,
   İnancının pirinç kadar sağlam olduğunu biliyorum. Piso, gel, nahar, yakın olmalıyız
   Bu eylemleri yönetirken: Yani,
   (Şimdi Safelier Konuşmaya Cesaret Ediyorum;)
   Dalga gözlemleriyle geç kaldım -
   Ama yemini yasal, evet mi yoksa hayır mı? Ha!
   İlerlediğim için danışmana soracağım:
   Piso, artık kalacak çok uzun olacak,
   Yakında veya yarın daha zinde bir zaman casusluk yapacağız.

   PIS.  Zevkinizde efendim.

   Tho.  Dua ediyorum ki kitapların kazanımı geri dönüyorum
   Twixt Me ve Platano makbuzları için.

   PIS.  Yapacağım efendim.

   Tho.  Ve seni duy: Kardeşim Prospero
   Herhangi bir beyefendiyi getirme şansı
   Geri dönüyorum, bir tane bana söz versin.

   PIS.  Çok iyi efendim.

   Tho.  Unutmayın, ne de yoldan çıkmıyorsun.

   PIS.  Yapmayacağım efendim.

   Tho.  Ya da gelip gelmediği, başka biri ise,
   Yabancı ya da başka: Bana kelime gönderemeyip başarısız.

   PIS.  Evet efendim.

   Tho.  Dikkat et, sana dua ediyorum ve hatırlıyorum.

   PIS.  Seni garanti ederim efendim.

   Tho.  Ama Piso, bu sana söylediğim sır değil.

   PIS.  Hayır, efendim, sanırım.

   Tho.  Hayır, inan bana, değil.

   PIS.  Sana inanıyorum efendim.

   Tho.  Cennet tarafından değil, bu yeterli.
   Evlen, hiçbirine söylemem gerekir
   Yaşayan Yaratık,
   Yine de umursamıyorum.
   Eh, bu yüzden: piso, bu kadar çok gebe kal,
   Hiçbir sıradan insan çizemezdi
   Benden çok derin bir sır; Demek istediğim bu değil
   Ama sana söylemeliyim: Bu hiçbir şey, bu.
   Piso, hatırla, sessizlik, buraya gömüldü:
   Korkuya köle olmaktan daha büyük bir cehennem yok.

   [Çık.]

   PIS.  Piso, hatırla, sessizlik, buraya gömüldü:
   Bu tutku akışı (Trow) ne zaman başa çıkmalı? Ha!
   İnanç, artık bu koşu mizahını hayal edeceğim,
   Korkum için batarım, akışın şiddet
   Zaten beni şimdiye kadar taşıdı
   Hiç zemin hissetemiyorum: ama yumuşak,
   [Cob girin.]
   Oh, bu bizim su taşıyıcımız: şimdi onu biraz kest.

   Cob.  Oruç Günleri: Bana oruç günlerinizden ne söyler?
   Hepsi benim için hafif bir ateşte miydi?
   dünya, yangın ve kükürt ile tüketilecek
   Son gün: Ama bu çirkin haftalarım olur muyduk ve bunlar
   Kötü Cuma günleri bu arada yandı ve sonra -

   PIS.  Neden, nasıl şimdi COB! Seni bu kolere taşıyan nedir ha?

   Cob.  Yaka, efendim? 'Swounds, yakasını küçümsedim, ben, efendim,
   Collier'in atı değilim, efendim, beni yakalayın, asla bana binme,
   Yapıyorsun, sana bir yeşim hile yapacağım.

   PIS.  Oh, başını yakadan çıkaracaksın: Neden, Cob,
   Beni yanılıyorsun.

   Cob.  Hayır, Romum'um var ve hem de kızgınım
   Bir diğeri efendim.

   Pasta.  Senin roman? Senin mizahın, adamım, sen miste.

   Cob.  Mizah? Mack, bence gerçekten öyle:
   Bu mizah? Bu nadir bir şey, garanti ediyorum.

   PIS.  Evlen, sana ne olduğunu söyleyeceğim (genel olarak '
   bu günlerde alındı): Bir adamda yetiştirilen bir canavar
   Kendini sevme ve etkileme ve çılgınca beslenir.

   Cob.  Nasıl? Beslenmeli mi?

   PIS.  Oh ay, mizah beslenmezse hiçbir şey değildir, neden,
   Bunu hiç duymadın mı? Bu ortak bir cümle,
   "Mizahımı besle."

   Cob.  Hiçbiri ben: mizah, avaunt, bilmiyorum
   Gitmek.  Bırakın senin için aç yemekler yapalım, bu
   Ben değil: seni besle, quoth o? 'Sblood, çok şey var
   Kendimi, özellikle de bu yalın Rascal günlerinde de besleyin,
   Ana gün dışında başka bir gün olmuştu: Bir veba
   Hepsi benim için: bu ışıkla, tanrı yapmış olabilir
   iyi hizmet ve hepsini iki selde boğmuş veya
   Üç yüz bin yıl önce, oh, onları mide yapıyorum
   Çok: Şimdi bir maw var, Sir Bevis'in atı için değildim.

   PIS.  Hayır, ama sana dua ediyorum Cob, seni bu kadar çıkaran şey
   Oruç günlerini seviyor musunuz?

   Cob. Evlen, bu herhangi bir adamı sevişecek
   Onları düşünüyorum: kötü koşulları, bilmeniz gereken bir şey:
   Birincisi, onlar bir Flaman cinsinden, eminim ki, çünkü
   Haftanın tüm günlerinden daha fazla tereyağı kuzgunlar
   Yanında: Daha sonra, balıktan sefil bir şekilde kokuyorlar: üçüncüsü,
   Bir adamı bütün gün dindar bir şekilde aç tut ve geceleri ona gönder
   Yatağa akşam yemeği.

   PIS.  Gerçekten de, bunlar hatalar, koçan.

   Cob.  Hayır, hepsi bu, 'Twere bir şey, ama onlar
   benim kuşağımın bilinen tek düşmanları.  Bir oruç
   Gün gelmez, ama soyum rafa gider, fakir
   Cobs, bunun için sigara içiyorlar, tutkuyla eriyorlar ve
   Hizmetçiler de bunu biliyorlar ve yine de Hannibal'ı çevirirdi,
   Ve kendi balığım ve kanımı ye: Prens Coz,
   [Kırmızı bir ringa balığı çıkarır.] Hiçbir şeyden korkar;
   Seni yutacak kalbim yok, yapılabilirim
   Golias kadar zengin: Oh, gözyaşlarım için yerim vardı, ben
   Hayatları koruyacak kadar tuzlu su ağlayabilir mi
   On bin akrabamdan: Ama hiçbirini lanetleyemem ama
   Bu pis almanacks, 'onlar için değil, bunlar için
   Günler süren zulüm bilinmeyecekti.  Takılacağım
   Biraz balıkçı oğlu onları yapmaz ve içeri girer
   Yapması gerekenden daha fazla oruç günü, çünkü
   Babasının kurutulmuş stok balığını söyleyin.

   PIS.  'Ruh, barış, bir stok balığı gibi dövüleceksin
   Else: İşte Sigorior Matheo.

   [Matheo, Prospero, Lorenzo Junior, Bobadilla,
   Stephano, Musco.]

   Şimdi efendime bir elçi aramalıyım.

   [Exeunt Cob ve Piso.]


   Yasa III.  Sahne II.

   Artıları.  Beni tapınıyor, ama mutlak iyi bir jestti ve
   aşırı derecede iyi taşındı.

   Lor. Ju.  Ay, ve cehaletimiz de bunu sürdürdü,
   değil mi?

   Artıları.  Evet, inanç, ama mümkün değilsin
   Onu tanıyor musun?

   Lor. Ju.  Tanrı'nın önünde, ben değil, katılmış olabilirim
   Onu tanımak için dokuz değerden biriyle Patten.
   Sblood, dostum, kendisini çok alışkanlık haline getirmişti
   Zavallı karşı görüşünüzden biri burada, çürümüş, yıkıcı,
   Turun solucan yiyen beyleri:
   Şehrin eteklerine otur, provostunuz ve onun
   Yarım düzine halberdiers ellerinden geleni yapıyor; ve sahip olmak
   Eski hackney temposundan yalvaran bir para cezasına çevrildi
   kolay amble ve dili kadar pürüzsüz çalıştırmasını sağladı
   Bunlardan birinin benzerliğine iten
   Yalın Pirgo'lar, kendini çok mükemmel bir şekilde şekillendirmiş olsaydı, gözlemleyerek
   Aksanı değiştiren eylemlerinin her numarası: küfür
   vurgu ile.  Gerçekten de, hepsi çok özel ve zarif
   Bir lütuf, (onu görmediydin) yemin ederdin
   Tamberlane veya agamemnon olabilirdi
   yol.

   Artıları.  Neden, olduğunu düşünen Musco
   Böyle bir cesur mu?

   Lor. Ju.  Söyleyemem ama (bir adam hokkabazlık yapmadıkça
   Tüm ömür boyu yalvarıyor ve ifadelerin dokumacısı
   Bebeklik döneminden, görünüşü için) Bence
   Dünya rakibini üretemez.

   Artıları.  Bu ceket neredesin, ben Marle?

   MUS.  İnanç, efendim, yakınlarındaki şeytanlardan birine sahiptim
   Kinsmen, bir komisyoncu.

   Artıları.  Bu, atasözü tutarsa, bir kurnaz
   Knave'in komisyoncuya ihtiyacı yok.

   MUS.  Doğru efendim, ama bir komisyoncuya ihtiyacım var, ergo, kurnaz yok
   Knave.

   Artıları.  Eh, erteleyin, iyi erteleyin.

   Lor. Ju.  Tut, bu vardiyalardan daha fazlasına sahip.

   MUS.  Ve yine de bir tane olduğu yerde, brokerin on var, efendim.

   [PIS girin.]

   PIS.  Francisco, Martino, şimdi bulunacak biri:
   Buna ne kadar iyi?

   Artıları.  Nasıl şimdi Piso? Kardeşim içeride mi?

   PIS.  Hayır, efendim, efendim şimdi ortaya çıktı ama imza
   Giuliano içeride.  Cob, ne, koçanı!  O da gitti mi?

   Artıları.  Ustan nereye gitmediniz?  Piso, söyleyecek misin?

   PIS.  Bilmiyorum, Doctor Clement's, sanırım efendim.  Cob.

   [PIS çıkış.]

   Lor. Ju.  Doktor Clement, o nedir?  Çok duydum
   onun konuşması.

   Artıları. Neden onu tanımıyorsun? O gonfaloniere
   burada devletin, mükemmel bir nadir sivil ve harika
   bilgin, ama Avrupa'daki tek deli neşeli yaşlı adam: i
   Geçen gün onu sana çekti.

   Lor. Ju.  Oh, şimdi onu hatırlıyorum; İyi niyet ve o
   Çok garip bir varlık, methinks, sanki duruyormuş gibi
   Diğer erkeklerden gelen rütbeden. Birçoğunu duydum
   Padua'da jestler; Bir adamı almak için taahhüt edeceğini söylüyorlar
   atının duvarı.

   Artıları.  Ay, ya da pelerinini bir omzuna veya herhangi bir
   Gerçekten, eğer mizahının önüne gelirse.

   PIS.  Gaspar, Martino, Cob: 'Sheart, nerede olmalılar,
   Trow?

   [Piso girin.]

   Bob.  Signorior Thorello'nun adamı, sana vauchsafe dua ediyorum
   Bize bu maçın aydınlatması.

   PIS.  Maçınızdaki bir Pox, şimdi kehanet etmekten başka bir zaman yok mu?
   Francisco, Cob.

   [ÇIKIŞ.]

   Bob.  Benim bedenim: İşte yedi kiloluk geri kalan,
   Dün yedi geceydi.  Bu senin doğru Trinidado:
   Asla hiç almadın mı?

   ADIM.  Hayır, gerçekten efendim; Ama şimdi almayı öğreneceğim, o zamandan beri
   Sen bunu övüyorsun.

   Bob.  Signor, inan bana (ilişkim üzerine) ne için
   Size söyle, dünya gelişmeyecek.  Ben bulundum
   Hint Adaları, (bu bitki büyüdüğü yerde) ne kendim ne de bir
   düzine beyler (benim bilgimden)
   Uzay için dünyadaki diğer besinlerin tadı
   bir ve yirmi haftadan, ancak sadece tütün.  Bu nedenle
   olamaz ama en ilahi.  Dahası, onu al
   Doğa, gerçek türden, yani, bir panzehir yapar,
   Tüm Floransa'da en ölümcül zehirli basiti aldın
   onu kovmalı ve konuştuğum kadar kolay bir şekilde sizi netleştirmelidir.
   Ve yeşil yaranız için, balsamum ve senin - hepsi
   Sadece martı ve çöp kutusu, özellikle Trinidado:
   Nicotian'ınız da iyi: Ne bildiğimi söyleyebilirim
   erdemi, romanların ortaya çıkması için, çiğ mizahlar,
   bu tür binlerce kruvaziyer, engeller; Ama ben
   Kendime Quack-Salver hiçbir profesör.  Sadece bu kadar; Herkül tarafından
   Tutuyorum ve teyit edeceğim (herhangi bir prensten önce
   Avrupa) şimdiye kadarki en egemen ve değerli bitki olmak
   Dünya insanın kullanımını ihlal etti.

   Lor. Ju.  Oh, bu konuşma bir
   Eczacının ağzı.

   [Piso ve Cob girin.]

   PIS.  Ay; Saint Anthony's: Doctor Clement's.

   Cob.  Oh, oh.

   Bob.  Sana verdiğim maç nerede?

   PIS.  'Sblood, maçı, o ve boru ve
   Hepsi, Sancto Domingo'daydı.

   [ÇIKIŞ.]

   Cob.  Tanrı'nın Deins tarafından, ben ne zevk ya da felicity Marle
   Bu roguish tütününü alıyorlar; için iyi
   Bir adamı boğmak ve onu dumanla doldurmaktan başka bir şey
   ve közler: son bir evden dördü öldü
   Haftası onu alarak ve iki tane daha çan gitti
   Yesternight, bunlardan biri (diyorlar) kaçamayacak,
   Dün yukarı ve aşağı doğru bir kile kurum geçersiz kıldı.
   Hisse senetlerinde, benden daha akıllı bir adam yoktu,
   Ölüm, erkek ya da kadın, bununla uğraşması gerekir
   bir tütün borusu ile; Neden, hepsini bastıracak
   kullanma kadar biter; Sıçanlardan biraz daha iyi.

   [Piso'dan çıkın.]

   TÜM.  Oh, iyi imza; Bekle, tut.

   Bob.  Cullion'a dayanıyorsun, sen.

   PIS.  Efendim, işte maçınız; gel, olmalısın
   çok konuşuyor.

   Cob.  Hayır, maçıyla karışmayacak, garanti ediyorum
   Sen; Bu sevgili bir dayak olacak, yaşıyorum.

   Bob.  PRATE MI?

   Lor. Ju.  Hayır, iyi imza, mizahı görecek misin
   aptal mı?  Uzakta, Knave.

   Artıları.  Piso, onu uzaklaştır.

   [Piso ve Cob'dan çıkın.]

   Bob.  Bir fahişe pis köle, bir bok, bir dışkı.
   Sezar'ın bedeni, ama bu kadar ileri sürmeyi küçümsedim
   Ruh, onu yeryüzüne bıçaklardım.

   Artıları.  Evlen, Tanrı yasak, efendim.

   Bob.  Bu adil cennetle bunu yapardım.

   ADIM. Oh, takdire şayan yemin ediyor; (Bu adil cennetle!)
   Sezar Bedeni: Asla yapamam, elbette (kurtuluşum üzerine).
   Hayır, doğru lütuf yok.

   MAT.  Signor, sen olur musun?  Bu hava ile en ilahi
   Her zamanki gibi tütün.

   Lor. Ju.  Teşekkür ederim efendim.

   ADIM.  Oh, bu beyefendi de nadiren, ama hiçbir şey
   diğeri gibi.  Bu hava ile, ben bir beyefendi gibi: Phoebus tarafından.

   [Bob'dan çıkın. Ve mat.]

   MUS.  Usta, bakış, bakış: Signorior Prospero.

   ADIM.  Kurtarılacak bir ruhum olduğu için protesto ediyorum -

   Artıları.  Sen bir aptalsın.

   Lor. Ju.  Kuzen, herhangi bir tütün olacak mısın?

   ADIM.  AY, Efendim: Kurtuluşum üzerine.

   Lor. Ju.  Şimdi nasıl, kuzen?

   ADIM.  Bir beyefendi olduğum için protesto ediyorum, ama gerçekten asker yok.

   Artıları.  Hayır, önemli, hatırladığım gibi, harika bir ata hizmet ettin,
   Son genel toplama.

   ADIM.  Ay, efendim, bu doğru, kuzen, yemin ederim
   Asker, bununla mı?

   Lor. Ju.  Oh evet, olabilirsin.

   ADIM.  O zaman ben bir beyefendi ve bir asker olduğum için ilahi
   tütün.

   Artıları.  Ama yumuşak, önemli Matheo nerede? gitmiş?

   MUS.  Hayır efendim, buraya geldiler.

   Artıları.  Oh, onları takip edelim: Signorior Matheo gitti
   Metresini selamla Sirrah, şimdi bazılarını duyacaksın
   Ayetleri, çünkü asla biraz parçalanmadan gelmez
   Şiir: Gel, Signer Stephano.  Musco.

   ADIM.  Musco? Neresi?  Bu Musco mu?

   Lor. Ju.  Ay; Ama barış, kuzen, hiçbir şey yok.

   ADIM.  Ben değil, bu adil cennet tarafından, bir ruhum olduğu için
   Phoebus tarafından kurtarıldı.

   Artıları.  Oh nadir! Kuzeninizin söylemi basitçe uygun,
   Hepsi yeminlerde.

   Lor. Ju.  Ay, biraz hafif şeylerden başka bir şey yok,
   onları çizmek için ve nadiren takıldı
   zaman.

   [Exeunt.]


   Yasa III.  Sahne III.

   Cob ile Thorello'ya girin.

   Tho.  Ha, kaç tane var, sen?

   Cob.  Evlen, Efendim, kardeşin, Signorior Prospero.

   Tho.  Tut, yanında: Hangi yabancılar var adamım?

   Cob.  Yabancılar? Bakayım, bir, iki; Kitle, iyi bilmiyorum
   Çok fazla var.

   Tho.  Nasıl? Çok mu?

   Cob.  Ay, en fazla beş ya da altı tane var.

   Tho.  Bir sürü, sürü mü?
   Şeytan'a rağmen, kalbimi nasıl sokuyorlar!
   Ne kadar zamandır geliyorsun, COB?

   Cob.  Ama kısa bir süre efendim.

   Tho.  Koşmaya geldin mi?

   Cob.  Hayır efendim.

   Tho.  Tut, o zaman acelana aşinayım.
   Servetlerime yasak: Evlenmek için ne demek istedim?
   Ben daha önce böyle bir içerikte sıralanmıştım,
   Zihnim pürüzsüz ipeksi barışa yakıştı,
   Ücretsiz usta olmak kendi ücretsiz düşünceler,
   Ve şimdi köle mi oluyor? Ne, asla iç çek,
   İyi neşelendir, adamım: sen bir cuckold sanat için
   'Yapıldı,' Bu: Hayır, böyle bir akan mağaza olduğunda,
   Bol bolca karımın kucağına düşüyor,
   Cornucopiae benim olacak, biliyorum.  Ama COB,
   Ne eğlenceler vardı?  eminim
   Kız kardeşim ve eşim onlara hoş geldiniz, ha?

   Cob.  Yeter gibi: Yine de bir karşılama sözü duymadım.

   Tho.  Hayır, dudakları öpücüklerle mühürlendi ve ses
   Varışlarında bir sevinç seli içinde boğuldu,
   Hareketini, eyaletini ve fakültesini kaybetmişti.
   Cob, hangisi karım ilk öpüştü değil?
   (Kız kardeşim, söylemeliyim,) Karım, ne yazık ki
   Ondan korkmuyorum: ha? Kimdi, sen de sen?

   Cob.  Benim troth'umla efendim, gerçeğine sahip olacak mısınız?

   Tho.  Oh ay, iyi koçan: Sana dua ediyorum.

   Cob.  Tanrı benim yargıçım, kimsenin öpüşecek olduğunu gördüm,
   Post'u ortasında öpeceklerdi
   depo; Orada hepsini tütününde bıraktım,
   Bir Pox ile.

   Tho.  Nasıl? O zaman gitmediler mi?

   Cob.  Oh hayır, efendim.

   Tho.  Şeytan'a rağmen, o zaman burada ne kalmalıyım?
   Cob, beni takip et.

   [Çık.]

   Cob. Hayır, yumuşak ve adil, tükürükte yumurta var; Gelemem
   Git henüz efendim: Şimdi bazı çeşitli nedenlerden dolayı çekiçlenirim,
   Çekme İntikamı: Oh, üç veya dört galon sirke için,
   Wits'imi keskinleştirmek için: İntikam, Sirke İntikamı, Russet İntikamı;
   Hayır, evimde haciz yapmamıştı, 'asla olmayacak
   beni üzdü; Ama benim misafirim olmak, yemin edeceğim
   Kendi gömleğini sırtından çıkardı
   Yıkama'da: Temiz bantlar için boyunchers'ı pawned
   Onun için: Ona tütün satın almak için neredeyse tüm tabaklarımı sattı;
   Ve yine de ev sahibine grev yapmak;
   Umarım bir dizi furies yetiştirmeyi umuyorum: burada
   M. Doktor geliyor.

   [Doctor Clement, Lorenzo Senior, Peto.]

   Clem.  Signor Thorello nedir?

   Pet.  Ay, efendim.

   Clem.  Kalbim, bizi aniden terk ettiren ne oldu?
   Şimdi nasıl, Sirrah; Seni burada ne yapıyor? Ne yaparsın
   var ha?

   Cob.  İbadetini lütfen lütfen, ben fakir bir komşuyum
   ibadetin.

   Clem.  Bir komşum, Knave?

   Cob.  AY, efendim, su tankardının işaretinde, sert tarafından
   Yeşil Kafes: Scot ve çok para ödedim
   Bu on sekiz yıl.

   Clem.  Ne, yeşil kafede?

   Cob.  Hayır Efendim: Parish'e: Evlen, nadiren scapped
   kafeste Scot-Free.

   Clem.  Peki: ama komşum hangi iş?

   Cob.  İbadetin gibi değil, istemek için geliyorum
   İbadetinizin huzuru.

   Clem.  Benden, Knave? Benim huzurum, Knave? Ben mi
   Seni incitti mi? Seni hiç tehdit ettim mi? Yoksa yanlış mı? Ha?

   Cob.  Hayır, Tanrı benim rahatlığım, ibadetin emrini kastediyorum,
   Beni yanlış yapan biri için efendim: kolları çok fazla
   Özgürlük, onları bir barış antlaşmasına bağlamalarını isterdim
   Bir şekilde onu pusula yapabiliyorum.

   Lor.  Neden, onun için hayatın tehlikesine giriyorsun?

   Cob.  Hayır, efendim; Ama her saat ölümümün tehlikesine giriyorum
   onun araçları; On iki ay ve bir gün içinde ölüyorum,
   Yemin, toprak yasalarıyla, beni öldürdüğüne dair.

   Clem.  Nasıl? Nasıl, Knave? Yemin seni öldürdü mü? Ne bahane?
   Bunun için ne renksin?

   Cob.  Evlen, efendim, hem siyah hem de mavi, yeterince renk, ben
   Seni garanti et, ibadetini izlemek için burada var.

   Clem.  Sana bunu veren nedir Sirrah?

   Cob.  Şehirde bir beyefendi, efendim.

   Clem.  Bir beyefendi mi? Sana ne diyor?

   Cob.  Signor Bobadilla.

   Clem.  İyi: Ama bu yüzden seni dövdü Sirrah?
   Kavga nasıl başladı? Ha: Gerçekten konuş,
   Knave, sana tavsiye ediyorum.

   Cob.  Evlen, efendim, çünkü onların vagrantlarına karşı çıkıyorum
   Tütün, onlar tarafından geldiğimde: başka bir şey için.

   Clem.  Ha, tütün karşı mı konuşuyorsun?  Peto, adı.

   Pet.  Adın ne, Sirrah?

   Cob.  Oliver Cob, Efendim, Oliver Cob, Efendim.

   Clem.  Oliver Cob'a hapse gireceğini söyle.

   Pet.  Oliver Cob, Usta Doktor hapse gireceğinizi söylüyor.

   Cob.  Oh, ibadetine yalvarıyorum, Tanrı'nın sevgisi için sevgili usta
   Doktor.

   Clem.  Hayır, Tanrı'nın kıymetli! senin kadar sarhoş bir knaves
   Tütün tartışmasına bir kez, yaptım: onunla uzakta.

   Cob.  Oh, iyi usta doktor, tatlı beyefendi.

   Lor. Se.  Tatlı Oliver, seni iyi yapabilir miydim; usta
   Doktor, izin vermeme izin ver efendim.

   Clem.  Ne? Bir tankard taşıyıcı, bir iplik-bare rascal, bir dilenci,
   Piss-Pot metalinden daha iyi bir şekilde sarhoş bir köle
   hayatı ve o bir bitkinin erdemini mahrum etmek ve kötüye kullanacak
   Genellikle prens mahkemelerinde alındı,
   soylular, tatlı bayanların bowers, askerlerin kabinleri:
   Peto, onunla birlikte, Tanrı'nın tutkusuyla, diyorum ki, git.

   Cob.  Sevgili Usta Doktor.

   Lor. Se.  Ne yazık ki, zavallı Oliver.

   Clem.  Peto: Ay: Ve ona bir emir yap, gitmeyecek,
   Knave'den korkuyorum.

   Cob.  Ey ilahi doktor, teşekkürler, asil doktor, en zarif
   Doktor, lezzetli doktor.

   [Cob ile Peto.]

   Clem. Signorior Lorenzo: Tanrı'nın acıma, adam,
   Mutlu ol, neşeli ol, bu çöplükleri bırak.

   Lor. Se.  Troth, yapabilirdim, efendim: ama zorla neşe
   (Zayıf yargımda) mutlu bir doğum yok.
   Zihin, bir zamanlar bir mahkum olmak umurunda olmak,
   Joy üzerinde ne kadar çok hayal kurarsa, o kadar kötü olur.
   Gülümseyen bir görünüm ağır bir ruha
   Bir kurşun kaseye yaldızlı bir önyargı olarak,
   Hangisi (kendi içinde) en aşağılık, harcanan
   Gerçek bir kullanım yok; Ama sadece ostent için.

   Clem.  Hayır, ama iyi imza, beni bir kelime duy, bir kelime duy,
   Bakımlarınız hiçbir şey değildir; Onlar benim şapkam gibiler, yakında takıl,
   Ve en kısa sürede erteleyin.  Ne? Oğlun yönetecek kadar yaşlı
   kendisi; Kursunu çalıştırmasına izin ver, yapmanın tek yolu bu
   O Duraklı Bir Adam: Eğer bir unthrif, bir ruffian olsaydı,
   sarhoş ya da ruhsatlı bir karaciğer, o zaman nedeniniz vardı:
   Bakın Nedeni: Ama bunlardan hiçbiri olmak, Tanrı'nın Tutkusu,
   Sahip olduğun gibi iki kat daha fazla umurum vardı, hepsini boğardım
   Bir fincan çuvalda: Gel, gel, bir askerin parselini ilham veriyorum
   Tüm bunları döndürmez.

   [Exeunt.]


   Yasa III.  Sahne IV.

   Biancha ile Giuliano'ya girin.

   Giu.  Şey, kardeşim sana doğru söylüyorum: Ve bulacaksın
   Sonunda öyle.

   BIA.  Ne yazık ki kardeşim, ne yapmalıydın?
   Yardım edemem; Görüyorsun, kardeşim Prospero getiriyor
   Onları burada, onlar onun arkadaşları.

   Giu.  Arkadaşları? Arkadaşları? Sblood, hiçbir şey yapmıyorlar
   Ama onu bir tür şanssız spriteler gibi yukarı ve aşağı musallat
   ve onu düşünülebilecek her türlü kötülüğe çek
   ile ilgili; Peki, bu ışıkla, küçük bir şey beni oynatır
   bazılarıyla şeytan; senin için daha fazla değildi
   Kocası, başka bir şeyden daha çok evi yapardım
   onlar için sıcak; Söylemeli ve yemin etmeliler, cehennem kırıldı
   Gevşek, gittiler.  Ama Tanrı'nın ekmeğiyle, 'bu kimse
   Hata ama senin; Yaptığınız gibi yaptığınız bir kişi için
   Onlar gelmelilerdi, gelmelilerdi
   İçinde, bunlardan biri.

   BIA.  Tanrı benim hayatım; Hiç benzeri duydun mu? ne
   Garip adam bu! Hepsini dışarıda tutabilir miyim?
   Kendimi yarım düzine erkeğe karşı koymalıyım, değil mi?
   İyi niyet, dünyadaki hastanın vücuduna kızarsın,
   Herhangi bir mantıklı veya akıl olmadan konuştuğunuzu duymak.

   [Hesperida, Bobadilla, Stephano, Matheo'ya girin
   Lorenzo Junior, Prospero, Musco.]

   Hesp.  Hizmetçi, (Troth'ta) Çok müthişsiniz
   Wits'in hazinesi, böylece onu bu kadar anlamlı bir şekilde dökmek
   benim değerim olarak konu.

   MAT.  İyi söylüyorsun, iyi söylüyorsun.

   Giu.  Hoyday, işte şeyler.

   Lor. Ju.  Oh şimdi yakın durun; Tanrı'ya dua edebileceği için dua et
   onu okumak için.

   Artıları.  Tut, korkma: Seni yapacağını garanti ediyorum
   kendisi çok fazla karşı.

   O.  Hizmetçi, aynı olan nedir, sana dua ediyorum?

   MAT.  Evlen, bir elegy, bir elegy, garip bir oyuncak.

   Giu.  Ay, bir maymunla alay etmek için.  Ey Jesu.

   BIA.  Kardeş, dua ediyorum duyalım.

   MAT.  Mistress, eğer lütfen okurum.

   O.  Yapman için dua ediyorum, hizmetçi.

   Giu.  Oh, işte foppery yok.  Sblood, beni korkutuyor
   düşünmek için safra.

   [ÇIKIŞ.]

   Artıları.  Oh ay, onun durumu, barış: Bizim adil
   ondan kurtuldu.

   MAT.  İnanç, bunu bir mizahla yaptım: Nasıl olduğunu bilmiyorum,
   Ama lütfen yaklaşıyorsun, Signorior: Bu beyefendi,
   Yargı, A'nın nasıl sansürleneceğini biliyor - Sana dua ediyorum, efendim,
   Yargılayabilirsiniz.

   ADIM.  Ben değil, efendim: kurtarılacak bir ruhum olduğu için, olduğum için
   beyefendi.

   Lor. Ju.  Hayır, iyi; Gözden çıkmadığı sürece
   kendisi.

   Bob.  Signor, metresinizin Ekselansını kötüye kullanıyorsunuz ve
   adil kız kardeşi.  Fie, yaşarken bu prolixity'den kaçının.

   MAT.  Ben efendim; Eh, Incipere Dulce.

   Lor. Ju.  Nasıl, Incipere Dulce? aptal olmak için tatlı bir şey
   Aslında.

   Artıları.  Ne, bu anlamda incipere alıyor musunuz?

   Lor. Ju.  Yapmaz mısın?  'Sblood, bu senin kötülüğün
   onu bir motte ile martmak.

   Artıları. Oh, Benchers 'ifadesi: Pauca Verba, Pauca Verba.

   MAT.  "Nadir yaratık, suçsuz konuşmama izin ver,
   Tanrı'nın kaba sözlerimin etkisi oldu mu
   Düşüncelerinizi yönetmek için, adil göründüğü için benimkini yapıyor,
   O zaman sen onun mahkum olmalısın. "

   Lor. Ju.  'Sheart, bu kahraman ve Leander'da!

   Artıları.  Oh ay: Barış, bundan daha fazlasına sahip olacağız.

   MAT.  "Kaba ve adil olmayın: Misshapen şeyler
   Davranış gürültülü ve kaba ":
   Buna nasıl geldiniz, Signor? Sblood, başını sallıyor
   Bir şişe gibi, içinde herhangi bir beyin olduğunu hissetmek için.

   MAT.  Ama şimdi felaket gözlemleyin,
   "Ve ben görevim diğerlerini aşacağım,
   Güzellikte olduğu gibi aşkın annesi excel. "

   Lor. Ju.  Pekala, onu brokerlerden kurtaracağım, çünkü
   Çalınan kalıntılardan başka bir şey yapmaz.

   Artıları.  Hayır, iyi eleştirmen, hoşgörülü.

   Lor. Ju.  Ona bir Pox, onu asmak, haydutu filching, çal
   Ölümden mi? Kurbandan daha kötü.

   Artıları.  Kardeş, burada ne var? Ayetler?  Sana dua ediyorum
   görelim.

   BIA.  Bu kadar hafif gitmelerine izin veriyor musun, kardeşim?

   O.  Evet, inanç, hafifçe geldiklerinde.

   BIA.  Ay, ama hizmetçiniz seni duymalısa,
   ağır al.

   O.  Olursa olsun, dayanabilir.

   BIA.  Asses de öyle.

   O.  O da öyle.

   Artıları.  Signorior Matheo, bu ayetleri kim yaptı? bunlar
   Mükemmel iyi.

   MAT.  Ey Tanrım, efendim, bunu söylemek sizin için zevk, efendim.
   İnanç, bu sabah onları eşleştirdim.

   Artıları.  Nasıl Eşenti?

   MAT.  Ay, başka lanet olsun mıydım; Signor Bobadilla'ya sorun.
   Onları yazdığımı gördü, - (üzerindeki Pox) Miter Yonder.

   MUS.  Papa, Miteri lanetlediğini biliyordu
   Şehirdeki tüm tavernaları aforoz etmesi için yeterli.

   ADIM.  Kuzen, bu beyefendinin ayetlerini nasıl buldun?

   Lor. Ju.  Oh, takdire şayan, duyduğum en iyisi.

   ADIM.  Bu adil gökler ile takdire şayanlar,
   Şimdiye kadar duyduğum en iyisi.

   [Giuliano'ya girin.]

   Giu.  Ben hala bir kemik tutamam, hala bir kemik tutamam
   Sblood, sanırım burada bir çadır inşa etmek istiyorlar, Peki?

   Artıları.  Kardeş, burada basit bir hizmetçiniz var, o kronlar
   Bu tür encomiumlar ve cihazlarla güzelliğiniz, ne olduğunu görebilirsiniz
   bir zekâsın metresi olmak
   Mükemmellikler o kadar şeffaf, her blear gözü görünebilir
   onlar aracılığıyla ve baş ve kulakların üzerinde boğulduğunu gör
   Derin arzu.  Rahibe Biancha, seni almana hayret ediyorum
   Kafiye ve hile yapabilen bir hizmetçi değil.

   Giu.  Ey canavar! İhtiyatın kendisi! Hileler!

   BIA.  Hileler kardeşim? Ne hileler?

   O.  Hayır, konuş, sana dua ediyorum, ne hileler?

   BIA.  Ay, burada asla beden ayırmayın: ama söyle, ne hileler?

   O.  Kalbimin Tutkusu! Hile yapıyor mu?

   Artıları.  Sblood, işte bir numara var ve revize: Neden, sen
   Maymunlar, sen! Ne kadar cater wauling tutuyorsun! O değil mi
   Size tekerlemeler, ayetler ve püf noktaları verildiniz mi?

   Giu.  Oh, şeytanı gör!

   Artıları.  Hayır, bekaret lambası, onu enfiye içinde alan:
   Gelin ve hizmetkarınızdaki bu uysal şiirsel öfkeyi besleyin,
   Bir gizleme için kısa bir süre içinde yalvaracaksın:
   Onun ilham kaynağını ödüllendir, ona bir şilinden daha az veremezsin
   vicdan, kitap için ona bir testonun maliyeti
   en azından.  Nasıl şimdi Gallants, Lorenzo, Signor Bobadilla!
   Ne, tüm sessizlik oğulları? Ruh yok.

   Giu.  Gel, ruffian numaralarınızı bir yerde uygulayabilirsin
   başka ve burada değil, ben wiss: bu taverna değil, yer değil
   Bu tür istismarlar için.

   Artıları.  'Sheart, nasıl şimdi!

   Giu.  Hayır, oğlum, bu konu için asla bana bir hayvana bakmayın;
   Sana Tanrı'nın ekmeğiyle, sen ve senin ve senin
   Yoldaşlar yaptığımda kendinizi onarıyor.

   Artıları.  Arkadaşlarım?

   Giu. Ay, arkadaşlarınız, efendim, diyorum!  Sblood, ben değilim
   Senden korkuyor ne de onlardan da, şairlerine sahip olmalısın,
   Ve senin cavaliers ve aptallarınız sizi yukarı ve aşağı takip ediyor
   Şehir ve burada Domineer ve Swagger'a gelmeli mi?
   Sirrah, sen ballad-şarkıcı ve slops, oradaki adam,
   Seni dışarı çıkarın; Seni dışarı çıkarın: veya (Tanrı'nın iradesiyle) Keseceğim
   Kulaklarından, git.

   Artıları.  Sblood, kal, bakalım ne yapmaya cesaret edelim:
   kulaklar; Sen bir eşeksin, burada herhangi bir adama dokunun ve Rab'le
   Rapier'imi sendeki Hilts'e çalıştıracağım.

   Giu.  Evet, görürdüm, oğlum.

   BIA.  Ey Jesu!  Piso!  Matheo! cinayet!

   O.  Yardım, yardım, piso!

   [Hepsi çiziyor, piso'ya giriyor ve biraz daha
   Onları ayırmak için kadınlar harika bir ağlıyor.]

   Lor. Ju.  Beyler, Prospero, Forbear, sana dua ediyorum.

   Bob.  Sirrah, sen Holofernes: Elimle pembemleyeceğim
   bunun için mafyamla deliklerle dolu etin, yapacağım,
   Bu iyi cennet: hayır, gel onun gel, gel onun,
   Beyler, St. George'un cesedi tarafından, onu öldürmeyeceğim.

   [Tekrar savaşmayı teklif ediyorlar ve ayrılıyorlar.]

   PIS.  Bekle, tut, hoşgörme.

   Giu.  Sen fahişe, övünen Coistril.

   [Thorello'ya girin.]

   Tho.  Neden, nasıl şimdi? sorun ne? Burada ne karıştırıyor?
   Bu kavgayı nereden yaylar?  Piso, nerede?
   Silahlarını koy ve bu öfkeyi erteleyin.
   Eşim ve kız kardeşim, onlar bunun nedeni.
   Ne, piso? Bu Knave nerede?

   PIS.  Burada efendim.

   Artıları.  Gel, hadi gidelim: bu kardeşimin eskiden biri
   mizah, bu.

   ADIM.  Bu eski mizahtan kimsenin incinmediğine sevindim.

   [Çıkış Prospero, Lorenzo Ju., Musco, Stephano, Bobadilla,
   Matheo.]

   Tho.  Neden, şimdi, bu kavgayı uygulayan kardeşim nasıl?

   Giu.  Tanrı için ne önemsemeyen bir tür ahlaksız tırmık kolu
   ne de şeytan. Ve balladları okumak için buraya gelmeliler ve
   Roguery ve çöp.  Onların düğümüne gireceğim, ben uyuyorum
   belki; Özellikle Sigorior Pithagoras, hepsi bu
   Şekiller: Şarkılar ve sonnets, oradaki adam.

   O.  Kardeşim, gerçekten çok şiddetsin
   Kurslarınızda çok aniden ve biliyorsun
   Kardeşim Prospero'nun Öfkesi Taşınmayacak
   Herhangi bir repoof, esas olarak böyle bir varlıkta,
   Her hafif utanç alması gereken yerlerde,
   Onu görüş ve saygı ile yaralardı.

   Giu.  Saygı? Sana saygı duyan ne konuşuyor 'Mongst böyle
   Ne erkeklik kıvılcımı ne de iyi davranışlar var mı?
   Tanrı tarafından seni duymaktan utanıyorum: saygı?

   [ÇIKIŞ.]

   O.  Evet, bir sivil beyefendi vardı,
   Ve çok değerli bir şekilde kendini küçümsedi.

   Tho.  Oh, bu senin sevginizdi, kardeşim.

   O.  Benim aşkım? ben olur muydum
   Benimkinden başka bir sevgisi.

   BIA.  Gerçekten de, aşan bir beyefendi gibi görünüyordu
   Adil eğilim ve çok mükemmel iyi parçalar.

   [Çıkış Hesperida, Biancha.]

   Tho.  Sevgisi, Jesu tarafından: Eşimin Minionu,
   Adil eğilim mi? Mükemmel iyi parçalar?
   'Sheart, bu ifadeler dayanılmaz,
   İyi parçalar? Parçalarını nasıl bilmeli? Pekala,
   Çok açık, çok açık: Piso, gel.
   Ne, gittiler mi?

   PIS.  Ay, efendim, içeri girdiler.

   Tho.  Gallantlardan herhangi biri içeride mi?

   PIS.  Hayır efendim, hepsi gitti.

   Tho.  Sanat bundan emin misin?

   PIS.  Ay, efendim, seni temin ederim.

   Tho.  Piso, hangi beyefendi öyle oldu?

   Piso.  Ona ona adil bir genç olan Lorenzo dedikleri biri
   Beyefendi, efendim.

   Tho.  Ay, öyle düşündüm: Aklım bana o kadar çok verdi:
   Sblood, onu evde saklamamışlarsa takılacağım,
   Bazıları nerede, arama yapacağım, piso, benimle gideceğim,
   Bana karşı dürüst ol ve beni bol bulacaksın.

   [Exeunt.]


   Yasa III.  Sahne V.

   Cob'a girin, ona tib.

   Cob.  Ne, tib, tib diyorum.

   Tib.  Nasıl şimdi, bu ne kadar zorlanıyor?
   Oh, koca, değil mi? Haber nedir?

   Cob. Hayır, sen beni şaşırttın, IFaith; Bana verdin
   Alnına bir vuruş bana yapışacak: Cuckold?
   Swounds, cuckold?

   Tib.  Uzakta, aptal, o vurduğun sen olduğunu biliyor muydum?
   Gel, gel, listelediğinizde beni kötü diyebilirsin.

   Cob.  İzin verirseniz? 'Tibli, sen bir fahişesin.

   Tib.  `` Sheart, boğazına yalan söylüyorsun.

   Cob.  Nasıl, yalan? Ve boğazımda da? Uzun mıyın
   Sabet ol, ha?

   Tib.  Neden asker değilsin?

   Cob.  Mass, bu doğru, Bobadilla ne zaman buradaydı? O
   Rogue, o köle, o eskrim burgullion?  Gıdıklayacağım
   O, ben.

   Tib.  Neden, sorun nedir?

   Cob.  Oh, beni nadiren, görkemli bir şekilde terk etti: ama var
   Burada onu soslayacak, oh, doktor, en dürüst eskisi
   Tüm İtalya'da Trojan, köpeğinin pire onurlandırıyorum:
   Üzerine bir veba, beni bir kez kötü bir pis korkuya koydu:
   Evlen, tütün dumanı gibi yok oldu: ama ben
   ilk önce sigara içti, şeytana ve onun iyi meleğine teşekkür ederim
   Misafirim: Eh, karısı veya tib, (ki yapacaksın) seni içeri al
   Ve kapıyı kilitle, senden şarj ediyorum; Kimse sana girmesine izin ver
   Bobadilla'nın kendisi ne de benzerliğinde şeytan; Sen bir
   kadın; İçinde yeterince et ve kan var; Bu nedenle
   cazip değil; Kapıyı tüm gelenlere kapalı tutun.

   Tib.  Seni garanti ediyorum, buraya hiç kimse
   onay.

   Cob.  Ne de rızanızla, tatlı tib, ve ben de seni bırakıyorum.

   Tib.  Beni böyle bırakıp bırakmadığın için bildiğinizden daha fazlası.

   Cob.  Nasıl?

   Tib.  Neden tatlı.

   Cob.  Tut, tatlı ya da ekşi, bir çiçek sanat.
   Kapının yakınında kal, daha fazlasını istemiyorum.

   [Exeunt.]


   Yasa III.  Sahne VI.

   Lorenzo Jun., Prospero, Stephano, Musco'ya girin.

   Lor ju.  Musco, bu işi mutlu bir şekilde gerçekleştir,
   Ve sonsuza dek aşkımın bir fethini yapıyorsun.

   Artıları.  Benfaith, şimdi ruhlarınızın en iyi alışkanlıklarını koymasına izin ver,
   Ama hiçbir elden kardeşime mesajını hatırla
   Çünkü onu başlatmak için başka bir yol yok.

   MUS.  Sizi garanti ediyorum, efendim, hiçbir şeyden korkuyorum; Çevik bir ruhum var
   Bu zamana kadar tüm yaratıcı güçlerimi uyandırdı ve
   Onları gerçek harekete koyun: Bana sahip olduğun şey,
   Bunu çok fazla taburcu edeceğim efendim.  Hiçbir soru sormayın.

   [Musco'dan Çık.]

   Artıları.  Bu iyi söylendi, Musco: İnanç, Sirrah, nasılsın
   Bu cihazdaki zekamı onaylamak mı?

   Lor ju.  Troth, ne olursa olsun; Ama eğer gerekirse mükemmel.

   Artıları.  Al, dostum: neden, seçemez ama al, eğer
   koşullar düşük değil, ama bana gayretle söyle: sen
   Kız kardeşim Hesperida'yı etkiliyor, en iyi gibi mi?

   Lor ju.  Prospero, Jesu tarafından.

   Artıları.  Gel, protesto etme, sana inanıyorum: ben, o
   Ben bir bakire iyi süs ve çok tevazu, ben
   Ona çok değerli bir şekilde tasarlandı, ona sahip olmamalısın.

   Lor ju.  Hayır, bence ona sahip olup olmayacağım bir soru
   tüm bunlar için.

   Artıları.  Sblood, sen ona sahip olacaksın, bu ışıkla olacaksın!

   Lor ju.  Hayır, yemin etme.

   Artıları.  St. Mark tarafından, sen ona sahip olacaksın: Giteceğim onu ​​getireceğim
   Şu anda, 'nokta ama nerede buluşulacak ve bu elle,
   Onu getireceğim!

   Lor ju.  Bekle, tut, ne, tüm politika öldü? Önleme yok
   yaramazlıklar karıştırıyor.

   Artıları.  Neden, neye yemin edeyim? ona sahip olacaksın
   ruhumla.

   Lor. Ju.  Sabır var dua ediyorum, memnunum: Prospero,
   Arzularımı tamamlayabilecek teklif edilen herhangi bir olayı atla, ben
   sana yalvar.

   Artıları.  Seni garanti ediyorum.

   [Exeunt.]




Yasa IV.


   Sahne I.

   Lorenzo Sen'e girin., Peto, Musco ile tanışın.

   Peto.  Adamınız asker miydi, efendim?

   Lor. Se.  Ay, bir knave, onu yolda yalvardım,
   Bu sabah şehre geliyordu.
   Ah! İşte o; Hadi, adil bir hız kazanıyorsun:
   Neden, Tanrı'nın adına bu kadar uzun süredir neredeydin?

   MUS.  Evlen, (Tanrı benim rahatım) yapmam gerektiğini düşündüğüm yerde
   İbadetinizin hizmetinden çok az rahatlık yaşadı.

   Lor. Se.  Nasıl yani?

   MUS. Ey Tanrım, efendim! şehre geliyorsun ve senin
   Erkeklerin eğlencesi ve beni izlemeye gönderiyorsun;
   Gerçekten de, tüm koşullar oğlunuza açıktır.
   kendine.

   Lor. Se.  Bu nasıl olmalı?  O kötü adam Musco olmadıkça
   Ona mektubu anlattı ve keşfetti
   Gizlenmesi için onu kesinlikle suçladığım her şey? Bu öyle.

   MUS.  Benfaith, vurdun: 'Bu gerçekten.

   Lor. Se.  Ama senin adamım olduğunu nasıl bilmeli?

   MUS.  Hayır, efendim, söyleyemem; Tarafından olmadıkça
   Siyah sanat? Oğlunuz bir bilgin değil mi efendim?

   Lor. Se.  Evet; Ama umarım ruhu müttefik değildir
   Böyle şeytani bir uygulamaya: Eğer öyleyse,
   Sadece onun içindeki rolümü ağlatmaya neden oldum.
   Ve yaratılış zamanını lanetleyin.
   Ama onları nerede buldun, portensio?

   MUS.  Hayır, efendim, beni nerede bulduklarını sormalısın?
   Yemin olacağım için sokakta ilerliyordum
   Hiçbir şey düşünmek, (aniden) biri, "Signor
   Lorenzo'nun adamı ": diğeri," Asker "diye ağlıyor: ve böylece yarısı
   bir düzine, beni kapıların içine alana kadar,
   Daha erken gelmedim, ama rapier'lerini uçuruyor ve hepsi büküldü
   göğsüme karşı, iki ya da üç yüz yemin ettiler
   yeminler ve hepsi bana ölü bir adam olduğumu söylemek için, eğer yaptıysam
   nerede olduğunuzu ve nasıl çalıştığımı itiraf etmiyor ve
   ne hakkında; hangisi, benden çıkamadıklarında (
   Tanrı benim hakim, önce beni öldürmüş olmalılar, onlar
   Beni bir evin tepesindeki bir odaya kilitledi, burada
   Büyük mucize, (hafif bir kalbi var)
   Packthread'in altına sokağa ve çok scapped: ama,
   usta, böylece seni temin ederim, çünkü ben onu duydum
   kilitlendi: çok fazla tüccar vardı ve zengin
   Vatandaşların bir ziyafette onlarla eşleri ve oğlunuz,
   Signorior Lorenzo, bunlardan birini anonla tanışmaya işaret etti.
   Bir koçanın evi, bir su taşıyıcısı, duvarın yanında yaşayan:
   Şimdi orada onu alacağınızdan emin olacaksınız: Başarısızlık için o yapmayacak.

   Lor. Se.  Bu maçı da kıramayacağım, şüphesiz;
   Master Doctor's Man ile birlikte git, sen
   Ve orada benim için kal; Bir koçanın evinde, sen diyorsun?

   [ÇIKIŞ.]

   MUS.  AY, efendim, orada ona sahip olacaksınız: Ne zaman söyleyebilirsin?
   Çok wench ya da çok oğlum: 'sblood, orada kaldığında
   Üç veya dört saat, beklentiyle seyahat etmek
   biraz; Ve uzunlukta hiçbir şeyden teslim edilemez: oh,
   O zaman ben ona bakmak için almam gereken spor;
   Ama şimdi onu bu şekilde daha önce görünmemeyi kastediyorum:
   Henüz harekete geçmek için başka bir hile var; Oh, çok mutlu oldum
   Şimdi bu doktorun katipinin bir onsunu aydınlatmak için:
   Tanrı seni kurtar, efendim.

   Peto.  Teşekkür ederim, iyi efendim.

   MUS.  Biraz uzun süre kalmanı sağladım, efendim.

   Peto.  Whit değil efendim, sana dua ediyorum, efendim, demek istiyorsun mu?
   Son zamanlarda savaşlarda bulundunuz, efendim, öyle görünüyor.

   MUS.  Ay, evlendim, efendim.

   Peto.  Troth, efendim, bir şişe vermekten memnuniyet duyarım
   Eğer sizin için şarap, eğer kabul etmeyi memnun ederse.

   MUS.  Ey Rab, efendim.

   Peto.  Ancak hizmetlerinizin tarzını duymak ve
   Savaşlardaki cihazlar, çok garip olduklarını söylüyorlar ve
   Bir adamın Roma tarihlerinde okuduğu gibi değil.

   MUS.  Ey Tanrım, hayır, efendim, neden seni memnun ettiğinde,
   Bildiklerime söylemeye hazır olacağım: ve daha fazlası
   çok fazla.

   Peto.  Şimdiye kadar daha iyi zaman yok efendim,
   Denizkızı: Orada bir fincan düzgün şarap alacağız,
   Sana dua ediyorum efendim, senden isteyeyim.

   MUS.  Seni takip edeceğim efendim, o benimki benim, IFaith.

   [Exeunt.]

   Bobadilla, Lorenzo Haziran, Matheo, Stephano'ya girin.

   MAT.  İmza, hiç palyaço onun nerede gördün mü
   Gündeydik: Signorior Prospero'nun kardeşi mi?
   Bence tüm dünya onun gibi bir şey yapamaz, Jesu.

   Lor. Ju.  Şimdi ondan bahsediyorduk, Signorior Bobadillo
   Bana onun da faul olduğunu söylüyor.

   MAT.  Oh ay, efendim, beni Bastinado ile tehdit etti.

   Bob. Ay, ama sanırım bu sabah sana bir numara öğrettim
   O.  Eğer öyleyse onu her şey sormadan öldüreceksin
   çok fikirli.

   MAT.  Gerçekten de, en mükemmel numara.

   Bob.  Oh, hareketinize yeterince ruh vermiyorsun; Sen
   çok sıkıcı, çok yorgun: oh, şimşek gibi yapılmalı,
   saman!

   MAT.  Oh, nadir.

   Bob.  Tut, 'Bu hiçbir şey yapılmaz -

   Lor. Ju.  Signorior, hiçbir zaman bizimle oynamadın mı?
   burada ustalar mı?

   MAT.  Oh, iyi efendim.

   Bob.  Hayır, akıl almaz mizahlarının daha fazla örneği için,
   Bana üç ya da dört tane geldi, bir beyefendinin evinde,
   O zamanlarda ikamet etme şansım nerede
   Okullarındaki varlığım ve çok şey beni ithal etti,
   Bu (bir beyefendi olduğum için seni protesto ediyorum) utandım
   Onların kaba tavırları her türlü önlemden: Onlara söyledim
   Bir devlet okuluna gelmek için beni affetmeleri gerekiyor,
   Mizahımın tersi, ama eğer öyleyse bana katılacaklardı
   Konaklama, onlara ne doğru ya da lehine yapmayı protesto ettim,
   Ben bir beyefendi gibi vb.

   Lor. Ju.  Yani efendim, o zaman onların yeteneklerini denediniz.

   Bob.  Ne yazık ki, yakında denedi: Duyacaksınız, efendim, iki içinde
   Ya da geldikten üç gün sonra ve Jesu tarafından iyi imza,
   İnan bana, onları aşırı derecede süsledim, onları biraz geçirdim
   İki veya üç hile önleme o zamandan beri onları yakaladı
   takdire şayan kredi, bunu inkar edemezler; Ve şimdi
   Benden nefret ediyorlar ve neden? Çünkü mükemmelim ve
   Yeryüzünde başka bir neden yok.

   Lor. Ju.  Bu her zamanki gibi garip ve aşağılık.

   Bob.  Size söyleyeceğim efendim, şehre ilk geldiğimde,
   Bana üç, dört, beş, altıya saldırdılar
   Birlikte yalnız yürüdüğüm için
   şehir; Borsada olduğu gibi, konaklamamda ve benim
   Sıradan, onları tüm uzunluk boyunca bana götürdüğüm yer
   bir caddenin, tüm gallanlarımızın açık görünümünde, acıma
   Onları incitmek için, inan bana; Yine de tüm bu lenity olmayacak
   dalaklarını bastırın; Pismire ile yapacaklar,
   Bir adam bir adam ayağıyla yurt dışına çıkabilir
   Zevk: Ruhumla, hepsini öldürebilirdim, ama ben
   Cinayetten memnun değil: Ben başka bir şey değil
   onlar için bastinado, ama yine de gitmemeyi iyi bir politika tutuyorum
   Sınavardım, ustaca olsam da, bastırılabilirim
   çokluk.

   Lor. Ju.  Ay, Jesu tarafından, olabilirsiniz, efendim ve (benim kibirimde) bizim
   Bütün ulus, eğer öyleyse, kaybı sürdürmelidir.

   Bob.  Ne yazık ki, hayır: Bir ulusa tuhaf bir adam nedir? görülmedi.

   Lor. Ju.  Ay, ama yeteneğiniz, efendim.

   Bob.  Gerçekten de, bu biraz kayıp olabilir, ama ona kim saygı duyar?
   Sana söyleyeceğim, Signorior, (özel olarak) Ben bir beyefendi,
   Ve burada ve kendime burada yaşayın; Ama biliyor muydum
   Dük (beni gözlemle) (kafamın üzerine ve
   hayat) devletin kamu yararı için, sadece değil
   genel olarak konularının tüm hayatlarını ayırın, ama
   Bir yarısını kurtar, hayır, yıllık ücretlerinin üç kısmı,
   genellikle tüm düşmanlarına karşı savaşlar düzenlerken; Ve nasıl
   Yapacak mıyım?

   Lor. Ju.  Hayır, bilmiyorum, gebe kalamıyorum.

   Bob.  Evlen, böylece kendime on dokuz daha seçerdim,
   Toprak boyunca, beyler iyi ruha sahip olmalıdırlar;
   Güçlü ve yetenekli anayasa, onları bir
   içgüdü, sahip olduğum bir numara ve bunları öğretirim
   On dokuz özel hileler, punto gibi, reverso,
   Stoccato'nuz, imbrokatın, Passado'nuz, Montanto'nuz,
   Hepsi çok yakın veya tamamen oynayana kadar
   kendim. Bu, düşmanın kırk bin güçlü olduğunu varsayalım:
   Yirmi Mart ayının onda biri sahaya geliriz, ya da
   ve düşmanın yirmiine meydan okuyacaktı; Onlar
   Onuruna savaşı reddedemedi:
   Onları öldür: Yirmi daha meydan oku, öldür; yirmi daha,
   onları öldür; Yirmi daha, onları da öldür; Ve böylece öldürür miydik
   Günde yirmi her insan, bu yirmi puan; yirmi
   Skor, bu iki yüz; günde iki yüz, beş gün
   Bin: kırk bin; kırk kez beş, beş kat kırk,
   iki yüz gün hepsini hesaplama ile öldürür ve bu
   Hayatımı gerçekleştirecek miyim?
   Treason bize uygulandı.

   Lor. Ju.  Neden, her zaman elinden bu kadar eminsin?

   Bob.  Tut, asla güvensizlik, ruhumun üzerine.

   Lor. Ju.  Mass, Signorior Giuliano eyaletinde durmazdım,
   Sonra, Floransa'nın zenginliği için onunla tanışırsınız.

   Bob.  Neden Signorior, Jesu tarafından, eğer şimdi burada olsaydı, olmazdım
   Silahımı ona çizin, bu beyefendinin aklını yapmasına izin ver, ama ben
   Onu (cennete göre) onunla tanıştıracaktı.

   [Giuliano girin ve tekrar dışarı çıkar.]

   MAT.  İnanç, ve ona bir kaçış yapacağım.

   Lor. Ju.  Bak, sanırım gidiyor.

   Giu.  Sblood, ne şansım var, bunlarla tanışamam
   Övünme Rascals.

   Bob.  O değil: değil mi?

   Lor. Ju.  Evet, inanç, o.

   MAT.  O zaman o olsaydı, o olsaydı.

   Lor. Ju.  Tanrı'dan önce, o şuydu: bana yemin etsin.

   ADIM.  Kurtuluşum üzerine o öyleydi.

   Bob.  Öyle olduğunu düşünseydim, olamazdı
   Öyle gitti, ama henüz olduğuna inanmaya teşvik edilemem.

   [GIU girin.]

   Giu.  Oh, Gallant, seni buldum mu? Araçlarınıza çizin;
   Çiz, ya da Tanrı'nın İradesine göre seni engelleyeceğim.

   Bob.  Signor, beni duy.

   Giu.  O zaman silahlarını çizin.

   Bob.  Signorior, şimdiye kadar hiç düşünmemiştim: Body of St.
   George, bana hizmet eden barış emri var
   Şimdi, ben geldiğimde, bir su taşıyıcısı tarafından, bu beyefendi
   Gördü, Sigorior Matheo.

   Giu.  Barış!  Sblood, çizmeyecek misin?

   [Matheo kaçar.  Onu dövüyor ve silahsızlandırıyor.]

   Lor. Ju.  Tutun, imza, tutun, senin lehine.

   Giu.  Yine bunu beğendiğin gibi, korkakça fahişe
   Rascal, noktayı kontrol edecek misin, sen? senin eşin o
   gitmiş; Sizinle inançla paylaşmıştı.

   [Giuliano'dan çıkın.]

   Bob.  Peki, beyler, tanık olmak, ben de
   Barış, Jesu.

   Lor. Ju.  Neden ve olsanız da, efendim, yasa izin veriyor
   Kendinizi savunmak için; Bu sadece kötü bir mazeret.

   Bob.  Söyleyemem; Asla benzer utançları sürdürmedim
   (cennet tarafından); Elbette bir gezegenle vuruldum, çünkü ben
   Silahıma dokunma gücü yoktu.

   [ÇIKIŞ.]

   Lor. Ju.  Ay, yeterli gibi; Sahip olan birçokları duydum
   bir gezegenin altında dövüldü; Git, seni cerraha götür,
   'Sblood, bunlar senin hileleriniz, Passados'unuz ve senin
   Montantos, ben hiçbiri ben: Ey Tanrım, bu çağın yapması gerekiyor
   Bu tür yaratıkları ortaya çıkarın! Gel, kuzen.

   ADIM.  Mass, bu pelerini alacağım.

   Lor. Ju.  Tanrı'nın İradesi: Giuliano'nun.

   ADIM.  Hayır, ama şimdi benimki, bir başkası da olabilir
   Ben kadar benim gibi, giyeceğim, ben de yapacağım.

   Lor. Ju.  Nasıl görüyor? Ona meydan okuyacak, kendinizi garanti edecek.

   ADIM.  Ay, ama sahip olmayacak; Satın aldığımı söyleyeceğim.

   Lor. Ju.  Sana tavsiyede bulun, kuzen, sana o kadar fazla vermediğini dikkat et.

   [Exeunt.]

   Thorello, Prospero, Biancha, Hesperida'ya girin.

   Tho.  Şimdi güven bana, Prospero, suçlanacak çok şeydin,
   Kardeşini tütsü ve barışı rahatsız et
   Zavallı evimden, çünkü nöbetçiler var
   Alarm vermek için her dakika saat
   İç Savaş, Bitensiz
   Yardımınız ve vesilesiniz.

   Artıları. Zarar yok kardeşim, seni garanti ediyorum:
   Zarar, öfkenin maliyeti hiçbir şey hiçbir şey: ve uzun boylu bir adam asla onun
   Kızgın olana kadar kendi adamı, cesaretini belirsiz tutmak için
   Kendini pelerin çantasında olduğu gibi tutun: müzisyen nedir
   O oynuyor mu? Kavga etmedikçe uzun bir adam nedir? Gerçekten de, tüm bunlar
   Kardeşim kesinlikle duruyor ve bu da beni düştü
   onunla çok kararlı bir şekilde.

   BIA.  Ay, ama ne zarar vermiş olabilir?

   Artıları.  Belki? Kocanız iyi sıcak kıyafetler de olabilir
   Giyer, tanıdığı herhangi bir şey için ya da sağlıklı
   Şarap şimdi masada bile sarhoş.

   Tho.  Şimdi, Tanrı yasak: Ey ben! Şimdi hatırlıyorum
   Eşim bana en son sarhoş; ve fincanı değiştirdi,
   Ve bu lanetli elbiseyi günümüzde giymem
   Tanrı'nın Keşfedilmiştir cinayetine maruz kalıp kalmadığına bakın!
   Beni hasta hissediyorum; Bana biraz mithridate ver
   Bazı mithridat ve yağ; İyi kız kardeşim, beni getir,
   Oh, kalbimden hastayım: yanıyorum, yanıyorum;
   Hayatımı kurtaracaksan, git onu getir.

   Artıları.  Oh, garip mizah, nefesim onu ​​zehirledi.

   O.  İyi kardeşim, memnun ol, ne demek istiyorsun?
   Bu aşırı kibirlerin gücü sizi öldürecek.

   BIA.  Kalbini kandır, kardeşim Prospero,
   Böyle bir oyuncak kafasına koymak için.

   Artıları.  Fit bir benzetme oyuncak mı? Bir benzetme ile zehirlenecek mi?
   Kardeş Thorello, bu ne garip ve boş bir hayal gücü?
   Utanç daha akıllı olun, ruhumda böyle bir mesele yok.

   Tho.  Hasta değil miyim? O zaman nasıl zehirlenmedim?
   Zehirlenmedim mi? O zaman nasıl bu kadar hastayım?

   BIA.  Eğer hasta olursanız, kendi düşüncelerin sizi hasta eder.

   Artıları.  Kıskançlığı, aldığı zehirdir.

   [Musco'ya doktorun adamı gibi girin.]

   MUS.  Signorior Thorello, efendim, doktor Clement, sizi selamlıyor,
   Ve mümkün olan her hızla sizinle konuşma arzusu.

   Tho.  Şimdi değil mi?  Şey, onun ibadetini bekleyeceğim
   Piso, Cob, onları arayacağım ve onları nöbetçilere ayarlayacağım
   Geri dönüyorum.  Piso, Cob, Piso.

   [ÇIKIŞ.]

   Artıları.  Musco, bu nadir, ama bu kıyafetlerin
   Doktorun adamı?

   MUS.  Evlen efendim.  Gençliğimin üzerime şarabı vermesi gerekiyor
   Bazı dövüş söylemi duyun; Onu o kadar marshall yaptığım yer, yaptığım
   O canavar sarhoş ve çünkü onun nedeni çok fazla ısıtı
   Distemper, uyurken onu çıplak çıplak tutuyorum ve
   Bu sahte mesajı teslim etmek için davasını ödünç aldı ve
   Rusty zırh ve eski kahverengi bir fatura geri dönene kadar onu izlemek için:
   Giyimini piyon yaptığım ve parayı harcadığım zaman olacak
   belki.

   Artıları.  Eh, sen çılgın bir knave sanat, Musco, yokluğu bir
   Daha fazla neşe için iyi bir konu: Sana gençliğe geri dönmeye dua ediyorum
   Usta Lorenzo ve benimle ve Hesperida ile tanışacak mı
   Friary Halen: Burada söyle, evin çok saklandığını söyleyin
   Kıskançlık, sevginin dik durması için yer olmadığı için: Ama
   O kadar geleceği ve bence olacağını düşünüyorum
   Arzuları ile en iyi tanışın: Hie seni, iyi Musco.

   MUS.  Gidiyorum efendim.

   [ÇIKIŞ.]

   [Thorello'ya gir, ona piso.]

   Tho.  Ho, Piso, Cob, bu kötü adamlar nerede, Trow?
   Oh, sanat orada mısın?  Piso, buraya gelin:
   Sana söylediklerimi işaretle, ileri gitmeliyim;
   Sözlerine dikkat et, iyi izle,
   Her Gallant'a dikkat edin ve onu iyi gözlemleyin,
   Metresine yokluğumda giren;
   Ona odaları görürse, jest bayat,
   Onları takip et, piso ya da ona as,
   Ve gitmemesine izin ver, görünüşlerini işaretle;
   Not teklif ederse ama grubunu görmek için,
   Ya da onun hakkında başka bir sevimli oyuncak,
   Ama bacağını ya da ayağını övün ya da söylerse,
   Gün sıcak ve ona elini hissetmeyi teklif et
   Ne kadar sıcak, oh, bu korkunç bir şey:
   Bütün bunları not et, tatlı piso; iç çekişlerini işaretle
   Ve eğer fısıldarlarsa, onları kır,
   Seni dışarıda taşıyacağım: Bunu yapacak mısın?
   Doğru olacaksın, tatlı piso?

   PIS.  En doğru, efendim.

   Tho. Teşekkürler, nazik Piso: Cob nerede? Şimdi: Cob?

   [Thorello'dan çıkın.]

   BIA.  Hiç Cob için çağırıyor, nasıl COB kullandığını merak ediyorum.

   Artıları.  Gerçekten, kardeş, nasıl koçanı kullandığını sormak gereklidir
   senin için karısı olan soru ve için çok kolay olmayan bir şey
   Memnun kalacaksın: ama bu seni temin ederim, COB'nin karısı
   Gerçekten mükemmel bir bawd ve çoğu zaman kocanız onu rahatsız ediyor
   ev, evlen, onu tamamen suçlayamıyorum, hayal et
   Uygun olduğunu düşündüğün şey: ama adil gizlerin sahip olduğunu biliyorum
   Şimdi kötü kalpler, sana söyleyebilirim.

   BIA.  Bundan daha gerçek olduğunu asla söylemedi kardeşim!  Piso, getir
   Senin fıçı ve benimle git, şu anda ondan sonra olacağım:
   Mesih'e onu oraya götürebilirim, ben.

   [Exeunt Piso ve Biancha.]

   Artıları.  Öyleyse bırakın: Bu spor anon yapabilir, şimdi benim fuarım
   Kardeş Hesperida: Ah, ne kadar mutlu olduğunu biliyordun
   Adil ve güzel olmak!

   O.  Bu bana değil, kardeşim.

   Artıları.  Bu doğru: bu hatta hatası, çünkü gerçekten
   Güzellik, onu temin etmedikçe, bir kadının yerine durur
   Dokunma: Ama kardeş, sana dokunur ya da hayır, dokunur
   Güzellikleriniz ve eminim ki dokunuşa uyacaklar,
   Onlar değil, tüm Ceruse ve Veba, diyelim! Ve bana dokunuyor
   Kısmen, sende olmasa da.  Bir sevgili var ve
   Saygıdeğer arkadaşım kardeşim çok güçlü duruyor
   size karşı etkilendi ve tüm şenlik ateşlerini alevlendirmeye söz verdi
   Mükemmelliklerinizin onuruna kalbinde gayret.  Bende
   Zaten seni duyacağınız yere getirme sözümü zaten yaşadı
   Onun için uzatabildiğimden çok daha fazlasını onaylıyor:
   Signorior Lorenzo adamdır: Ne dersin, kız kardeş; MİYORUM
   Arkadaşım için çok fazla iyilik, yönlendirecek ve
   Onun toplantısına katılmak mı? Ruhumun üzerine seni seviyor
   Son derece, onayla, tatlı Hesperida, olur mu?

   O.  İnanç, kendi sabitliğine çok az güvendim,
   Eğer bir erkekle tanışmazsam: ama kardeşi Prospero, bu hareketin
   Seninki eski bir şövalye maceracı hizmetçisi Methinks.

   Artıları.  Bu ne, kardeş?

   O.  Squire ile evlen.

   Artıları.  Olursa olsun, Hesperida, eğer öyleyse, böyle bir tane olurdum
   Arkadaşım için, ama söyle, gidecek misin?

   O.  Kardeşim, yapacağım ve mutlu yıldızlarımı kutsuyorum.

   [Clement ve Thorello'ya girin.]

   Clem.  Neden, bu hangi kötü adam? Adamım sahte oldu
   Mesaj ve yaptığı zaman kaçın, neden, hangi numara
   Orada, Trow!  1, 2, 3, 4 ve 5.

   Tho.  Nasıl! Eşim ileri gitti mi, o nerede kardeşim!

   O.  Piso ile yurtdışına gitti.

   Tho.  Piso ile yurtdışında mı?  Oh, o kötü adam beni dorlar
   Karımın hepsini keşfetti,
   Ona güveneceğim canavar: Nereye gitti?

   O.  Bilmiyorum efendim.

   Artıları.  Sana söyleyeceğim kardeşim, gittiğinden şüpheleniyorum.

   Tho.  Nereye, Tanrı aşkına!

   Artıları.  Cob'un evine inanıyorum: ama öğütlerimi koru.

   Tho.  Cob'un evine yapacağım! Doth Cob's'u mı rahatsız ediyor?
   Şimdi beni cuckold için bir amaca gitti
   O lewd Rascal ile, lehine lewd Rascal,
   Hath ona her şeyi söyledi.

   [ÇIKIŞ.]

   Clem.  Ama metresin adamımın ona bir mesaj getirdiğini gördü mü?

   Artıları.  Yaptık, usta doktor.

   Clem.  Ve knave nereye gitmiş mi?

   Artıları.  Tavern'e, sanırım efendim.

   Clem.  Ne, Thorello ona harcayacak herhangi bir şey verdi mi?
   ona getirdi mi? Eğer yapsaydı adamımın zekasını övmeliydim
   Sonuç olarak, onun sevinciyle sarhoş olursa,
   Elveda, bayan, iyi kural tut, ikiniz, şimdi sana yalvarıyorum:
   Tanrı'nın -; Evlen, adamım beni güldürüyor.

   [ÇIKIŞ.]

   Artıları.  Bu ne deli bir doktor! Gel kardeşim, hadi uzaklaşalım.

   [Exeunt.]

   [Matheo ve Bobadilla'ya girin.]

   MAT.  Merak ediyorum, imza, gitmem hakkında ne söyleyecekler, ha?

   Bob.  Neden, ne söylemeliler? ama gizli bir beyefendi.
   Hızlı, dikkatli, doğalara saygılı,
   Adil soylar ve hepsi bu. MAT.  Neden öyle, ama dayaktan ne söyleyebilirler?

   Bob.  Kaba bir parça, yumuşak ahşaplı bir dokunuş, bir tür brüt
   Pil kullanıldı, güçlü bir şekilde yatıyordu: en sabırla doğar ve
   Hepsi bu.

   MAT.  Ay, ama herhangi bir adam bunu Venedik'te teklif eder mi?

   Bob.  Tut, seni garanti ederim hayır: Orada nobilline sahip olacaksın,
   Gentilezza'nız, cesurca tersine gelin, sana ayakta dur
   kapat, firma dur, adil durun, retricato'yu kaydedin
   Sol bacağını, sağla saldırıya gel,
   Cesur çelik, taban ahşabınıza meydan okuyun.  Ama bu yüzden bunu uyandırıyorum
   Anma?  Jesu tarafından büyülenmiştim: ama yeniden canlandırılacağım.

   MAT.  Duyuyor musun, bir emir almak ve ona sahip olmak için en iyisi değil
   Tutuklandı ve Doctor Clement'den önce mi getirildi?

   Bob.  Yanlış değildi, bizde olur muyduk.

   [Musco'ya gir.]

   MAT.  Neden, işte adamı geliyor, hadi onunla konuşalım.

   Bob.  Kabul etti, konuşuyor musun?

   MAT.  Tanrı seni kurtar, efendim.

   MUS.  Tüm kalbimle efendim.

   MAT.  Efendim, bu beyefendiyi ve beni istismar eden bir Giuliano var,
   Ve değişikliklerimizi yasalara göre yapmaya karar veriyoruz, şimdi bizi yaparsanız
   Tutuklanması için, efendinizden bir emir tedarik etmenin lehine,
   İyi düşünüleceksin, temin ederim, efendim.

   MUS.  Efendim, hizmetimin hayatım olduğunu biliyorsunuz, bunlar gibi iyilikler
   Efendimden alınan tek tercihi ve bu nedenle yapmalısın
   Yerimden yararlanabileceğim için beni düşün.

   MAT.  Bu nasıl?

   MUS.  İnanç, efendim, şey olağanüstü ve beyefendi
   Harika bir hesapta olabilir: yine de, eğer bana koyacaksan
   Elimde beş krondan aşağı, aksi takdirde sahip değilsiniz.

   MAT.  Nasıl yapalım, Signor? Paran yok.

   Bob.  Haç değil, Jesu.

   MAT.  Ben de Tanrı'dan önce, ama iki peni, iki şilinimden kaldı
   Sabah şarap ve kekler için, ona biraz piyon verelim.

   Bob.  Piyon? Talebinin değeri yok.

   MAT.  Tanrım, adamım, bu mücevherleri kulağımda piyon edeceğim ve sen
   İpek çoraplarınızı piyon ve botlarınızı çekin, onlar
   Mistim.

   Bob.  Peki, bir çare yok, bir kenara bırakacağım ve onları koyacağım
   kapalı.

   MAT.  Duyuyor musunuz efendim? Şu anda para depomuz yok,
   Ama iyi piyonlarınız olacak, bak, efendim, bu mücevher ve bu
   Beyefendinin ipek çorapları, çünkü gönderirdik
   Odalarımıza gittik.

   MUS.  Ben memnunum efendim, şu anda size emri alacağım.
   Onun adı ne, deyin Giuliano?

   MAT.  Ay, Ay, Giuliano.

   MUS.  O ne tür bir insan?

   MAT.  Uzun boylu, büyük bir adam, efendim; En sık pelerin içine giriyor
   ipek russet, russet dantel ile yatırıldı.

   MUS.  Çok iyi efendim.

   MAT.  İşte efendim, işte benim mücevherim.

   Bob.  Ve işte çoraplar.

   MUS.  Peki, beyler, şu anda bu varant tedarik edeceğim ve
   Üzerinde olacaksa, size hizmet etmek için bir şehrin bir varletini atayın
   Realto anon, varlet sizinle orada buluşacak.

   MAT.  Çok iyi efendim, daha iyisini diliyorum.

   [Exeunt Boba. Ve mat.]

   MUS.  Bu nadir, şimdi bu pelerini piyonuna gideceğim
   Doktor Adamı Bir Varlet'in kıyafeti için broker ve
   Varlet kendim ve daha fazla piyon veya daha fazla para al
   Tutukladığım için Giuliano.

   [ÇIKIŞ.]




Yasa V.


   Sahne I.

   Lorenzo kıdemli girin.

   Lor. Se.  Oh, işte, şimdi bulduğuma sevindim.
   Ho! Burada kim var?

   [TIB girin.]

   Tib.  İçindeyim efendim, zevkiniz nedir?

   Lor. Se.  Kendinizin yanında kimin olduğunu bilmek.

   Tib.  Neden efendim, siz bir memur değilsiniz, umarım?

   Lor. Se.  Oh, senden mi korkuyorsun? O zaman şüphesiz,
   İçinde bazı misafirleriniz var, bu korkuyu hak ediyor;
   Onu düz getireceğim.

   Tib.  O 'Tanrı'nın adı, efendim.

   Lor. Se.  Git, söyle bana burada genç Lorenzo değil mi?

   Tib.  Genç Lorenzo, böyle bir şey görmedim, efendim, benim dürüstlük.

   Lor. Se.  Git, dürüstlüğün senden çok hafif uçar:
   Konsolunu almaktan başka bir yol yok.

   Tib. Konsol, adam deli.
   [Kapıya alkışlar.]

   [Piso ve Biancha'ya girin.]

   Piso.  Ho, burada ev sahibi kim tutuyor?

   Lor. Se.  Oh, bu oğlumun kadın arkadaş arkadaşı.
   Şimdi onunla doğrudan buluşalım.

   BIA.  Knock, piso, sana dua et.

   PIS.  Ho, iyi eş.

   [TIB girin.]

   Tib.  Neden, senin sorunun ne?

   BIA.  Neden kadın, kapınızı op etmenizi üzüyor?
   Byike kapalı tutacak bir şey alırsın.

   Tib.  Bu sorular ne demek, dua et?

   BIA.  Çok garip yapıyorsun! Thorello değil, denemem
   Koca, burada mı?

   Lor. Se.  Kocası?

   Tib.  Umarım burada yargılanması gerekmez.

   BIA.  Hayır, Dame: İhtiyaç için değil, zevk için değil.

   Tib.  Ne ihtiyaç ne de zevk için o burada.

   Lor. Se.  Bu beni engellemek için bir cihaz değil;
   Yumuşak, bu kim?

   [Thorello'ya girin.]

   BIA.  Oh, efendim, dürüst pazarınızı fortaed mi ettim?
   Yakın yürüyüşlerinizi buldun mu? Şimdi hayret ettin, değil mi?
   Benfaith (mutluyum) Sonunda seni füme ettim;
   Mücevheriniz nedir, Trow?  İçinde: Gel, onu görelim;
   Ev hanımınızı getir, Dame; Eğer daha adil olursa
   Benden daha dürüst bir yargıya göre,
   Bundan memnun olacağım: ama o değişiyor,
   Sana şişman besliyor; İştahını yatıştırıyor
   Ve sen iyisin: karın, dürüst bir kadın,
   Et size iki kez çim mi var, efendim; Oh, sen hevesli.

   Lor. Se.  Bunu elverişsiz bir şekilde taklit edemez.

   Tho.  Sana, Strumpet'in haksızlığından daha fazlası,
   Böylece senin musallat için mi çalıyorsun? Ve ben mi
   Bawd ve seni ve arkadaşın,
   Bu korulu başlı Letcher, bu eski keçi,
   Kötülüğünüze kapatın ve onu scare olursun
   Bu bayat Harlot'un jestiyle beni suçluyor mu?
   Oh, eski tutamayan, utanmıyorsun,
   İffetteki tüm güçleriniz harcandığında,
   Bu kadar sıcak bir zihin mi var? ve ikna etmek
   Ve şehvetli bir kadının çeşidini besliyor mu?

   BIA.  Dışarı, sana meydan okudum, ben, sefil mi yayıyorum?

   Tho.  MEYS ME, STRUMPET? Buraya pansiyona sor,
   İnkar edebilir mi? Ya da o kötü yaşlı.

   Lor. Se.  Neden seni duy, imza?

   Tho.  Tut, Tut, asla konuşma,
   Suçlu vicdanın seni keşfedecek.

   Lor. Se.  Bu adamı rahatsız eden bu hangi nezaket?

   [GIU girin.]

   Giu.  Oh, kardeşim pelerini gördün mü?

   BIA.  Değil, hiçbiri görmüyorum.

   Giu.  Tanrı'nın hayatı, o zaman kaybettim, seni Hesperida mı gördüm?

   Tho.  Hesperida?  Evde değil mi?

   Giu.  Hayır, o yurt dışına gitti ve kimse bana söyleyemez
   evde.

   [ÇIKIŞ.]

   Tho.  Ey Cennet! yurt dışı? Ne ışık! Bir fahişe de!
   Neden? Neden? Seni, o bir erkek kardeş değil mi?
   Bir erkek kardeşin evine bakması, bakması için mi?
   Ama yurtdışına kaçması gerekiyor, karım onu ​​bozdu,
   Ondan hemen sonra alır, yapar, yapar,
   Peki, iyi bawd ve -
   [Cob girin.]
   Kocanızı böyle bir hoddy-doddy yapan;
   Ve sen, genç elma squire ve yaşlı cuckold yapımcısı,
   Seni doktordan önce alacağım
   Hayır, cevap vereceksin, şarj ediyorum.

   Lor. Se.  Evlen, tüm kalbimle, isteyerek gideceğim:
   Buraya gelmede kendimi nasıl yanlış yaptım.

   BIA.  Seninle mi git?  Seninle utanç için gideceğim
   Seni garanti ediyorum.

   Cob.  Neden, sorun nedir? Burada ne yapmalı?

   Tho.  Ne, COB, sanat burada mısın? Oh, istismardım
   Ve senin evinde, asla bu kadar yanlış değildi.

   Cob.  Slayt, evimde mi? Evimde kim yanlış mı?

   Tho.  Evlen, yaşlı ve yaşlı genç şehvet burada, burada,
   Karın onların bawd, işte onları aldım.

   Cob.  Duyuyor musun? Kapılarını kapalı tuttuğun için ücret almadım mı
   Burada ve tüm gelenler için açık yalan söylemelerine izin veriyor musun,
   çizik?

   [Cob karısını yener.]

   Lor. Se.  Arkadaş, sabra et; Eğer yanlış yapsaydı
   Bu, sulh yargısına cevap vermesine izin verin.

   Cob.  Ay, gel, doktora gideceksin.

   Tib. Hayır, gideceğim, göreceğim bir şey yapmana izin verilebilecek
   Zavallı karınız böylece her cuckollly Knave'in zevkinde,
   Şeytan ve Pox hepinizi benim için alıyor: Neden şimdi gitmiyorsun?

   Tho.  Acı bir quean, gel, seni evcilleştireceğiz.

   [Exeunt.]

   [Musco'ya yalnız girin.]

   MUS.  Henüz tüm kılıklarımdan, şimdi en çok kendim gibiyim
   Bu Varlet'in takımında olmak, mevcut mesleğimin bir adamı
   bir borçluya tutunana kadar asla sahtecilik yapmayın ve
   Onu dinlendirir, o zaman onu her türlü huzursuzluğa getirir.
   Bir tür küçük kral olduğumuz, küçücük bir
   her zaman biber taşıyan genç bir enginar gibi yapılmış topuz
   Ve kendi içinde tuz, ne gibi bir tehlike yaşadığımı bilmiyorum
   Bu istismar, dua Tanrısı iyi geliyorum.

   [Bobadilla ve Matheo'ya girin.]

   MAT.  Bakın, bence Varlet.

   Bob.  Hadi onun arayışına girelim.

   MAT.  Tanrı seni kurtar, dostum, randevudan burada değilsin
   Doktor Clement'in adamı?

   MUS.  Evet, lütfen sen, efendim; Bana iki beyefendinin
   Bir Signorior Giuliano'ya bir tutuklama sağlayacak bir
   Benim hakkımda sahip olduğum efendisinden emri.

   MAT.  Dürüst olmak gerekirse ikiniz de yapılır; Ve nereye geldiğini gör
   Tutuklamalısın; O'nun üzerine, Tanrı aşkına, o eşya olmadan önce.

   Bob.  Geri dön, Matheo!

   [Stephano'ya girin.]

   MUS.  Signorior Giuliano, seni tutukladım, efendim, Dükün adıyla.

   ADIM.  Signer Giuliano! Ben Signorior Giuliano muyum?  Ben tek bir ben
   Stephano, sana söylüyorum ve sen iyi değilsin, Tanrı'nın kapağıyla tutuklamak
   Ben, sana gerçekten söylüyorum; Ben senin efendinin kitaplarında değilim, sen
   iyi bilmeli; ay ve beni yaptığın için sana bir Tanrı'nın veba
   Böylece korkuyor.

   MUS.  Neden, nasıl aldatıyorsunuz beyler?

   Bob.  Böyle bir pelerin giyiyor ve bu bizi aldattı,
   Ama bak, işte geliyor, memur, bu o.

   [Giuliano'ya girin.]

   Giu.  Neden, nasıl şimdi, Signorior Martı: Siz
   geç? Gel, pelerini ver.

   ADIM.  Pelerininiz, efendim?  Şimdi piyasada bile aldım.

   MUS.  Signorior Giuliano, seni tutuklamalıyım efendim.

   Giu.  Beni tutukla, efendim, kimin takımında?

   MUS.  Bu iki beyefendi.

   Giu.  Sana itaat ediyorum, Varlet; Ama bu kötü adamlar için -

   MUS.  Barışı koru, seni suçluyorum efendim, dükün adına,
   Sayın.

   Giu.  Sorun nedir, Varlet?

   MUS.  Usta Doctor Clement, efendim,
   Bu beylerin size karşı neye itiraz edeceğini cevaplayın, Hark
   Siz, efendim, seni nazikçe kullanacağım.

   MAT.  Sizinle bile olacağız, efendim, gel, Signor Bobadilla,
   Daha önce gidip doktora hazırlayacağız: Varlet, ona bak.

   [Exeunt Bobadilla ve Matheo.]

   Bob.  Varlet, Jesu tarafından uzun boylu bir adam.

   Giu.  Uzakta, sen raskallar, imza, pelerini alacağım.

   ADIM.  Pelerininiz?  Bir kez daha söylüyorum, aldım ve ben
   sakla.

   Giu.  Tutacak mısın?

   ADIM.  Ay, yapacağım.

   Giu.  Varlet, kal, işte ücretiniz, onu tutukla.

   MUS.  Signer Stephano, seni tutukladım.

   ADIM.  Beni tutukla! Orada, pelerinini al: Hiçbiri ben.

   Giu.  Hayır, bu sıraya hizmet etmeyecek, varlet, onu getir,
   Seninle şimdi doktora gideceğim ve onu birlikte taşıyacağım.

   ADIM.  Neden, burada pelerini değil mi? Ne yapardın?

   Giu.  Bunu umursamıyorum.

   MUS.  Sana dua ediyorum efendim.

   Giu.  Asla bunun hakkında konuşmayın; Cevap vermesini sağlayacağım.

   MUS.  Efendim, o zaman seni terk edeceğim, bu beyefendiyi alacağım
   Senin yaptığım gibi görünüşü için bir kelime.

   Giu.  Tut, hiçbir sözüm yok, cevaplamak için onu getir.

   MUS.  İyi efendim, beyefendinin durumuna acıyorum, işte senin paran
   Tekrar.

   Giu.  Tanrı'nın ekmeği, bana paramı söylemeyin, onu getirin,
   Ben diyorum.

   MUS.  Seni garanti ediyorum, seninle kendinizle gidecek.

   Giu.  Yine de daha fazla ADO?

   MUS.  Adil bir püre yaptım.

   ADIM.  Gitmeli miyim?

   [Exeunt.]

   Doctor Clement, Thorello, Lorenzo kıdemli, Biancha,
   Piso, Tib, bir ya da iki doktor.

   Clem. Hayır, ama kal, kal, bana izin ver; sandalyem Sirrah;
   Siz, Signorior Lorenzo, oğlunuzla tanışmak için gittiğini söylüyorsun.

   Lor. Se.  Ay, efendim.

   Clem.  Ama seni kim yönetti?

   Lor. Se.  Bu benim adamım efendim.

   Clem.  O nerede?

   Lor. Se.  Hayır, şimdi bilmiyorum, onu katiple bıraktım,
   Ve onu burada benim için kalması için atadı.

   Clem.  Bu saat kaçtı?

   Lor. Se.  Bir ve iki arasında evlen, ben alıyorum.

   Clem.  Peki, sana mesajla ne zaman geldi
   Signor Thorello?

   Tho.  İkiden sonra efendim.

   Clem.  Çok iyi, ama bayan, nasıl COB'DA, ha?

   BIA.  Lütfen seni, efendim, size söyleyeceğim: kardeşim Prospero
   Bana Cob'un evinin şüpheli bir yer olduğunu söyledi.

   Clem.  Görünüşe göre, methinks; Ama açık.

   BIA.  Ve kocamın her gün kullandığını.

   Clem.  Olursa olsun, kendini iyi kullanıyor.

   BIA.  Doğru efendim, ama bu tür uğraklarla neyin büyüdüğünü biliyorsunuz
   çoğu zaman.

   Clem.  Ay, kıskanç bir beynin rütbe meyveleri, bayan: ama sen mi
   Şüphelendiğiniz gibi kocanızı orada buldunuz mu?

   Tho.  Onu orada buldum efendim.

   Clem.  Öyle mi bu davayı değiştirir; sana kim bilgi verdi
   Karın orada mı?

   Tho.  Evlen, bu kardeşim Prospero'yu yaptı.

   Clem.  Nasıl, Prospero ona önce ona söyle, sonra size söyle?
   Prospero nerede?

   Tho.  Kız kardeşimle gittim, efendim, bilmiyorum.

   Clem.  Neden, bu sadece bir numara, bir cihaz; Sen martı
   Bu en çok: ne yazık ki, zavallı wench, dövüldün
   bunun için? Şimdi nasıl, Sirrah, sorun nedir?

   [Doktorun adamlarından birine girin.]

   Ser.  Efendim, mahkemede arzuları olmayan bir beyefendi var
   İbadetinizle konuşmak.

   Clem.  Bir beyefendi mi? O ne?

   Ser.  Bir asker, efendim, diyor.

   Clem.  Bir asker mi? Bana zırhımı, kılıcımı, çabucak getir; A
   Asker benimle konuşur, neden, ne zaman, knaves? - Hadi, hadi,
   Kapımı orada tut, yani; Bana gorget'imi ver, kılıcım; yanında olmak,
   Meselelerinizi bitireceğim anon; Askerin girmesine izin verin, şimdi efendim,
   Bana ne söyleyeceksin?

   [Bobadilla ve Matheo'ya girin.]

   Bob.  İbadetinizin lehine.

   Clem.  Hayır, dışarı çık, efendim, senin iddianı bilmiyorum, sen
   Bana kelime gönder, efendim, sen bir askersin, neden efendim,
   Burada cevaplanacak, işte askerler arasındaydı.
   Efendim, zevkiniz.

   Bob.  İnanç, efendim, öyle: Bu beyefendi ve benim
   Bir Signorior Giuliano tarafından en şiddetli bir şekilde haksızlığa uğradı: bir cesur
   burada şehrin; Ve kendi tarafım için protesto ediyorum, erkek olmak
   Kavga eden bu pis mizaha hiçbir şekilde verilmedi, o
   Bana huzurumun yolunda saldırdı, beni umutsuzladı
   onur, beni silahlarımdan silahsızlandırdı ve beni açıkta dövdü
   Sokaklar: Bir zamanlar ona direnmeyi teklif ettiğim zaman.

   Clem.  Oh, Tanrı'nın değerli, bu asker mi? İşte benim
   Zırh çabucak, 'Twill onu kandırıyor, korkuyorum; O uygun değil
   Ona bakmak için bir darbe koyacak.

   [Hizmetçiye girin.]

   MAT.  İbadetini lütfen lütfen, barışa bağlıydı.

   Clem.  Neden, efendim, elleri bağlı değildi,
   Onlar mıydı?

   Ser.  Şehrin Varletlerinden biri iki tane getirdi
   Beyler burada tutuklandıktan sonra efendim.

   Clem.  Resim tarafından ayarlanmasına izin verin.
   [Giuliano ve Stephano ile Musco'ya girin.]
   Şimdi efendim, ne!  Sigorior Giuliano? Tutuklanan değil misin
   Signorior Freshwater'ın elbisesinde burada mı?

   Giu.  Benfaith, usta doktor ve işte başka bir
   Benim takımım.

   Clem.  Nesin sen efendim?

   ADIM.  Bir beyefendi, efendim; Oh, amca?

   Clem.  Amca? Kim, Lorenzo?

   Lor. Se.  Ay, efendim.

   ADIM.  Tanrı benim tanık, amcam, burada acımasızca yanıldım;
   Beni pelerinini çalmakla suçluyor ve yapabilir miyim?
   Asla karıştırın, eğer onu sokakta tesadüfen bulamazsam.

   Giu.  Oh, şimdi buldun mu? Bir süre satın aldığını söyledin.

   ADIM.  Ve çaldığımı söyledin, hayır, şimdi amcam burada umursuyorum
   Olumsuz.

   Clem. Peki, bu bir süre nefes alsın; neden varsın
   Orada şikayet edin, öne çıkın; Bu tutuklama emri var mıydı?

   Bob.  Ay, ibadetini lütfen lütfen.

   Clem.  Hayır, tutkuyla konuşma öyleyse, nereye sahipsin?

   Bob.  Katipinizin efendim.

   Clem.  Bu iyi, bir katipim varant yapabilir ve elim
   Onlara değil; Varant nerede? Varlet, değil mi?

   MUS.  Hayır efendim, ibadetin adamı bana bunlar için yap
   Beyler ve o benim deşarjım olurdu.

   Clem.  Neden, Signorior Giuliano, sen böyle bir acemi misin?
   Tutuklandı ve asla varant görmediniz mi?

   Giu.  Neden efendim, beni tutuklamadı.

   Clem.  HAYIR? O zaman nasıl?

   Giu.  Evlen, efendim, bana geldi ve beni tutuklaması gerektiğini söyledi
   Ve beni nazikçe kullanırdı, vb.

   Clem.  Oh, Tanrı'nın acıma, öyle miydi efendim? Seni tutuklamalı.
   Bana uzun kılıcımı ver; Bana yardım et, yani; Hadi efendim
   Varlet, bacaklarını kesmeliyim Sirrah; Hayır, ayağa kalk,
   Seni nazikçe kullanacağım; Bacaklarını kesmeliyim diyorum.

   MUS.  Oh, iyi efendim, sana yalvarıyorum, hayır, iyi usta doktor.
   Oh, iyi efendim.

   Clem.  Bunu yapmalıyım; Çözüm yok;
   Bacaklarını kesmeliyim Sirrah.
   Kulaklarını kesmeliyim, sen rascal, yapmalıyım;
   Burnunu kesmeliyim, başını kesmeliyim.

   MUS.  Oh, Tanrı aşkına, iyi usta doktor.

   Clem.  Peki, yükselme; Şimdi nasılsın? sen kendini hissediyorsun
   Peki? Zarar yok mu?

   MUS.  Hayır, Tanrı'ya, efendim ve iyi ibadetine şükrediyorum.

   Clem.  Neden öyle?  Bacaklarını kesmem gerektiğini söyledim ve kesmeliyim
   kollarından ve kafanı kesmeliyim; Ama ben yapmadım
   Yani: bu beyefendiyi tutuklaman gerektiğini söyledin, ama yapmadın
   Onu tutukla, sen knave, sen köle, haydut, diyor musun?
   Tutuklama, Sirrah? Onunla hapse kadar, sana bir öğreteceğim
   Zararınız için hile.

   MUS.  İyi usta doktor, bana iyi davranıyorum.

   Clem.  Evlen O'God: Onunla birlikte, diyorum.

   MUS.  Hayır, 'Sblood, hapse girmeden önce benim koyacağım
   Eski yüzsüz yüz ve mesleğimde reddediyorum: Keşfeteceğim,
   Bu düz, kararlı olacağım,
   Bundan daha fazla kötü adam taahhüt ederek, bana bir kaybet
   Şöhretimin en az tanesi.

   Clem.  Neden? Ne zaman, Knave? Tanrı'nın evlenmesiyle, seni çırpacağım
   topuklular da.

   MUS.  Bekle, tut, sana dua ediyorum.

   Clem.  Sorun ne? Orada kal.

   MUS.  İnanç, efendim, bu esaret evine gidiyorum, bende var
   ibadetinize açılmak için bir durum: hangisi (görünebilir
   ibadetinizin görüşüne kadar daha düz) Bu yüzden her şeyden önce
   uncase ve buna kendi uygun doğasında görünüyor, hizmetkâr
   Beyefendi: ve Musco adıyla bilinir.

   Lor. Se.  Ha, Musco!

   ADIM.  Oh, amca, Musco kuzenimle birlikteydi ve ben
   bu gün.

   Clem.  Sana bir cihaz olduğunu söylemedim mi?

   MUS.  Hayır, iyi usta doktor, bu yüzden kendimi koyduğumdan beri
   İbadetinize açık, şimdi benim için güçlü durun, ilerlemeye kadar
   Masalımın sona ermesi ve sonra zekam hak etmezse
   karşıt, 'hafif, bir köpeğe at ve gitmeme izin ver
   kendim.

   Clem.  Bedenim, neşeli bir knave, bana bir kase çuval ver.
   Signorior Lorenzo, özellikle sabrınızı ısmarlıyorum, evlen,
   Genel olarak kulaklarınız, burada, Knave, Doctor Clement
   sana.

   MUS.  Master Doctor'dan dibe deniz olmuyor.

   Clem.  Bunun için kasesini doldur, kasesini doldur: Şimdi konuş
   özgürce.

   MUS.  Gerçekten de, bu bir erkeğin özgürce konuşmasını sağlayacaktır. Ancak
   O zaman, ben, Musco'nun (biraz daha fazlası
   Efendime gerektiğinden daha güvenen ve onun
   Floransa niyeti,) fakir bir askerin alışkanlığını aldı
   istemek ve bazı yollarla düşünmek onun yolculuğunu kesme
   Midway, 'twixt the grange ve şehir, onunla karşılaştım,
   en başarılı ve gerçek kıyafet içinde ona yalvarmanın
   Tüm beklentilere aykırı, beni geri aldı
   o kötü yaşam tarzından; beni onun hizmetinde eğlendirdi
   beni işinde istihdam etti, bana sırlarıyla beni karşıladı,
   Daha çabuk almamıştım, ama (genç efendimi arıyorum ve
   Onu bu beyefendinin evinde bulmak) En çok açıkladım
   Abply: Bu, Signorior Prospero ve O'nun cihazı tarafından yapıldı
   Birlikte, (Raven'ın arkaya yaptığı gibi) eski benim için geri döndüm
   tekrar usta, oğlunu ne şekilde bulması gerektiğini söyledi
   Bir Cob'un evinde, aslında asla gelmemesi anlamına gelmez;
   Şimdi efendim, jest'i korumak için, o gitti ve ayrıldı
   Ben ibadetin katip ile, en iyi esnek olan
   Düzenleme, (katiplerinizin çoğu gibi) bana şarabı taşıyor,
   ki çok kolay kabul etme lütfu ve taverna
   Gittik: Orada çok törenden sonra onu sarhoş ettim
   nezaket, onu gömleğine vur ve onu o havalı bırakarak
   Damar, ayrıldı, Frolick, Courtier benzeri, bir takım elbise aldı:
   bana son derece iyi uyuyor, giydim ve gasp ediyorum
   Adamınızın cümlesi ve eylemi, Signior'a bir mesaj taşıdı
   Senin adına Thorello; hangi mesaj sadece tasarlandı ama
   yokluğunu temin ederken, Signorior Prospero bir
   Hesperida'nın efendime taşınması.

   Clem.  Kalın, bana kaseyi tekrar doldurun; 'Twere yazık
   Hayat böyle bir ruha değer vermezdi: Sana içiyorum, doldur
   Ona şarap, neden, şimdi onun hilesini algılıyorsun?

   Tho.  Ay, ay, hepimizin istismar edildiğini algılayın.

   Lor. Se.  Peki, ne çare?

   Clem.  Lorenzo ve Prospero nerede anlatıyorsun?

   MUS.  AY, efendim, onlar denizkızında akşam yemeğinde, ben
   Adamını bıraktı.

   Clem.  Sirrah, git onları şu anda benden önce uyarıyorum ve
   Eğer arkadaşınızın dirilişinin saati gelirse, onu getir
   fazla.  Ama ileriye, ileri, Thorello'dayken.

   [Hizmetkar çıkış.]

   MUS.  Evlen, efendim, sokağa geliyor, bu iki beyefendi
   Benimle tanış ve ibadetin olduğumu çok güçlü bir şekilde varsayalım
   Scribe, tutuklama emri almam için beni kabul etti
   Signorior Giuliano'dan, onlara bir çift ipek üzerine söz verdim
   çoraplar veya bir mücevher, bunu yapmak ve bir varlet almak için
   ona hizmet etmek için şehir, hangi varlet'i karşılamalı
   onları bir saatte realto üzerinde, en kısa sürede gitmiyorlar, ama
   Ben sadece Signorior Giuliano tarafından daha fazla kazanç umuduyla bire gittim
   Şeytan'ın Old Ingles, bir komisyoncu ve orada adamının
   Bir varlet takımının bir kıyafeti için üniforma, burada kendimle birlikte sunuyorum
   İbadetinizin dikkate alındığında.

   Clem.  Bana elini ver;
   PH. Superi Ingenium Magnum Quis Noscit Homerum.
   ILLIS AETERNUM SI LATUISSET OPUS?
   Sana hayranım, seni onurlandırıyorum ve eğer efendin ya da burada herhangi bir adam
   Sana kızgın ol, onu tanırken zekasından şüpheleneceğim
   Bunun için: Duyuyor musunuz, Signorior Thorello, Signorior Lorenzo ve
   İyi arkadaşlarımın geri kalanı, onlar ne zaman huzur vermeme izin vermen için dua ediyorum
   Gel, iki Gallant ve Hesperida'ya gönderdim, Tanrı'nın
   Evlen, sana sahip olmalıyım arkadaşlar, şimdi nasıl? Hangi gürültü var?

   [Hizmetçiye gir, sonra Peto.]

   Ser.  Efendim, Peto eve geliyor.

   Clem.  Peto, ona getir, onu buraya getir, ne, nasıl şimdi,
   Signorior Sunkard, bana karşı kollar, ha? Sebebin, senin
   Bunun nedeni.

   Pet.  Beni affetmek için ibadetini yalvarıyorum.

   Clem.  Sirrah, ona affettiğimi söyle.

   Pet. Gerçekten efendim, tesadüfen kötü bir şirket haline geldim,
   Ve beni bir uykuya attılar ve tüm kıyafetlerimden beni stripting.

   Clem.  Tut, bu zırhınıza dokunmak için değil,
   Zırhınız ne ifade edebilir?

   Pet.  Evlen, efendim, beni striptiz ettikleri odaya asıldı ve
   Şimdi akşamları çekmecelerden birinden ödünç aldım.
   Eve gel, çünkü sokaktan gelmek için çok
   Gömleğimde.

   [Lorenzo Junior, Prospero, Hesperida'ya girin.]

   Clem.  Peki, onu silahsızlandır, ama olursa olsun, durmasına izin ver:
   bunlar kim? Oh, genç Gallants; Hoş geldiniz, hoş geldiniz ve sen,
   Bayan, hayır, asla aramızda böyle şaşırmış görünümleri dağıtmayın,
   Qui Nil Porest Sperare Desperet Nihil.

   Artıları.  İnanç, Usta Doktor, bu ben bile, umutlarım küçük,
   Ve umutsuzluğum o kadar az olacak.  Kardeş, kız kardeş, erkek kardeş,
   Ne, bulutlu, bulutlu? "Ve bu görünümlerde güneş ışığı olmayacak
   görünmek? "Peki, böyle bir fırtına olduğu için olacağım
   Porpoise, dans edeceğim: wench, iyi neşelendir, sen
   Henüz yağmur için pelerin, nerede?  'Sheart, nasıl şimdi
   Prodigal'in resmi, git, buzağı tramvayına sahip olacağım
   Suçlarım var.

   Lor. Se.  Peki, oğlum Lorenzo, bu günün çalışması çok
   Umutlarımı aldattı, huzurumu rahatsız etti ve sabrımı gerdi
   daha fazla görev ruhu haline geldi.

   Clem.  Hayır, Tanrı'nın acıma, Signorior Lorenzo, onu çağıracaksın
   Daha fazla: Gel, burada olduğunuz için, hepsini elden alacağım,
   Ama önce, Sigorior Giuliano, isteğim üzerine pelerininizi tekrar al.

   Giu.  Efendim, ben memnunum.

   Clem.  Kal, şimdi görmeme izin ver, oh Signorior Snow-karaciğer, neredeyse vardı
   onu unuttu ve orada dehan, ne,
   İyi vicdan mı? Haçını sabırla mı taşıyor?

   MUS.  Hayır, her ikisi de aralarında kıt bir haç var.

   Clem.  Neden onu tanıyorsun? O nedir? O nedir?

   MUS.  Evlen, cebini arayın efendim ve o bir
   Yazar, efendim.

   Clem.  Dic Mihi Musa Virum: Yazar mısınız efendim? ver bana
   Biraz ayr, hadi efendim, şimdi seninle ayetler yapacağım
   Tanrıların ve tanrıçaların onuruna cüret ettiğiniz şey için
   e -üce; Ve şimdi başlıyorum.
   "Sana Phlegon Muse'u monte et ve tanıklık et,
   Bir Ebon bulutunda nasıl oturuyor Satürn,
   Fildişi olarak beyaz olan podexini dağıttı,
   Ve Welkin Thunder'dan yüksek sesle. "
   Sizin için var efendim.

   Artıları.  Oh, o stil yüksekliğinde değil.

   Clem.  Hayır: O zaman bir iki adım daha alacağız.
   "Catadupa ve Nil kıyısından,
   Sadece korkunç timsahınızı yetiştirir,
   Şimdi tarzımızı getirmeyi amaçlıyoruz. "

   Artıları.  Oh, onun için çok uzaktı, usta doktor.

   Clem.  Ay, öyle mi diyorsun? O zaman onun damarını görelim.

   Artıları.  Signorior, Usta Doctor, bir görüşünüzü görmek istiyor
   Damar, hayır, onu inkar etmemelisin.

   Clem.  Ne, bütün bu ayet, bedenim, bir bütün
   alem; Hortumunda bir topluluk kağıt, görelim
   Konuları.
   "Güzelliğinin sınırsız okyanusuna kadar,
   Bu zavallı nehri çalıştırıyor, charg'd gayret akışı,
   Sana görevimin haraçını geri döndürüyor:
   Burada gençliğim, davalarım, aşkım ortaya çıkıyor. "
   İyi! Bu senin kendi icadınız mı?

   MAT.  Hayır, efendim, bunu bir kitaptan tercüme ettim,
   "Delia."

   Clem.  Oh, ama bazılarını kendiniz görürdüm.

   MAT.  Efendim, işte benim yaptığım bir sonnetin başlangıcı
   metresi.

   Clem.  Bu: Kim? Madonna Hesperida'ya, o senin mi
   metresi?

   Artıları.  Onu çağırmaktan hoşlanır, efendim.

   Clem.  "Yaz saatinde, Phoebus'un altın ışınları."
   Bunu sen de tercüme ettin, değil mi?

   Artıları.  Hayır, bu buluş; Bir şarkımda buldu.

   MAT.  İnanç efendim, kibirlerin çoğunu bir
   gerçekten ballad.

   Clem.  Kibir, bana birkaç meşale getir, Sirrah,
   Kibir görebilirim: hızlı! Çok karanlık!

   Giu.  Sana bu şiir mi deyin?

   Lor. Ju. Şiir? Hayır, o zaman küfür, din çağırın;
   Şeytanlar, Melekler; ve günah, dindarlık:
   Her şey akıl almaz bir şekilde değiştirilmesine izin verin.

   Lor. Se.  Neden, nasıl şimdi oğlum! Şimdi ne ürküyorsun?
   Brize diken mi, ha? Git; Anlıyorsun
   Şiiriniz ne kadar iğrenç bir şekilde sıralanmıştır.

   Lor. Ju.  Görüş, ey Tanrım, brüt görüşün batmasına izin ver ve lanet olsun
   Barathrum kadar derin,
   En çok dileyen içeriğinizle durabilirse,
   Görüşü yeniden sağlayabilir ve onaylayabilirim
   Poesy durumu, olduğu gibi
   Kutsanmış, Ebedi ve En Gerçek İlahi Olan:
   Gerçekten de, poesy'ye bakacaksan
   Birçoğunda göründüğü gibi, fakir ve topal,
   Kalıntılarda ve eski yıpranmış paçavralarda yama,
   Tuhaf yiyeceklerinin isteği için yarı açlıktan öldü:
   Kutsal buluş, o zaman onaylamalıyım
   Hem kibiriniz hem de liyakatinin kınaması,
   Ama onu görkemli süslemelerinde gör,
   Sanatın ihtişamına hazır,
   Değerli tadı ile ruh olarak yüksek ayarlayın
   Tatlı felsefe ve en çok
   Bir ruhun zengin gelenekleriyle taç
   Bu onun haysiyetinin küfretmesini sağlamaktan nefret ediyor
   Dünyevi bir düşüncenin zevkiyle:
   Oh, o zaman ne kadar gurur duyuyor.
   O zaman kendisi gibi mi, görülmeye uygun
   Mezar ve kutsanmış gözlerden başka hiçbiri:
   Şöhretinde de hiç leke değil,
   Bu kadar yalın, cahil ve patlatılmış fikirler,
   Böyle beyinsiz martılar, stol'n mallarını söylemeli
   Kaba kulaklarımızda bu tür alkışlarla:
   Ya da slümber çizgilerinin güncel geçişi olduğunu
   Çokluğun şişman yargılarından,
   Ama bu çorak ve enfekte yaş
   Bu boş ruhları twixt 'fark etmemeli
   Ve gerçek bir şair: hangi rahip isminden
   Hiçbir şey insanlığı daha fazla süsleyemez.

   [Meşalelerle girin.]

   Clem.  Ay, Lorenzo, ancak seçim şimdi tamamen yönetiliyor
   Bu kutsal alevler yerine mizahın etkisi
   Bu ruhu sonsuzluğa yönlendirmeli ve aydınlatmalı, fırlatır
   onu bastıran duman ve tıkanık buharlardan başka bir şey yok ve
   Onu tüm görme ve hareketten kurtar.  Ama bir mağazası olmalı
   Hellebor'un bu brüt engelleri temizlemesi için verildi: Oh,
   Bu iyi söyleniyor, bana meşalenin ver, gel, bu şeyleri yat
   birlikte.  Öyleyse ateş ver! Orada, bak, bak, şairin ihtişamı nasıl
   daha parlak ve daha parlak parlıyor, yine de, hala artıyor, oh,
   Şimdi en üstte ve şimdi hızlı düşüyor:
   Bkz. Gallants, "Sic Transit Gloria Mundi."  Şimdi ikisi
   Signorior dış taraflar, ayakta durun ve bana büyük kulaklarınızı ödünç ver
   Bir cümle, bir cümle: Birincisi, siz, imza, bu gece
   kafese ve siz de efendim, bundan sonra yarın sabah,
   Siz, Signor, piyasa haçına taşınacak ve orada olacak
   Bağlı: Ve siz de, efendim, büyük bir motor cekette, bir çubukla
   Kemerinizde; Ve sen eski bir çuval takımında ve
   Kağıtlarınızın Külleri (Külleri Save, Sirrah) bütün gün yas tutacak,
   Ve geceleri her ikisi de birlikte biraz tövbe şarkısı söyle
   acımasızca, "kimin önderlik etmek için listeleme
   Ve bir askerin hayatı. "Sirrah Bill-Man, bu meşaleyi kucakla,
   ve beyleri lojmanlarına aydınlatırız ve olduğumuz için
   onların güvenliği, onları gece izleyeceksiniz, size sağlanır
   Amaç, uzakta ve açık bir gözle yükünüze bakın,
   Sirrah.

   Bob.  Ben de en kötü servete karşı ruh içinde kaldım.

   MAT.  İnanç, ben de öyle olmalıyım, üzerinde yatmıştım.

   Pet.  Ben de kol oldum, ama üzerinde uyumak istemiyorum.

   MUS.  Oh, bu beni nasıl memnun ediyor.

   [Exeunt.]

   Clem.  Şimdi, Signor Thorello, Giuliano, Prospero, Biancha.

   ADIM.  Ve ben değil efendim.

   Clem.  Evet ve sen, efendim: Bir koyun kaybetmiştim ve
   Bleated, hepinize arkadaş olmalıyım: ama önce bir kelime
   Sen, genç gallant ve sen, bayan.

   Giu. Pekala, Prospero, parlayan bu iyi ışıkla
   Burada, taze kömürleri yakmak için lothum, ama gelmişsin
   Bu iki saat içinde yürüyüşüm sana yapmalısın
   Aceleyle tekrar pençe yapmadım, İsa tarafından, yapmıştım, ben
   Başka nefes alan Rogue'um, ama şimdi Beshrew
   Sana yeryüzünde herhangi bir kötülük taşırsam kalbim.

   Artıları.  İnanç, yaptım ama bir jest tutmak ve kız kardeşime yardım etmek
   Bir koca, ama kardeşi Thorello ve kız kardeşin bir baharat var
   Kıskançtan, ikiniz de, (hortumunuzda, yani) gel, yap
   Öfkenizin üzerinde çok fazla durmuyor, hepimiz pürüzsüz alnlı olalım
   bir kez daha.

   Thor.  Alnımda oynuyor kardeşim Giuliano, sana dua ediyorum
   Bana soracağım bir şey söyle: alnım herhangi bir şey mi
   Olmayacağından daha kaba?

   Giu.  Daha sert? Alnınız yeterince pürüzsüz, dostum.

   Tho.  O zaman neden pürüzsüz olacak,
   Pürüzsüzlüğüne hitap etmedikçe?
   Ve bu olabilir, çünkü boynuz çok pürüzsüzdür;
   Kaşlarım, Jesu tarafından, boynuz gibi pürüzsüz!

   BIA.  Kardeşim, iyi niyetle, bu hiç uğultu yok muydu?

   Artıları.  Hayır, ruhumun üzerine.

   BIA.  Hayır, o zaman, tatlı kalp: hayır, sana dua ediyorum, kızgın olmayın,
   İyi niyet, artık senden asla şüphelenmeyeceğim, hayır, öp beni,
   Tatlı Muss.

   Tho.  Söyle bana, Biancha, kadını benimle oynatma.

   BIA.  Bu ne, tatlı kalp mi?

   Tho.  Gizlemek.

   BIA.  Gizlemek?

   Tho.  Hayır, geri dönme: ama deyin ki
   Maç 'Bu yaşlı beyefendi ve sen twixt atandı?

   BIA.  Bir maç mı?

   Tho.  Hayır, eğer olmasaydı, umursamıyorum: Ağlama, dua ediyorum
   Seni, tatlı Biancha, nay, şimdi! İsa tarafından kıskanç değilim
   Ama çözüldüm, İtalya'da sadık bir eşim var.
   "Bunun için kıskançlığın beslendiği yer buluyorum
   Zihindeki boynuzlar kafadan daha kötüdür.
   Boynuzların havada ne uçtuğunu gör
   Temizlediğim ve güvensiz nefesimle kanat:
   Onları izle, şüpheli gözler, nereye düştüklerini izle,
   Bakın, bak, hiç olmadığını düşünen kafalara bak.
   Oh, bunun ne kadar bol bir dünyası gelecek,
   Hava boynuzlarını yağdırdığında, tüm erkekler bazılarından emin olur:

   Clem.  Neden iyi, o zaman gel: ne diyorsun, hepsi
   Kabul edildi mi? Hiçbiri öne çıkıyor mu?

   Artıları.  Bu beyefendi dışında hiçbiri: Kendi kişimde kime borçluyum
   tüm görev ve sevgi; Ama en ciddiye intrat af, için
   Bu olaylarda ne olursa olsun, aksine
   en çok istenen içeriğine.

   Lor. Se.  İnanç Efendim, takip eden bir erdemdir
   Herhangi bir kurtarma kaba ve bileşik ruhlar,
   Adil bir yapı yapmak için ve gerçekten
   Bu tür ilgili araçlar ne zaman durmamak
   Genel bir içeriği herkese davet edin.

   Clem.  Peki, o zaman hepinizi buraya çağırıyorum
   Hoşnutsuzluk, önce siz, Signiver Lorenzo, umurunda; Sen,
   Ve sen, kıskançlığınız; Sen, öfken ve sen, zekâ
   Sayın; Ve bir barış sunma için, işte olmak isteyen biri
   Bu sunaktan kurban edildi: söyle, hareketimi onaylıyor musun?

   Artıları.  Yapıyoruz, herkes için ağız olacağım.

   Clem.  Neden, o zaman hepsine sevinç diliyorum ve şimdi bizim
   Akşam mutluluk daha dolu: Bu gece hepsi benim olacaksın
   Konuklar: Nerede Mirth Ruhu ve Carouse
   Bu kahraman ruhun sağlığına, daha fazla kimin onurlandırılacağı
   Kendi cüppelerime yatırım yapın, ikiniz, Giuliano ve
   Prospero, onun destekçileri olmak, takip edilecek tren, kendim
   Bu onurlu ayetle burada sayfamla başlatacak -

   "Claudite Jam Rivos Pueri Sat Prata Biberunt."





   Sözlük

   Abine, döküm, bastırıcı.

   Tesisat, iğrenç (TO), varyans.

   Aşk, taban, bozulmuş şey, dışlanmış.

   Abrase, pürüzsüz, boş.

   Mutlak (ly), kusursuz (ly).

   Soyutlanmış, soyut, abartılı.

   Kötüye kullanım, aldatma, hakaret, onursuzluk, hasta kullanın.

   Akater, caterer.

   Akates, cates.

   Kabul edici, istekli, kabul etmeye hazır, almaya hazır.

   Accime, uygun, yakışıyor. (Kelime şıktı
   biri ve tüm durumlarda kullanılır.  Bkz. "Henry IV." Pt. 2,
   III. 4).

   Accost, yaklaşın, yaklaşın.

   Bilinen, itirafla tanıştı.

   Acme, tam olgunluk.

   Adalantado, Lord Milletvekili veya İspanyol Eyaleti Valisi.

   Biten, ekleme.

   Hayranlık, şaşkınlık.

   Hayran, merak, merak ediyorum.

   Adrop, filozof taşı veya elde edilen madde.

   Adscrive, abone olun.

   Zina, sahte, sahte.

   İlerleyin, kaldır.

   Reklam verin, bilgilendirin, zeka verin.

   Reklamı, "Be -", sizin için biliniyor olsun.

   Reklam, zeka.

   Tavsiye edin, düşünün, kendini bkz.

   Tavsiye edilen, bilgilendirilmiş, farkında; "Sen -?" Bunu öğrendin mi?

   Etkisi, aşk, beğeni; hedef; taşınmak.

   Etkilenen, elden çıkarılmış; sevgili.

   Sevecen, inatçı; önyargılı.

   Etkiler, duygular.

   Hakaret, " -ver -" yüz.

   Affy, güven duy; BİTROTH.

   Sonra, sonra.

   Yine, beklentiyle.

   Ağırlaştırmak, artırmak, büyütme, büyür.

   Agnomination.  Bkz. Paranomasie.

   Aiery, yuva, kuluçka.

   Amaç, tahmin et.

   Hepsi HID, çocuklar saklambaçta ağlar.

   Tamamen, tamamen, tamamen ("tamamen yüklenecek").

   Ödenek, onay, tanınma.

   Alma-Cantaras (astronomi), irtifa paralellikleri.

   Almain, bir dansın adı.

   Almuten, burçta baş etki gezegeni.

   Yalnız, eşsiz, akran olmadan.

   Aludeller, süblim kaplar.

   Şaşkın, kafası karışmış, şaşkın.

   Amber, Ambre, Ambergris.

   Ambree, Mary, bir kadın cesaretini not etti
   Ghent Kuşatması, 1458.

   Ames-Ace, zarda en düşük atış.

   Amfiboliler, belirsizlikler.

   Eğlenerek, şaşkın, hayret etti.

   An, eğer.

   Anatomi, iskelet veya disseke vücut.

   Andons, ateş köpekleri.

   Melek, 10 şilin değerinde altın madeni para,
   Başmelek Michael figürü.

   Annesh Cleare, Bahar Agnes Le Clare olarak bilinir.

   Cevap, eskrimde geri dönüş.

   Antik, antika, palyaço, soytarı.

   Antik, soytarı gibi.

   Antiperistaz, kaliteyi artıran bir muhalefet
   Karşı.

   Apozem, kaynatma.

   Apperil, tehlike.

   Apple-John, Apple-Squire, Pezevenk, Pander.

   Uygulayın, ekleyin.

   Anlayın, gözaltına alın.

   Endişeli, hızlı algı; algılayabilir ve takdir edebilir.

   Onaylayın, kanıtlayın, onaylayın.

   Apt, takım elbise, uyarlama; tren, hazırlayın; atın, eğim.

   Apt (ly), uygun (y), fırsat (ly).

   Yetenek, uygunluk.

   Arbor, "Yap -," Oyunu Kest (Gifford).

   Kemerler, Kemerler Mahkemesi.

   Archie, Archibald Armstrong, James I. ve Charles I.

   Şarap fıçılarında argavi, argol, kabuk veya tortu.

   Argent-Vive, Quicksilver.

   Argüman, bir dramanın planı; tema, konu; söz konusu madde;
   Jeton, kanıt.

   Sıra, lütfen.

   Arsedine, bakır ve çinko karışımı, taklidi olarak kullanılır
   Altın yaprak.

   Arthur, Prens, bir toplumun bir okçuluk şovuna referans
   Arthur'un şövalyelerinin silahları, vb.

   Makale, öğe.

   Yapay, ustaca.

   Yükseliş, buharlaşma, damıtma.

   Arzulayın, ulaşmaya, elde etmeye, uzun sürmeye çalışın.

   Assalto (İtalyan), saldırı.

   Tahlil, geyik karnı boyunca bir bıçak çizin,
   Avlantının Töreni.

   Assoil, çöz.

   Temin etmek, güvenliği veya geri dönüşü.

   Bir sindirim fırını olan Athanor, bir
   sürekli ısı.

   Kefaret, uzlaştır.

   Ekle, saldırı, ele geçir.

   Cüretkar, ruh ve güvene sahip.

   Otantik (AL), otorite, yetkili, güvenilir, gerçek.

   Yenilik, yansıma, düşünce.

   Kaçın, Begone! Kurtulun.

   Uzakta, dayanıklı.

   Azoch, Mercurius Philosophorum.

   Babion, Baboon.

   Oyuncak bebek.

   Arka taraf, arka binalar.

   Dövme, hor görme ile tedavi edin.

   Bagatine, İtalyan madeni para, bir farhingin üçüncüsüne değer.

   Baiard, Eski romantizm tarafından bilinen sihir güçleri atı.

   Baldrick, Borçayı desteklemek için göğsün karşısında giyilen kemer vb. Bale (zar), çift.

   Balk, gözden kaçmak, geçin, kaçının.

   Ballace, balast.

   Balloo, Ball'da oyun.

   Balneum (Bain Marie), sıcak su tutmak için bir gemi
   diğer gemilerin ısıtma için durduğu.

   Banbury, "Kardeş - -" Puritan.

   Bandog, köpek bağlı veya zincirlenmiş.

   Bane, keder, harabe.

   Ziyafet, bir ışık repast; tatlı.

   Barb, altın klipslemek için.

   Barbel, taze su balıkları.

   Çıplak, meer; Barehead; "Belirli bir devlet işareti
   ve antrenörün ortaya çıkarılması için ihtişam "(Gifford).

   Arpa mırıltısı, oyun tabanına biraz benzer.

   Üs, Mahkumun Üssü Oyunu.

   Üsler, dizlere ulaşan zengin işlemeli etek veya
   daha düşük.

   Basilisk, muhteşem sürüngen, gözüyle öldürdüğüne inanıyordu.

   Mahkumlar için toplanan kırık hüküm için kullanılan sepet.

   Bason, Basons, vb.
   Kötü karakterler "işlendi".

   Bate, azaltılmalı; Able, azaltın.

   Bato boon, baton, sopa.

   Batten, besle, yağ yetiştir.

   Bawson, porsuk.

   Beadsman, dua adamı, biri diğeri için dua etmekle meşgul.

   Beagle, küçük tazı; incir. casus.

   Elinde durun, askıda tutun, yanlış umutlarla aldatın.

   Ayı, ayı lideri.

   Bedphere.  Bkz. Phere.

   Bedstaff, (?) Yatağın yan tarafındaki ahşap pim
   Yatakklotları Destekleme (Johnson); çubuklardan biri veya
   "Çöpler"; Yatak yapımında kullanılan bir çubuk.

   Böcek, ağır tokmak.

   Yalancı, "Ben - O", küçüklerin ve aptalların velayeti
   için yalvardı; Aynı şekilde taç için düşmüş mülkiyet
   ("Evin yalvarmıştı").

   Bell-Man, Gece Bekçisi.

   Benjamin, aromatik bir sakız.

   Berlina, Pilory.

   Beskum numarası, defile.

   Beslave, Beslabber.

   Besogno, dilenci.

   Besprawle, ısmarlama.

   Transylvanian kahramanı Bethlehem Gabor, Macaristan Kralı ilan etti.

   Bever, içme.

   Bevis, Efendim, atı eşit derecede kutlanan romantizm Şövalyesi.

   Bewray, ortaya çıkar, bilin.

   Bezant, hanedan terimi: küçük altın daire.

   Bezoar'ın Taşı, bu adla bilinen bir çare
   Zehir için sözde panzehir.

   Teklif-Stand, Highwayman.

   Biggin, Cap, Beguines tarafından giyilenlere benzer; Nightcap.

   Bilive (inandırıcı), aceleyle.

   Bilk, hiçbir şey, boş konuşma.

   Bill, bir tür pike.

   Kütle, yakıt için ahşap kesim, yapışkan.

   Kuş gözlemciliği, hırsızlık.

   Siyah Sanctus, burlesque ilahi, herhangi bir kutsal olmayan isyan.

   Boş, başlangıçta küçük bir Fransız madeni para.

   Boş, beyaz.

   Battaniye, bir battaniyeye atın.

   Blaze, şiddet patlaması.

   Blaze, (O.) Blazon; Yurtdışında yayınlayın.

   Blazon, Armorial Rulmanlar; incir. tüm bunlar
   İyi doğum ve üreme.

   Blin, "Wonen -," durmadan.

   Üf, şişir.

   Mavi, hizmetçilerin üniformasının rengi, dolayısıyla "- sipariş,"
   "- Garsonlar."

   Blushet, bir kızarma.

   Bob, jest, alay.

   Bob, döv, yumruk.

   Bodge, ölçün.

   Bodkin, Hançer veya diğer kısa, sivri silah; uzun
   Kadınların saçlarını sabitlediği pim.

   Cıvata, rulo (malzeme).

   Cıvata, yerinden çıkar, dışarı çıkın; Sift (boulting-tub).

   Damıtma için cıvatanın başı, uzun, düz boyunlu kap.

   Bombardıman sloplar, yastıklı, şişmiş pantolon.

   Bona Roba, "İyi, sağlıklı, erik yanaklı wench" (Johnson)
   - Her zaman iltifatta kullanılmaz.

   Bonny-Clabber, ekşi tereyağı sütü.

   Kitap sahibi, Prompter.

   Boot, " - -," pazarlığa; "Hayır -," boşuna.

   Borachio, ciltten yapılmış şişe.

   Bordello, genelev.

   Borned, yürüttü, taşıdı.

   Şişe (saman), demet, kafes.

   Alt, skein veya iplik topu; gemi.

   Bourd, jest.

   Bovoli, salyangoz veya İtalyanca Giyinmiş Cockles
   (Gifford).

   Yay, çiçek vazo veya tencere.

   Çocuklar, "Korkunç -," "Kızgın -," Genç Bucks Roystering.
   (Bkz. NARES).

   Brabbles (Brabblesh), kavgalar.

   Brach, orospu.

   Bradamante, "Orlando Furioso" da bir kahraman.

   Bradley, Arthur, canlı bir karakter andı
   balladlar. Fren, bir atın ayaklarını sınırlamak için çerçeve
   Grod veya güçlü kaldırım veya dizgin; tuzak.

   Dallı, "müstakil kol süsleri,
   elbisenin omuzlarından "(Gifford).

   Brandish, silah güzel.

   Trusta, Brace.

   Cesur, bravado, braggart konuşma.

   Cesur (Adv.), Gecir, ince (görünüşte).

   Braveries, Gallants.

   Cesaret, abartılı kıyafetler.

   Bravo, Bravado, Swaggerer.

   Yüzsüz baş, Roger Bacon tarafından yapılan konuşma kafa.

   Nefes alın, rahatlama için duraklayın; egzersiz yapmak.

   Nefes üzerine, hayal kırıklığına uğrayın.

   Brend, yak.

   Gelin-Ale, Düğün Bayramı.

   Kısa, soyut; (Mus.) Breve.

   Tempolu, akıllıca giyinmiş.

   Brize, Breese, Gadfly.

   Geniş kılıf, durum mührü.

   Brock, Badger (hor görme terimi).

   Broker olarak iş yaparak iş.

   Brook, dayanıklı, kat.

   Broughton, Hugh, İngiliz ilahi ve İbranice bilgin.

   Bruit, söylenti.

   Buck, yıkama.

   Toka, bük.

   Buff, Buffalo teninden yapılmış deri, askeri için kullanılan
   ve Serjeants'ın paltoları, vb.

   Bufo, siyah tentür.

   Bugle, uzun şekilli boncuk.

   Boğuk, (?) Bolled, şişti.

   Bullions, gövde hortumu.

   Zorba, tanıdık sevme terimi.

   Bir köpek şeklinde tanıdık olan Bungy, Friar Bungay.

   Yük, kaçınma, koro.

   Burgonet, vizör ile yakından oturan kask.

   Burgullion, Braggadocio.

   Yan, Mark Ahşap Tedbirler ("-kutular").

   Burrough, rehin, güvenlik.

   Buskin, yarım bot, ayak dişlisi bacağın yukarıda ulaştı.

   Butts, Butts'da ateş etmek için Barbless Arrow.

   Tereyağı, Nathaniel ("Haber Zımbası"), General'in derleyicisi
   haberler.  (Bkz. Cunningham).

   Tereyağlı Hatch, Yarım Kapı Tereyağını Kapatıyor, Nerede
   Hükümler ve likörler saklandı.

   Eskiden koğuşların vesayetini satın al "Beni aldı"
   satın alınabilir.

   Buz, Sessizliği Sevmek için Ünlem.

   Buzzard, Simpleton.

   Bir kerede.

   (E), "__ üzerinde", tesadüfen, küçük veya ikincil olarak
   önem; yanda.

   By-chop, by-bow, piç.

   Caduceus, Mercury's Wand.

   Akıl, hafif tüfek türü.

   Callet, kötü şöhretli kadın.

   Callot, hâkimlerimizin peruklarında giyilen coif veya
   Yetkili Serjeants (Gifford).

   Calvered, Suçlu veya dilimlenmiş ve salamura.  (Bkz. NARES).

   Camoucico, sefil, Knave.

   Camuse, düz.

   Can, bilir.

   Mum kiralama, ev mülkünden kira.

   Mum-küstah, geç eğitim gören biri.

   Canter, sağlam dilenci.

   Bakım kapağı, bir haysiyet nişanı, bir devlet kapağı
   taç giyme törenlerinde krallardan önce doğar; ayrıca hanedan bir terim.

   Yetenekli, kavrayabilir, talimat almaya uygun,
   izlenim.

   Capaneus, "Thebes'e Karşı Yedi".

   Karact, karat, değerli taşlar için ağırlık birimi, vb.;
   değer, değer.

   Caranza, düello kitabının İspanyol yazarı.

   Boyun için karkanet, mücevherli süs.

   Bakın, kendine iyi bak; nesne.

   Carosh, koç, taşıma.

   Halı, masa örtüsü.

   Taşıma, yatak, davranış.

   Carwhitchet, quip, pun.

   Casamate, Casemate, Kale.

   Dava, bir çift.

   Durum, "in -," durumda.

   Cassock, askerin gevşek palto.

   Oyuncular, Hawks uçuşu, çift.

   Döküm, zar atın; kusma; Tahmin, hesaplayın.

   Döküm, kasiyer.

   Döküm-cam, parfüm serpmek için şişe.

   Castril, Kestrel, Falcon.

   Kedi, kuşatmalarda kullanılan yapı.

   Catamite, eski "Ganymede" biçimi.

   Felaket, sonuç.

   Catchpole, Şerif Memuru.

   Cates, Dainties, hükümler.

   Catso, haydut, hile.

   Tehlikeli, kurnaz, sanatsal.

   Sansür, eleştiri; cümle.

   Sansür, eleştirme; Cümle geç, kıyamet.

   Beyaz kurşun içeren kozmetik.

   Cess, değerlendir.

   Değiştir, "Hunt -," Yeni bir koku takip edin.

   Chapman, perakende satıcısı.

   Karakter, el yazısı.

   Ücret, masraf.

   Cazibe, sihirle bastırılmış, bir büyü koy, sessizlik.

   Büyüleyici, sihirli güç egzersiz.

   Chartel, meydan okuma.

   Ucuz, pazarlık, pazar. Chear, tezahürat, konfor, cesaret; Yemek, eğlence.

   Kontrol edin, AIM reproof.

   Chequin, altın İtalyan madeni para.

   Chevril, elastik ve esnek olan Kidskin'den.

   Chiaus, Türk elçisi; Bir hile için kullanılır, dolandırıcı.

   Childermass Günü, Masum Günü.

   Kefalete izin vermeyen bir eylem.

   Chrysopoeia, simya.

   Chrysosperm, Altın Üretme Yolları.

   Cibation, atık sağlamak için taze maddeler ekleme
   buharlaşma.

   Cimici, böcekler.

   Cinoper, Cinnabar.

   Cioppini, Chopine, Lady's High Shoe.

   Çember Boy, "bir kükreme türü; bir şekilde
   Bir adamı bir trampet içine çekti, onu aldatmak ya da soymak için "(Nares).

   Koşul, Sınırlama, çalı hakkında dövmek;
   Tören, belirli bir durumla ilgili her şey;
   detay, özel.

   Citronise, Citron Rengi Turn.

   Cittern, bir tür gitar.

   Şehir telleri, moda kadını, kablolardan yararlanan
   saç ve elbise için.

   Sivil, yasal.

   Clap, Clack, sohbet.

   Clapper-dudgeon, düpedüz dilenci.

   Yemeğini, bir alkış veya clack, çanağı çırpıyor (
   hareketli kapak) dilenciler ve cüzamlar tarafından göstermek için taşındı
   geminin boş olduğunu ve seslerini vermek için
   yaklaşmak.

   Claridiana, eski bir romantizmin kahramanı.

   Clarissimo, Venedik asil.

   Clem, açlık.

   Clicknet, mandal.

   Cloughs, vb., Romantizm Kahramanları.

   İklim, ülke.

   Yakın, gizli, özel; gizli.

   Yakınlık, gizlilik.

   Bez, Arras, Asma.

   Clout, Mark atış, boğa gözü.

   Palyaço, Countryman, Clodhopper.

   Koç yaprakları, katlanır panjur.

   Kömürler, "Bear No -," haksızlığa gönderin.

   Coat-zırh, arması.

   Ceket kartı, mahkeme kartı.

   COB------COB, genç bir ringa balığı.

   Cob-Swan, erkek kuğu.

   Horoz-a-hoop, durdurulmamış jollity; düşünmek
   her şeyin olabileceği musluğu açmaktan türetilebilir
   Akan likörle dolu için.

   Cockatrice, sürüngen bir
   horoz yumurtası ve gözüyle öldürmek - bir terim olarak kullanılır
   bir kadın için sitem.

   Horoz beyinli, sersem, vahşi.

   Cocker, şımartma.

   Cockscomb, Fool'un şapkası.

   Cockstone, Stone bir horozda bulunduğu söyleniyor
   Gizzard ve belirli erdemlere sahip olmak.

   Kodlama, kaynatarak yumuşatma.

   Tabut, bir turta kabuğu yükseltti.

   Cog, hile, wheedle.

   Bobin, kargaşa, karışıklık, Ado.

   Cokely, bir kukla şovunun ustası (Whalley).

   Cokes, aptal, martı.

   Soğuk algınlığı, soğuk fikrine sahip olmak, soğuk
   etkilenen.

   Cole-Harbour, her türlü insanlar için bir geri çekilme.

   Koleksiyon, sakinlik; kesinti.

   Kollop, küçük dilim, et parçası.

   Colly, Blacken.

   Renk, bahane.

   Renkler, "Korku Hayır -" Düşman yok (Quibble).

   Colstaff, Cowlstaff, Cowl Taşımak İçin Kutup = Küvet.

   Gel, şarj, dönün.

   Rahat ekmek, baharatlı zencefilli kurabiye.

   Geliyor, ileriye, cevap vermeye hazır, şikayet.

   Yorum, yorum; "Bazen bir yalan için alınır
   veya Fayned Masalı "(Bullokar, 1616).

   Emtia, "Mevcut -" Uygulamaya ima
   borçluyu bir araya getirmeye zorlayan para ödünçleri
   üzerinde olduğu değersiz mallar şeklinde kredi
   İkincisi yapabilseydi para kazanmak zorunda kaldı.

   İletişim kurun, paylaşın.

   Pusula, "in -," menzil içinde, küre.

   Tamamlayıcı, tamamlama, tamamlama; herhangi bir şey
   mükemmelleştirme veya gerçekleştirme için gerekli
   bir kişi veya ilişki; başarı.

   Cilt, doğal eğilim, Anayasa.

   İltifat, bkz. Tamamlayıcı.

   Ücretler, Başarılar Ustaları.

   Kompozisyon, Anayasa; Anlaşma, sözleşme.

   Soğukkanlılık, kompozisyon.

   Compter, Counter, Borçlu Hapishanesi.

   Gizleme, belirli miktarda kilise mülkü
   manastırların çözülmesinde tutulmuştu;
   Elizabeth komisyon üyelerini aramaya gönderdi ve
   Surörler bunun için yalvardı.

   Kibir, fikir, süslü, esprili buluş, gebe kalma, görüş.

   Kibir, yakalayın. Kibirli, fantili, ustaca tasarlanmış veya tasarlanmış;
   zeka, esprili, ustaca (dolayısıyla iyi
   kibirli, vb.); şaka yapmak için atılmış; fikir sahibi, sahip
   bir fikir.

   Gebe kal, anlayın.

   Konsantr, uyum, anlaşma.

   Sonuç olarak, çıkar, kanıtlayın.

   Uygulama, asimile, sindirim.

   Conden değil, muhtemelen yürütüldü.

   Davranış, eskort, şef.

   Coney-catch, hile.

   Konfekt, tatlı gibi.

   Karşılaştırın, karşılaştırın.

   Congies, yaylar.

   Buna bağlayın, gizli zekaya bir göz atın, göz kırpın.

   Consort, şirket, konser.

   Sabitlik, sadakat, ardor, kalıcılık.

   Sabit, onaylanmış, kalıcı, sadık.

   Sürekli, sıkıca, ısrarla.

   Zorla, çabalayın.

   Kıta, birlikte tutun.

   Kontrol (nokta), ayı veya dövün.

   Manastır, meclis, toplantı.

   Dönüştür, (kendini) çevirin.

   İletin, birinden diğerine iletin.

   İkna, evince, kanıt; Üstesinden gelin, aşırı güç; mahkum.

   Polis, kafa, üst; Kuşların başında tutam; "Bir polis" Mayıs
   bir veya başka bir anlam için referans var; Gifford ve
   Diğerleri "konik, bir noktada sonlandırma" olarak yorumlar.

   Cope-Man, Chapman.

   Copesmate, refakatçi.

   Kopyala (Lat. Copia), bolluk, bolluk.

   Mısır ("Toz -"), tahıl.

   Sonuç, bitirme parçası veya dokunma.

   Korse, aşındırıcı.

   Kortin, perde, (Arch.) İki kulenin arasındaki duvar, vb.

   Seyahatleriyle ünlü Coryat, "Coryat's olarak yayınlandı
   Crudites. "

   Cosset, evcil hayvan kuzu, evcil hayvan.

   Costard, kafa.

   Costard-Monger, Apple-Seller, Coster-Monger.

   Maliyetler, kaburgalar.

   Cote, kulübe.

   Giriş, "Cothurnus" dan, tarafından giyilen belirli bir bot
   Yunan trajedisindeki aktörler.

   Cotquean, hussy.

   Danışman, gizli.

   Destek, destek için gerekli anlamına gelir; kredi, ayakta.

   TEZGAH.  Bkz. Compter.

   Oyunda hesaplamak için metal veya fildişi parçaları.

   Karşı, "Hunt -," Kokuyu ters yönde takip edin.

   Sahte, sahte madeni para.

   Karşı pansiyon, bir tapu veya intavatinin bir kısmı veya muadili.

   Kontrpuan, zıt, aksine.

   Mahkeme-Dish, bir tür içme fincanı (Halliwell); N.E.D.
   BP'den alıntılar. Goodman'ın "I. James Mahkemesi": "
   Kral ... Carver'ın onu bir mahkeme tabakası çıkarmasına neden oldu,
   yani, ona gönderdiği her yemeğin bir şeyi
   geri dönüşünün bir parçası, "ama bu kulağa benzemiyor
   kısa ödenek veya küçük yuva.

   Mahkeme-dor, aptal.

   Courteau, Curtal, küçük atı ile küçük at.

   Mahkeme, Mahkeme.

   Covetise, avarice.

   Cowshard, inek gübresi.

   Coxcomb, Fool'un şapkası, aptal.

   Coy, büzülme; küçümseme.

   Kıyafet, düşük varlet.

   Cozen, hile.

   Çatlak, canlı genç haydut, wag.

   Çatlak, çatlayın, övünme; kedere gel.

   Crambe, Oyuncuların Bulduğu Crambo Oyunu
   Belirli bir kelime için tekerlemeler.

   Cranch, craunch.

   Kranyon, örümcek benzeri; ayrıca bir
   sinek (drayton'daki satırları ifade eden gifford
   "Nimphidia").

   Kıvrım, kartlarda oyun.

   Crincle, geri çek, bir kenara dön.

   Kıvrılmış, kıvrılmış veya dalgalı saçlarla.

   Kırp, toplayın, biçin.

   Cropshire, bir tür ringa balığı.  (Bkz. N.E.D.)

   Çapraz, herhangi bir para parçası, birçok madeni para damgalanıyor
   bir haç ile.

   Çapraz ve kazık, kafalar ve kuyruklar.

   Crosslet, pota.

   Kalabalık, keman.

   Kaçışlar, sindirilmemiş madde.

   Crump, kıvrıl.

   Crusado, Portekiz altın madeni para, bir haç ile işaretlenmiş.

   Cry ("İtalyanca ağladı"), "Bir müzikalde konuş
   Cadence, "Intone veya Declaim (?); Ağlayın.

   Cucking-Stool, azarların, vb.

   Damıtma için kullanılan kabak şeklindeki bir gemi olan Cucurbite.

   Cuerpo, "in -," soyunma.

   Cullice, et suyu.

   Cullion, Üs Üyesi, Korkak.

   Cullisen, hizmetçiler tarafından kollarında giyilen rozet.

   Culverin, bir tür top.

   Kurnaz, beceri.

   Kurnaz, ustaca.

   Kurnaz-Man, Fortune-Teller.

   Tedavi, özen.

   Meraklı (ly), titiz, özellikle; detaylandırmak,
   zarif (ly), zarif (ly) (dolayısıyla "meraklı").

   Kör, kurnaz, yaramaz. Curtal, yerleştirilmiş kuyruklu köpek, daha düşük tür.

   Muhallebi, "Quaking -," " -Politik," referans
   Bir şehir ziyafetinin bir parçasını oluşturan büyük bir muhallebi
   Ve büyük eğlence sağladı, çünkü aptal atladı
   içine ve diğer gibi hileler oynandı.  (Görmek
   "Her şey yolunda, vb." ii. 5, 40.)

   Kesme, nakış, açık çalışma.

   Kıbrıs (Kıbrıs) (Quibble), Selvi (veya Kıbrıs)
   şeffaf bir malzeme ve siyah yas için kullanıldığında.

   Dagger (" - frumety"), Tavern'in adı.

   Dargison, görünüşe göre ballad veya masalda bilinen bir kişi.

   Dauphin oğlum, eski çizgi romandan kaçın.

   Daw, Daunt.

   Ölü asansör, umutsuz acil durum.

   Sevgili, neredeyse bize dokunana başvurdu.

   Düşüş, kapalı; Bir kenara geri dön.

   Defalc, düşüş, azaltın.

   Savunmak, yasak.

   Dejenerous, dejenere.

   Dereceler, adımlar.

   Delate, suçlayın.

   Demi-culverin, top yaklaşık on kilo bir top taşıyan top.

   Denier, mümkün olan en küçük madeni para, on ikinci
   bir sou parçası.

   Ayrıl, bir parça.

   Bağımlılık, Duello dilinde kavga zemini.

   Çöl, ödül.

   Tasarım, tasarım.

   Umutsuz, döküntü, pervasız.

   Tespit, algılama, ihanet, bilgilendirin.

   Belirleyin, sonlandırın.

   Defret, geri çekin, reddet.

   Cihaz, maske, gösteri; teller tarafından hareket ettirilen bir şey,
   vb., kukla.

   Her özel olarak kesin, kesin.

   Tasarlandı, icat edildi.

   Diapazm, toz aromatik bitkiler, toplara dönüştürülmüş
   parfümlü macun.  (Bkz. Pomander.)

   Dibble, (?) Bıyık (N.E.D.); (?) Dagger (Cunningham).

   Dağınık, düzensiz, dağınık, düzensiz.

   Dight, giyinmiş.

   Yapay penis, popüler şarkıların kaçınması; Düşük anlamın belirsiz terimi.

   Pamsal, bok, dağ geçidi.

   Dimensum, belirtilen ödenek.

   Disbase, Debase.

   Ayırt etmek, ayırt etmek, arasında bir fark gösterir.

   Deşarj, yerleşin.

   Disiplin, reform; dini sistem.

   Reddedin, tüm bölümden vazgeçin.

   Söylem, akıl yürütme süreci, akıl yürütme fakültesi.

   Kısacası, Disourtesy.

   Keşfedin, ihanet edin, ortaya çıkarın; görüntülemek.

   Forfavour, şekil bozukluğu.

   Düşünceye uygulanan aşağılama, yasal terim
   Davada düzenlenen bir evliliğin herhangi bir şekilde
   koğuş.

   Tespit edin, hibe dağıtım.

   Görüntüle, uzatın.

   Dis'ple, disiplin, kırbaç tarafından öğretin.

   Beraberciye eğilimli.

   Repoure, Bertaraf.

   Sessizlik, amortisman.

   Tesfazsız değil.

   Disquisition, arama.

   Çözünmüş, kederle korunmuş.

   Mesafe, (?) Uygun önlem.

   Hoşnutsuzluk, suç, suçun nedeni.

   Hoşnutsuzluk, tatsız hale getirin.

   Distempered, üzgün, mizah dışında.

   Bölüm (Mus.), Varyasyon, Modülasyon.

   Köpek cıvatası, hor görme terimi.

   Dole, Dole, hayırseverlik verildi.

   Yüzler, yüz burç dağılımı.

   Doom, karar, cümle.

   Dop, daldırma, düşük yay.

   Dor, böcek, vızıldayan böcek, drone, avara.

   Dor, (?) Buzz; "Ver -," Bir aptal olun.

   Dosser, Pannier, Sepet.

   Dotes, bağışlar, nitelikler.

   Dotterel, Plover; Martı, aptal.

   Çift, aldatıcı davranın.

   Doxy, Wench, metresi.

   Drachm, Yunan gümüş madeni para.

   Elbise, damat, köri.

   Pansuman, saçmalık.

   Drift, niyet.

   Dryfoot, sadece ayak kokusuyla izleyin.

   Downing, küçük suçlar için ceza.

   Duill, üzüntü.

   Dökümler, melankolik, aslen kederli bir melodi.

   Durindana, Orlando'nun kılıcı.

   Azalan, küçül, aşırı tepeli olun.

   Ean, Yean, gençliği getir.

   Yasallık, hazır olma.

   Ebolition, ebullition.

   Kenar, kılıç.

   Eech, eke.

   Forgizous, son derece mükemmel.

   Eke, ayrıca, ayrıca.

   E-la, ölçekte en yüksek not.

   Tükürük üzerinde yumurta, eldeki önemli iş.

   Elf-kilit, karışık saç, elflerin işi olması gerekiyordu.

   Emmet, karınca.

   Etkileşim kurun, dahil edin.

   Enghle.  Bkz.

   Enghle, Cajole; Fondle.

   Engin (e), cihaz, çelişki; ajan; Yaratıcılık, zekâ.

   Enginer, Mühendis, Deviser, Plotter. Tazminat, kurnaz, cihazlarla dolu; Esprili, ustaca.

   Şık, tekelleştir.

   Ens, mevcut bir şey, bir madde.

   Teğmenler, jetonlar, yaralar.

   Emin olun.

   Eğlendirin, hizmete girin.

   Engele, yalvar.

   Enteraty, eğlence.

   Giriş, bir geyik son zamanlarda geçtiği yer.

   Elçi, denouement, sonuç.

   Kıskançlık, kin, kalumny, sevmeme, odyum.

   Ephemerides, takvimler.

   Eşit, sadece, tarafsız.

   Ereksiyon, saygınlık yüksekliği.

   OLINGO, SEA-HUKUNUN ŞAMINDEN Kök, eski adıyla
   Tatlı bir ürün ve afrodizyak olarak kullanılır.

   Hatalı, Arrant.

   Özen, asimile olur.

   Tahmin, saygı.

   Estrich, Devekuşu.

   Etnik, dinsiz.

   Euripus, akı ve reflü.

   Hatta, sadece eşit.

   Etkinlik, kader, sorun.

   Etkinlik (Ed), Sayı (D).

   Evert, devrilme.

   Keskinleştir, keskinleştir.

   Örnek veya paralel olmaksızın örnekler.

   Excalibur, Kral Arthur'un kılıcı.

   Örnek, bir örnek yapın.

   Muaf, ayrı, hariç.

   Exeques, obeksikler.

   Nefes verin, sürükleyin.

   Sergi, koruma ödeneği, cep parası.

   Fahiş, uygunluk veya yasaların sınırlarını aşmak,
   aşırı.

   Exorgation, süs.

   Bekle, bekle.

   Kesinti, sonlandırın.

   Açıklayın, açıklayın, ortaya çıkar.

   Mahkeme, dahili, promedited.

   Çıkarma, Öz.

   Olağanüstü, özel veya geçici bir amaç için kullanılır.

   Ekstrüde, kov.

   Göz, "in -," görünümünde.

   Eşebright, (?) Malt likörü
   Bu isim infüze edildi veya aynı satan kişi
   (Gifford).

   Gözleme, en az gölge veya parıltı.

   Yüz, görünüm.

   Yüzler, askeri komuta sözü.

   Facinoor, son derece kötü.

   Fackings, inanç.

   Gerçek, tapu, hareket, suç.

   Parti hissine verilen bir partiye ait olan gerçek, baştan çıkarıcı, bir partiye ait.

   Dışkı, dregs.

   Fagioli, Fransız fasulyesi.

   Fain, zorla, gerekliydi.

   Sadık, inanan.

   Sonbahar, ruff veya bant omuzlara döndü; Veya peçe.

   Falsify, Feign (eskrim terimi).

   Şöhret, rapor.

   Tanıdık, görevli ruh.

   Fantastik, kaprisli, tuhaf.

   Farce, şeyler.

   Far-fet.  Bkz. FET.

   Farhingal, kasnak petticoat.

   Musluk, Mutster.

   Hata, eksiklik; Kayıp, koku içinde kırılma; "için -," varsayılan olarak.

   Fautor, partizan.

   Fayles, arka plana benzer eski masa oyunu.

   Korku (Ed), Affright (ed).

   Feat, aktivite, operasyon; Tapu, eylem.

   Feat, zarif, trim.

   Ücret, "in -" feodal yükümlülük ile.

   Feize, Beat, Belabour.

   Üy, hor görme terimi.

   Rezene, övünme amblemi.

   Fere, refakatçi, adam.

   Fern-tohum, görünmez hale getirme gücüne sahip olması gerekiyordu.

   Fet, getirildi.

   Getir, hile.

   Feuterer (Fr. Vautrier), köpek bekçisi.

   Birkaç kez, gübre.

   Fico, şek.

   Figgum, (?) Jugglery.

   Figür, kurgu, buluş.

   Firk, frisk, aniden veya gerizekalılarda hareket et; "-- yukarı,"
   Karıştırın, Rouse; "Çıldırıyor," aniden gibi davranıyor
   bir deli.

   Uyum, bir tane ödeyin, cezalandır.

   Fitness, hazırlık.

   Fitton (fitten), yalan, buluş.

   Beş ve elli, "
   Primero "(Gifford).

   Bayrak, alçak ve tereddütle uçmak için.

   Flagon zinciri, kokulu bir şişe asmak için (Fr.
   flacon) boyunda (?).  (Bkz. N.E.D.).

   Flap-Dragon, Snap-Dragon'a benzer oyun.

   Flasket, bir çeşit sepet.

   Kusur, ani gust veya rüzgar fırtınası.

   Flawn, muhallebi.

   Pire, pire yakala.

   Fleer, alaycı, alaycı bir şekilde gül.

   Et, bir şahin veya köpeği kışla beslemek için besleyin
   kovalamaca; kan döküntüsünde başlayın; doyurmak.

   Titreşim-fare, yarasa.

   Uçuş, ışık ok.

   Flitter-fare, yarasa.

   Flout, alay, konuş ve aşağılayıcı bir şekilde hareket edin.

   Çiçekler, toz haline getirilmiş madde.

   Uç, tanıdık ruh.

   Folyo, eskrimde kullanılan silah; hangisi
   Her şeyi avantaja getirir.

   Foist, kesim, daha keskin.

   Fond (ly), aptalca (ly).

   Ayak klothası, süs bezinin muhafazaları
   Her iki tarafa da bir at yere asıldı. Temel, dayanak; basamak; dans.

   Foppery, aptallık.

   Çünkü, "- başarısız", başarısızlık korkusu için.

   Hoş, ayı; çekimser.

   Force, "Av -" Oyunu köpeklerle çalıştırın.

   Alın, tevazu; Yüz, güvence, effrontery.

   Öngörü, gecikme.

   Öngörme, büyüleyici; ön.

   Foretop, hangi moda saçın ön kilidi
   dik giyilmesi gerekiyordu.

   Dövme, uydurulmuş.

   Form, resmi olarak.

   Resmi, düzgün; normal; geleneksel.

   Yaklaşan, gerektiğinde üretilen.

   Kurucu, aşırı sürme ile devre dışı bırakın.

   Dörtm, form, lair.

   Tilki, kılıç.

   İncir veya kuru üzümlerde zayıf, acele sepeti
   paketlenmişti.

   Frampul, peevish, ekşi huylu.

   Frapler, Blusterer, Wrangler.

   Yıpranıyor, "Bir Stag'ın başını yıprattığı söyleniyor
   Bir ağaca ovalar ... Dış ceketin neden olduğu
   Düşmek için yeni boynuzların "(Gifford).

   Navlun (Gazetti'den), yük (gazetelerin).

   Sık, dolu.

   Frisace, sürtünme.

   Fricatrice, düşük karakterli kadın.

   Frippery, eski kıyafetler dükkanı.

   Frock, Smock-Frock.

   Frolics, (?) Bir ziyafette dolaşan mizahi ayetler
   (N.E.D.); Yuvarlaklar yuvarlak sweetmeats (Cunningham) sardı.

   Önsüz, utanmaz.

   Froted, ovuşturdu.

   Frumety, sütte kaynatılmış ve baharatlı buğday.

   Frump, Flout, alaycı.

   Fucus, boya.

   Fuguand, (?) Figt: Fidgety, huzursuz (N.E.D.).

   Fullam, sahte zar.

   Fulmart, Polecat.

   Fulsome, faul, saldırgan.

   Furibund, öfkeli, öfkeli.

   Lord Belediye Başkanı Günü'nde kullanılan kadırga kurdu, şehir-duruş,
   Westminster'daki ofisine yemin ettiğinde
   (Whalley).

   Galliard, üçlü zaman içinde canlı dans.

   Boşluk, sonra istekli ol.

   Garagantua, Rabelais'in devi.

   Garb, Sheaf (Fr. Gerbe); tarz, moda, davranış.

   Bahç, koruma, kırpma, altın veya gümüş dantel veya diğerleri
   süs.

   Garded, yüzlü veya kesilmiş.

   Garnitür, ücret.

   Gavel-tür, esas olarak var olan bir kara-kira adı
   Kent; 16. yüzyıldan itibaren genellikle geleneği belirtmek için kullanılır
   ölen bir adamın mülkünü eşit olarak bölmek
   Oğulları (N.E.D.).

   Gazette, yaklaşık üç-farting değerinde küçük Venedik madeni para.

   Geance, Jaunt, iş.

   Dişli (geer), şeyler, madde, ilişki.

   Jelid, donmuş.

   Gemonies, suçluların cesetlerinin
   nehre atıldı.

   Genel, özgür, nazik.

   Dahi, görevli ruh.

   Nazik, beyler; Gentry'nin karakteristiği,
   iyi üreme.

   Gib-cat, tom-cat.

   Gigantomachize, bir devin savaşı başlat.

   Giglot, ahlaksız.

   Gimblet, Gimlet.

   Ging, çete.

   Cam ("Gölgelerin Alınması, vb."), ​​Kristal veya Beryl.

   Gleek, üç tarafından oynanan kart oyunu; Üçlü parti, üçlü;
   yan bakış.

   Glick (Gleek), Jest, Gibe.

   Glidder, sır.

   Şanlı bir şekilde, boşuna zafer.

   Godwit, Snipe ailesinin kuşu.

   Gold-End-Man, kırık altın ve gümüş alıcısı.

   Goll, el.

   Gonfaliionier, standart taşıyıcı, baş sulh hakimi vb.

   İyi, kredi ile ses.

   İyi yıl, iyi şanslar.

   Kaz Türd, rengi.  (Bkz. Turd).

   Gorcrow, Carrion Crow.

   Gorget, boyun zırhı.

   Dedikodu, vaftiz babası.

   Gowked, "Gowk" dan bakmaya ve şaşkınlık gibi durmaya devam etmek
   bir aptal.

   Grannam, Grandam.

   Çim, (?) Gres, yağ.

   Minnettar, hoş, hoş geldiniz.

   Memnun, teşekkür et.

   Minnettarlık, minnettarlık.

   Memnun, hoş geldiniz, tebrik.

   Yerçekimi, haysiyet.

   Gri, porsuk.

   Grice, Cub.

   Keder, şikayet.

   CHIPE, VUTHER, GRIFFIN.

   Gripe'nin yumurtası, gemi şeklinde.

   Groat, Fourpence.

   Grogran, ipek ve tiftikten yapılmış kaba şeyler veya
   Kaba ipek.

   Damat-Porter, Kraliyet Evinde Memur.

   Grope, sap, prob.

   Zemin, çukur (dolayısıyla "topraklanmış yargılar").

   Koruyun, dikkatli, dikkat et.

   Koruyucu, hanedan terimi: Sadece kafayı döndürür.

   Guilder, Hollandalı madeni para yaklaşık 4d.

   Gules, Gullet, Boğaz; Kırmızı için hanedan terimi.

   Martı, Simpleton, Dupe.

   Gust, tat.

   Hab nab, on, açık, şans.

   Habergeon, posta kat. Haggard, vahşi kadın şahin; Bu yüzden Coy, vahşi.

   Halberd, Lance ve Battle-Axe kombinasyonu.

   Salon, "A -!" Dansçılar için odayı temizlemek için bir çığlık.

   Handsel, ilk para alındı.

   Askı, döngü veya kayış,
   Kılıç askıya alındı.

   Hap, servet, şans.

   Mutlu bir şekilde.

   Mutluluk, uygunluk, zindelik.

   Mutlu, zengin.

   Liman, pist, sığınakta iz (bir hayvan).

   Zorlu, sert özellikli.

   Harpocrates, Osiris'in oğlu çocuk Horus, düşündü
   ağzına işaret eden bir parmakla,
   sessizlik.

   Harrington, Lord H.'ye bir patent verildi.
   Tokenlerin sikkesi (q.v.).

   Harrot, Herald.

   Harry Nicholas, bir topluluğun kurucusu
   "Aşk Ailesi."

   Hay, tavşan yakalamak için net, vb.

   SAMAN! (İtal. Hai!), Sende (bir eskrim terimi).

   Saman boynuzunda, kötü huylu insan.

   Tehlike, zarda oyun; bıçaklanmış olan.

   Baş, "İlk -, Önce boynuzlu genç geyik
   filizleme; incir. Yeni açılan bir adam.

   Headborough, Constable.

   Hearken sonra, sormak; "Heenken dışarı," Bul, arayın.

   Head, cesaretlendir.

   Cennet ve Cehennem ("Simyacı"), tavernaların isimleri.

   Telaşlı, ateş.

   Hedge içinde, dahil.

   Dümen, bir imbikin üst kısmı.

   HISNSEW, Hernshaw, Heron.

   Hieronimo (Jeronimo), Kyd'in "İspanyol Trajedisi" nin kahramanı.

   Hobi, Nag.

   Hobi atı, bazı hafif malzemelerin taklit atı,
   Morrice-dansçının beline bağlandı,
   Ücretli bir atın hareketlerini taklit etti.

   Hoddy-doddy, aptal.

   Hooden, Hoyden, daha önce her iki cinsiyete de uygulandı (antik
   Leveret için terim?  Gifford).

   Holland, iki ünlü kimyager adı.

   Hone ve Honero, ağıt veya hoşnutsuzluk ifadelerini ağlıyor.

   Hood-wink'd, gözü kapalı.

   Horary, saatlik.

   Boynuz-Mad, Stark Mad (Quibble).

   Boynuz başparmak, kesme-purslar bir boynuz giyme alışkanlığı içindeydi
   Başparmak üzerinde kalkan.

   At ekmeği yiyen atlar genellikle kaba ekmekle beslendi.

   At-Courser, at-satıcı.

   Hastane, Mesih'in Hastanesi.

   Howleglas, Eulenspiegel, popüler bir Almancanın Kahramanı
   Boyfonları ve knavish hilelerini ilişkilendiren masal.

   Huff, hectoring, kibir.

   Huff It, Swagger.

   Huisher (Fr. Huissier), Usher.

   Hum, bira ve ruhlar birlikte karışık.

   İnsani, hümanist, bilgin.

   Esprili, kaprisli, karamsar, mizah dışında; nemli.

   Mizah, zaman içinde mevsimde ve dışında kullanılan bir kelime
   Shakespeare ve Ben Jonson'un ve her ikisinin de alay ettiği.

   Mizahlar, görgü kuralları.

   Humphrey, Duke, akşam yemeğini geçirenler
   St. Paul's'un bir bölümünde akşam yemeği saati
   Anıtın Dük'lerin olduğu söylendi; dolayısıyla "yemek
   Duke Humphrey ile, "aç olmak.

   Acımsız, zararsız.

   Boşta, işe yaramaz, kârsız.

   Kötü etkilenen, kötü niyetli.

   Kötü yaşanmış, sağlıksız.

   Açıklayın, aydınlatın.

   İmbibisyon, doygunluk, dikme.

   Imbrocata, eskrim terimi: Tierce'de bir itme.

   Koruma, değer düşüklüğü.

   Ver, para ver.

   İmparter, aldatılmaya ve ayrılmaya hazır biri
   parasıyla.

   İthal, hasar.

   Süreksizlikler, ilgisizlikler.

   Akıl veya amaç olmadan, belirsiz (ly), alakasız (ly).

   Dayatma, verilen görev.

   Dikkatsiz bir şekilde, kontrol gücünün ötesinde.

   Etkileyin, önceden para.

   Dürtü, teşvik.

   İçinde ve içinde iki veya üç kişi tarafından oynanan bir oyun
   dört zar ile.

   Tütsü, kışkırtın, karıştırın.

   Tetikleme, balmumu ile örtme eylemi; veya azaltma
   balmumu yumuşaklığına bir madde.

   İnç, "onların için", boylarına göre,
   yetenekler.

   İnç-pim, tatlı ekmek.

   Rahatsızlık, tutarsızlık, saçmalık.

   İnony, narin, nadir (bir sevgi terimi olarak kullanılır).

   Iccubee, Incubus.

   Bizi uykuda ezen kötü ruh, kabus.

   İlahi, unsursuz, eleştirel olmayan.

   Girinti, katılım girin.

   Kayıtsız, tolere edilebilir, pasif.

   Hızlı, şekilsiz, kaotik. İndükleyin, tanıtın.

   Indue, Tedarik.

   Cansız, amansız.

   Bebekleşti, doğdu, üretildi.

   Enflame, artırma yükü.

   Ustaca, ustaca için gelişigüzel kullanılır;
   Zeki, yetenekli.

   Yaratıcılık, ustalık.

   Maddi, cömert.

   Ingine.  Bkz. Engin.

   Inginer, Mühendis.  (Bkz. Enginer).

   İngle veya enghle, koynunda arkadaşı, samimi, minion.

   Yaşanabilir, yaşanamaz.

   Yaralanma, hakaret, hakaret.

   Mate içi, ikamet eden, kalıcı.

   Doğuştan, doğal.

   Masum, Simpleton.

   Soruşturma, jüri veya diğer resmi soruşturma organı.

   Engizisyon, sorgulama.

   Anında, hemen.

   Enstrüman, yasal belge.

   Sigorta, teminat.

   Entegre, eksiksiz, mükemmel.

   Zeka, gizli bilgi, haberler.

   Dikkatlice not edin, katılın, kulak verin, olun
   işgal edildi.

   Niyet, niyet.

   Niyet, niyet, dilek.

   Niyet, dikkat konsantrasyonu veya bakış.

   Dikkatli, özenli.

   İç içe geçmiş, ilişkilendirilmiş.

   İçeri girin, zorla veya izinsiz getirin.

   Yenilmez, görünmez bir şekilde.

   İçe, samimi.

   Irpe (belirsiz), "harika bir yüz buruşturma veya bükülme
   Vücudun: (Gifford).

   Jack, Jack O 'Saat, Strikon Figürü Figürü
   saat; Jack-a Lent, Lent'e atılan kukla.

   Jack, bir bakirenin anahtarı.

   Jacob'un personeli, irtifa almak için bir enstrüman ve
   mesafeler.

   Jade, Befool.

   Kıskançlık, kıskanç, şüphe, şüpheli.

   Mastürbasyon, kirpik.

   Yahudi Trump, Yahudi'nin arpı.

   Jig, Merry Ballad veya Tune; hayali bir diyalog veya
   Sonunda veya bir
   bir oyunun ara ver.

   Katılan (eklem) -Stool, katlanır tabure.

   Joll, jowl.

   Jolthead, Blockhead.

   Atla, katılıyorum, taksit.

   Sadece yıl, kimse konsolosluğa kadar yapamadı
   Kırk üç yaşındaydı.

   Kell, Cocoon.

   Kelly, bir simyacı.

   Kemb, tarak.

   Kemia, damıtma gemisi.

   Kibe, Chap, ağrılı.

   Kilderkin, küçük varil.

   Öldür, fırın.

   Kibar, doğa; türler; "Birini yap -"
   bir kişinin doğasına.

   Kirtle, kadın ceket ve petticoat elbisesi.

   Beni öp ya da iç, "Bu tanıdık bir ifade,
   Konuşmacının söylemek üzere olduğu zaman istihdam edilir
   Bir başkası tarafından öngörüldü "(Gifford).

   Kit, keman.

   Knack, çırpın, tıklayın.

   Knipper-Doling, tanınmış bir Anabaptist.

   Örgü Kupası, Evlilik Kupası.

   Vurma, çarpıcı, ağır.

   Düğüm, şirket, grup; Bir Sandpiper veya Robin Snipe (Tringa
   Canutus); Fantili tasarımda çiçek yatağı düzenlendi.

   KURINED, Kyrsin, vaftiz.

   Emek ve bakım ve özenle işlenmiş.

   Lade, yük (ed).

   Konşimento, yük.

   Koydu, çizildi.

   Alman paralı ayak satıcısı Lance-Knight (Lanzknecht).

   Tur, kat.

   Lar, Hanehalkı Tanrı.

   Domuz yağı, garnitür.

   Büyük, bol.

   Larum, Alarum, Silah Çağrı.

   Kafes, taverna pencereleri kafeslerle döşenmiştir
   çeşitli renkler.

   Akla regia'da altın yıkamak için, algılanamaz bir şekilde
   bazılarını çıkarmak için.

   Lave, kepçe, balya.

   Yasa, "Ver -," bir başlangıç ​​yapın (kovalamaca terimi).

   Müshil, gevşek.

   Gemide yat, genellikle binmek amacıyla birlikte koşun.

   Leaguer, kuşatma veya kuşatma ordusu kampı.

   Kiralama, yalan söylüyor.

   Bırakın, bırak, vazgeç.

   Leer, Leering veya "Boş, bu yüzden belki de Leer Horse,
   binici olmayan bir at; Leer sıfat anlamıdır
   kontrolsüz, dolayısıyla 'Leer Sarhoşlar' "(Halliwell);
   Nares'e göre, Leer (boş) bir at da
   LED at; Leeward, sol.

   Leese, kaybet.

   Bacaklar, "yap -," söz konusu olduğunda.

   Leiger, ikamet eden temsilci.

   Leigerity, LegerDemain.

   Lemma, konu önerilen veya epigram unvanı.

   Lenter, daha yavaş.

   Bırak, engelle.

   Bırak, engel.

   Seviye bobini, kaba bir oyun ...
   koltuğundan bir diğeri.  Dolayısıyla herhangi bir gürültülü için kullanılır
   Riot (Halliwell).

   Ahlaksız, cahil.

   Leystalls, pislik yuvaları.

   Liberal, bol.

   Lieger, defter, kayıt. Asansör (ing), çal (ing); hırsızlık.

   Işık, yanma.

   Hafifçe, yaygın olarak, genellikle, çoğu zaman.

   Gibi, lütfen.

   Muhtemelen, hoş, hoş.

   Kireç tazı, tasma, kan paketi.

   Limmer, aşağılık, değersiz.

   Lin, bırak.

   Satır, "by -," kural.

   Linstock, personel yere sadık kalacak, çatalla
   Ateşli top için ışıklandırılmış bir maç düzenlemek için.

   Sıvı, berrak.

   Liste, dinle, hark; gibi, lütfen.

   Üniforma, yasal terim, mülkiyetin teslimatı vb.

   Logget, küçük kütük, çubuk.

   Gevşek, çözüm; Upshot, sorun; bir okun serbest bırakılması.

   Kaybetmek, ver, vazgeçmek; atık.

   Louting, eğim, kning.

   Luculent, güzellik parlak.

   Ludgathians, Ludgate Tepesi'ndeki bayiler.

   Lurch, Rob, hile.

   Uç, bir tür çimento ile bir gemiyi kapatmak için.

   Mack, mıkhırsız bir şekilde.

   Madge-howlet veya baykuş, ahır-own.

   Maim, acı, yaralanma.

   Ana, başlıca endişe (hanedan üzerinde tartışma olarak kullanılır
   "el" terimi).

   Mainprise, bir mahkum için kefil olmak gibi
   Serbest bırakılmasını sağlayın.

   Bakım, yardım verme veya abetleme.

   Yap, dostum.

   Yapın, yapım, işle tanışın, hazırlayın (d), talimat (ed).

   Mallanders, at hastalığı.

   Malt atı, dray at.

   Mamnet, kukla.

   Mamutrept, şımarık çocuk.

   Yönet, kontrol (atları kırmak için kullanılan terim);
   kullanım, yönetim.

   Mango, köle satıcısı.

   Mangonise, satılık cila.

   Maniples, demetler, avuç.

   İnsanlık, erkeksi, bir Virago gibi.

   İnsanlık, insanlık.

   Akçaağaç yüzü, benekli yüz (N.E.D.).

   Marchpan, badem, şeker, vb.

   Mark, " - - -,", genellikle bir goshawk dedi
   Ne zaman, bir şeytanı 'koyarken',
   ayakta, kayboldukları noktayı işaretleyerek
   Falconer onları ona koymaya gelene kadar görüntüleyin "
   (Harting, Bibl. Accip. Gloss. 226).

   Marle, Marvel.

   Kemik kemiği adamı, biri genellikle dua etmek için dizlerinin üzerinde.

   Evlen! ünlem, bakire adından türetildi.

   GIP ile evlen, "muhtemelen Mary Gipcy'den kaynaklandı =
   Mısır St. Mary, (N.E.D.).

   Martagan, Turk'un Cap Lily.

   Maryhinchco, Stringhalt.

   Masoreth, Masora, Kutsal Yazılar Metninin Doğru Biçimi
   İbranice geleneğe göre.

   Mass, ABB. Üstat için.

   Maund, yalvar.

   Mauther, kız, hizmetçi.

   Ortalama, ılımlılık.

   Ölçün, dans edin, daha özellikle görkemli bir tane.

   Et, "taşıma - kişinin ağzında" para kaynağı olun
   veya eğlence.

   Meath, Meteglin.

   Mekanik, mekaniğe ait, ortalama, kaba.

   Mediterraneo, St. Paul's Orta Koridoru, General
   İş ve eğlence tesisi.

   İle bile tanışın.

   Melicotton, geç bir şeftali türü.

   Menstrue, çözücü.

   Mercat, pazar.

   Merd, dışkı.

   Sadece, seyreltilmemiş; Mutlak, önemsiz.

   Dağınık, dört kişilik parti.

   Meteglin, fermente likör, hangi bir bileşen
   baldı.

   Metoposkopi, fizyognomi çalışması.

   Orta dedikodu, aralarında.

   Migniard, zarif, narin.

   Mile-end, şehrin eğitim alanı.

   Madenli, Sappers.

   Minion, topun şekli.

   Minsitive, (?) Dinleme, etkilenen (N.E.D.).

   Miscellany Madam, "Çeşitli Bir Kadın Tüccar
   makaleler; Çeşitli biblolarda veya süslemelerde bir satıcı
   Yeni Borsada Dükkanlar Gibi türler "(NARES).

   Yanlış, karışık tahıl; karışık.

   Yanlış anlaşma, yanlış anlama.

   Yanlış, yanlış uygulama, hata, yanlış anlama.

   Hatalı, yanlışlıkla sanki uzak durun.

   Mithridate, zehire karşı bir panzehir.

   Moccinigo, küçük Venedik madeni para, yaklaşık dokuza değerinde.

   Modda modern; sıradan, sıradan.

   Moment, kuvvet veya değerin etkisi.

   Montanto, yukarı inme.

   Ayın zihni, şiddet arzusu.

   Mağribi, demir veya atık gibi.

   Morglay, Southampton'dan Bevis Kılıcı.

   Morrice-Dance, Mayıs günü dansı vb.
   Bazı şahsiyetler temsil edildi.

   Ölüm, ölüm.

   Mort-Mal, eski ağrılı, kangren. Moscadino, Musk ile lezzetli şekerleme.

   Anne, Hysterica Passio.

   Hareket, teklif, istek; kukla, kukla şovu;
   "Büyük bir yüzündeki küçük figürlerden biri
   titreşimi ile hareket ettirilen saat
   Sarkaç "(Whalley).

   Hareket, öner, teklif et.

   Motley, bir aptalın parti renkli elbisesi; buradan
   Bir aptalla ilgili veya benzeri bir şey ifade etmek için kullanılır.

   Motte, slogan.

   Bir eldeki yas tutma, dört as veya mahkeme kartı seti;
   bir dörtlü.

   MOW, Setord Hay veya Tahıl Çanakları.

   FAZLA! ironi ve inanılmazlığı ifade eder.

   Muckder, mendil.

   Katır, "binmek için doğdu-" hakimler veya hukukçular
   Eskiden Westminster'e giderken katırlara bindi
   (Whally).

   Killetler, küçük kirpikler.

   Annem-Chance, şans oyunu, sessizce oynadı.

   Mun, zorunluluktur.

   Murey, koyu kırmızı kırmızı.

   Muscovy-Cam, Mika.

   Muse, merak.

   Müzikal, uyum içinde.

   Muss, fare; karıştır.

   Myrobolane, yabancı koruma, "kurutulmuş bir erik, getirildi
   Hintlilerden. "

   Gizem, sanat, ticaret, meslek.

   Çivi, " -" (ad unguem), mükemmelliğe,
   çok iyi.

   Yerli, doğal.

   Düzgün, sığır.

   Düzgün, akıllıca görünen; karıştırılmamış; zarif.

   Düzgün, düzgün bir şekilde bitti.

   Düzgünlük, zarafet.

   Neis, burun, koku.

   Neuf (Neaf, Neif), yumruk.

   Neuft, Newt.

   Niaise, aptal, deneyimsiz bir insan.

   Güzel, titiz, önemsiz, titiz, titiz.

   Güzellik, titizlik.

   Nick, kesin miktar; doğru an; " -,"
   Belirsiz bir anlam.

   Güzel, takım elbise, uyum; Vur, doğru anı ele geçirin vb.,
   Tam olarak vur, vur.

   Noble, 6s değerinde altın madeni para. 8d.

   Kasım, zararlı.

   Nil, olmayacak.

   Gürültü, müzisyenler şirketi.

   Nomentack, Virginia'dan Hintli bir şef.

   Nones, nonce.

   Dikkate değer, acımasız.

   Not, işaret, jeton.

   Naught, "Be -," Şeytan'a git, asılı vb.

   Nowt-Head, Blockhead.

   Sayı, ritim.

   Nupson, OAF, Simpleton.

   Oade, woad.

   Obarni, Mead'in hazırlanması.

   Nesne, karşıt; ortaya çıkarmak; Interpose.

   Ohatrant, havlama, korkuluk.

   İğrenç, sorumlu, maruz kalan; saldırgan.

   Gözlem, saygı, sadık hizmet.

   Gözlemci, özenli, itaatkar.

   Gözlemleyin, saygı gösterin, saygı gösterin.

   Gözlemci, biri saygı gösteren veya diğerini bekleyen.

   Kâr, yasal ifade, "Hukuki muhalefet."

   Gözlemsel, kandırıcı, sesli.

   Obstupefact, aptal.

   Odling, (?) "Hile ile bir ilişkisi olmalı ve
   Hile "(Nares).

   Uğursuz, ölümcül, ölümcül.

   Bir keresinde, bir kerede; iyi ve hepsi için; Ek için de kullanılır
   vurgu.

   Sadece, önde gelen, özel.

   Açık, halka aç; açıklama.

   Oppilation, engel.

   Karşıt, karşıt.

   Tersine, antagonist.

   Baskı, baskılayın.

   Orijinal, yerli.

   Ort, kalıntı, hurda.

   Dışarı, "olmak -," kendi adını unutmuş olmak;
   Birbiriyle birlikte değil.

   Çığlık, açık artırma ile satış.

   Outrecuidance, kibir, varsayım.

   Outpeak, daha fazlasını konuş.

   Oynamak için çok zor bir parça verildiğinde aşırı parçalanmış.

   OWLSPIEGEL.  Bkz. Howlglass.

   Oyez!  (Ey evet!), Duyun! Halk Crier'in Çağrısı
   Ne zaman bir bildiri yapmak üzereyim.

   Paketleme Penny, "A -,", işten çıkar, ambalaj gönderin.

   Pad, otoyol.

   Pad at, yol at.

   Acıklı (paneli) sloplar, şeritlerden yapılmış tam pantolon
   farklı renk ve malzeme.

   Acı verici, gayretli, özenli.

   Boya, allık.

   Palinode, Recantasyon Ode.

   Pall, zayıflat, loş, bayat yap.

   Palm, zafer.

   Pan, elbise veya ceket etek.

   Pannel, ped veya kaba bir eyer.

   İşkembe satıcıları tarafından yaşanan Pannier-ALL.

   Pannier-Man, Hawker; Hanları hakkında çalışan bir adam
   Mahkeme hükümler getirmek, masayı belirlemek vb.

   Pantofle, kapalı ayakkabı, terlik.

   Pamamenti, ince tuzaklar.

   Paranomasie, kelimeler üzerine bir oyun.

   Parantory, (?) Kalıcı.

   Parsel, parçacık, fragman (aşağılayıcı olarak kullanılır); madde.

   Parsel, kısmen. Parsel şair, şiir.

   Parerga, alt konular.

   Parget, yüzü boyamak veya sıvamak için.

   Parle, Parley.

   Parli, zeki, kurnaz.

   Parça, paylaştırma.

   Katılmak, katılın.

   Ayrıldı, bağışlanmış, yetenekli.

   Özel, bireysel kişi.

   Partizan, bir tür halberd.

   Partrich, Partridge.

   Parçalar, nitelikler, bağışlar.

   Pash, Dash, Smash.

   Geç, özen, kendini rahatsız et.

   Passado, eskrim terimi: bir itme.

   Passage, Dice'de oyun.

   Son olarak, aşırı derecede.

   Tutku, dış ajansın neden olduğu etki.

   Tutku, "in -," çok melankolik bir tonda, bu kadar acımasız.

   Patoun, (?) Fr. Paton, hamur peleti; belki de
   "Tütünün kalıplanması ... boru için" (Gifford); (?)
   Petun varyantı, Güney Amerika tütün adı.

   Patrico, kaydedici, rahip, yürüyüşün hatası
   dilenciler veya gipsiler.

   Patten, ahşap taban ile ayakkabı; "Git -," adım at,
   eşlik.

   Pauca Verba, birkaç kelime.

   Pavin, görkemli bir dans.

   Barış, "Üstatımla -", izinle, iyilik.

   Tuhaf, bireysel, bekar.

   Pedant, Dillerin Öğretmeni.

   Peel, Baker'ın Kürek.

   Peep, küçük veya tiz bir sesle konuşun.

   Peevish (ly), aptalca (ly), kaprisli (ly); Çocukça (ly).

   Pelikan, tüp veya tüplerle donatılmış bir imbik,
   Sürekli damıtma.

   Kalem, küçük saçlı saç.

   Perdue, asker tehlikeli hizmete alışkın.

   Kalıcı, kararlı, cesur; zorlu; tam, mutlak,
   kesinlikle).

   Çevre, bir figürün çevresi.

   Dönem, sınır, bitiş.

   Perk, Perk Up.

   Perpetuana, "Bu o kadar parlak şeyler gibi görünüyor
   Şimdi sonsuz ve eskiden serjeantlar tarafından giyildi
   ve diğer şehir memurları "(Gifford).

   Perspektif, bir manzara, sahne veya manzara; optik bir cihaz
   bir
   özel nokta; bir rahatlama, bir
   Optik yanılsama.

   Perspicil, optik cam.

   Purstringe, eleştirme, sansür.

   İkna edin, aşılayın, övgü.

   Persway, hafiflet.

   Pertinacy, Pistinity.

   Huzur, vurma, toz haline getirme, havaneli gibi.

   Petasus, geniş kenarlı şapka veya cıva tarafından giyilen kanatlı kapak.

   Dilekçe, Destek.

   Petronel, atlılar tarafından taşınan bir tür karabina veya hafif tabanca.

   Petulant, pert, küstah.

   Phere.  Bkz. Fere.

   Flegma, sulu damıtılmış likör (eski kimyasal "su").

   Frenetik, deli.

   Picardil, sert dik yaka cekete tutturulmuş
   (Whalley).

   Pict-Hatch, Londra'nın itibarsız bir çeyreği.

   Parça, kişi, kadın veya kız için kullanılır; Altın Para
   Jonson'un 20'li zamanlarında değer. veya 22s.

   Sekiz Parçalar, İspanyol Madeni Para: Piastre Sekiz'e Eşitlik
   Gerçekler.

   Alt, alacalı.

   Pie-Poudres (Fr. Pied-Poudreux, Dusty-Foot), Mahkeme Düzenlendi
   güzergah satıcılarına adalet yönetmek için fuarlarda ve
   alıcılar.

   Pilcher, hor görme terimi; Buff veya deri giyen biri
   Jinkin, tezgahın serjantları gibi; bir hırsızlık.

   Kazınmış, yağdırılmış, soyulmuş, kel.

   Hap'd, ankete girdi, uçtu.

   Pimlico, "Bazen bir kişi olarak konuşulur - belki
   Belirli bir ale ile ünlü bir evin ustası "(Gifford).

   Çam, rahatsız, sıkıntı.

   Pembe, bir silahla bıçak; Pierce veya tarak için kes
   süs.

   Pinnace, rezil anlamda bir go-bet.

   Pismire, karınca.

   Tabanca, altın madeni para, yaklaşık 6'lık.

   Pitch, bir av kuşunun yüksekliği.

   Veba, ceza, işkence.

   Sade, ağıt.

   Düz şarkı, basit melodi.

   Plaise, plaice.

   Gezegen, "A -", Gezegenlerin yapması gerekiyordu
   Patlatma veya gizli etkiler kullanma yetkilerine sahiptir.

   Akla yatkın, hoş.

   Makul bir şekilde, onaylayarak.

   Plan, plan.

   Ply, kendini uygulayın.

   Poesie, Posy, bir yüzüğün içinde slogan.

   Cihazında, her özel olarak kesin.

   Pantolonları sabitlemek için dantel veya kordonlar etiketlenmiş noktalar
   Doublet'e.

   Point-Trusser, efendisinin kafasını (bağlayan) bir
   puan (q.v.).

   Duruş, tart, denge. Poking-stick, sopa ruff'ların örgüslerini ayarlamak için kullanılır.

   Politik, politikacı.

   Politik, mantıklı, ihtiyatlı, politik.

   Politikacı, Plotter, Intriguer.

   Anket, şerit, yağma, gasp ile kazanç.

   Pomander, parfümün topu, yıpranmış veya asılı
   enfeksiyonu önlemek veya foppery için kişi.

   Pommado, üzengi yardımı olmadan bir ata atlıyor.

   Pontik, ekşi.

   Popülasyon popüler, kaba.

   Kalabalık, çok sayıda.

   Liman, kapı; Bir geyik ayağının baskısı.

   Liman, ulaşım.

   Porttaue, Portekiz altın madeni para, 3 veya 4'ün üzerinde
   pound.

   Portcullis, "- madalyonun", bazı eski madeni paraların
   Portcullis tersine damgalandı (Whalley).

   Porten, Marvel, Prodigy; uğursuz omen.

   Portantous, kehanet eden kötülük, tehdit edici.

   Porter, referanslar "Parsons'a, kralın
   Porter, Yedi Ayak Yüksek "(Whalley).

   Sahip olun, bilgilendirin, tanıdık.

   Post and Pair, kartlarda bir oyun.

   Posy, slogan.  (Bkz. Poesie).

   Potch, Poach.

   Kumandan, kulüp ayak.

   Pounce, pençe, talon.

   Uygulama, entrika, uyumlu arsa.

   Pratik, komplo, komplo.

   Pragmatik, bir uzman, ajan.

   Pragmatik, resmi, kibirli, karışık.

   Emsal, yargılama kaydı.

   Önsöz, varlık, çağrılar.

   Presizya (ISM), Puritan (ISM), kesinlik.

   Tercih et, tavsiye edin.

   Varlık, varlık odası.

   Gecikmeden mevcut (ly), hemen (ly); -den
   şimdiki zaman; Aslında.

   Basın, hizmete zorlayın.

   Perst, hazır.

   İddia et, iddia, iddia.

   Önleyin, tahmin edin.

   Fiyat, değer, mükemmellik.

   İbranice yazısında kullanılan delik, nokta, nokta ve
   Diğer diller.

   Dikmek, dikmek, işaretlemek, seçmek; iz, parça;
   "- uzakta," hızla kurtulun.

   Primero, kart oyunu.

   Princox, pert çocuk.

   Mektuba tam olarak "in -," yazdırın.

   Yatmak, eski.

   Özel, özel çıkarlar.

   Özel, özel, samimi.

   Tedisyen, eğilimli.

   Müthiş, korkunç, doğal olmayan.

   Dahi, canavar.

   Üretilen, uzun süreli.

   Profesör, taklit et.

   Projeksiyon, "projeksiyon tozunun" atılması
   erimiş metali altına dönüştürmek için potaya veya
   gümüş.

   Prolate, Drowlingly telaffuz edin.

   Uygun, iyi bir görünüm, yakışıklı; kendi, özel.

   Özellikler, sahne gereksinimleri.

   Mülk, görev; alet.

   Prorumped, patladı.

   Protesto, yemin, ilan (o zamanın etkilenen bir kelimesi);
   Borsa Billinin resmi olarak ödemeyi vb.
   incir. kişisel kredi başarısızlığı, vb.

   Provant, askerin ödeneği - dolayısıyla ortak marka.

   Sağlayın, öngörün.

   Providence, öngörü, ihtiyat.

   Yayın, Ortak Mülkiyet (N.E.D.).

   Puckfist, puf topu; Insipid, önemsiz, övünen bir adam.

   Puf-kanat, omuz pufu.

   Puisne, İnferior Rütbesi Hakimi, Bir Junior.

   Pulchrititude, güzellik.

   Pompa, ayakkabı.

   Keskin, delici.

   Punto, nokta, vur.

   Purpception, kural, garanti.

   Saf, güzel, sermaye, mükemmel.

   Tamamen, mükemmel, tamamen.

   Purl, bir ruff.

   Ağızın birbirine çekildiği çanta-net
   bir ip ile.

   Aşamalı, zulüm gören devlet habercisi
   seminerler; Varant Görevlisi.

   Pursy, takip, kısa kavgalı (ness).

   Bir itin, kendinizi uygulayın (N.E.D.).

   Erkek, bahane, vardiya.

   Koyun, kışkırtın, teşvik edin; İle devam edin, el ele al, deneyin.

   Quacksalver, Quack.

   Şirin, zarif, detaylı, ustaca, zeki.

   Opero, taş ocağı.

   Taş ocağı, ele geçirildi veya av olarak beslendi.

   Quean, Hussy, Jade.

   Sakat, tehlikeli, narin.

   Sınır, öldür, yok et.

   Görev, istek; sorgu.

   Soru, silah zorla karar.

   Questman, biri resmi soruşturma yapmak için atandı.

   Quib, Quiblin, Quibble, Quip.

   Hızlı, yaşayan.

   Quiddit, tuhaflık, yasal incelik.

   Quirk, akıllı dönüş veya hile.

   Bırakın, talep et, geri ödeyin; beraat, kurtuluş; Kurt; Forsake,
   ayrılmak. Quitter-Bone, at hastalığı.

   Quodling, kodlama.

   Quoit, bir quoit gibi at, Chuck.

   Alıntı yapın, not alın, gözlemleyin, yazın.

   Raf, koyun eti veya domuz eti (Halliwell).

   Tırmala, ört.

   Rampa, arka, aslan olarak vb.

   Rapt, uzaklaş.

   Rapt, yakalandı.

   Rascal, genç veya alt geyik.

   Döküntü, bir bakış açısıyla eğik bir darbe ile grev
   Tusk ile domuz.

   Ratsey, Gomaliel, ünlü bir otoyol.

   Raven, yut.

   Uzan, anlayın.

   Gerçek, regal.

   Rebatu, Ruff, Reck Rown yaka.

   Rektör, Rectress, Direktör, Vali.

   Redargue, confute.

   Azaltın, geri getirin.

   Reed, rede, danışman, tavsiye.

   Makara, isyan koş.

   Refel, çürüt.

   Reformadolar, rezil veya dağılmış askerler.

   Alay, hükümet.

   Regresyon, geri dön.

   Düzenli ("Küvetin Masalı"), Normal İsim (Quibble) (N.E.D.).

   Din, "yap -," bir nokta yap, çırpın.

   Sevgili, tadını çıkarın.

   Kalıntı, tırnak hurdası.

   Remora, balık türleri.

   Yapın, tasvir et, sergileyin, gösterin.

   Onarın, eski haline getirin.

   Tekrarlama, resital, anlatım.

   Reremouse, yarasa.

   Direktör, ikamet ediyor.

   Konut, tortu.

   Karar, yargı, karar.

   Çözün, bilgilendirin; garanti etmek; hazırlayın, zihnini telafi edin;
   çözün; Bir karara varın, ikna olun; Rahatla, Set
   rahat.

   İlgili, saygıya layık; saygılı, ayrımcı.

   Sırasıyla, saygıyla.

   Hesapsız, ne olursa olsun.

   Solun, nefes verin; solun.

   Sorumlu, muhabir.

   Dinlen, tüfek rest.

   Dinlen, "Birini kurun -"
   Son pay (Primero Game'den).

   Dinlen, tutukla.

   Restive, Resty, donuk, aktif olmayan.

   Yamuksuz (ness), pervasız (ness).

   Emekli olmak, emekli olmak.

   Retricato, eskrim terimi.

   Alma, bir kez oyunun yeniden keşfedilmesi.

   Güvenli iade için yurtdışına gönderilen girişimler,
   Hangi çok para alınır.

   Yansıyan ısı ile yankılanın, çözünür veya karıştırın.

   Ters, reverso, geri elle itme, vb, eskrimde.

   Revize, bir cümleyi yeniden gözden geçirin.

   Rheum, Dalak, Caprice.

   Ribibe, yaşlı bir kadın için küfürlü bir terim.

   Kaçın, yok et, uzaklaş.

   Tüfek, çekiliş, boyama.

   Yüzük, "içinde çatladı -", çok çatlamış paralar
   para birimi için uygun.

   Yükseliş, yükseldi, gül.

   Yükselen, buruşuk.

   Roarer, Swagger.

   Rochet, Gurnet türünün balıkları.

   Rock, distaff.

   Rodomontado, Braggadocio.

   Rogue, Vagrant, Vagabond.

   Rondel, "bir kamu evi puanında yuvarlak bir işaret"
   (NARES); madalyon.

   Rook, daha keskin; Aptal, dupe.

   Ratsbane'ye benzer Roaker.

   Rosa-solis, baharatlı bir ruhsal likör.

   Güller, rozetler.

   Yuvarlak, " - -,", alt rütbenin memurları.

   Yuvarlak gövdeler, gövde hortumu, kısa gevşek pantolon ulaşan
   Neredeyse veya dizlere.

   Rouse, Carouse, tampon.

   Rover, Arrow rastgele bir işaretle çekim yapmak için kullanılır
   belirsiz mesafe.

   Rowly-powly, Roly-Poly.

   Kaba, kabalık, cilasız, kaba (ness), kaba (ness).

   Fırfır, gösterişli, havalı.

   Halı, kaba friz.

   Halı elbisesi, halıdan yapılmış elbise.

   Acele, zeminlerin olduğu acelelere referans
   Sonra saçıldı.

   Rusher, zemini acele ile sokan.

   Russet, nötr veya kırmızımsı-kahverengi renkten oluşan bir bez.

   Çuval, gevşek, akan elbise.

   Ne yazık ki, cidden, yerçekimi ile.

   Sad (ness), ayık, ciddi (ness).

   Saffi, icra memurları.

   ST. Thomas bir sulama, Surrey'de suçluların bulunduğu yer
   idam edildi.

   Saker, küçük mühimmat parçası.

   Tuz, sıçrama.

   Tuz, şehvetli.

   Sampsuchine, tatlı marjoram.

   Saraband, yavaş bir dans.

   Doyumlar, 17 Aralık'ta başladı.

   Sauciness, varsayım, küstahlık.

   Saucy, cesur, küstah, ahlaksız.

   Sauna (Lat.), Bir hor görme jesti.

   Tada, algılayın; memnuniyetle, lütfen; doğaya katılmak için.

   Söyle, örnek.

   Diyelim ki, test, dene.

   Haşlama, hor görme kelimesi, kir ve hastalık anlamına gelir.

   Yeşil soğan, shalot, küçük soğan. Scanderbag, "Türklerin İsim (ima
   Büyük Alexander) Cesur Castriot'a verdi, şef
   sürekli savaşları olan Arnavutluk.  Onun
   Romantik hayat yeni tercüme edilmişti "(Gifford).

   Scape, kaç.

   Bokböceği, böcek.

   Scartoccio, kağıt kat, kapak, cartouch, kartuş.

   Sconce, kafa.

   Kapsam, nişan.

   Scot ve Lot, Vergi, Katkı (eski adıyla bir cemaat
   değerlendirme).

   Scotomy, baş dönümünde baş dönmesi.

   Yok, temizle.

   SCOISH, DEAL, TROP.

   Çizikler, atların hastalığı.

   Scroyle, Mean, Rascally adam.

   Scruple, şüphe.

   Mühür, mülk veya hakların vazgeçilmesine el koyun.

   Mühürlü, gerçek olarak damgalanmış.

   Dikiş kiralı, düzensiz.

   Dikiş bağcıları, yerleştirme veya kenar.

   Sear up, yakından yakın, yanma.

   Searced, elenmiş.

   Sekreter, gizli tutabildi.

   Laik, dünyevi, sıradan, sıradan.

   Güvenli, kendinden emin.

   Seelie, mutlu, kör.

   Seisin, yasal terim: mülkiyet.

   Sellary, ahlaksız kişi.

   Yarı bir şekilde, benzer şekilde.

   Seminer, yabancı bir seminerde eğitim gören Romalı bir rahip.

   Anlamsız, duyarsız, anlamsız veya duygu olmadan.

   Mantıklı, algılanabilir.

   Hassas, hassas.

   Şehvetli, fiziksel veya malzeme ile ilgili.

   Sakin, zararlı akşam çiy.

   Sericon, kırmızı tentür.

   Hizmetçi, sevgili.

   Hizmetler, Doughty Silah işleri.

   Sesterce, Roma bakır madeni para.

   Set, Pay, bahis.

   Kurul, matkap.

   Setler, Ruff'un derin örgileri.

   Kanalizasyon, ziyafet veren memur ve getirdi
   Konukların elleri için su.

   Şekil, kılık değiştirerek bir takım elbise.

   Vardiya, dolandırıcılık, kaçma.

   Vites değiştirici, hile.

   Strittle, mekik; "Shittle-Cock," Shuttlecock.

   Çekim, Tavern hesaplama.

   Atış tıkanıklığı, sadece tolere edildi çünkü atışını ödedi
   (hesaplama) geri kalanı için.

   Çekimsiz, Scot-Free, ödemek zorunda değil.

   Türü, düşük tür kumar eğlencesi, belki
   Biraz zift ve atın doğası.

   Shot Sharks, Çekmeceler.

   Kurnaz, yaramaz, kötü niyetli, konik.

   Kurnazca, keskin bir şekilde, yüksek derecede.

   Shrive, Şerif; Kapılarının önünde yayınlar kuruldu
   bildiriler veya ikametgahını belirtmek için.

   Shroving, Shrovetide, Merriment Mevsimi.

   Sigilla, Seal, Mark.

   Susturdu Brethern, Bakanlar, kilisenin veya
   Susturulmuş, yoksun bırakılmış, vb.

   Aptal, basit, zararsız.

   Basit, aptalca, zekice; sade, doğru.

   Simples, otlar.

   Bekar, Chase terimi, avlanan geyik ne zaman gösteriyor
   sürüden ayrılır veya gizli kırmaya zorlanır.

   Bekar, zayıf, aptalca.

   Tek para, küçük değişiklik.

   Tekil, eşsiz, yüce.

   Si-Quis, Bill, Reklam.

   Skeldring, sahte iddialar altında para almak; Swindling.

   Beceri, "o -s değil," önemli değil.

   Skink (er), dökün, çizin (er), muster.

   Etek, kuyruk.

   Şık, pürüzsüz.

   Dilim, yangın kürek veya tava (kadran).

   Kaygan, şık, pürüzsüz.

   'Slayt,' hafif, 'görkemli, saygısız yeminler.

   Hafif, Sleight, kurnaz, zekice; kandırmak.

   Kayma, sahte madeni para, piç.

   Kaygan, cilalı ve parlayan.

   Slops, büyük gevşek pantolon.

   Yuva, bir geyik ayağının baskısı.

   Slur, bir slur koy; Hile (bir şekilde bir kalıp kayarak).

   Koku, martı, basit.

   Snorle, "Belki de Snarl, Yavru Köpek Ele Alındığında" (Cunningham).

   Snotterie, pislik.

   Enfiye, öfke, kızgınlık; "Al -," Suçla.

   Snuffers, enfiye tutmak için küçük açık gümüş yemekler,
   veya (Halliwell) snuffers yerleştirmek için priz.

   Çorap, çizgi roman aktörler tarafından giyilen ayakkabı.

   Sod, seethe.

   Vıcık vıcık, ıslatılmış, sodden.

   Toprak, "al -," dedi avlanan bir geyik alırken
   güvenlik için suya.

   Sol, sou.

   Soldadoes, askerler.

   Talep, Rouse, harekete geçin.

   Sooth, övgü, cajolery.

   Yatıştır, düz, mizah.

   Sofistike, zina.

   Sıralama, şirket, parti; rütbe, derece.

   Sır, takım elbise, uygun; seçme.

   Souse, kulak.

   Soused ("Şeytan bir eşek"), fol. "Sou't"
   Dyce, "" Shu'd "in çeşitli yazımları olarak yorumlar:
   "shu" bir kuşu korkutmaktır. "(Bkz." Webster, "
   sayfa 350).

   Sowter, ayakkabıcı.

   Spagyrica, Paracelsus'un öğretilerine göre kimya.

   Spar, bar.

   Konuşun, bilin, ilan et.

   Spekülasyon, görüş gücü.

   Sped, iyi ilerlemek için gelişti.

   Speece, türler.

   Spight, öfke, rancor.

   Spinner, Örümcek.

   Spintrist, ahlaksız kişi.

   Spittle, Hastane, Lazar-House.

   Dikkat, duyguların koltuğu olarak kabul edildi.

   Dalak, Caprice, mizah, ruh hali.

   Sprunt, ladin.

   Spurge, köpük.

   Spur-kriyal, altın madeni para değerinde altın madeni para.

   Squire, kare, ölçüm; " - -," tam olarak.

   Şaşırtıcı, tereddüt eden, tereddüt ediyor.

   Leke, küçümseme, utanç.

   Bayat, tuzak veya kapak, takip.

   Bayat, ucuz, yaygın.

   Sap, gizlice veya örtü altına yaklaşın.

   Durak, forvet.

   Standart, takım elbise.

   Zımba, pazar, emporium.

   Stark, düpedüz.

   Başlangıç ​​delikleri, kaçış boşlukları.

   Devlet, haysiyet; kanoped devlet başkanı; emlak.

   Statuminate, vinaları kutuplara veya bahislere göre destekleyin; kullanılmış
   Pliny (Gifford) tarafından.

   Kal, gag.

   Kal, bekle; gözaltına alın.

   Stickler, ikinci veya hakem.

   Stigmatate, Mark, marka.

   Yine de, sürekli (ly), sabit (ly).

   Kokuş, kokuşmuş adam.

   Stint, dur.

   Stiptik, büzücü.

   Stoccata, eskrimde itme.

   Stok balık, tuzlu ve kurutulmuş balık.

   Mide, gurur, cesaret.

   Mide, kızardı.

   Dikkat, bir şahin olarak aşağı in.

   Dur, doldur, şeyler.

   Tırılgan, tıpa.

   Stote, Stoat, Feasel.

   Stoup, Stoop, Swoop = yay.

   Düz, düz.

   Stramazoun (ital. Strametazzone), aşağı bir darbe, karşıt olarak
   itme.

   Garip, yabancı gibi, tanıdık.

   Tuhaflık, davranış mesafesi.

   Streights veya Bermudalar, sokakların ve mahkemelerin labirenti
   iplikte.

   Strigonium, Macaristan'da Grau, Türklerden alınan
   1597.

   Grev, denge (hesaplar).

   Stringhalt, at hastalığı.

   Stroker, daha pürüzsüz, daha düz.

   Stil, P.P. "grev".

   Strummel-Patched, strummel lehçe diktlerinde parlatılır.
   "uzun, gevşek ve dağınık bir saç başı" olarak.

   Çalışmalar, çalışkan çabalar.

   Stil, başlık; balmumu üzerine yazmak için kullanılan sivri alet
   tabletler.

   İnce, ince, narin, ince; pürüzsüz, yumuşak.

   İncelik (incelik), ince cihaz.

   Banliyö, gevşek yaşam ile bağlantılı.

   Succubae, kadınlar şeklinde şeytanlar.

   Emmek, para çıkar.

   Acı, acı.

   Toplanan, şahin terimi: tam yetişkin tüylerle.

   Süper negulum, toplar bardağı altına çevirdiğinde
   boştu.

   Batıl inançlı, aşırı skrupus.

   Esnek, esnek yapmak için.

   Surbate, yürüyüşle ağrılı yapın.

   Cesaret, dur.

   Sur-eleştiri, saygınızı kurtarın.

   Hayatta kal, inceleyin.

   Suskitability, uyarılabilirlik.

   Şüpheli, şüphe.

   Askıya alın, şüphelen.

   Askıya alındı, şimdiki zaman için tutuldu.

   Sutler, Victualler.

   Swad, palyaço, Boor.

   Swat bantları, kundaklama kıyafetleri.

   Swinge, döv.

   Taberd, şövalyeler tarafından giyilen süslü manto veya tunik
   ve müjdeciler.

   Tablo (lar), "çift-," tabletler, not kitabı.

   Tabor, küçük davul.

   Tabret, tabor.

   Tafta, ipek; "Tuft-Taffeta," daha pahalı ipeksi bir kumaş.

   Leke, "- bir personel,"
   bilimsel olmayan veya onursuz bir şekilde.

   İçeri girin, yakalayın, bastırın.

   Beni yanına al, seni anlayayım.

   Alın, kredi alın, ödünç alın.

   Yunan para biriminin yetenek, toplamı veya ağırlığı.

   Uzun boylu, şişman, cesur.

   Tankard taşıyıcılar, su almak için istihdam edilen erkekler
   Kalanlar.

   Tarleton, Komedyen ve Jester'ı kutladı.

   Tartar, bir tartar gibi.

   Tavern-token, "A-yutmak", sarhoş ol.

   Söyle, say.

   Tell-troth, hakikat anlatıcısı.

   Temper, değiştir, yumuşatın.

   İhale, gösteri, bakım, bakım, besleme; tezahür et.

   Çadır, "al -," dikkat et.

   Kısa, süpürüldü ve cilalı. Tertia, "bir ordunun o kısmı birinden
   Bir ülkenin belirli bir bölge veya bölümü "(Gifford).

   Teston, test cihazı, 6d değerinde para.

   Thirdborough, Constable.

   Konu, kalite.

   Threaves, sürüyor.

   Üç-Farthings, Elizabeth altında gümüş akım parçası.

   En iyi kalitede üç adet, abartılı.

   Talifle, dikkatlice.

   Thrums, dokumacının çözgülerinin uçları; Kaba iplikten yapılmış.

   Başparmak-halka, tanıdık ruhların
   Elbisenin çeşitli süslemeleri veya kısımlarında taşınması.

   Tibicin, tibia veya borudaki oyuncu.

   Tick-Tack, Tavla Taşıma Benzer Oyun.

   Sıkıca, hemen.

   Tim, (?) Non -Nonity doruğunu ifade eden.

   Zamansız, zamansız, mantıksız.

   Tentür, varsayılan temel veya manevi bir ilke
   Simyacılar tarafından maddi şeylere dönüştürülebilirler;
   devredilen bir karakteristik veya eğilim.

   Tink, tinle.

   Tippet, "Turn -," davranışını veya yaşam biçimini değiştir.

   Tipstaff, Personel metal ile eğildi.

   Lastik, başlık.

   Lastik, yırtıcı bir kuş gibi kuzgun olarak beslenin.

   Titilasyon, duyuları gıdıklayan bir parfüm olarak.

   Tod, tilki.

   Taşınmış, yıpranmış, taciz edilmiştir.

   Jeton, çok küçük yerine kullanılan temel metal parçası
   Madeni para, bu kıttı.

   Tonnels, burun delikleri.

   Üst, "cemaat -," köylerde tutulan büyük üst
   insanlar ne zaman soğuk havalarda eğlence ve egzersiz
   işsiz kaldı.

   Toter, tooter, bir rüzgar aletinde oyuncu.

   Touse, çek, rend.

   Doğru, uysal, apt; yolda; ile ilgili olarak; Sunmak,
   elinde.

   Oyuncak, heves; kandırmak; hor görme terimi.

   Trakt, cazibe.

   Tren, cazibe, ikna.

   Geçici, iletilebilir.

   Çevir, dönüşüm.

   Tepsi-gezi, Dice'de Oyun (başarı atmaya bağlıydı
   üç) (nares).

   Treachour (Trecher), hain.

   Treen, ahşap.

   Hendek, yiyecek oyma veya servis hizmeti.

   Trendle-kuyruk, troldle-kuyruk, kıvırcık kuyruklu.

   Hile (kandırma), Hanedanlık armaları terimi: taslağını çizmek için
   Arması, vb., Blazoning olmadan.

   TRIG, Ladin, Dandifiye Bir Adam.

   Trill, damla.

   Trillibub, işkembe, değersiz, önemsiz bir şey.

   Tripoly, "Gelin -" Çeviklik özelliklerini gerçekleştirebilir,
   kelimenin ilk kısmına bağlı olarak bir "jest nominal"
   (Gifford).

   Trite, yıpranmış, perişan.

   Trivia, üç yüzlü tanrıça (Hekate).

   Truva, eşit veya daha düşük bir tanıdık; hırsız.

   Troll, yüksek sesle şarkı söyle.

   Tromp, Trump, aldatma.

   Trope, konuşma figürü.

   Trow, düşün, inan, merak.

   Trowle, trol.

   Gözler, pantolon, çekmeceler.

   Truchman, tercüman.

   Trundle, John, tanınmış yazıcı.

   Saçma, yuvar, devam et.

   Hileler, gipsiler ve dilenciler arasında terim
   Arabalar veya Koçlar (Gifford).

   Bagaj, konuşma tüpü.

   Kafes, pantolonları sabitleyen etiketlenmiş dantelleri bağlayın
   Doublet'e.

   Tubisin, trompetçi.

   Tucket (ital. Toccato), tanıtım
   trompet.

   Öğrenim, vesayet.

   Tumbler, belirli bir tür köpek türünden
   avının modu.

   Tumbrel-slop, gevşek, bol pantolon.

   Turd, dışkı.

   Tusk, dişleri gnash (Century Dict.).

   Twire, Peep, Twinkle.

   Twopenny Oda, galeri.

   Tyring-ev, saldırı odası.

   ULENSPIEGEL.  Bkz. Howlglass.

   Umbratil, bir gölgeye benziyor.

   Umbre, kahverengi boya.

   Bağlanmamış, kesilmemiş.

   Rahatsız, (?) Aşırı sıkılmış.

   Açılış değil, etli veya et.

   Ayrıntılı, garip, sıradışı.

   Undertaker, "
   Bir şeyleri açık bir şekilde taşımak için Avam Kamarası
   Majesty'nin Dilekleri "(Whalley); Kefalet için.

   Eşit olmayan, haksız.

   Kararsız, hiçbir itiraz alınmadı.

   Uçmamış, çok kötü.

   Ne yazık ki.

   Tek boynuzlu at boynuzu, zehir için panzehir.

   Kaba (ly), doğal olmayan (ly).

   İnsansız, evcilleşmemiş (şahinlik terimi).

   Dikkatsiz, disischarmed.

   Hazır olmayan, soyunmamış. Unrude, aşırı bir aşırı.

   Mahkumasız, mantıksız, olgunlaşmamış.

   Sözsüz, bir şahin gözleri dikerek "seated"
   Göz kapakları ince iplik ile birlikte.

   Zamansız, mantıksız.

   Değerli, paha biçilmez.

   Upbraid, bir kınama meselesi yap.

   Upee, ağır bir tür Hollanda birası (Halliwell); "- Hollandalı,"
   Hollanda tarzında.

   All, popüler bir şarkının kaçınması.

   Dürtü, suç ortağı olarak iddia, kışkırtıcı.

   Urshin, kestane, kirpi.

   Kullanım, para faiz; Sermonun bir kısmı
   Doktrinin pratik uygulaması.

   Kullanın, alışkanlık içinde olun, alışık; faiz için.

   Usquebaugh, viski.

   Taşıma, tefecilik.

   Mutlak, dolaşım koyun, akımı geçmek için yapın; Satış için ortaya koyun.

   Vail, yay, saygı gösterin.

   Vails, ipuçları, bahşişler.

   Vall.  Bkz. Vail.

   Vallies (Fr. Valise), Portmanteau, çanta.

   "Mizah" gibi etkilenen buhar (lar) (n. Ve v.)
   Birçok anlamda, genellikle çok belirsiz ve özgürce alay edilir
   Jonson tarafından; mizah, eğilim, kaprisler, övünme (ging),
   Hector (ing), vb.

   Varlet, icra memuru veya zirveye çıkma.

   Vaut, tonoz.

   Veer (naut.), Ödeme.

   Bitkisel, sebze; Yaşam ve canlılık dolu kişi.

   Vellute, Velvet.

   Kadife muhallebi.  Cf. "Shrew'in evcilleştirilmesi," iv. 3, 82,
   "muhallebi tabut," tabut bir turta üzerinde yükseltilmiş kabuk.

   Havalandırma, satış, sat; çıkış verin; koku, enfiye.

   Mekan, maç (eskrim terimi).

   Verdugo (Span.), Hangman, Cellat.

   Mahkemenin belirli bir mesafesinde " -,".

   Vex, ajite, işkence.

   Başkan Yardımcısı, eski ahlakların soytarı; bir tür
   Bir kukla (Gifford) taşımak için makineler.

   Vie ve Revie, belirli bir meblağı tehlikeye atmak ve örtmek için
   daha büyük biriyle.

   Vincent, York'a karşı iki müjdeci.

   Vindicate, intikam.

   Virge, asa, çubuk.

   Virginal, eski piyano biçimi.

   Erdem, cesaret.

   Vahşi, hayata benzeyen bir şekilde, canlandırıcı bir şekilde.

   Vizard, Maske.

   Vogue, söylenti, dedikodu.

   Ses, oy.

   Geçersiz, bırak, bırak.

   Volary, Cage, Kuş hayvanı.

   Volley, "at -," "o 'the vode", rastgele (
   tenis terimi).

   Vorloffe, Furlough.

   Wadloe, Şeytan Tavern'in kaleci, Jonson ve onun
   Arkadaşlar 'Apollo' odasında (Whalley) bir araya geldi.

   Waights, Waits, Gece Müzisyenleri, "Müzikal Grubu
   Watchmen "(Webster) veya eski" Hautboys "biçimi.

   Wannion, "İntikam", "Veba" (Nares).

   Ward, ünlü bir korsan.

   Ward, eskrimde bekçi.

   Watchet, soluk, gök mavisi.

   Weal, refah.

   Ot, giysi.

   At, waif.

   Ağırlıklar, "Altına -," belirli her dakikaya.

   Welkin, gökyüzü.

   İyi konuşulan, açık konuşma.

   Bir tekerlekte olduğu gibi iyi parçalanmış, döndü ve cilalı.

   Welt, etek, kürk sınırı.

   Nerede, olsun.

   Whetstone, George, 1544 (?) - 1587 (?) Yaşayan bir yazar.

   Koku, duman veya içecek; "Almak -"
   tütün dumanı veya böyle bir başarı.

   Whiggh-hies, komşular, whinnyings.

   Kaprisli, heves, "mizah".

   Whiniling, (?) Mızrak, zayıf.

   Whit, (?) Sadece bir jot.

   Whitemeat, süt veya yumurta yapılmış yiyecek.

   Kötü, kötü, beceriksiz.

   Hasır, esnek, çevik.

   Wilding, esp. Yabani elma veya yengeç ağacı (Webster).

   Şarap, "Ben - senin için var" Prov.: Ben var
   Paylaşacağınız (ofis) perquisites
   (Cunningham).

   Winny, "eski kelime" wonne ", kalmak vb." (Whalley).

   Bilge-kadın, servet anlatıcısı.

   Dilek, tavsiye edin.

   Wiss (Wusse), "Ben -," Kesinlikle, bir gerçeğin.

   Ötesinde olmadan.

   Esprili, kurnaz, ustaca, zeki.

   Ahşap, koleksiyon, çok.

   Woodcock, hor görme terimi.

   Woolsack ("- turtalar"), Tavern'in adı.

   Wort, Fermente Bira.

   Yaralı, harika, aşırı.

   Wreak, intikam.

   İşlenmiş, işlenmiş.

   WUSSE, MÜDÜR.  (Bkz. WISS).

   Yeanling, kuzu, çocuk.

   Şefe katılan bir palyaço olan Zany
   aptal ve hilelerini taklit etti.






Projenin Sonu Gutenberg mizahındaki her insanın e -kitabı, Ben Jonson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN IN HIS HUMOUR ***

***** This file should be named 3694.txt or 3694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/3694/

Produced by Sue Asscher and Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
