*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tatter of Scarlet (Bir Kırmızı Parça)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: August 2, 2011 [EBook #36945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tatter of Scarlet, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tatter of Scarlet
       Adventurous Episodes of the Commune in the Midi 1871

Author: S. R. Crockett

Release Date: August 2, 2011 [EBook #36945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TATTER OF SCARLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR PARÇA KIRMIZI

BİR PARÇA KIRMIZI

ORTADAKİ KOMÜNÜN MACERACI BÖLÜMLERİ

1871

S. R. CROCKETT

İKİNCİ BASKI

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

_1913'te basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I

ÜÇ RENKLİ NASIL GELİŞTİ 1

BÖLÜM II

AKRABA VE AKRABA 9

BÖLÜM III

ÇAMAŞIRHANE KAPISI 13

BÖLÜM IV

DÜŞMAN HATLARINDAN GEÇMEK 21

BÖLÜM V

DEVENTER KIZLARI 30

BÖLÜM VI

USTACA BİR YAŞLI ADAM 34

BÖLÜM VII

İLK KOMÜNARDIMIZ 44

BÖLÜM VIII

YAKINDAKİ KIZIL PÜSKÜLÜ GÖRÜYORUM 50

BÖLÜM IX

KIZILLARIN BİRLEŞMESİ 57

BÖLÜM X

JEANNE'NİN KADİFE GÖZLERİ 65

BÖLÜM XI

İNSANLAR KIZILLARI NASIL GÖRÜR 73

BÖLÜM XII

"ELVEDA, RHODA POLLY" 78

BÖLÜM XIII

GARIBALDI'Yİ ARIYORUZ 84

BÖLÜM XIV

"ÇOCUKLAR" 96

BÖLÜM XV

İLK KAN 101

BÖLÜM XVI

ALIDA'NIN GELİŞİ 107

BÖLÜM XVII

A ÇÖL PRENSESİ 117

BÖLÜM XVIII

PRENSES EMREDER 126

BÖLÜM XIX

KELLER BEY ARAMON'A GELİR 132

BÖLÜM XX

"ÜÇÜNCÜ ŞİRKET"İ OYNADIM 138

BÖLÜM XXI

RHODA POLLY'NİN ALTIN ​​KALBİ 145

BÖLÜM XXII

GÖLGE VADİSİ'NDE 149

BÖLÜM XXIII

ALIDA'NIN KAYGILARI 156

BÖLÜM XXIV

FIRTINADAN ÖNCE BARIŞ 169

BÖLÜM XXV

BİLDİRİ 175

BÖLÜM XXVI

KELLER BEY, İSYANKAR 185

BÖLÜM XXVII

HANGİ KRALIN ALTINDA, BEZONIAN? 199

BÖLÜM XXVIII

FIRTINA TOPLANIYOR 208

BÖLÜM XXIX

SOLUKLUĞUN İÇİNDE 216

BÖLÜM XXX

ŞEYTANIN KONUŞMASI 226

BÖLÜM XXXI

SİYAH BAND 233

BÖLÜM XXXII

"HAZIR!" 239

BÖLÜM XXXIII

"CEHENNEM TERSİNE!" 251

BÖLÜM XXXIV

KELLER BEY'İN ÖLÜMÜ 259

BÖLÜM XXXV

HAYDUTLAR KAPTANI 266

BÖLÜM XXXVI

SOL EL MATTEW 273

BÖLÜM XXXVII

GANİMET 284

BÖLÜM XXXVIII

SİYAH BAND'IN SON MACERASI 291

BÖLÜM XXXIX

CHANOT'UN DÖNÜŞÜMÜ 306

BÖLÜM XL

"KIZIL PÜSKÜLÜNÜN" SONU 312

KIZIL PÜSKÜLÜNÜN BİR PÜSKÜLÜ

BÖLÜM I

ÜÇ RENKLİ NASIL YIKILDI

Deventer ve ben korkuluğa yaslandık ve nehrin karşısındaki Aramon'da olan ilginç şeyleri izledik. Biz okulun en büyük çocuklarıydık ve hatta Kıdemlileri bile hayrete düşürüyorduk, onlar için "Les Anglais"tik ve "boxe" ile çok aşinaydık, ancak Deventer bir İrlandalıydı ve ben, Angus Cawdor, İskoçlardan bir İskoç'tum. Onlara farkı birçok kez, bazılarını geçici olarak ikna etmiş olabilecek, ancak tüm İngilizce konuşan insanların İngiliz ırkından olduğu şeklindeki sabit Fransız fikrini en ufak bir şekilde etkilemeyen argümanlarla açıklamıştık. Arkamızda, "Büyükler"in her zamanki hayvanat bahçesi gezintisi dolaşıyor,
iki ve üç kişilik dosyalar halinde gevezelik ediyor ve muazzam sırlar fısıldıyordu.

Hugh Deventer, ona söylersem yarım düzine Fransız Kıdemli'yi alıp başlarını birbirine sürtecek, onur kaybına dair protestolarına yüksek sesle gülen iri yarı bir adamdı. Küçük kılıçlarla düello yapmaya birkaç kez meydan okunmuştu, ancak Fransızlar artık bundan vazgeçmişti. Çünkü Deventer avuçlarına tükürdü ve meydan okumayla gelen ikincileri oyun alanında
tarafından kovaladı ve onları yakalayıp tokatladı. Bunun üzerine tekrar güldü.
Babası, son yıllarda Rhone'un sol yakasında, karşımızdaki New Aramon'un cephanelik tesislerine eklenen Küçük Silah Fabrikası'nın şefiydi.

Kendi babam bir din adamıydı ve sağlığı için
kuru ve güneşli Rhone vadisine çekilmiş ve Aramon'daki yeşil ve beyaz bir villaya yerleşmişti çünkü Aramon le Vieux'un tepelerinde
konulmuş olan ünlü _lycee_ vardı.

Eski Aramon'u Yeni Aramon'dan ayıran pek bir şey yoktu, yani uzaktan. İkisi de, cilalı nehir ve Provence gökyüzünün kusursuz safirleri arasında
baş döndürücü bir şekilde beyaz ve
nazik bir şekilde kremsi parlıyordu. Takvime göre hala kış mevsimiydi ama
güneş, göğüs kafesinin sağlam duvar işçiliğinin üzerine eğildiğimizde eğik omuzlarımıza vuruyordu ve taşlar, ellerimizi ondan çektiğimizde İngiliz köpek günlerinden daha sıcaktı.

Deventer ve ben, babasının
yaşadığı büyük Yeni Aramon'a baktık. Mağazaların, otellerin ve fabrikaların Aramon'uydu, büyük lisemizin görkemli bir kışla gibi taht kurduğu Aramon le Vieux ise yıkılmış duvarların, eski kemerli sokakların, apartman olarak kiralanan on ikinci yüzyıl saraylarının ve Languedoc kıyısındaki tarihi bir şehrin tüm ilginç enkazının olduğu bir yerdi.

Bizim Fransız liselilerimiz tüm bu güzelliğe ve antikliğe o kadar alışmışlardı ki umursayacak durumda değillerdi, ama biz İngilizler umursadık. Nadir özgürlük günlerimizde kendi başımıza bırakıldık ve profesörler ve özellikle de _proviseur_ bize güvenildiğini bildiklerinden, eski Languedoc karakolunda istediğimiz gibi dolaşmaya izin verildi.

Ocak 1871 ayıydı. Fransa işgal edildi, dövüldü ama fethedilmedi; ama burada, uzak Güney'de, diller şiddetle sallansa da,
iyi burjuva yüreğinde her şeyin dışında olmaktan memnundu.

Her neyse, _lise_ her zamanki gibi devam ediyordu. Cezalar
verildi ve görevler alındı. _Pions_ sürekli olarak istikrarsız ahlakımızı gözetliyor ve ara sıra daha hafif türden kabahatler bildiriyor, gerçekten önemli olan hiçbir şeyi
ifşa ederek durumlarını daha da kötüleştirmeye cesaret edemiyorlardı.

Ama, genel olarak konuşursak, Aramon le Vieux saatlerce hayal kurup
güneş ışığında gözlerini kırpıştırıyordu. Savaş ona, _kafe_ anlaşmazlığının
şiddetli gürültüsü dışında dokunmadı. Sadece karşımızdaki yeni şehrin cephaneliğinin etrafında yükselen kalelerde,
hafif bir topçu ve
hatçı muhafızı Hafif Silah Fabrikası'nı korumak için orada duruyordu.

Çünkü yeni Paris Hükümeti hâlâ istikrarlı olmaktan uzaktı ve bazıları 1815'teki Beyaz Terör'ün, diğerleri ise 1848'deki Komün'ün Kızıl Terör'ünün yeniden canlanmasından korkuyordu. Her yerden aceleyle toplanan cephanelik işçileri çoğunlukla "Enternasyonal"e mühürlenmişti, ancak Fort St. Andre'deki sahra toplarının bu ateşli kafalıların sayısını kolayca açıklayabileceği varsayılıyordu. Hugh Deventer ve benden başka birkaç İngiliz çocuğu daha vardı, ancak onlar hala Alt Okul'un bir yerinde martılar gibi çığlık atıyorlardı ve bu yüzden sayılmıyorlardı, ancak endişeli bir anne sesinde yaşlarla sevgilisine bakmamızı rica ettiğinde, bütün gün bu korkunç Fransızlar arasında kaderine terk edilmişti. Deventer ve ben onlara "bakmak" için bir şey yapamadık, ancak onları bir tür beşli takıma topladık ve yemekhanenin penceresiz köşesinde zavallı, beceriksiz bir oyun düzenledik. Ayrıca hokey sopaları aldık ve
yerlilerin büyük mucizesi için
ruhlarının iyiliği için bacaklarını falakaya yatırdık. Deventer, bir lacrosse denemesinden bile sorumluydu, ancak
iyi misyonerler olmamıza rağmen, hiç Fransız'ı ikna edemedik.

Gençler, top onlara geldiğinde sürülen domuz yavruları gibi ciyakladılar,
Büyükler ise asfaltlanmış sığır ağıllarında aşağı yukarı yürümeyi,
birbirine bağlı kollar ve dudaklar seçilmiş bir arkadaşın kulağına yakın bir şekilde durmadan konuşmayı
tercih ettiler.

Yalnız yürürken her zaman bir veya iki kişi kitap okur, gelecek cumartesi yapılacak sınava karşı
şiddetle ezber yaparlardı.

Pariah _pion_ veya dışlanmış görevli, çok mutsuz, dirseklerini uzatmış bir genç,
hepimizi gözünün önünde tutması bekleniyordu, ancak o gözün Deventer ve benim üzerimden hoşgörüyle geçmesini erkenden sağladık. Aksi takdirde
hiçbir şey ifade etmiyordu.

Savaş--Savaş--arkamızdaki mırıldanan kalabalığın kulağına Savaş'tan başka bir şey gelmiyordu. "Fransa ihanete uğradı." "Üçüncü Cumhuriyet'in yeni orduları Paris'i nasıl özgürleştirecek ve Prusyalıları nasıl Berlin'e geri
sürükleyecekti. Her taraftan cesur vatanseverler kuşatılmış şehre
yaklaşıyorlardı. Ha, o zaman sivri miğferler
görecekti!"

Yine de birkaç gerçek daha netleşti. Lyons ve Grenoble'da,
Bourbaki Güneydoğu ordusunu örgütlüyordu. Hiçbir yerden, bu orduya bizzat Garibaldi'nin katılıp İtalya'dan getirdiği otuz bin kırmızı ceketliyle birlikte liderlik edeceğine dair bir ses geldi.

Deventer ve ben çok heyecanlıydık. Hemen bir işgal için planlar yaptık. Fransa için savaşacak ve Yabancı Lejyonu'nda kırmızı bir hırka giyecektik. Ama _Lycee_ St. Andre iyi korunuyordu ve şimdiye kadar
hiç kimse kaçmayı başaramamıştı. Çok uğraştıklarını bilmiyorum. Fransız delikanlılardı ve cesurlardı - birçoğunun sonradan gösterdiği gibi - ama Midi'dendiler ve o zaman bile Midi'nin
kıpırdatılması
mecazi anlamda zordu. Kuzey ve Doğu'da olduğu gibi
istilanın demiri ruha girmemişti.

Yaslandığımız korkuluk çok eski bir duvarcılıktı, çok az görünür çimentosu olan
temiz ve devasa
katı bloklar. Uzun zamandır
kolej binaları tarafından
boğulmuş eski bir kalenin savunmalarının bir parçasıydı, malzemeleri çoğunlukla
görkemli kütlesinden çıkarılmıştı.

Altımızda Rhone, yarım mil genişliğinde, ince, geniş bir kıvrımla, saatte beş veya altı mil hızla akıyordu, ancak köprü ayaklarının etrafındaki yığılmış su tepecikleri ve uzak kıyının ayna gibi kıvrıldığı girdap hariç.

Hugh Deventer ve ben, Garibaldi'nin Sicilya'daki ve Napoli'deki büyük '61 seferi hakkında konuşuyorduk - bin kızıl gömlekli ve toz içindeki bir krallık! Ah, o zamanın ihtişamı!

Ama eğilip baktığımızda sessizliğe gömüldük. Aramon the New'i, sanki ayaklarımızın dibinde, sadece o su aralığının ötesinde, karşımızda gördük.
Fabrikalar tuhaf bir şekilde sessizdi ve bir kaleden diğerine, topçu tatbikatı anlamına gelen beyaz duman fışkırıyordu.

Dinledik, birazdan raporu duyacağımızı biliyorduk.

_Güm! Güm! Rattle-rattle-chirr!_

Savaşıyorlardı--Aramon'da savaşıyorlardı! Deventer'in babası
tam ortasında olacaktı. Baktık ve özledik, ama yol kapalıydı. Ne
olabilirdi?

Deventer, işçilerle "ustalar" veya daha doğrusu babasının şefi olduğu
ustaların temsilcileri arasında sürekli sorunlar olduğunu biliyordu.

Büyük _Compagnie d'Armes de Guerre Aramoise_ cömertliğiyle öne çıkmıyordu. Adamlar iyi bir şekilde barındırılıyordu ama düşük ücret alıyorlardı. Bu savaş
zamanlarında aşırı yüklenmişlerdi. Her gün yüzlerce tüfek üretilecekti--saha topçuları da ve mitralyözlerin üretimi için yeni bir bölüm kurulacaktı.

Dışarıda, Dennis Deventer işlerin politikaları hakkında çok az şey söyledi,
oğlu Hugh'a hiçbir şey.

Liseliler olarak Fransa'nın zaten gerçek Cumhuriyetçiler ile Gambetta'nın cumhuriyetini monarşiye veya hatta Napolyon'un yeniden kurulmasına giden bir adım olarak gören
diğerleri arasında oldukça eşit bir şekilde
bölündüğünü biliyorduk. Memurların oğulları çoğunlukla ikinci görüşü savunuyordu. Mahallenin aristokrat ailelerinin varisleri, Midi'nin eski Beyazları, Bourbon bayrağı ve Henry V'in tekrar kendi tarafına geçmesi için dua ediyorlardı.

Bu yüzden tüfek ateşinin dalgalanmasını ve topların somurtkan gümbürtüsünü duyduğumuzda, Deventer ve ben fabrikada bir tür isyan çıktığını veya Paris'ten ani bir hükümet değişikliği haberi geldiğini düşündük.

Hedeften çok da uzak değildik. Paris'ten haberler gelmişti ve bir isyan çıkmıştı. Her neyse, Aramon'da kavga ediyorlardı ve bunun ne olduğunu öğrenmeliyiz.

Şu an için bu bizim için imkansızdı. Rekreasyon alanımızın yanındaki uçurum çok dikti. Üzerimizde çok fazla göz vardı. Geceyi beklemeliyiz ve bu arada Deventer sadece savaşı uzaktan koklayabiliyordu ve yola çıkıp babasına yardım etme arzusunu içinde tutabiliyordu.

"Baba beni istemiyor," dedi. "Elbette bunu biliyorum. Sınırları ihlal ettiğim için büyük ihtimalle beni iyi paralayacaktır, ama orada aptalca matematik yaparken burada hapsolmaya dayanamıyorum----Ama onları dinleyin!"

Teneke bir çatıda şiddetli yağmurun sesi hafifçe kulağımıza geldi. Pazar meydanındaki heykelin üzerinde küçük beyaz bir bulut asılıydı ve hemen şeytani parmaklarını yere doğru fırlattı. O zamanlar şarapnel patlamasının işaretlerini bilmiyorduk.

Bu sırada okul etrafımızı sarmıştı, tıpkı bizim gibi meraklıydı.
Derslerin devam etmesi için zil çaldı, ama kimse kıpırdamadı. _Pion_
arkada aciz bir şekilde çığlık attı. Hiç kimse buna aldırış etmedi ve
üstteki pencereler profesörlerin cübbeleriyle kararmıştı.

Bazıları gürültünün sadece Pierre de Montagne taş ocaklarındaki patlamaların
patlaması olduğunu düşündüler, ancak bu tür patlamaların
sadece sekiz, bir ve dörtte, yani adamların yemek için
taş ocaklarından çıktıkları saatlerde gerçekleştiği belirtildi. Ayrıca, küçük ateşin
çıtırtısı
kaydedilmemişti ve her an daha da canlanıyordu.

Chassepot fabrikalarında tatbikat mı? Çok olası -- ama insan hedeflerine.

Sonunda kolej yetkilileri disiplini sağladılar ve
Deventer ve ben siperde yalnız başımıza izledik. İkimiz de
_bachot_ sınavımızı geçmiştik ve kolej için bir onurduk. Bu yüzden bizim durumumuzda kural ve çizginin katılığı
gevşemişti.

Kalplerimiz çarpıyordu ve nöbet anında _proviseur_ yanımızda olsaydı
başımızı çevirmezdik.

Şu anda askerlerin yürüdüğünü, süngülerin parıltısını ve bir düzine kişilik grupların sabırları taşmışçasına dönüp düzensiz bir şekilde ateş ettiğini görebiliyorduk. Bunların hepsi görüntü parıltıları halinde, çoğunlukla köprünün sonunda veya iki sokağın kesiştiği yerde. Kuzey kapısından belirsiz bir geri çekilme başladı - hat görevlilerinin kırmızı pantolonları, tepeye saldıran topçu atlarının dörtnala gidişi, orada burada alaylarını arayan kaçaklar. Ne Deventer ne de ben bunları açıklayacak kadar bilgi sahibi değildik.

"Toul veya Besancon'dan daha yakın Alman yok," dedi şaşkın bir endişeyle.

Saha topları ona sert bir şekilde cevap verdi. Kuzey kapısının etrafındaki tüm evlerden bir tüfek ateşi fırtınası koptu. Yaya askerler geri çekilmelerini hızlandırdılar. Topçular, daha iyi yönetiliyor veya daha cesurdu, etrafa baktılar ve tek bir yaylım ateşiyle saldırının geldiği evlerin cephelerini deldiler. Düzenli olarak geri çekilip piyadelerin geri çekilmesini korudular ve duvarın dışında beliren her grubun üzerine şarapnelden oluşan küçük şeytan pençelerini tükürdüler. Askerler yavaşça gözden kayboldu. Topçular, her dem yeşil kokulu bitkilerin ve son kar çelenklerinin belirsiz izlerinin arasında, Aramon Dağı'nın tepeciklerinin üzerinden kova kova geçti. Artık görebileceğimiz hiçbir şey kalmamıştı, sadece Aramon kasabası, güneşte uyuyan yeşil ve beyaz evleri, artık dumansız olan Small Arms Factory'nin uzun bacası ve aramızdaki geniş Rhone'un mezarı ve sakinliği.

Yine de eğlence alanında başlarımız biraz dönerek yalnız başımıza bekledik. Sınıfların baygın uğultusu arkamızda uyandı, ama hiç aldırmadık.

Cumhuriyet'in üç renkli bayrağının Fort St. Andre'deki uzun bayrak direğinden aşağı doğru indiğini gördük ve hemen ardından düzensizce çekilerek, her seferinde birkaç ayak yükselerek, muhtemelen doğaçlama bir masa örtüsü veya yatak örtüsü olan kırmızı bir bayrak dalgalandı. Sudan gelen sert esintide cesurca çırpındı.

"The Tatter of Scarlet"i ilk kez görmüştük.

BÖLÜM II

AKRABA VE AKRABA

St. Andre Lisesi'nden kaçmaya karar verdiğimde babamla pek ilgilenmediğimi düşünüyorum.
Sanırım o da benimle hiç ilgilenmemişti.

Sonradan yanıldığımı fark ettim ama belki de çoğu kişiden daha fazla değil. Çünkü bir oğulun hayata
başlarken babasının fikirlerine ve amaçlarına adaletli davranabilmesi dünyada en nadir görülen şeydir.

Yine de o benim iyiliğim için diğer bilginlerin
topluluğundan vazgeçmiş ve sadece kitaplarıyla birlikte Aramon le Vieux'ye sürgüne gitmişti. Nice, Mentone veya Cap Martin'de, "İtalyan Sanatının Tarihi ve Gelişimi"nin yazarı yılın büyük bir bölümünü akraba ruhlarla birlikte geçirebilirdi, ancak benim ve St. Andre yüzünden, uzun manastır sırtının çamlık güney yamaçlarındaki Villa Gobelet'te kitapları ve koleksiyonlarıyla birlikte kendini kapatmıştı, zirvesi, bizim _lise_mizi oluşturan geniş, dağınık beyaz taş işçiliğiyle taçlandırılmıştı.

Babam Gordon Cawdor, New Aramon'daki mühendislerle yeterince özgürce kaynaşıyordu. Ancak, onların topluluğundan zevk almaktan çok katlandığını çok iyi biliyordum.

Yaylardan ve zıplayanlardan, paullardan ve geri tepmeli tamponlardan bahsettiler ve babam her bir noktayı inceliyormuş gibi nazik ve bilge başını sallayarak oturdu. Ama onlara kendi işinden hiç bahsetmedi ve Deventer'in babası hariç, Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"nin kötü bir litografisinin belirsiz bir anısının ona hatırlatabileceğinden daha fazlasını İtalyan sanatı hakkında bilen kimse yoktu.

Hayatımda gördüğüm en hareketli kaşlara sahip uzun boylu koyu gri bir adam olan Dennis Deventer, babamın evine dair ilk anılarımda çokça yer alır. Şimdi sanki her zaman oradaymış gibi görünüyor, ancak elbette gerçekten de nadiren gelebilirdi - iri, yavaş hareket eden, hızlı bir şekilde inceleyen, oğluna ve bana tüylü kaşlarını eğen ve onun huzurunda kolayca uydurulan bahaneleri üretmenin iyi olmadığı
bir adam, ki bu da bilgili babama çok iyi hizmet etti.

Hugh, bunun nedeninin, Silah Fabrikası'nda bütün gün bahaneleri ve açıklamaları dinlemesi ve hiçbirine inanmaması olduğunu söyledi.

Aramon'dan kovulan bir yöneticinin yerine geçmişti çünkü adamlarından korkuyordu. Ama şimdi adamlar, Şirket'in temsilcisi olarak ondan nefret etseler de, onun cesaretini ve katı adaletini özgürce kabul ediyorlardı.

Evi New Aramon'daki en büyük evdi ve içinde üç kızı vardı, hepsi de erken kadınlığa yaklaşmıştı ya da tam olarak onunla örtüşüyordu, ayrıca tüm ev içi fırtınalarda mutlu ve anaç bir şekilde mırıldanan rahat bir karısı vardı. Kocasının öfkesini tek başına o dizginleyebilirdi. Gözünün önünde battılar, kocası herkesin gözü önünde açıkça değişti, fabrika yeminleri susturuldu, zorba mizacı gözle görülür şekilde çöktü ve adam yeni öğütülmüş un gibi tatlı ve sağlıklı hale geldi.

Bunlar benim çocukken en iyi bildiğim ve hatta erkekliğin sınırına kadar geldiğim iki evdi. Hangisini en çok sevdiğime siz karar verin?

Babam eski okulun güzel profilli bir İskoç rahibiydi ve beklenmedik bir servet sayesinde iş konusunda dürtülerini takip edebildi. Aslında, uzun zaman önce cemaatinden emekli olmuştu
ben hatırlayamadan önce ve onun sadık hizmetkarı olan yaşlı Saunders McKie'den öğrendiğime göre, annemin ölümünden hemen sonra.

"Irongray Cemaati artık onun için yoktu, oh hayır," derdi Saunders,
babamın gümüş ayakkabı tokalarını parlatırken vecizeli bir şekilde duraklayarak. "Sanki hastalanmış gibi işini bıraktı. Bir daha asla vaaz vermedi ve kürsüsü onun ölümünden sonra tam üç hafta boyunca sessiz kaldı. O zamanlar yardımcılar ve hasta sığırlar şimdiki kadar yaygın değildi - sabah bir telgraf gönderdiğinizde ve çocuk çantasıyla altı treninde olduğunda. Böylece ihtiyarlar sadece bir bölüm okudular ve dua etmeye uygun bir adam bulmak için Cameronian toplantı evine gönderdiler. Biz Yerleşiktik, görüyorsunuz, bu yüzden bizden böyle bir şey beklenmiyordu!

"Eh, o günlerde kırık bir adamdı. Odadan odaya dolaşır, buradan bir kitap alır, bir süre bakar ve sonra sanki hiçbir şey anlayamıyormuş gibi mırıldanarak 'Tush' diyerek tekrar kaldırırdı. Satır satır baskıyı görüp görmediğinden bile şüpheliyim, ama
tıpkı yeşil bir tavan penceresi girdabından bakılsa olduğu gibi sıkıntılı bir şekilde.
Sonra yattığın odaya, belki de
beslendiğin odaya ve gördüğün anda, o adamın içinde bulunduğu duruma gelirdi!

"Çocuk odasından yeterince çabuk çıkamadı, yine de
bir saat içinde geri dönerdi."

Saunders harika bir yedekti. Onun mizahı babamınkinden çok daha yakındı. Bu da, onu nadiren gazabının şişelerini
aşağı indirmeden görmeme rağmen böyleydi. Babam nadiren beni azarladı, asla öfkeyle değil, ama Saunders, genç ruhumun Calvinist vicdanında ağır olan bakımıyla, benimle hem zamanında hem de zamanında değil sadakatle çalıştı.

Bana bir iyilik yaptı. İskoç dilimi unutmamı engelledi ve
bana anne zekasıyla
biraz duygusal ve İskoçya'da boğulmuş bir cümle vermediği tek bir gün olmadı.

"Aaengus," derdi, "Neye iyilik ettiğini biliyorum - en azından babanın halkından biri - kestane rengi ve yılan balığı kadar çevik.
Kendinize paralel çubuklarda düğümler atmanız şaşırtıcı değil, çünkü bunlar
üzerinde zıplamanız için
bir sorun teşkil ediyordu ve ilk donlardan sonraki
çakırkeyifler gibisiniz. Siz bir çingenesiniz ve gerçek bir Cawdor değilsiniz.
Gerçi Cawdor'ların dişi tarafında çingene kanı olduğunu
söylerler. Her halükarda, asla mümininiz gibi 'sorumlu ve ayık bir adam
olmayacaksınız."

Tüm bunlara rağmen Saunders'ın gözünde itibarlıydım ve o bazen babamdan benim
kendime ima etmeye cesaret edemediğim ek harçlığı isterdi. Saunders sık sık Cromarty Körfezi'nde taş işçisi olarak çalıştığı,
Hugh Miller'ın arkadaşı ve "ülkeyi tırmıklayan şeytan" olduğu zamanları anımsardı.

Hugh Miller ile sadece onu dinlemek için kilometrelerce yürümüştü,
ancak Eski Kırmızı Kumtaşı göllerinde bir zamanlar yüzen büyük balıklar ve meraklı canavarlar hakkında kendisine söylenen tek bir kelimeye bile inanmadığını anladım.

"Ama ona hiç anlatmadım," diye sonuca varırdı; "ah, hayır, Saunders daha iyi biliyordu. Hugh Miller şüphesiz harika bir dahiydi, ancak o zamanlar
kolayca öfkelenen ve tahrik edildiğinde ellerinden şiddet kullanan bir adamdı."

Şimdi okulu ve geride bırakmayı planladığımız çeşitli ev çevresini çizdim. Bunlar hakkında fazla düşündüğümüzü sanmıyorum. Benim düşünmediğimi biliyorum ve Deventer'in de düşünmediğine inanıyorum - ta ki askerlerin Aramon kışlalarından ve kalelerinden çekildiğini ve gökyüzündeki o küçük dikdörtgen kırmızı lekeyi görene kadar, ayaklanmayı ve Tanrı bilir ne kadar dehşet ve yıkımı simgeliyordu, kuleden gelen sert mistral rüzgarında çırpınıyordu, uzun zamandır üç renkli bayrağı gördüğümüz. O zamanlar Komün'ün ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikrimiz vardı ve
bu hantal ve kötü yönetilen işin altında yatan yeni adalet ve eşitlik fikirleri hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.

BÖLÜM III

ÇAMAŞIRHANE KAPISI

Bir süre sonra Deventer ve ben ortak çalışma odamıza geri döndük ve orada biraz iş yapmaya çalıştık. Ama çoğunlukla dudaklarımız neredeyse kıpırdamadan, planlarımızdan ve duvarların ötesindeki özgürlük topraklarında olan her şeyden ayrı ayrı konuştuk. Deventer babasının evinden başka hiçbir yere gitmezdi ve ben
göğsümde Garibaldi'nin kırmızı bluzuyla son bulmayı planlasam da,
böyle bir zamanda onu nasıl hayal kırıklığına uğratabileceğimi göremiyordum.

Geceyi beklemek zorundaydık ve zaman neredeyse dayanılmaz derecede uzundu.
Gözlerimizin takip ettiği ders kitaplarımızdaki satırlar aklımızı
ısırmıyordu. Başka şeyler hakkında o kadar çok düşünüyorduk ki felsefeler
bir kenara kaydı, aciz ve rahatsız oldu.

Hemen kaçışımızı planlamaya başladık, ya da en azından ben planladım ve
Deventer, büyük tüylü başı ellerinin üstünde ve gözleri düşünceye yoğunlaşmak için sıkıca kapalı, zayıf noktaları tespit etme görevine kendini verdi.

Gençler gezinti yolunun dibinde nehre açılan bir kapı vardı ve karşı tarafta bir kayık sahibi bir adam oturuyordu. Üst okulun yaşlıları, Jules Rameau adındaki bu adamı, utangaç bir sokaktaki bir kabarede gizli bir akşam yemeği için yeterli paraları olduğunda onları karşıya geçirmesi için işe alırlardı. Ancak düşük ücretli bir _pion_, anahtarın kapısının içinden "kaldırılmasına" izin vermek için rüşvet almalıydı. Ayrıca, anahtar geri verildiğinde çok derin bir uykuda olmasına dikkat etmeliydi. Ancak bu bizim için uygun olmazdı. Hiç geri dönmeyecektik
ve bizim hesabımıza hiçbir zavallı görevlinin işine gönderilmesine izin veremezdik.

Boş zamanımızda St. Andre'nin tüm zemin planını incelemiştik. Okul binaları, eğitim amaçları için gerekenden çok daha fazla, muazzam miktarda yer kaplıyordu. Buna sadık kalarak
bazı şaşırtıcı keşifler yaptık. Örneğin, mutfaktan geçtikten sonra, her türlü eğitim çöpünün biriktiği boş bir kanada çıkan bir merdivenden inerek - küreler, duvar haritaları, elle başlıkları yazılmış eski defterler ve ilk Napolyon'un güzel bir büstü - temiz kokulu, parlak ışıklı, küvetler, sabun, kaynar kazanlar ve pürüzsüz tahtaların üzerinde akan mavi lekelerle donatılmış bir dizi ofise ulaştık.

Kolejin çamaşırhanesine gelmiştik. Her tarafta uzanan
askılara tulumlar asılmıştı. Hatta burada ve orada bir şal veya bir veya iki başlık vardı, sanki bu erkeksi erdemler tapınağında cinsiyetlerini sergiliyorlardı.

Adasındaki Crusoe bile ayak izine geldiğinde daha çok şaşırmamıştı. Çünkü hiçbirimiz, hatta _pionlar_ bile,
tek bir kadın ayağının _lisenin_ herhangi bir bölümünü kirlettiğini bilmiyordu.

Ancak, ne kadar şaşırsak da, bu bizi kapıyı kilitlemekten ve
sabit yıkama teknelerinden dar kurutma alanına açılan bir dizi çıkıştan birinin anahtarını çıkarmaktan alıkoyamadı, binanın karşı kıyısındaki
odamızdan tamamen görünmez ve şüphelenilmez bir teras.

Elbette, Deventer ve ben keşfimiz hakkında hiçbir şey söylemedik. Tüm üst okulun mutfaklarda sıçrama oynamasını veya
çamaşırhane hizmetçileri arasında fetihleri ​​hakkında yalan söylemesini istemiyorduk.

Kapının kilidinin hemen değiştirilmesi mümkün olabilirdi,
ama sorumlu ustabaşının veya bekçinin kayıp hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini ve anahtarın
bulunacağına güveneceğini düşündük.

Bütün meselenin bittiğini düşündük ve sabahın erken saatlerinde işçi kadınların gelip gitmesini kolaylaştırmak için duvardaki bir kapının kalıcı olarak açık bırakılacağını düşündük.
Duvardaki böyle bir
açıklık, tepeye doğru dolambaçlı bir şekilde uzanan ve tüm erzak ve erzakın
kapıcının kulübesine getirildiği ana yola hemen açılmalıdır. Sonra yolculuğa hazırlandık, pirinç düğmeli lise üniformasının yerine en rahat ve göze çarpmayan şehir kıyafetlerimizi giydik. Kapımızı dikkatlice kilitledikten sonra çalışma odamızın süpürgeliklerinden birini kaldırdık ve silah depomuzu inceledik, Deventer'ın fabrikada belirsiz ve açıklanamayan bir şekilde temin ettiği birkaç revolver, kişi başı üç paket cephane ve birkaç "surin" veya uzun Apaçi bıçağı - bunların kullanımını, idama mahkûm edilmiş bir genç olan ve sınır dışı edilmeden önce St. Andre'de üç ay boyunca olaylı ve uzun süre hatırlanan bir tatil geçiren sous-prefet'in oğlundan öğrenmiştik.

Muhafızlar ve alt kesimler konusunda verdiği talimatlardan yararlanarak tahtadan oyulmuş modellerle pratik yaptık. Bunu açık oyun alanında, egzersize el çabukluğu demek gibi basit bir çareyle yapabildik.

Ceplerimizde taşıyabildiklerimiz ve yukarıda belirtilen savaş teçhizatı dışında, tüm mal varlığımızı kolejde bıraktık.
Son anda Deventer bir Globe Shakespeare'i paketledi ve babamın bana verdiği küçük boyutlu gevşek bir Bagster İncili için yer buldum.

Yatağa doğru sürüklenen sürünün takırtısı çalışma
kapımızın önünden geçmeye başladı.
Okul odalarındaki ders hazırlıklarının uğultusu kesildi.
Evimizi dikkatlice düzenledik, çünkü Profesör Renard'ın akşam ziyareti zamanı gelmişti. Ama o, açıklama çoktan başlamadan önce bile, küçük aldatmacalarını görme becerisine sahip olduğu
Gençler arasında "İsmi ve Doğası Gereği Renard" olarak anılıyordu. O, daha yeni bir okuldan bir Cizvitti, genç gözlerimize doğal gelen eğitimli bir açık sözlülüğe ve bizim kabahatlerimize karşı hazır bir sempatiye sahipti, bu da onu St. Andre Lisesi'ndeki en popüler profesör yaptı.

İçeri girmeden önce her zaman kapımızı çalardı. Sıradan okul casusunun
bilgilerini asla dinlemez veya kullanmazdı. Bu şeyler çok şey ifade ederdi.

"Pekala beyler," dedi içeri girip tek koltuğumuza
oturduğunda, "bugün terasta çok uzun süre kaldınız, çalışmalarınızın iyi bir
raporunu almak için!"

Onu tersine ikna ettik. Çünkü her zaman şu ilkeye göre hareket ettik: işini erken ve iyi yapanın yolu ona açıklanır ve onda bir "tembelin" üzerine
atılmasına neden olacak binlerce şey göz ardı edilir.

Egzersizlerimizi inceledikten ve onayladıktan sonra, aniden kaşlarının altından bize baktı.

"Oradaki kargaşanın ne olduğunu anladın mı?" diye sordu.

"Biliyordum," dedi Deventer, onu durduramadan, "babam fabrikalarına bakmakla
geri kalırsa, kendisini
çok yetersiz bulacaktı. Onu destekleyecek tek kişi İngiliz personeli olacaktı."

"Ah," dedi Profesör Renard, "sen buna kişisel bir bakış açısıyla bakıyorsun, doğal olarak. Baban----"

"Benim de orada bir annem ve kız kardeşlerim var----"

"Babana ne olursa olsun güvende olacaklarına söz verebilirim sanırım. Ve benim yargıma güvenebilirsin. Benim sınıfım, yani Fransa'nın din adamları, hem dar görüşlü hem de düzenli, kralcıdır. Oradaki kavga sadece kaplan yiyen leopardı. Gambetta'nın kırmızısı, Komün'ün daha koyu kızılıyla kovalandı. Bu gece, gün batımından hemen önce onların bayrağını gördün mü? Gerçek cehennem ateşi ışığıyla parlıyordu."

Komün'ün beynini ve kas gücünü oluşturacak olan işçi sınıfının lehine tartışma alışkanlığım vardı, ama bu gece hiçbir şey söylemedim. Ancak Renard sessizliğimi fark etmedi, ama nutkunu sürdürdü.

"Zafer Napolyonlarımız ve felaket Napolyonlarımız oldu - giyotin cumhuriyetleri ve örtülü Sezarizm cumhuriyetleri. Ve şimdi üçüncüsü var - kendi içinde bölünmüş bir ev. İyi dinleyin gençler - İncil gerçeği söyler - ayakta kalamaz. Şimdi bile düşüş zamanı neredeyse geldi. Küçük finansör Thiers, köylülerin baca köşesi hazinelerinden Almanlara ödeme yapacak. Ah, yanılmayın,
çocuklar, bir ulus olarak yenildik, çünkü Tanrı'ya ve O'nun meshedilmiş
kralına itaat etmedik. Kiliselerin yağmacısı ve Papa'nın düşmanı olan ateist Garibaldi, Alman selinin yayılacağı alanı genişletmek dışında Fransa için hiçbir şey
yapmayacak. Rouen, Loire ve Güneydoğu orduları önceden mahkum edildi. Sanki
Evrenlerin Rabbi, 'Ben sana karşıyım, ey Fransa! Sen bir zamanlar Kilise'nin en büyük
kızıydın' demiş gibi. Şimdi kendini kafirlerle, Asur komutanlarıyla kirlettin ve bir kazazede oldun."

Kendini hatırlamış gibiydi. Minberde olduğu gibi konuşuyordu.
Yüz hatlarındaki ışıltı kayboldu. Kendine
biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Birinci sınıf bir acemi gibi gevezelik ediyorum ve üstelik birkaç Protestanla," dedi ayağa kalkıp ellerini, her zamanki gibi, her birine uzatarak. "Affet beni!"

Özel temalarımızı sonradan düşünmek üzere cebine tıkıştırarak, ağır ve düzenli adımlarla aşağı indi ve gürültülü yatakhaneler bu sesle
sessizleşti. Renard, dualarını okudukları şeklindeki olağan açıklamayla ikna edilemedi. Kendi odasına
güvende girene kadar uğultu ve gürültü tekrar başlamadı.

Yargılamamız gece yarısını geçmişti İnişimize başlamak ihtiyatlı olurdu.
Elbette güvenli değildi ve asla olamazdı. Din adamlarının
etkileriyle yönetilen bir okulda, denetim kişisel ve kesintisizdir. İkimiz de
mukayeseli bağışıklığımızı yakın zamandaki
_bakaloryamızı_ geçmiş olmamıza ve ulusal sınavlarda koleje saygı göstermiş olmamıza borçluyduk, ama daha da önemlisi, ebedi lanetleri önceden garantilenmiş olan ve bu nedenle daha küçük suçlarının, dindar, Katolik ve Romalı öğrencilerin önünde
gösteriş yapmadıkları sürece pek de önemli olmadığı İngiliz sapkınları olmamıza borçluyduk.

Güney pencerelerinden gelen hafif bir ışık yeterliydi, çünkü ay neredeyse
dolunaydı. Boş sınıflar ağır ve ekşi kokuyordu ve
kapıları bir bataryanın ambar delikleri gibi açıktı, kalplerimizi
çrpıntıyla çarpıştırıyordu. Amacımıza hiçbir şeyin engel olmasını istemiyorduk, ancak St. Andre lisesinin müdürleriyle iyi geçindiğimizden, saat on birde, daha doğrusu saat on ikiyi vurduğunda herhangi bir sorun istemiyorduk.

Okullardan itirazsız geçtik. Yatakhaneler sessiz ve sakindi. Kapıların altından _pionların_
bekçi mumlarının loş ışığını görebiliyorduk. Tehlike bölgesini geçtiğimizi ve daha az önlem alarak ilerlediğimizi düşündük, ta ki mutfağın açık kapısındaki bir ışık hepimizi ayağa kaldırdı.

Ben Deventer'dan daha hafiftim, bu yüzden ayakkabılarımı çıkardım ve çorabımın tabanlarıyla araziyi gözetlemeye gittim.

Bir "mitron" veya aşçı çocuk, inanılmaz zahmetlerle sevgilisine bir mektup yazıyordu. Elleriyle, vücuduyla, alnındaki kırışıklıklarla ve ağzından dışarı çıkan diliyle, kompozisyonunun ruhuna göre bir pusula iğnesi gibi duyarlı bir şekilde canlı bir şekilde yazdı.

Bu güzel bir geçişti. Görevini bitirmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünen bu beyaz başlıklı, kirli önlüklü
aldatanı beklemeliyiz. Önünde kahverengi kağıda ciltlenmiş bir
dizi
dosyası vardı ve bunların
sayfalarını çevirerek hoşuna giden ve şimdi benimsemek istediği ifadeleri arıyordu. Edebi şevkinin sonu yok gibiydi ve acele etmeseydi sabah biz netleşmeden gelebilirdi.

Sonra Deventer'in başarılarından birinin
_tedarikçinin_ hırıltılı astımlı nefesini ve boş öksürüğünü
taklit edebilmesi olduğunu hatırladım. Bu yüzden onu mutfak merdivenlerinin dibinde taklidini yapması için talimatlarla geri gönderdim.

İlk hırıltı ve pürüzsüz ahşap merdiven korkuluğunda elin sürüklenmesiyle "mitron"un mumu söndü. Onun eve gitmek üzere
geldiği
föy kitaplarını topladığını ve
mektup kağıdını hızla
aldığını duyabiliyordum. Mümkün olduğunca duvara yaklaştım, çünkü
yatak odasına ulaşmak için
önümden geçeceğinden şüpheleniyordum. Tam zamanında yetiştim, çünkü ayağıma takıldı, ayağım koridora doğru dikkatsizce itilmişti. Bunu sormak için durmadı, muhtemelen birinin sabah ayakkabılarını
temizlemek için çıkardığını düşünüyordu. Kıl payı kurtulduk, çünkü eğer
aşk dolu bir çırak aşçı yerine
uşak olsaydı bu kadar kolay kaçamazdık.

Deventer ve ben mutfağı hızla geçtik. "Mitron'un" mumunun fitili hala kırmızı dumanı tütüyordu, çamaşırhaneye giden tirbuşonlu merdivenden gizlice aşağı inerken. Buradaki her şey nemli giysiler ve kül suyu kokuyordu, ama bir yerlerde bir pencere açıktı, çünkü hava akımı belirgindi ve kapımızın kilidi değiştirilmişse olası bir alternatifi öneriyordu. Ama bu konuda şanslıydık. Ceketinin iç cebinde uzun süre taşıdığım
anahtar kolayca döndü. Kapı sessizce içeri doğru sallandı ve Camargue bataklıklarından gelen tuzlu esintinin temiz nefesi yüzlerimizi hoş bir şekilde ürpertti ve dudaklarımızı yapış yapış yaptı. Kapıyı dışarıdan kilitledik ve bir dakika sonra yol kenarında durduk,
Rahipler Sarayı'nın büyük hayalet yığınına geri baktık--XIV. Louis'in planları kestiğinde böyle demişti, böylece Versay olan o "harcama uçurumu"yla boy ölçüşemezdi.

Ama mimariye duygusal yaklaşmanın zamanı değildi.
Döndük ve bacaklarımızın bize hizmet ettiği kadar hızlı boş beyaz yola doğru yürüdük.

BÖLÜM IV

DÜŞMAN HATLARINDAN GEÇMEK

"Dur orada!" diye bağırdı Deventer aniden bana. Zemin kattaki bir pencerede ışık olan hoş
beyaz ve yeşil bir villanın önünden geçiyorduk.

Durdum ve Deventer beni kolumdan tuttu, kuvvetli bir zorlamayla.

"Babama yardım edeceğim," diye fısıldadı. "Ne yapmak istediğini söylemeden
kaçma. Eğer kararını verdiysen, seni engelleyemez."

"Denemeyecek - sadece kitaplarına geri dönmekten memnun olacak."

"Belki, ama her neyse, ona kendin söyle. Yarın oradaki
gürültü ve çığlıktan daha çok hoşuna gidecektir. Bana inan, Angus Cawdor."

Gitmek istemedim, çünkü o zamanlar babamı ne anlıyordum ne de pek seviyordum. Ama Deventer, yürümezsem beni taşıyacağını söyledi, başka bir zamanda olsa beni gülümsetecek bir tehdit.
Ancak onu memnun etmek için dikkatlice pencereye yürüdüm.
Dışsal şeyler hakkındaki alışılmış düşüncesizliğiyle, pencere biraz açıldı ve hafif hava perdeleri geriye doğru savurdu. Babam, dizlerinin üzerinde bir şal, şöminenin ayaklıklarında oldukça gerekli bir zeytin kökü ateşiyle, bir öğrenci gibi oturuyordu ve parlayan ve gümüş rengi başı, notlar aldığı bir kitabın üzerine eğilmişti.

Onu ürkütmek istemediğim için İngilizce konuştum ve
olabildiğince sıradan bir tonda.

"Baba," dedim, sanki çağrı saatlerim dünyadaki en sıradan saatlermiş gibi, "bir anlığına pencereye gelebilir misin?"

Anında ayağa kalktı ve yarısını
açtığım açık pencereye geldi. Defter hâlâ elindeydi ve esinti
yapraklarını öyle bir karıştırdı ki, kapatıp sıkıca tuttu.

"Neden, Angus, nereden geliyorsun?" dedi. "Geç mi oldu?
İçeri girmeyecek misin? Üniversiteye mi dönüyorsun?"

"Hayır, baba," dedim; "Gelmem gerekirdi ama savaşa gitmeye karar verdim. Öğrenmekten bıktım ve sınavlar
ilk çıktığımda bile beni iğrendiriyor."

Bana uzun uzun ve sessizce baktı ve sonra başını salladı.

"Biliyorum--biliyorum," dedi, "kandaki isyan bu. Gitmekle yanlış yaptığını
söylemiyorum ama biraz paraya ihtiyacın olacak. Yanımda
birkaç yüz frank var ki, onlara ihtiyacım yok. Onlar fena olmaz.
Bakayım--altı, yedi, sekiz yüz elli. Deventer seninle mi geliyor?"

"Aşağıdaki yolda bekliyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm--peki, ona benden iyi şanslar dile ve şimdi iyi geceler,
ve Tanrı seninle olsun, evlat! Yabani yulaf ekimini en kısa sürede bitir ve geri dön. Beni seni beklerken bulacaksın. Sen ve ben
bir şeyler yapacağız."

Babam açık pencereden gelen cereyanda hafifçe öksürdü,
bunun üzerine aceleyle oradan ayrıldım. Hareket tamamen bilinçsizdi,
ancak babamı anlamamı bu kadar uzun süre engelleyen şey tam da bu kadar ufak şeylerdi. Sağlıkla ilgili küçük konularda kendine o kadar dikkat ediyor gibiydi ki, tek oğlu olan bana ayıracak hiç bir şeyi yoktu ve bu düşünceyi, utanarak söylüyorum,
parmaklarım pantolonumun cebinde güvenle duran sekiz yüz elli frankı okşarken bile yanımda götürdüm.

Yolda Deventer'ı beni beklerken buldum.

"Pekala," dedi, "Gittiğin için mutlu olduğunu görüyorum?"

"Evet," diye cevapladım, "sekiz yüz elli frank mutlu, ancak yaşlı adam
gitmemi hızlandırdı, çünkü açık pencere öksürüğünü tahriş eden bir cereyan oluşturuyordu."

Deventer doğrudan cevap vermedi.

"Valım çok düşünüyor "seninki!" dedi ve sitemin
içine işlemesini bekledi. Ve öyle de oldu, çünkü _ben_ Deventer'in babasını çok düşünüyordum ve şimdi daha fazla ve daha iyi düşünecektim.

Uyuyan evlerin sıraları arasında yolumuza devam ettik, dönüşümlü olarak gölgede siyah ve ay altında hafifçe parlaktı. Hiçbir yerde ışık yoktu, hatta _han_da bile, kapının üzerine, içeride servis edilen şarabın mükemmelliğinin bir göstergesi olarak
takılmış kocaman bir dal vardı.

Bir veya iki serseri kedi, bir ara sokaktan içeri ve dışarı spasmodik bir şekilde
dışarı fırlayan havlayan bir köpek, bizim gidişimizi fark etti.

Manastır Sırtı'ndaki _lise_nin taç binaları, koyu çamların arasında
muazzam ve neredeyse savaşçı bir şekilde belirdi. Sonra, birkaç villadan sonra, her sokağın iki tarafındaki kanalizasyonlarda
Gardon nehrinin temiz suyunun gevezelik ettiği sıkışık kasabaya ulaştık. Aramon, akan suyun değerine dair antik Roma derslerini unutmadıkları Midi kasabalarından biriydi (şimdi nadirdir).

Düz ovadan aşağı inerken nehir çayırı bizi karşılamak için geldi.
Çınar ağaçlarının lekeli gövdeleri arasındaki pazar yerini geçtik
ve Küçük Rhone'un büyük kanalının rıhtımına doğru döndük.
Uzun hatlar ve sağlam katmanlar halindeki mavnalar uçtan uca işgal ediyordu ve bunların her birinde bir köpek vardı. Böylece, büyük asma köprünün devasa sütunları ay ışığında
çıplak ve mermer beyazı yükselene kadar, havlayan köpeklerden oluşan bir koronun arasından geçtik. Eski Aramon tarafında _douanier_ küçük sarmaşıklarla kaplı kulübesinde
uyuyordu. Masanın üzerine eğilirken başını çapraz kollarının üzerine koyduğunu ve dirseğinin altında dumanı tüten bir mumu
gördük.

Köprünün geniş dörtlü yolu boyunca, önümüzde yarım mil boyunca bir yay gibi gerilmiş, ayaklarımızın altında parlayan tahtalar ve tepemizde zincirlerin kudretli örgüsü dışında hiçbir şey göremedik.

Ama daha yeni Aramon-les-Ateliers kasabasına giden küçük inişten aşağı inerken, yolumuzu aniden engellendiklerini gördük. Bizden çok daha yaşlı olmayan birkaç adam, aniden gölgelerden fırladı ve göğüslerimize parlayan süngülerini dayayıp, aynı anda nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sordular. Daha önce aramızda Deventer'ın herhangi bir zorlukta benim konuşmama izin vermesi kararlaştırılmıştı. Bir şekilde yalanlarını inandırıcı bir şekilde
söylemiyordu, en azından henüz.

İsimlerimizi söyledim ve tepedeki _lise_den kaçan Kıdemliler olduğumuzu, Garibaldi'nin kırmızı gömleklilerine katılmak üzere yola çıktığımızı söyledim. Sanırım bunu duyan gençlerden biri bizi yolumuza
bırakırdı, ancak ihtiyatlı olan genç, bizi
karargâha götürmek
lehinde konuştu.

"Ne! Ve köprüyü korumasız bırak!" diye bağırdı arkadaşı. "Ya onları
ellerinden vurun, diyorum ya da Garibaldi'lerini aramaya devam etmelerine
izin verin. Onlar da bizim gibi kırmızı giyiyorlar. Dijon'daki ordusunu duyduk, ancak oğlu Orange'da asker topluyor, bu yüzden serseriniz çok daha kısa olacak."

Sonunda fısıldayarak yaptığımız bir görüşmeden sonra geçmemize izin verdiler, ancak
genç olan gerçekten kolejden gelip gelmediğimizi kanıtlamak için bize birkaç soru sordu - belirli etlerin hangi günlerde servis edildiği, laik kardeşlerin, oduncunun, _ramoneur_ veya süpürgecinin adları, birkaç kişinin kişisel
ayrıntıları. Bunları hemen ve görünüşe göre onu tatmin edecek şekilde cevapladık. _Lise_ hakkında çok şey biliyordu, ancak onu
yerleştiremedik. Pürüzsüz yüzü kırmızı püsküllü büyük bir Biscayan başlığının altında saklıydı ve muhtemelen günlük konuşması varsayılmıştı.

Bize kasabanın etrafını saran ve bizi Aramon'a girmemize gerek kalmadan Avignon kapısına getirecek olan dış bulvarı takip etmemizi söylediler. Genç olan mürekkep pedleri ve pirinç _tamponlarla_ dolu küçük bir kutu çıkardı, Karşıdaki kapıdan rahatsız olmadan geçmemize izin verecek bir emir verdi.

Doğal olarak, bize gösterildiği gibi seyrek beyaz kavakların arasındaki yolu seçtik ve köprü ucundaki direği görebildiğimiz sürece sadakatle bu yola sadık kaldık.

Sonra, bir atölyenin boş alınlığının uygun bir kulübenin çıkıntılı çıkıntısıyla birleştiği özellikle karanlık bir köşede, artık kendi sahasında olan Deventer aniden yana kaydı ve onu takip etmek için çok çaba sarf etmem gereken dolambaçlı bir yolda kayboldu. Beyaz badanalı duvarların parıltısına karşı siyah olan iri vücudunu görebiliyordum.
Etrafa dağılmış örslere ve ağır dişlilere takıldım, Deventer bunların arasında geceyi tırmalayan bir kedinin kurnaz deneyimi ve zarif dinginliğiyle yolunu
kılavuzladı.

Bu labirentten sayısız minik bahçeye çıktık, tek içerik olarak
lahana sapları ve birkaç erken sebze hendeği vardı. Her açıdan eğilmiş sallantılı kamış çitleri bunları çevreliyordu ve Deventer, patikadaki bir Kızılderilinin sessiz
uzmanlığıyla bunların arasından yolunu açtı.

Kısa süre sonra yüksek bir duvarla çevrili geniş bir parka çıktık.
Deventer doğrudan buraya yöneldi. Ağacın sağlam bir dalını bir çatlaktan
geçirdiği bir noktaya çarptı. Çatlak
alçıyla onarılmıştı, ancak belki meraktan, belki de dikkatsizlikten, ağacın dalının
büyümesine izin verilmişti. Üzerine
atılıp böylece duvarın tepesine ulaşmak kolaydı.

Deventer ve ben siperden doğruca bir hücum yapmıştık ve fark edilmeden binebileceğimiz için kendimizi övüyorduk, ancak bir kurşun dizisi başlarımızın üzerinden arılar gibi vızıldayarak geçerken, diğerleri duvarın dibindeki zemine küçük siyah yaprak küfü fıskiyeleri
fışkırtan somurtkan bir "tükürük" ile kendilerini gömdüler.

Ancak hiçbiri bize doğru gelmedi ve bir sonraki an Deventer ve ben babasının bahçesindeki zayıf dikenli defnelerin ve yeşil yaprak dökmüş heykellerin arasında çömelmiştik.

"Kuşatıldılar," diye fısıldadı; "dikkatli olmalıyız.
Henüz içeri girmedik ve emin olabilirsiniz ki oradaki isyancı jak'lar kadar kolayca ve daha iyi nişan alarak ateş edeceklerdir. Babam geçen yaz boyunca her akşam İngilizleri ve Amerikalıları poligonlarda tuttu."

Bu sefer fikri ben buldum.

"Fenerini bana ödünç ver, onlara bir mesaj Morse'layacağım."

"Nöbetçi bunu okuyamayabilir."

"Hayır, ama okuyabilecek birini getirecektir. Her neyse deneyelim."

Bir göletin kenarındaki eski bir yazlık eve yerleştik,
aptalca rustik bir kapısı evin önüne doğru açılıyordu.
Işığımızı sadece balkonlardaki veya üst katların
pencerelerindeki birileri görebilirdi. Elbette tamamen karanlıktı, ama
Deventer'ın babasının tüm sadık güçleriyle orada olduğundan, oğlunun ifade ettiği gibi "iyi bir eski savaşçı Derryman gibi kendi sonunu dik tuttuğundan" hiç şüphesi yoktu.

"Hugh--Deventer--ve--arkadaşı--Cawdor-aşağıda--burada. Cevap--Morse--ile--hangi--kapıdan--eve--girebileceklerini."

İçeriden herhangi bir uyarı almadan önce bu mesajı üç kez Morsladım ve umudumu kaybetmeye başlamıştım. İçeride kimse olmamalıydı
Chateau Schneider, adı da buydu. Ama Deventer çok daha
umutluydu.

"Babamı uyandırmaya gittiler," diye fısıldadı. "Görüyorsun ya, bu civarda yaşlı kuş olmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorlar. O, babanın
kitaplarını karıştırırken veya onun bilgeliğini
içerken gördüğün adamdan oldukça farklı bir adam. Burada insanlara bir şeyler yaptırıyor. Tekrar dene."

Sıkıcı bir işti ama tüm mesajı tekrar tekrar gönderdim,
Mors koduna göre. Bu sefer cevap kısa ve tatlı geldi.

"Ne-şeytan--sen-orada-yapıyorsun-?"

"O baba," dedi Hugh Deventer zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi yakalayacağız."

Askerlerin geri çekildiğini gördüğümüz için yardıma geldiğimizi söyledim.

"Herhangi biri--senin-istendiğini--söyledi-mi?" diye parladı
çatıdaki bacaların arasında bir yerlerdeki ateş noktası. Bunlar, bir evin bacasının iyi bir ortalama sayıldığı bir bölgede nadir görülen bir şeydi ama rüzgarlı Rhone vadisinde geçirdiği bir kış deneyiminden sonra,
Dennis Deventer her odadaki açık şömineden
yapmayı reddetmişti.

Şimdi meyvesini toplamıştı emekler, çünkü yazın alçak duvarının arkasına oturmuş ve akşam havası almıştı ve şimdi evinin düz çatısındaki bacaları güvenilir savunmalara
dönüştürmek için pek bir şeye ihtiyacı yoktu.

Eski yazlık evde ne yaptığımızı yavaş Morse alfabesiyle söylemek zordu,
ama en azından isyancı nöbetçileri
attığımızı ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu iletmeyi başardım.

Cevabımızı yeterince çabuk aldık.

"Hugh--ana-dış-merdivenin-altındaki-kapıyı--biliyor."

"Elbette," dedi Hugh, "Ayaklarım kirliyken her zaman o yoldan giderdim. Hadi!"

Ve çimenlik boyunca aceleyle ilerledik, bir güneş saati ve etrafı korkuluklarla çevrili bir çeşme havuzunun arasından geçerek, her birine yarım düzine bakır kurbağanın ince bir su titreşimi gönderdiği, gecenin karanlığında duyulan oldukça beklenmedik neşeli ve evcil bir sesle. Bu sefer arkamızda ateş sesi yoktu. İsyancıların keskin nişancıları, Küçük Silah Fabrikası müdürünün evinin yakınında bir ihtiyat dersi almışlardı. Dennis Deventer, tüm yıl boyunca yardımcılarını ve teğmenlerini hareketli dipçikler konusunda eğitmişti. Bir ateş grubunun önünden geçen veya koşan adamların duruşuyla öne eğilip, ateş hattında yatan adamların görüş alanına tek tek çarpan altı adam şeklindeki figürden oluşan bir geçit düzenlemişti. Hugh Deventer ve ben hedefimiz olarak, Adams mimarisi tarzında, Şatonun birinci kat pencerelerinin yüksekliğindeki, alçaltılmış Korint revakının önünde birleşen, çift araba yolu genişliğindeki büyük çift merdiveni seçtik.

"Ne, Jack Jaikes!" diye bağırdı Hugh, bizim için kapıyı açan sırıtan genç adama.

"Evet, dün olduğu gibi sadece Jack Jaikes, ve eh, ama şef sizi okula geri göndermeden önce düzgünce
derileyecek."

"Ama artık okula gitmiyoruz!"

"Belki de değil - belki de değil, ama bu evde çoğunlukla efendinin söylediklerine göre hareket ediyoruz. Her yer gibi daha rahat. Eh, ama tam zamanında
gelip derisini yüzdünüz. Eğer oradaki Internationale'in çocukları ateşe karşı hızlı davransalardı, belki de kurtulurdunuz, ama şu anki haliyle yaşlı adamın sizinle orada ilgilenmekten daha iyi bir işi yok!"

Bu, karşılamamız konusunda beni biraz rahatsız etti, ama Deventer
çok rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Bana kız kardeşlerimin nerede olduğunu söyle, sonra gidip yalanlarına
inanacak başka birini bul, Jack Jaikes!"

Büyük elleri olan esmer genç adam daha da sırıttı.

"Bu gecenin bu saatinde üç genç hanım yataklarından başka nerede olmalı? Gidip dozunuzu alın, genç beyler. Durup düşünmenin bir anlamı yok. Bir saat içinde, belki, en kötü acı sona erecek
--ve her neyse, salonda kanepeler var!"

"Çık dışarı, Jack Jaikes! Hannah ve Liz yatakta olabilirler, ama
Rhoda Polly'nin bir yerlerde silah hazır bir şekilde gözetlemede olduğunu garanti ediyorum."

"Doğru!" diye kabul etti Jaikes, kıkırdayarak. "Onu, o adam bağırarak içeri girmemi emretmeden bir dakika önce
bu eski taş merdivenin hemen üzerindeki pencerede gördüm."

"Hadi o zaman, Cawdor," diye bağırdı Hugh; "Rhoda Polly'yi bulalım!" Babasıyla ilk görüşmeyi yapmadan önce kız kardeşini bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde
üst kata koştu. Çünkü Jack Jaikes'in
yalan söylediğini bilmesine rağmen, bu kadar çok hayal gücünün hangi gerçeğe dayandığından emin olamıyordu.

Ve sonra baca başlıklarının arkasından şu mesaj geldi,
"Sana geleceğine dair haber veren oldu mu?"

"Gidip babanı görmek istemedin," diye fısıldadı,
ikinci sahanlığın karanlığında soluk soluğa, birbirimize yakın dururken. "Sen cebinde bin frankla
geldin--sormadan da aldın. Babamı görmek için binlerce tehlike atlatıyorum ve elde edebileceğim tek şey saklanmak."

Ay inişin bir tarafını aydınlatıyordu ve
şiltelerin ve mısır çuvallarının tüfek ateşiyle hasar gören pencereleri kapatmak için kullanıldığı yeri gösteriyordu. Ev harika bir şekilde sessizdi, insan içinde ne kadar çok tetikte olduğunu düşündüğünde şaşırtıcı bir şekilde öyleydi. Ama merdivenlerden çıkarken tahmin ettiğimizden daha fazla gürültü yapmış olmalıyız, çünkü
hızlı koşuşturmamızın etkisiyle nefes nefese kalmış bir şekilde burada dururken, pencere perdelerinin yanındaki gölgelerden sakin bir ses geldi.

"Buraya gel, Hugh--ve sen, Angus Cawdor--ben Rhoda Polly'yim."

BÖLÜM V

DEVENTER KIZLARI

Sanırım burası Deventer evinin kızlarını içeri alıp açıklamak için en iyi yer. Onları hatırlayabildiğimden beri tanıyordum. Önce uygun şekilde hor görülecek "çocuklar" olarak, sonra uzun bacaklı, kısa etekli, ayırt edilemeyen varlıklar, sahada yararlı, ancak
kale atmada oldukça kötü.

Lisede uzun süre kaldığımız süre boyunca bu yaratıklar kendi okullarındaydı.
Saçları giderek koyulaşmış ve uzamıştı, böylece
daha kolay çekilebiliyordu.
Eteklerinin uzamasıyla ve bir zamanlar hokey sopalarıyla serbestçe vurulan ve hatta (söylediğim için üzgünüm)
futbol antrenmanında tekmelenen
ayak bileklerinin tamamen emekliye ayrılmasıyla aynı zamana denk gelen bir sürede toplanmış ve başlarının etrafında düzenlenmişti.

Kızlar arasında büyük bir yaş farkı yoktu.
Üçüz olabilirlerdi, ancak suçlamayı şiddetle ve oybirliğiyle reddettiler,
gerektiğinden daha fazla kişisel duyguyla. Genellikle son temyiz mahkemesi olarak
annelerinin hakemliğine başvurmak zorunda kalıyorlardı. Yumuşak, tatlı sesiyle onları dünyaya getiren çeşitli tıp adamlarının isimlerini söylerdi. Bunlar çeşitli mineraloji merkezlerine yerleştirilmişti.

"Coatbridge'den Doktor Laidlaw vardı. O Rhoda Polly'nindi. Doktor Laidlaw iyi, keskin bir adamdı, kumlu bıyıklıydı ama küfür etmeye meyilliydi. Benim yanımda hiç küfür etmezdi ama kömür işçileri ve demir işçileri arasında buna verilen isim oydu."

"Rhoda Polly kelime dağarcığını ondan alıyor," diye ima etti Hugh, "."

"Öyle olabilir," diye sabırla cevap verirdi annesi, düşünceleri iki numarayı seçmek için önünden geçerdi.

"Bakayım. Hannah için Doktor Butterworth'u -Barrow-in-Furness'tan Tom Butterworth- ve bu dünyadaki tüm rahatsız edici kendini beğenmiş yaratıklardan biri, beni Tom'a tavsiye etti. Ona Tom-Show-a-Leg denirdi, çünkü
toplara diz altı pantolon ve ipek çoraplarla gelirdi. Ama buna rağmen, Hannah'ya karşı görevini yerine getirdiğini asla inkar etmeyeceğim, gerçi bazen Dennis'in onu pencereden dışarı atmasını engellemek için kendi
adımlarım olurdu.

"Ve zavallı Liz vardı. Baban buraya gelmeden önce Belçika'daki Herbestal'da bir 'geçici'ye katlanmak zorundaydı. Orada bir İngiliz doktor yoktu ama bu pek de büyük bir fark yaratmadı, çünkü Madam
Batyer bütün bir doktor kolejinden daha bilgeydi ve ben her zaman
bu dile bu kadar çabuk alışmanın Liz'in Fransız aksanını iyileştirdiğini düşüneceğim!"

Açıkçası, bu üç güzel kızdan birine veya diğerine aşık olmaktan
kaçmam imkansızdı. Sorunu, sırayla üçüne de aşık olarak çözdüm, mahsul rotasyonu esas olarak benimkiyle çakışan tatillere göre belirleniyordu.

Bu kıskançlık yaratmadı, çünkü kızlar geniş görüşlüydü ve o zamanlar bir sevgilinin onlar için az çok özel bir anlamı yoktu.

Rhoda Polly bilgili olandı; Selborne'daki koleje gitmişti,
ve konuşmasında ve tavırlarında hâlâ Oxfordvari ve mesafeli bir şeyler vardı. Ama
aslında nazik ve alçakgönüllüydü, sempatiyle hevesliydi ve sadece
istenmediği yerde bunu göstermekten korktuğu için utangaçtı. Rhoda Polly
bol dalgalı saçları, belirgin şekilde kesilmiş küçük yüz hatları ve en hassas ağızları olan kremsi bir sarışındı. Yine de en özverili cesaretle doluydu, uzun süre gülümseyen dayanıklılıklara hazırdı ve bir kadının kederlerini kendine saklamasını ve hatta başkalarını hiçbir şeyi olmadığına inandırmasını sağlayan o sıra dışı kadınsı sessizliğe sahipti.

Birisi bir şey isterse, Rhoda Polly onu bulurdu. Tiyatro için sadece iki bilet gönderilmiş olsaydı, Rhoda Polly evde kalmayı umursamazdı. Rhoda Polly hiçbir şeyi umursamazdı. Hannah gibi şımarık bir elbise için öğleden sonranın yarısını ağlamazdı veya Liz'in
minyatür öfke nöbetlerinden hiçbirine düşmezdi. O Rhoda Polly'ydi ve herkes ona güvenirdi.
Kızlar ona büyük ölçüde güvenirdi ve onun hiçbir zaman kendi sırlarını, takasını veya alışverişini yapmasını beklemezlerdi.

Hannah her zaman narin olmuştu - ya da en azından annesi tarafından öyle düşünülmüştü.

Karakteri, annesinin lütfu ve ablasının tartışmaya girmektense boyun eğme alışkanlığı arasında şekillenmişti. Esmer ve zayıftı, her zaman haklı olduğundan ve kuzgun tüylü büyük bir şapkayla en iyi şekilde görüneceğinden sakin bir şekilde emindi. Hannah, Lozan yakınlarındaki bir okula gönderilmişti. Bu okul, ünlü Froebel'in kızı tarafından yönetiliyordu ve daha da ünlü Pestalozzi'nin bir akrabası da ona yardım ediyordu. Pestalozzi-Froebel Enstitüsü'nde, öğrencilere aristokrat tavırları öğretmek için bir İngiliz hanımefendi bulunuyordu. Bu, Cumhurbaşkanı'nın yüksek makamından dönüp bakkal önlüğünü giydiği ve babasının eski dükkanının tezgahında kilolarca çay tartmaya devam ettiği bir ülkede çok nadir ve gerekli bir başarıydı. Liz, gamzeli ve rahat tavırlı, evin oyuncağıydı. O, 
myosotis mavisi gözlerini kocaman açtığı sürece, bir kedi yavrusu gibi mırıldanıp bir tırmaladığı sürece, hiçbir yanlış yapamayacağını biliyordu; sık sık sebepsiz yere
uzaklaşır, sadece bir dakika sonra geri dönerdi, görünüşe göre aniden
kayboluşunun nedenini unutmuştu. Dolayısıyla, sadece Chateau Schneider'e sık sık gelen genç mühendisler tarafından değil, aynı zamanda ebeveynleri ve kız kardeşleri tarafından da epeyce şımartılmıştı.

Birisi, Liz'e yönelik kesin tercihinin sebebini sordu,
bunun sebebinin, onun asla Fransız manastırında yetişmiş bir kızla karıştırılamayacağı olduğunu söyledi. Diğer ikisi için de aynı şeyin söylenebileceği kendisine hatırlatıldı,
ama o kendi fikrinde ısrar etti. Lisans öğrencilerine karşı küçümseyici tavırlarıyla Rhoda Polly ve Pestalozzi Enstitüsü'nün incelikleriyle Hannah, arka planda saklı bir duenna varmış gibi konuşup görünebilirlerdi, ama Liz--asla! Birinin
kulaklarını tokatlama olasılığı daha yüksekti.

BÖLÜM VI

USTAK YAŞLI BİR ADAM

Deventer ve ben, yukarı kattaki telaştan sonra nefesimizi
alırken Rhoda Polly ile karşılaştık. Eski dosttuk ve Rhoda Polly bizi
karşılamak için tüfeğini bile bir kenara koymadı.

"Okuldan izinsiz gel--kaç--iyi!" diye haykırdı. "Babamla her şeyi yoluna koydun mu?"

"Henüz değil--yani--gerçek şu ki---bizimle gelebileceğini düşündük, Rhoda Polly."

"Fırtına çıkacağını mı düşünüyorsun, Hugh?"

"Kesinlikle, ama en azından Pater'e Cawdor'un savurgan olmadığını söyleyebilirsin. Babasının duası ve bir deste kağıt parayla geldi."

"Babam çatıdaki siperlerinin arasında," dedi kız; "aşağı inene kadar
beklemek daha iyi. Orada olduğunda ve rüzgar estiğinde asla kendisi gibi olmuyor. Şimdi bana seni kaçmaya iten şeyin ne olduğunu söyle?"

"Garibaldi'nin gönüllüleri arasına katılacağız ve Fransa için savaşacağız--en azından Cawdor öyle diyor. Ama annem ve senin için her şey güvenli olana kadar burada kalmayı düşünüyorum."

Bu sırada Rhoda Polly bizi dürttü. Çatıya çıkan çelik merdivende ağır, kararlı ayak sesleri duyuldu, sonra bir
gümleme ve üstümüzdeki zemine basan ayak sesleri.

"O, katılaşana kadar bacanın arkasında yatıyor," diye fısıldadı Rhoda Polly. "Kendini toparlaması için ona zaman verin."

Bir dakika boyunca Potomac boyunca her şey sessizdi ve sonra güçlü bir sesin "o iki genç serseri" diye talep ettiği duyuldu.

Deventer'ın gülümsemesi biraz zorlamaydı ve belki de sadece ay ışığından kaynaklanıyordu, ama kesinlikle hem hasta hem de solungaçları beyaz görünüyordu.
Çok fazla etkilenmedim, ama o zaman disiplinini de almamıştım. Davam ve kredim açıktı. Yine de, Chateau Schneider'in duvarları içindeki isyancılara karşı güçlerini yöneten Dennis Deventer ile babamın kütüphanesinde dolaşan veya onun bitmek bilmeyen açıklamalarını mütevazı bir şekilde dinleyen bilgi arayıcısının çok farklı kişiler olduğu açıktı.

"Onu bekletmemek daha iyi," dedi Rhoda Polly. "Seni ben götüreceğim. Üçüncü katta kendisine ait bir odası var."

Kapıyı açtığımızda, her biri elde hazır silahlar ve revolverlerle dolu uzun bir masa gördük, masanın ortasında ise, parlak yeşil, kırmızı ve sarı paketler halinde sürekli bir mühimmat dağ sırası uzanıyordu.

"Bütün bunlar ne, çocuklar?" dedi Dennis Deventer, bizi görür görmez sert bir şekilde. "Hadi, Rhoda Polly, dilini tut! Onların hikayesini anlatmaya hazır değilsin. Hadi, anlat bakalım. Ne oldu?"

Ellerini kıvırcık saçlarının arasından hızlı, gergin hareketlerle geçirdi.

"Hadi, kelimelere dök, Usta Hugh Deventer. Okulda görevini yapmak zorundaydın. Neden yerinde kalmadın?"

Hugh Deventer telaffuz konusunda zorluk çekiyordu. Gerçekten cesur ve yürekliydi, ayrıca olağanüstü güçlü bir vücuda sahipti, ancak babasının sesindeki tonlarda, sık sık gördüğüm tüm bu özelliklerin ona faydasız olduğunu hissettiren bir şey vardı. Rhoda Polly'ye baktım ve şaşkınlıkla onun bile biraz endişeli göründüğünü fark ettim. Ebeveynler arasındaki farkı belirsiz bir şekilde anlamaya ve Yaşlı Adam Usta gibi bir babayla çok farklı bir oğul olabileceğimi fark etmeye başladım.

Sonunda Deventer birliklerin geri çekilmesi ve Kızıl Bayrak'ın çekilmesiyle ilgili anlattıklarını kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Seni kuşatacaklarını biliyordum," dedi, "bu yüzden geldim. Orada matematik yaparak, silah seslerini duyarak ve
annem ve kızlara ne olabileceğini düşünerek duramazdım!"

Bir anda babasıyla iyi bir mesafe kat ettiğini görebildim.
Güçlü kaslı eller masanın üzerine yatırılmıştı, yüksek bir alkış sesiyle
tabancalar fırladı.

"Sınavlarında oldukça başarılıydın--bana öyle söylüyorlar?"

"İkincisi--Cawdor birinciydi. Bana koçluk yaptı, yoksa asla
koklama mesafesine gelemezdim. Olduğu gibi onurları yarıya indirdik ve geri döndüğümüzde _proviseur_ ve profesörlerle akşam yemeği yememiz istendi."

"Güç açısından mükemmel bir öküz gibi görünüyorsun. Bakalım
bu masayı hiçbir şeyi rahatsız etmeden kaldırabilir misin. "

Deventer ilk kez gülümsedi ve uygun ağırlık merkezini bulmak için biraz uğraştıktan sonra masayı kaldırdı,
silahlar, cephane ve her şeyle birlikte, esnek koluyla babasının
göz hizasında tutuyordu. Sanırım o anda çok mutluydu.

Yaşlı Dennis oğlu gibi gülümsemedi. Sadece başını salladı ve "Evet,
yararlı olabilirsin. Atış yapabilir misin?" dedi.

"Oldukça iyi," diye itiraf etti Deventer, "ama Cawdor kadar iyi değil; ve onu Fransızların folyolarını
spor salonunun çatısına fırlatırken görmelisin. Pater, üç düello yaptı ve her seferinde kazandı. Fransızlar bile bunu inkar edemezdi!"

"Altın uçlu saçmalık - düello," diye patladı yaşlı Dennis, "ama büyükbaban zamanında County Down'da yirmi kez dışarıdaydı. Ama Fransızlar sana meydan okuduğunda ne yaparsın?"

"Oh," diye haykırdı Hugh neşeyle, "Onları veya yardımcılarını yakalayana kadar kovalarım, sonra da şerefin
tatmin edildiğine ikna olana kadar onları şaplaklarım. Genellikle o zamana kadar öfkeyle ağlarlar, ama bu
önemli değil. Ancak, artık çoğunlukla beni rahat bırakıyorlar."

"Aferin, Hugh," dedi babası; "Bir şeyler ye ve sonra
çıkıp beni çatıda bul. Sabah olmadan seni eğlendirecek
harika bir şeylerimiz olmalı. Bu arada Cawdor, baban
bütün bunlara ne diyor?"

Deventer beni önceden uyardı, çünkü pencereden gelen hava akımı veya babamın beni göndermesi hakkında hiçbir şey söylememem konusunda endişeliydi.

"Babası onu duasıyla ve sekiz yüz elli frankla birlikte gönderdi."

"Pekala," diye mırıldandı gri saçlı yaşlı adam, "duayı saklayabilirsin, ama parayı senin için ben hallederim."

Ve bunun üzerine elini uzattı. Tamamen içgüdüsel olarak, ne yaptığımı düşünmeden elini ona uzattım. Sonra, bir sonraki anda, yaptığım şeyden pişman oldum ve geri almaya çalıştım. Fransa için savaşmak ve Garibaldi birliklerine katılmak hakkında bir şeyler mırıldandığımı hatırladım,
oysa alabileceğim tüm paraya ihtiyacım olacaktı.

Ama yaşlı Dennis sakin bir şekilde banknotlarımı kasasına kilitledi ve
istersem 'listeleyebileceğimi, ama bunun Bu kadar parayı bir İtalyan paketinin arasında taşımak düpedüz
aptalca bir numaraydı. O
bunu istediğim zaman bana gönderirdi--her seferinde yirmi frank. Giderken onu bir bankadan veya Small Arms firmasının bir muhabirinden alabilirdim.

Kendi başımıza bırakıldığımızda, Rhoda Polly
bizim bu beladan
oldukça iyi bir şekilde çıktığımızı düşünmüş gibiydi.

"Ama seni kurtaran Cawdor'un orada olmasıydı," dedi Rhoda Polly.
"Babam Angus'un babasının parasını harcamaması konusunda o kadar hevesliydi ki
seni unuttu. Şimdi, tek yapman gereken doğruca koşup sana emredildiği gibi yapmak----"

"Bu durum yatıştığında Cawdor ile gidebileceğimi düşünüyor musun?
Ben de onun kadar kırmızı bluz giymek istiyorum."

"Bunu bilmiyorum," dedi Rhoda Polly. "Senin de askerlik yapmak istediğini
aldığını sanmıyorum. Seni işe koymayı düşünüyor - adil alan - hiç de ayrıcalık yok - sabahın beşinde kalkmak, teneke kutuda kahvaltı - bu tür şeyler - ve Garibaldi'nin kırmızı ceketlerine gelince, onlara
silah satacak, ama oğlunu evde tutacağını düşünüyorum."

"Pekala," dedi Deventer, "Zamanı gelince işe koyulacağım,
ama Cawdor Garibaldi ile giderse, ben giderim. Geride kalamazdım.
Pater bile beni tutamazdı. Beni bir duvara zincirlemezdi,
ve----"

"Her neyse," diye araya girdi dikkatli Rhoda Polly, "şimdi buradasın ve
başkomutanı ne kadar memnun edersen
zamanı geldiğinde senin için o kadar iyi bir şans olur. Senin için
elimden geleni yapacağım, Hugh."

"Teşekkürler, ihtiyar kız," dedi Deventer. "Hannah ve Liz nerede?"

"Yataktan başka nerede olmalılar ki, tabii ki ben de orada olmalıyım.
Sadece gündüzleri uyuyabileceğim kadar uyuma iznim var.
Evdeki herkesten
daha iyi karanlıkta görebiliyorum. Perşembe gecesi, ay battıktan bir saat
sonra, çamların gölgesinde saldırı için toplandıklarını gördüm. Pater bunun neredeyse bir tıraş olduğunu söyledi ve
benim 'yüksek güç vizyonumdan' sanki doğmadan önce taktırdığı bir eklentiymiş gibi bahsetti."

Şatonun savunması, İngilizce konuşan Aramon kolonisinin tamamı tarafından üstlenildi. Gözetmenlerin ve ustabaşıların eşleri ve çocukları, iç dörtgene bakan odalarda kalıyorlardı, ancak yemeklerini çok renkli mermerlerle kaplı büyük salonda yiyorlardı.
Kocaları ve genç bekar erkekler, inebildikleri
zaman ara sıra içeri bakıyor, büfede bulunan atıştırmalıkları yiyor ve
kayboluyorlardı.

Şirketin atölyelerini gözetlemek onların göreviydi ve
ahırların çatısında, her tarafı atölyeler ve depolarla çevrili olan Schneider Şatosu'nun pencerelerinin altında bir bilardo tahtası gibi düz duran açık alanı süpürmeye hazır yarım düzine mitralyöz vardı.

Ancak çok daha tehlikeli bir görev ise atölyelere yapılan baskındı, Dennis Deventer bunun düzensiz aralıklarla yapılmasını emretti.

"Eğer tüm küçük planlarını kafamın bir köşesinde tutmasaydım, iblisler Şirketin makinelerini parçalayacaklardı. Ve bu hiç de kolay değil, genç Cawdor, çünkü şunu unutma, zeki bir adamın ne yapacağını
takip etmek kolaydır. Sadece onun yerinde olsan ne yapacağını düşünmen gerekir. Ama cahil aptal aptalların
nerede patlayacağını asla bilemezsin ve bunun tehlikesi de bu, Angus, evlat!"

"Ama," dedim, "hepsi böyle aptal olamaz, çünkü kendi gözlerimle onların düzenli askerleri sağa doğru gönderdiklerini gördüm."

"Düzenli askerler--çoğunlukla ham askerler, sana söylüyorum," diye patladı yaşlı
Dennis sertçe. "Biliyorum, çünkü onları kendi silah kulübelerimden ve tüfek raflarımdan tek tek silahlandırdım. Ve size şunu söylüyorum ki, topçulardan birkaç
eğitim çavuşu dışında, aralarında bir kovalamacayı işaret edebilen veya bir silahı yerleştirebilen bir adam vardı. Gürültücü
devrimcilerimiz onları sadece kasabadan korkuttular ve eğer buradaki küçük stok şirketimiz olmasaydı, Fransa'daki en büyük üretim cephaneliği onların elinde olurdu. Şu an bile kendilerini silahlandırmak için yeterli tüfek buldular, ama şimdiye kadar mitralyözleri ve sahra topçularını kurtardık. Marsilya'dan gelen heyet çok daha zengin bir şekilde ayrılmadı."

"Ama ne istiyorlar, efendim?" diye sordum.

Dennis Deventer bana gözümün içine baktı.

"Onlar, sahip olmaları gerekeni istiyorlar, Angus me boy, ve ben Küçük Silah Şirketi'nin bir hizmetkarı olmasaydım sahip olmaları gerekeni."

Cevabına şaşırdım, buna benzer bir şeyi babamdan duymuş olmama rağmen. Ama onun durumunda bunu sadece şiir veya felsefe olarak algılamıştım ve bu yüzden daha fazla düşünmedim. Ama Dennis
Deventer gibi, bu isyancılarla savaşan bir adam - size söylüyorum ki, bunu dinlemek
tuhaf bir şeydi ve doğru duyup duymadığımı merak etmeme neden oldu.
Yaşlı adam devam etti, cesur mavi gözleri omzumun üzerinden dik dik bakıyordu
sanki benden öte bir şey görüyormuş gibi.

"Bana neden o durumda haklı olan adamlarla savaştığımı soruyorsun?
Hak doğrudur, yanlış yanlıştır, diyorsun. Ama bir dakika bekle, Efendim
Angus. Bu zavallı şeytanların daha iyi ücretlere, daha kısa çalışma saatlerine ve insan hayatı yaşama şansına sahip olmaları gerektiğine katılıyorum. Kazandığımız net
kârın en azından yarısının her kuruşu kazanan adamlara gitmesi gerektiğine katılıyorum. Oran çok büyük olmazdı. Bu konuda yardımcı olmak için
kendi payımdan kesinti yapılmasına razı olmalıyım. Ama ayrıca,
Angus, oğlum, cinayet ve kundakçılığın insanların haklarını elde etmesinin en iyi yolu olmadığını biliyorum. Genel ayaklanma daha da kötü. En iyi arkadaşları olan beni öldürmeye çalıştılar. Bu hiçbir şey. Bu bir yöneticinin işidir. Bu bizim risklerimizden biridir. Ama ayrıca
makineleri kırmaya ve binaları ateşe vermeye çalıştılar. Eğer yapabilselerdi
Aramon'u yakarlardı--çok kötü düşünülmüş. Ve neden?
Sadece kendilerini işsiz ve maaşsız bir şekilde ortada kalmış halde bulmak için. "Bu bir pire ısırığı," diye devam etti. "Karım ve kızlarım yüzünden Şatoyu savunuyorum. Ama iş, adamların efendilerin zenginliklerini sergilediklerini, İmparator ve İmparatoriçe'yi milyonlarca dolara eğlendirdiklerini, tam da Şirket'e ait kulübelerin kapı kapı dolaşıldığı gün gördüklerinde başladı. Bir adam elini yakabilir veya ayağını incitebilir, ama kirasını asla geri almamalıdır. Polisi rahatsız etmeden topuklarına bir düzine kundakçı koymasaydık, İmparatorluk resepsiyonunun yapıldığı o gün Aramon'da kan dökülecekti."

Dennis Deventer öyle bir kararlılıkla ve soğuk bir öfkeyle konuşmuştu ki,
benim duymadığım bir çağrıya cevap olarak çelik merdivenden çatıya bir çocuk gibi sıçradığını görmek beni yeni bir şaşkınlığa sürükledi.

Rhoda Polly onu takip etti ve Hugh ve ben geride kalmadık. Rhoda Polly ikimize de elini uzattı.

"Ayaklarına dikkat et," diye fısıldadı, "her yerde dağılmış her çeşit şey var."

Karanlığın bir yerlerinde Dennis Deventer'ın sesini duyabiliyordum.
Yıldızlar hala keskin ve parlaktı, Midi'nin sabahı kırılmaya yakındı.

"Üç, dört ve altı numaralı makineli tüfekleri temizleyin," diye emretti. "Onları
uygun kulübenin
kapılarına doğrultun. Orada sevmediğim ışıklar var ve havadaki parafini koklayabiliyorum!"

Deventer ve ben aramızda Rhoda Polly ile oldukça hareketsiz duruyorduk. İkimiz de ne yapacağımızı bilmiyorduk. Hiçbir emir almamıştık ve az önce duyduklarımız bir şekilde basit görev dünyamızı altüst etmişti. Bir tarafta olmanın tüm doğrularını, diğer tarafta olmanın tüm yanlışlarını hayal etmiştik.
Şimdi hiç beklenmedik bir şekilde "kırmızı parçayı" yeni bir açıdan gördük.
Rengi yakut gibi parlayana kadar yoğunlaştı. Sonuçta bu bir fikri temsil ediyordu - bizi okuldan alıp Garibaldi'ye doğru
çılgınca bir arayışa sokan ideali.

Zayıflar güçlülere karşı desteklenecekti. Belki de, sonuçta,
uzun süredir duvara doğru sürüklenen
ler sonunda geçidin
tacını tutacaklardı.

Bu arada, geceye baktığımızda, Aramon'un sokak köşelerinde kümelenen karanlık insan kitlelerini görebiliyorduk. Yıldızlar, onları aniden bir araya toplanıp değerli yeni makinelerle dolu, uygun kulübelerin uzun kiremitli çatılarına doğru koşarken gördüğümüzde biraz solgunlaşmıştı.
Fenerler göz kırptı ve savruldu, meşaleler yüksekte yandı ve
kulaklarımıza bir tür bastırılmış neşe geldi.

"Orada mısın, Jack Jaikes?"

"Buradayım, efendim."

"Onların önünde iyi nişan al ve binalara yaklaşır yaklaşmaz onlara ver. Duvarlardan sekmeler onları her şey kadar korkutacaktır."

Yaşlı Adam'ın dövüşme eğilimlerinde, adamların davası hakkında özel olarak ne düşünürse düşünsün, hiçbir tereddüt yoktu. Efendisinin malını koruyacak ve adamlara en pratik şekilde yanlış yolda olduklarını, yanlışlarını telafi etmek üzere olduklarını söyleyecekti.

"B-r-r-r! B-r-r-r!" diye vızıldadı ve tükürdü mitralyözler. Bu ilk makineli tüfekler, bir lamba bacasının üzerinde birbiri ardına tutulan birçok kükürtlü kibritin patlaması gibi tuhaf bir ses çıkardı. Ancak, etkisi harikaydı. Adamların siyah hücumu, uygun kulübelerden birkaç adım ötede durdu. Birkaçı yere düştü, dökülen petrol bidonlarının şangırtısıyla, ama en çok kuyruğunu çevirip
mümkün olduğunca
hızla sokakların ve bulvarlar boyunca uzanan ağaçların sığınağına doğru koştu.

Sadece omuzları çok geniş, başı açık ve kırmızı bir kuşakla kuşanmış bir adam devam etti. Katranla ıslatılmış bir meşale taşıyordu ve bunu atölyenin kapısının altından tekrar tekrar
soktu.

"Bana 27 numarayı ver, çabuk!" diye emretti Dennis Deventer. "O adamın kim olduğunu biliyorum ve üzgünüm ama durdurulması gerekiyor."

Jack Jaikes tüfeği yaşlı adamın eline koydu ve herkes nefesini tuttu. Uygun kulübenin sövesi ateş
yükleyiciyi biraz koruyordu. Kıvılcımlar ve duman neredeyse onu sarana kadar meşalesiyle itişini görebiliyorduk. Sonra meşaleyi yere attı ve ağır ağır geri koştu. Uçuşta
terk edilmiş ilk petrol kavanozunu aldı ve 27 Numara konuştuğunda onunla birlikte geri dönmek için acele ediyordu. Adam kendini toparlamış gibi görünüyordu. Sonra öne doğru bir yay yaptı, yağı için için yanan meşaleye doğru
fışkırarak döktü.

Ama karşılık veren bir alev patlaması gelmedi. Mesafe çok büyüktü.
Dennis yeniden doldurduktan sonra bir an izledi, sonra başını kasvetli bir şekilde salladı.

"O da iyi bir işçiydi--ama kurtçuk beyin tavasının altını kemirmeye başladığında bu bir adama yardımcı olmaz."

Ertesi gün taze ve parlak bir şekilde başladı, sadece güneşin ilk çeyrek saatinde
çözdüğü o hafif Camargue sisi dokunuşuyla.

Çatıdan ve kuzey balkonundan kalıplama işlerine doğru tuhaf bir gümleme sesi duyabiliyorduk.

"Buhar çekici," dedi Jack Jaikes; "Onu devre dışı bırakmayı
aklımıza getirmemiş olmamız üzücü."

Aşağı indiğinde şef bir an daha iyi kulağını sese doğru çevirerek dinledi.
Sonra alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bizim için büyük bir sahra topu hazırlamaya çalışıyorlar. Neyse ki
elimizde olan son topu gönderdik. Ama bunu başaramazlar. En azından
zamanında başaramazlar. Aralarında iyi işçiler ve sermayedar montajcılar var, ama hesaplamalarını kim yapacak?"

"Önemli değil," diye homurdandı Jack Jaikes, yarı kendi kendine, "kurallara göre hareket edecekler ve toplar ordu testlerinden geçemese de,
bu evin bir tarafına sağlam bir mermi saplayıp diğer tarafına sağlam bir mermi saplayabilecek kadar büyük ve güçlü olacaklar."

O anda kızlar kahvaltı için aşağı indiler ve isyancılar veya Chateau Schneider'deki kuşatma durumu hakkında daha fazla konuşma olmadı.

BÖLÜM VII

İLK KOMÜNARDIMIZ

Hannah ve Liz Deventer kol kola geldiler. Hannah ciddi ve tatlıydı,
hayranlığı hafife alan ve bundan oldukça sıkılmış bir tavırla; Liz gamzeli ve birinden diğerine bakarak, o gün hangi genç adamın ona en iyi şekilde hizmet edeceğine karar veriyordu. Rhoda'ya
gelinecek olursak, Polly bir saattir odaya girip çıkıyor, mutfakta otoriteyi uyguluyor, sadece onun örneği ve bol canlılığıyla görevlerinde kalmaya utanan
korkmuş hizmetkarlarda yeni bir cesaret uyandırıyordu.

Dennis Deventer görünmedi. Jack Jaikes hemen aşağı indi ve ona bir cezve sert kahve ve birkaç rulo getirdi. Çoğumuz, görev yerlerimize geri dönmek için o kadar istekliydik ki, oturmaya bile yanaşmadık, ancak Hugh Deventer ve İngiliz bir anne ile Fransız bir babanın oğlu olan genç bir çırak, Laurent, iki küçük kıza eşlik etmek için kaldılar. Bana gelince, Rhoda Polly'yi çatıya kadar takip ettim.

Orada tüfeğini onun için dikkatlice temizledim, o da oturup beni izliyordu, çenesi avuçlarının üstündeydi. İkimiz de kuzeye bakan bacaların arkasında oldukça rahat bir şekilde saklanmıştık.

Rhoda Polly her zaman bir arkadaşım olmuştu ve aramızda, aynı yaşta ve konumda olan iki üniversite arkadaşı arasında olduğundan daha fazla sahte bir utanç yoktu.

Hızla geveleyerek bana sorunun nasıl başladığını anlattı.

"Bu," dedi, "ilk başta tamamen politik bir meseleydi.
Marsilya'lı genç Gaston Cremieux'nün elinde tuttuğu Cumhuriyet Savcılığı pozisyonuyla ilgiliydi. Gambetta tarafından Eylül ayında, savaş yılında atanmıştı. Ama o bir 'kırmızı'ydı ve Enternasyonal'e aitti,
bu yüzden bölgenin sağlam insanları, çoğunlukla kraliyetçiler,
onu devirmeye çalıştılar. Sık sık evimize gelirdi,
ve babamla uzun süre oturup tartışırlardı. Sanırım hepimiz onu severdik.
İş yerindeki adamlar üzerinde büyük bir etkisi vardı ve onlarla konuşmasına ve toplantılarına gitmesine izin verildiği sürece hiçbir sorun yaşamadık.

"Ama Gambetta iktidarını kaybettiğinde ve Thiers diktatör,
başkan veya benzeri bir şey olduğunda, Gaston Cremieux uzun süre Savcılık
yapamadı. Onu makamından aldılar ve onu askeri mahkemelerin emrettiği gibi yapan kuru bir avukata verdiler."

Buraya bir soru koydum. "Hayır," diye devam etti Rhoda Polly, bir anlık öfkeyle, "babamı daha iyi tanısaydınız, kimsenin arkasına saklanmadığını bilirdiniz. Yine de, Cremieux şüphesiz bir yardımcıydı. Babam benden daha iyi açıklayabilir, ancak buradaki adamlar bizim departmanımızı Amerikan eyaletleri gibi egemen bir eyalet yapmak istiyorlardı - New York, Massachusetts, Ohio, vb."

"Ama," dedim, "orada uzun ve kanlı bir savaş verdiler, hiçbir eyaletin egemen olmadığını, her birinin Washington'daki merkezi otoriteye tabi olması gerektiğini kanıtlamak için."

"Şey, bilmiyorum," dedi Rhoda Polly, "en azından, buradaki insanların ve sanırım Fransa'nın her yerinde, birçok işçinin olduğu her yerdeki insanların fikri buydu. Köylüler ve çiftçiler farklı. Sadece iki şey istiyorlar: düşük vergiler ve yüksek fiyatlar."

Rhoda Polly, çatının etrafında o kadar dikkatsizce uzanan alçak korkulukta ileri geri sallanıyordu ki, ondan dengesini kaybetmemesi için
dikkat etmesini rica ettim. Sözlerim üzerine durdu,
arkasına bir bakış attı, gördüğü şeyle anında ayağa kalktı ve çelik merdivene doğru koştu, "Bu Gaston Cremieux. Onu içeri almalıyım."

Temizlenmiş silahı elimde boş boş tutarak korkuluğa gittim. Koyu saçlı ve hafif sivri sakallı uzun boylu genç bir adam, isyancıların karargahının tam karşısından geliyordu.

Kolayca ve kendinden emin bir şekilde yürüyerek, ön kapıya giden geniş Şeref Merdiveni'nden yukarı çıktı.

Zirveye ulaşmadan önce, içeriden sürgüler atılmaya başlamıştı bile ve kapı kısa sürede açıldı; çünkü Rhoda Polly, karmaşık barajı bozmak ve savunmayı güçlendirmek için Jack Jaikes'i yanına almıştı.

Jack Jaikes'in, Rhoda Polly'nin Cumhuriyet'in eski savcısına yaptığı karşılamaya pek sıcak baktığından emin değilim, ancak
hanımefendi ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Görevini kaybetmekle ne nüfuzunu ne de otoritesini kaybetmişti ve eğer biri
bu çekişmeyi sona erdirmeye yardımcı olabilecekse, bunun bu nazik ve saygılı genç adam olduğunu biliyordu.

"Arkadaşım Rossel'in ailesini görmek için Nimes'e gitmiştim," diye açıkladı. "İşyerinde bir sorun olduğunu duydum, bu yüzden Marsilya'ya dönerken
Aramon-les-Ateliers'e bindim."

"Bu çok iyiydi," dedi Rhoda Polly, "eğer biri işleri
düzeltebilirse, o da sen yapabilirsin. Babamın ne düşündüğünü ve adamlar için neler yaptığını biliyorsun, ancak elinden geldiğince şirketin makinelerinin
kurcalanmasına izin vermeyecek."

Gaston Cremieux, kıvırcık siyah bukleli başını salladı.

"Anlıyorum," dedi; "ama orada babanız gibi bir adamın dürüstlüğünü
anlayamayan adamlar var. Daha da kötüsü, sadece Şirketin maaşlı bir yöneticisi olduğu için
onların iyiliğini istediğine inanamıyorlar. Tam da bu nedenle onların düşmanı olmalı, diyorlar ve efendilerin ihtiyaçlarını ve taleplerini tek başına onun karşılayabileceği gerçeğine kör kalıyorlar."

"Gelip babamı gör," dedi kız ve herhangi bir onay sözcüğü beklemeden dönüp önden yürüdü, Selborne Koleji'nin spor salonunda öğrendiği kıvrak zarafetle önünden uçarak.

Birkaç dakika sonra kapıyı yeniden sürgüleyip güçlendirmekten dönen Jack Jaikes'le karşılaştım.

"Eğer o genç alçağın boynunu kırabilseydim
biraz iyi bir şey yapmış olurdum. O, bütün bu belanın dibinde. Ne peşinde olduğunu görmek için konuşmalarından birine gittim ve onları bir kuzu sürüsü gibi yönlendirdi. Anlayabildiğim kadarıyla isyan ve kızıl devrim vaaz ediyordu - işler işçilere aitti ve bunun gibi
pıhtılaşmış saçmalıklar - ve şimdi Rhoda Polly onu cennetten bir melek gibi karşılıyor
ve yaşlı adamın gözlerine toz atmak için yukarı çıkıyorlar. Eğer benim
istediğim_olsaydı--_kahkaha_!"

Ve burada Jack Jaikes, eğer konu onun eline bırakılsaydı eski Procureur Gaston Cremieux'ün davasını ne kadar ani ve kesin bir şekilde düzenleyeceğini ifade etmek için homurdanarak arkasını döndü. Çatıda başka bir görüntü alınıyordu. Ayrıntıları, o zamanlar sürekli babasıyla birlikte olan Hugh
Deventer'dan duydum, artık affedilmişti ve Dennis Deventer'ın tasarladığı gibi, genel şemaya geri dönmüştü.

"Rhoda Polly onu büyüttü" (anlatısı böyleydi) "ve bu,
yeni bir civciv sürüsüyle bir tavuğu izlemek gibiydi.
Rhoda Polly de böyledir. Tüm dertlerimize özel bir çare bulduğundan oldukça emindi, bu yüzden ilk başta adamın konuşmasına izin veremedi, doğru şeyi söylemesi için o kadar endişeliydi.

"Bunu o kadar uzun süre sözünü kesmeye devam etti ki, sonunda o anda pek de sabırlı olmayan Pater ona gitmesini ve
barış içinde konuşmalarına izin vermesini söyledi. Ve bu, Pater'dan Rhoda Polly'ye oldukça güçlü bir şekilde yansıyor, çünkü çoğunlukla onu istediği şeyi söylemesi ve yapması için teşvik ediyor. Diğerlerine benzemiyor. Rhoda Polly'de
anne önlüğü ipi olan kızdan eser yok. Gün boyu dizlerinde nakışlarla oturup annesinin mırıldanmasını dinlemektense, kirli bir bluzla
işyerinde koşmayı çok daha fazla seviyor.

"Cremieux ve babama gelince, birbirlerini en baştan
anladılar. Ne kadar çok ortak noktaları olduğunu bulmak harikaydı. Ve o
ayaklanmayı durdurmaya
yardımcı olacak. Adamlar işe dönene kadar
Aramon'dan ayrılmayacağını söylüyor. Cremieux'un fikrine göre bu düzensiz ayaklanmalar, kişisel şiddet veya mülke zarar vermeden en iyi şekilde yürütülse bile hiçbir işe yaramıyor. Başarılı olmak için, her büyük kasabadan koordineli ve yönetilen ulusal bir hareket olmalı, aksi takdirde burjuva hükümeti sadece ayakları başka yerde serbest kalana kadar bekler ve sonra da tek tek tüm küçük isyanları ezer."

O anda Deventer kolumdan yakaladı.

"Sıkı tutun," diye fısıldadı, "işte Şefle birlikte geliyor. Hırsızlar kadar
serseri olduklarını ilan ediyorum, yine de bir saat içinde
serserileri şatoyu yakmak için oraya götürebilir."

Dennis Deventer'in huzursuz gözleri beni gözetledi.

"Ah, Angus, oğlum," diye selamladı, "buraya gel. İkiniz birbirinizi tanıyor olmalısınız. Bu, Gobelet'ten filozofumuzun oğlu, Garibaldi'nin hizmetine girmek için
üniversiteden kaçmış."

"Gözlerini o yöne çevirirse," dedi esmer genç adam gülümseyerek, "ona daha yakınlarda daha karlı bir iş bulabilirim."

"Hadi, benim topraklarımda hiçbir din propagandası yapma!" dedi Dennis Deventer, arkadaşının omzuna ağır bir el koyarak. "Eğer Fransa uğruna gidip
bir kurşun sıkmayı seçerse, bu onun kendi meselesidir.
Ama onun hakkında hiçbir şey bilmediği küçük devrimlerinize karışmasına izin vermeyeceğim."

"Ama ona öğreteceğim. O zeki - iyi bir ırktan - ihtiyacımız olan
bu adamlar. Onunla konuşmama izin verin, yalvarıyorum."

Ama Dennis Deventer hiçbir şeyi dinlemedi. Ziyaretçisini
salonumdan dışarı itti, gülerek ve başını neşeli bir şekilde sallayarak.

"Sıradan ve erlerimden istediğinizi alın," dedi, "ama
personel subaylarımı rahat bırakın."

Ama o uzun boylu, ciddi genç adamı unutmadım, o kadar içten konuşuyordu
ve bana ayaklanmanın bilgeliğini öğretme şansı için
çok güçlü bir şekilde yalvarıyordu.

BÖLÜM VIII

KIZIL PÜSKÜLÜ YAKINDA GÖRÜYORUM

Başka şeyler hemen dikkatimi dağıtmasaydı, Gaston Cremieux ve gözlerinin karanlık ölümcüllüğü hakkında daha fazla düşünebilirdim. Garnizon öğle yemeğini büyük salonda yemişti ve
saat birde aileye, mobilyaları İmparator'un hediyesi olan
kırmızı ve altın rengi yemek odasında servis yapıldı.
Dennis Deventer, günün işini bitirmiş olmanın neşeli havasıyla masanın başında oturuyordu.

Şölende piknik gibi bir törensizlik hissi vardı. Hizmetçiler kaçıştan dolayı biraz zayıflamıştı ve Dennis Deventer'ın evinde hiçbir durumda katı bir görgü kuralı olmadığından, daha genç çırak mühendislerden birkaçı hizmete yardımcı oldu, kısmen genel bir sadakat duygusundan, kısmen de üç Deventer kızına gizlice bakmayı sevdiklerinden -ki bu bakışların sadece Liz'in farkında olduğu veya bir şekilde karşılık verdiği görüldü.

Hatta mühendis mavisi serge ve cepleri sürekli anahtarlarla dolu, İspanyol hidalgosunun karanlık bir figürü olan Jack Jaikes bile içeri baktı ve kaba bir nezaketle şöyle dedi:

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Şef?"

"Hiçbir şey," dedi Dennis Deventer, omzunun üzerinden, "içeri girip bizimle oturmak dışında."

"Teşekkür ederim, Şef," diye cevapladı Jaikes, "ama ben çoktan akşam yemeğimi yedim. Şu haylazları çatıdan izliyorum. Bir süreliğine 'konuşma evlerine' gittiler, şüphesiz orada bu konu hakkında konuşuyorlardır.
Ama görünüşe güvenmek işe yaramaz. Keşke santraldeki büyük dinamodan gelen o canlı teli çekmeme izin versen. Eğer daha fazla hücum etmeye çalışırlarsa, bu onları kıvrandırır."

Dennis Deventer ona vahşice döndü, elinde et bıçağı vardı ve
tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Sen korsan," diye bağırdı, "söylediklerimi yap ve eğer tellerle uğraştığını duyarsam beynini uçururum. Burada yaşamaya devam etmemiz gerektiğini ve fabrikada çalışmak zorunda olduğumuz adamların şuradaki çalılıklardaki adamlar olduğunu görmüyor musun? Şimdi bizi öldürmeye çalışacaklar, ama kendimizi savunurken birkaçı devrilirse kalıcı bir kötülük yapmayacaklar. Ama canlı bir telin çarpmasıyla elektrik çarpması farklı bir şey. O silahlarla bizimle savaşamazlar, ve ben de hayatlarımızın toptan bilimsel bir katliamla imkansız hale gelmesine izin vermeyeceğim."

Jack Jaikes kapıda dikildi, acele eden hizmetçilerin ve çırakların geçmesine izin vermek için ince vücudu panellere yaslandı.

"'Bilimsel kasaplık' hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, "ama biliyorum ki
birileri yeni Gramme armatürümüzü kısa devre yapma
numarasında oldukça becerikli. Bunu
çözen sarımsak kokan bir 'Gugusse' değildi. Üç kez düzelttim, bu yüzden kaza olmadığını biliyorum.
Ama her neyse, eğer bütün gece dinamo barakalarında dolaşmak zorunda kalırsam, izleyeceğim. Dün Edinburgh'dan aldığım yeni Henry on üç tekrarlayıcıyı
taşıyacağım ve eğer o diğer bilimsel haydut çetesini
temizlemezsem adım Jack Jaikes değil ve Broomielaw'dan gelen iyi Clyde suyunu hiç koklamadım."

Böylece son sözü söylemiş olarak, dikkat çekici yeni Henry tüfeğini omzuna aldı
ve başı havada yürüyerek uzaklaştı.

"Bu adamda biraz korsan kanı var," dedi Dennis Deventer, "ayıkken tutulması zor bir at, ama acil durumlarda güvenilir. Ancak Fransızlardan nefret ediyor ve onlarla anlaşamıyor. Çoğunlukla onu özel görevde veya ofiste tutmak zorundayım, oysa o bir baş mühendis ve kendi cinsinden İngilizler veya İskoçlarla baş 'sürücü'. Ama dikkatli olmazsa bir gün kendine bir şey bulacaktır - kürek kemiklerinin arasına bir bıçak."

Nazik Bayan Dennis'in ağıt yakması gerekiyordu.

"Keşke ona bakmam için bana verseniz. Neredeyse her şeyi yapabilir. Yıllardır çalışmayan yedek dikiş makinemi tamir etti ve eksik parçaları kendisi yaptı. Sanırım bunlardan bazıları Liz'e küçük bir kızken oynaması için verildi ve o zamandan beri onları hiç görmedim."

"Elbette Jack Jaikes'in nakış makinelerini kurcalamasını sağla - tabii eğer onu evcilleştirebilirsen. Ben onu aile acil durum görevlisi olarak görmüyorum. Ama her şeyi burada düzeltip dükkanları rahatça çalışır hale getirene kadar beklemelisin. O zaman Jaikes'in bir iki gün kendini gölgede bırakmasının daha iyi olacağını söyleyebilirim. Eğer onu, işler biraz sakinleşene kadar şatoda vakit geçirmeye ikna edebilirsen, bu hepimiz için en iyisi olur. Kendini bir süre
tam olarak popüler
bulmayacaktır."

"Elbette yapabilirim, Dennis," dedi ikna gücünden hiç şüphe duymayan karısı. "Yapılması gereken yüzlerce şey var ve
kızlar ve ben ona bir yıl boyunca kolayca iş bulabiliriz. Ev
çökecek ve harap olacak. Yüksek veya alçak, neredeyse hiçbir sürgü kaymayacak.
Son zamanlarda kendiniz de baktırdığınız
dış kapılar dışında hiçbir kapı kilitlenmeyecek. Ne diyorsunuz kızlar?"

"Kesinlikle doğru, baba," dedi Rhoda Polly. "Dün Hugh'u mutfakta birkaç küçük şey yapmaya ikna etmeye çalışıyordum, ancak St. Andre'de ona
ne öğretirlerse öğretsinler, kendini
yararlı kılmak kesinlikle bunların arasında değil. Fransız erikli pudingi kadar yoğundu ve benden iki kat büyük olmasına rağmen bir aleti nasıl kullanacağım konusunda çok daha fazla fikrim vardı."

Hem Hannah hem de Liz, Jack Jaikes'in Şato'ya mümkün olan en kısa sürede yardım etmesi için kesin bir misyoner çağrısı olduğunu kabul ettiler.
En küçük kızının sesindeki bir şey Dennis Deventer'ın eğitimli kulağına dokundu.

Tabağından sertçe başını kaldırdı.

"Şimdi, Liz," dedi, "_bu_ türden saçmalıklara izin vermeyeceğim!"

Liz kızardı ve gamzelendi, ancak gözlerini bıçak ve çatalından ayırmadı
tek kelime etmeden. Ancak ağzının kenarlarında gizlenen bir gülümseme vardı ki bu, babasının kendi evinde bilge ve usta bir adam olmasına rağmen, genç bir kızın aklından geçenleri kontrol edemeyeceğini söylüyordu.

Sofrada Dennis Deventer'ın tartışılmaması gereken bir aile geleneğiydi. Anneleri önemsiz şeyler söyleyebilirdi mırıldanarak, ancak sadece Rhoda Polly'nin Yaşlı Adamlarına karşı çıkmasına izin verildi.
O bile, bariz bir adaletsizlik veya yanlış anlaşılma olmadığı veya tartışılan konu aile toplantısında önceden kararlaştırılmadığı sürece nadiren müdahale etti. Liz'in durumunda Rhoda Polly, müdahale etmek için hiçbir neden olmadığına karar verdi. Liz'in eve gelen tüm erkekleri "eti" olarak sayması, sakatları, engellileri ve körleri neredeyse hiç hariç tutmaması çok fazla alışkanlığa dönüşmüştü. Babası bu artan tuhaflığı fark etmiş olsaydı, bunu "kendiliğinden" yapmıştı ve genel olarak bu iyi bir şeydi. Karargâhta şüphe altında olduğu bilgisi, Liz'i sınırlar içinde tutmak için bir şeyler yapabilirdi. En azından kendi tuzaklarına düşerse, babalarına merhamet veya serbest bırakılma talepleri için gidecek yüzü olmazdı. Rhoda Polly, bunun kendi kanındaki demirden birazını daha huysuz ve dürtüsel küçük kız kardeşinin kanına katacağını umuyordu.

Kargaşa, bıçakların, çatalların ve tabakların sürekli takırtısı,
masanın bir yanından diğerine savrulan tartışmalar,
kökenlerini bilmediğim için
beni kışkırttıkları neşeli çığlıklardan uzak tutan
çok eski aile şakaları--hepsi bende sersemlemiş bir izolasyon hissi uyandırdı. Deventer'ları tek tek sevdim,
özellikle Rhoda Polly ve babasını. Her biriyle rahatça konuşabiliyordum
ve kendi çıkarıma veya eğlenceme dürüstçe bakıyordum. Ama sizden saklamayacağım ki,
tüm Deventer ailesini bir arada ele aldığımda
benim için fazla buldum.

Sanırım babamın, akıl yürüten varlıklar arasındaki tek gerçek iletişim yöntemi olarak "çift elle çatlatma" hissini miras aldım. Bir sohbette üçten fazla kişi, bilgi olmadan
konuşmada karartmaya yarar.
Dört kişilik bir toplulukta babam, profesör cübbesini giyip sadece
valilik seçmediği sürece, tamamen sessizliğe gömülür. Sadece bu şekilde ve hiç kimse tek kelime etmemek koşuluyla,
babam toplulukta bilgeliğini ortaya koymaya ikna edilebilirdi.

Ama Rhoda Polly'nin omzuma dokunan sempatik bir dokunuşu, onun özelliklerinden biri, söylenmeden bir şeyleri anlamasıydı,
beni beceriksizliğimden kurtardı.

"Sanırım hepimiz büyüdüğümüzden beri buraya gelmedin," dedi gülümseyerek. "Biz _biraz_ _birlikte_yiz, kabul ediyorum. Birbirimizin kafasına
atılma numaramızla insanları sersemletiyoruz. Ama siz
bu gürültüye
çok geçmeden alışacaksınız. Bu arada, ben olsam dışarı çıkıp
Akasya Bulvarı'nda yürürdüm. Sessiz olmak için iyi bir yer ve
aklımda bir şeyler
öğrenebileceğiniz var"--bir an durakladı--"Jack Jaikes'in tehditlerinin
ve katliamlarının tadını ağzınızdan alacak bir şeyler."

Beni dışarı çıkarmak için sandalyesini biraz geriye çekmişti ve sonra
başını sallayıp yarım bir gülümsemeyle kendini
en şiddetli kavgaya
attı. Tam o anda meydan okuma ve _tekrarlama_ o kadar hevesliydi ki
ben kimse tarafından fark edilmeden
güzel eski goblenli yemek odasının
dışındaydım.

Aşağıya koştum ve ön kapıda görevli nöbetçiye haber verdim.
Kendimi iyi hissetmediğimi ve hava alacağımı söyledim.
Yanımda revolverlerim olup olmadığını sordu ve onları görünce sakinleşti.
Gobelet'teki babama Şef'ten sık sık mesaj götürmüştü ve bu yüzden benimle ilgileniyordu.

Evin etrafından dolaştım ve tam da görülmeden akasya yoluna ulaşabileceğim bir ormanlık alana
giriyordum ki, Jack Jaikes çatıdan beni selamladı. Nereye gittiğimi ve oraya vardığımda ne yapacağımı bilmek istiyordu.

Kaba ve açık olmak yerine, onu şaşırtacağını bildiğim cevabı verdim.

"Rhoda Polly'ye sor!" dedim ve yüksek sesle küfür etti. Eğer çatıda güvende olmasaydı hemen peşime düşerdi. Ona, bir adamın güvenle omuzlayabileceği kadar sorumluluğu olduğunu ve
benim için endişelenmemesinin akıllıca olacağını söyledim.

Bununla birlikte elimi salladım ve en sık çalılıklara adım attım.
Küçük orman yapay bir gölün etrafından geçiyordu ve yarım mil ötedeki Şato politikalarının büyük duvarına kadar uzanıyordu.
Arazilerin işlerden ve
rahatsızlığın merkezi olarak adlandırılabilecek yerden en uzak kısmıydı.

Duvarın üzerinden geçen genç ama iyi büyüklükte bir çınar ağacına tırmandım.
Budanmıştı ve ağaçtan duvarın tepesine kadar olan adım
oldukça uzundu. Ancak,
otoyoldan sallanarak ve titreyerek gelen bir akasya dalı sayesinde
zorluk çekmeden başardım.
Bir sonraki anda akasya dallarından yola bir kedi gibi düşmüştüm. Genç bir adam devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturmuş, düşünceli bir şekilde sigara içiyordu, şapkası alnına kadar inmişti, gözleri yoldaydı.

Ayak seslerim dikkatini çektiği için onun gözünden kaçma şansım yoktu
ve hemen başını kaldırdı. Gülümseyerek ayağa kalktı ve elini uzattı.
Gaston Cremieux'ydu.

BÖLÜM IX

KIRMIZILARIN BİRLEŞMESİ

"Seni Rhoda Polly mi gönderdi?" diye sordu Cremieux, ama eminim biliyordu.

"Buraya gelmemi söyledi, belki de kendi lehime bir şeyler öğrenebilirim diye söyledi."

Bana tuhaf bir şekilde ve tamamen yanlış anladığım bir şüpheyle baktı.

"O zaman kendisi gelmek istemiyor olabilir mi?"

"Eminim ki bundan en ufak bir fikri bile yoktur. Fabrikaların ve atölyelerin tamamen çalışan erkekler tarafından
yönetilmesi olasılığı üzerine yoğun bir tartışmanın içindeydi. Tüm aile taraf tutmuştu ve ben
ayrıldığımda her an birbirlerinin
boğazına
atlamalarını bekliyordum."

"Olağanüstüler ama oldukça takdire şayanlar," dedi sigarasını
atıp ayağa kalkarken. "Fransa'da böyle bir şey
üretemeyiz. Aile disiplini ruhumuz buna
izin vermiyor. Çin'deki gibi atalara tapınma kültümüz var, ancak baba ve anneden
daha geriye gidemiyoruz. Fransa'nın genç erkeklerine önderlik eden çoğunlukla annedir. Bizde de var, bu iyi anneler, oğullarına büyük Özgürlük Günü için ölümüne
savaşmayı öğreten kadınlar. Ama onlar
nadirdir. Kadınlarımız hala rahipliğin etkisi altında ve genç erkekler, bizi takip etseler bile, kalplerinin en derin köşesini hala anneleri için saklıyorlar; ve bir gün, onları en çok istediğimizde, yoklamada
kaybolmuş bulabiliriz. Annesi, oğlunun dışlanmış ve lanetlenmiş olmasına dayanamıyor. Ayine gitmesi gerekmiyor, ancak en sevdiği rahibi gizlice bir an görse bile,
onun evde onunla kalacağından emin. Rossel da senin gibi bir Protestan ve buna katlanmak zorunda değil. Şu anda Bazaine ile Metz'de, ancak geri dönecek ve sonra sen ve dünya bir adam görecek."

Ona adamların ne yapmayı planladığını ve daha fazla kavga ve yangını önleyemeyeceğini düşünüp düşünmediğini sordum.

Cevap vermeye fırsat bulamadan, kasabada bir çan şiddetle çalmaya başladı.

"İşaret bu," dedi; "Aramon Komünü genel kurulda toplanacak. Gelecek misin? Benimle oldukça güvende olacaksın, her ne kadar onları çok kızdıracak olsam da. Ve ayrıca, Rhoda Polly'nin dediği gibi, kendi yararınıza bir şeyler öğreneceksiniz."

"Bunu kastettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Ah, Rhoda Polly'nin aklındaki her şeyi öğrenmeden önce uzağa gidebilir ve uzun süre bakabilirsiniz, ancak her halükarda, benimle güvende olacağınızı ve St. Andre Lisesi müfredatında olmayan birkaç şey duyabileceğinizi kastettiğini düşünüyorum."

Çınlayan zile doğru ilerledik ve bir tepeciğe ulaştığımızda çok garip bir etki yarattı, ses o kadar şiddetli ve öfkeliydi ki
sohbetimizi sonlandırdı. Hemen derin vadilere inerken
çamların ok gibi yukarı doğru fırladığı, ilk dalın ışığı yakalamak istercesine nazikçe dışarı doğru
düzeldiği yüzlerce fitlik dik gövdeler, asi çanların sesini kaybettik veya Angelus'un tarlaların üzerinden süzülmesiyle kulaklarımıza yumuşak geldi
Hala inançlı olan günlerde tapan bir köylülüğe.

Ama Gaston Cremieux, etrafındaki ormanlık manzaralara fazla dikkat etmeden yoluna devam etti. Rengi attı ve omuzları belli bir hevesle öne eğildi. Çan onu çağırıyor gibiydi ve
şüphesiz bu karanlık ruhları doğru yola
götürme sorumluluğunu düşünüyordu. İnançları, özlemleri onlarındı. Ama
onların yıkıcı enerjilerinin volkanik patlamaları, ani, kinci ve
anlaşılmaz, onu rahatsız etti ve tedirgin etti.

Ancak bunun nedeni açıkça, üzerlerindeki otorite tarafından
incinmiş olmalarıydı ve kovanları devrildiğinde arıların
uçup sokması gibi doğal ve içgüdüsel bir şekilde karşılık verdiler. Olayın
kısmen bir kaza olması ne arı ne de işçi için önemli değil.

Şu anda küçük villaların yanından geçmeye başladık - "Mon Plaisir", "Mont Dore" ve "Chateau des Roses." Çamların arasındaki dağ yolu, yapılmış bir yola doğru genişlemeye ve tekerlek izlerini taşımaya başladı. Liderim adımlarını hızlandırdı ve New Aramon'un evleri arasında birkaç dakika ilerledikten sonra, bir kenara döndük ve ortasında oluklu demirle kaplı bir hol olan geniş bir alana girdik. Bir ahırınki kadar geniş ve yüksek kapılar açıktı ve içeride birçok insan, erkek ve kadın, kaba banklarda oturmuşlardı. Dışarıda da gruplar vardı, ancak bunlar çoğunlukla genç erkeklerdi, asık suratlı ve gizli bakışlıydılar. Bana öyle geliyordu ki, arkadaşıma hiç de olumlu bakmıyorlardı. Birkaçı çatışmada yaralanmıştı ve şimdi bandajlı kollar veya beyaza sarılmış kafalar taşıyorlardı. Bir şekilde
bunun tehlikeli bir unsur olduğunu hemen anladım ve Jack
Jaikes'in acımasız gözlerinin baktığı vızıldayan makineli tüfeklerin onlara söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordum.

Dışarıdan bakıldığında Kızılların Yeniden Birleşmesi'nin onu Midi'deki diğer siyasi toplantılardan ayıran hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten de bu tip, büyük Devrim'in Robespierre öncesi erken döneminde silinmişti,
1830 ve 1848'de daha da geliştirilmişti ve şimdi anarşistlere bile kendini kabul ettirmişti. Bir başkan atandı, başkan yardımcıları ve birkaç sekreteri vardı, tam olarak Mirabeau'nun _Courier de Provence_ kitabında anlatıldığı gibi bir rapor hazırlayacaklardı.

Aramon'daki Halk Salonu, Solferino'dan önceki günlerde, entrikacı İmparator'un Milano ovalarındaki seferine hararetle hazırlandığı
dönemde eski bir binicilik okuluydu. Şimdi oldukça loş, iyi havalandırılan bir toplantı yeriydi, önünde konuşmacılar için temiz, ışıkla cilalanmış bir platform ve arkasında "değerlendiriciler" için hasır sandalyelerin yerleştirildiği daha geniş bir alan vardı - bizim deyişimizle "komite üyeleri". Salona girdiğimizde bunlar dolduruluyordu. İsimler
söylendi ve ailelerin güçlü babaları eşlerinin yanından kalkıp "değerlendiriciler" sandalyelerine doğru yürüdüler, beklenmedik bir şekilde tüm insanlara değeri açıkça gösterilen vatandaşlar olarak belli bir bilinçli onur olmadan değil. O zamandan beri aynı ifadeyi bir belediyenin veya hatta bir köy konseyinin üyesi olmak için baskı gören insanların yüzlerinde gördüm ve sanırım Kabine Bakanları yeni Başbakan ziyaretinin amacını ima ettiğinde böyle görünüyor.

Gaston Cremieux'un girişi bir tür tiz tezahürat yarattı, ancak
Latin ırkları o zamanlar İngiltere veya Amerika'da sevilen bir hatibi selamlayan ve cesaretlendiren o güçlü kükremeyi henüz öğrenmemişti.

Konuşmacı platformunun sağında ve biraz geride
gölgede oturuyordum -- bu iyiydi, çünkü orada görülmeden görebiliyordum.
Ve gördüklerim beni şaşırttı. Gaston Cremieux, Başkan'la el sıkışıp yerine oturduğunda binicilik okulunda yaklaşık iki bin kişi vardı. Etrafında uzanan demir galerilerde gençler, birçok kız ve sevgilileri vardı; en uçta ise bir veya iki uzun bacaklı adam bir araya toplanmıştı; muhtemelen koyu renk saçları ve kümelenmiş siyah bukleleri İtalyan kökenlerini gösteren günlük işçilerdi.

Büyük kapılar açık kaldığı sürece, avluya girdiğimizde bize kaşlarını çatarak bakan genç adamların orada burada huzursuzca dolaştığını görebiliyordum.

Aramon'daki Ateliers des Armes'in Başkanı ve İşçi Bürosu, bu usulüne uygun olarak çağrılan ve oluşturulan genel toplantının açık olduğunu ilan etmeden çok geçmedi.

Bazı yaşlı adamların konuşmaya hazır olduğu belliydi ve ciddi yüzlü, gri saçlı bir adam konuşmacı platformuna doğru ilerlemek için ayağa kalktı. Ancak _estrade_'e varmasından çok önce,
zaten tüylü bir kafası ve
çılgın boncuk gözleri olan genç bir adam tarafından ele geçirilmişti. Bu, yeni büyük silah fabrikasında kalıpçı olan Georges Barres'ti. St. Etienne'den yeni gelmişti ve anında
dikkat çekici bir
ateşleyici olmuştu.

Daldığı konuşma,
ustalara ve yöneticilere yönelik sert bir kınamaydı ve bu konuşmada tüm mülkün
hırsızlık olduğu iddiası yer alıyordu. Bu nedenle işçiler,
güçlü bir şekilde haklarını aramakta haklıydılar ve o ve arkadaşları,
çevrelerinde bu kadar çok zengin ve güzel ev varken açlıktan ölmemelerini sağlayacaklardı. Mösyö Deventer ve onun İngiliz haşereleri
gözetmenlerine gelince, onlar fareler gibi öldürülmeliydi. Ancak bu şekilde kasaba
arınabilirdi. Ancak bu şekilde ölü yoldaşlarının intikamı alınacak ve işlerin ve içindeki her şeyin, kârların ve yılın ticaretine dahil olan her şeyin kesinlikle işçilere ait olması gereken Özgür Komün için sağlam bir temel atılacaktı.

Liderlerini dinlemek için kafese kapatılmış kurt nöbetlerini
bırakarak içeri giren gruplardan biraz alkış geldi. Ancak toplantının büyük kısmı sessiz ve tepkisizdi.

Başkanın bir baş işaretiyle sağlam bir tamirci ayağa kalktı. O, çeşitli departmanlardan gelen silah parçalarını alan ve daha sonra törpü, testere ve zımpara kağıdıyla, ama özellikle de göz bilgeliğiyle, bunları hükümetin emirlerini yerine getirmek için verilebilecek
tam bir silaha "birleştiren" bir
"montajcı" veya yetenekli bir işçiydi. Peder Felix, Aramon les Ateliers'de çok saygı duyulan bir adamdı ve konuşmacının yerini almasının ardından bir sessizlik oldu. Başlamak için
acele etmiyordu. Gücünün ve fikrinin değerini biliyordu ve dinleyicilerinden talep ettiği kısıtlama ve ciddiyetle hareket etmeye kararlıydı.

Peder Felix, kürsüde kendisinden önce konuşan konuşmacıya dair bir sözle başladı. Yoldaş Barres, bilgelikle birleştirilmiş olsaydı asil olacak bir samimiyetle konuşmuştu (dedi). Ancak
elbette yoldaşları, kendisi de bir yabancı, Katalonyalı bir İspanyol ve bölge hakkında hiçbir şey bilmemenin iki dezavantajı altında eziliyordu. Fareler gibi öldürülecek olan İngilizler,
çalışmalar açıldığından beri çoğunlukla arkadaş ve komşu olmuşlardı ve her halükarda Yoldaş Barres'in Fransa'da geçirdiğinden çok daha uzun bir süre boyunca. Ayrıca, kendileri gibi onlar da eşleri ve aileleri olan erkeklerdi. Hastalıklarında birbirlerine yardım etmişlerdi, eşleri birbirlerine şefkat göstermişlerdi, çocukları birlikte oynamışlardı - neden
Beytüllahim'den daha kötü bir masum katliamına mahkûm olsunlar ki?

Yönetmen Deventer'a gelince, her erkeğin hakkı olduğu gibi, kendi evinde saldırıya uğradığında kendini savunmuştu. Ve eğer ilk eylemi gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkıp kadınları ve çocukları öldürmekse, Aramon'da evrensel barışı sağlamak için bir Enternasyonal kurmanın ne faydası vardı? Kan dökülmüştü ve pişman olmuştu, ancak
öğrenilen ders yararlıydı, ağızda acı, ama midede tatlıydı.

Gaston Cremieux görevi hakkında hesap vermek için ayağa kalktığında bir alkış fırtınasıyla karşılandı, ancak arkadaki genç adamlar, kapının yakınında kümelenmişti ve belirgin bir şekilde sessizdi. Ancak son zamanlarda Cremieux
onların idolü olmuştu ve yine öyle olacaktı; ancak o an için
derin bir şüphe altındaydı ve ona somurtkan bir şekilde dikilip,
ara sıra Latin ırkından erkeklere özgü suçlamaları birbirlerine mırıldanıyorlardı, idolleri tam olarak beklentilerini karşılamadığında.

Gaston bir haindi. Kendini satmıştı. Onlar için çok şey açıktı,
ancak her zamanki gibi, Davaya ihanet edeni satın almak için kimin parası veya çıkarı olacağını görmek zordu.

Ama sonuçta büyük bir topluluğun
gürleyen alkışlarında iletişimsel bir şeyler vardır ve yuhalayanların çoğu, Cremieux bir sürü cümle söylemeden önce tezahüratlarını yapmaya hazırdı. Oldukça yavaş, belirgin bir vurguyla konuştu ve argümanının her noktasını farklı kelimelerle tekrarladı, ta ki dinleyicilerine ne demek istediğini iyice
kavrayana kadar.

Evet, müdürü görmüştü. Onunla şikayetleri
konusunda konuşmuştu ve güç Monsieur Dennis Deventer'da olduğu sürece taleplerinin kabul edileceğini biliyordu. Dahası, Müdür
Hükümet üzerindeki etkisini, garnizonun 21 Ocak'ta kasabadan çıkarılması için misilleme yapılmasını önlemek için kullanacak.

Onlar da kendi taraflarında, işlerini almak için iyi işçiler olarak geri dönmeliydiler.

Hiçbir şey söylenmeyecekti. Hiçbir adam geçmiş için acı çekmeyecek ve daha yüksek ölçekteki ücret, işe başladıkları günden itibaren başlayacaktı.

"Ve savaşırken ölen yoldaşlar, onlara ne olacak?"

Soru, salonun arka tarafından, galerinin
gölgesinin altından, acı ve alaycı bir şekilde geldi.

"Onlara ne olacak?" diye sakince cevapladı Gaston Cremieux. "Eh, hepimiz
aynı yoldayız. Hepimiz aynı sonla biteceğiz. Onlar biraz
erken, ben biraz
geç. Gül suyu serperek devrim
yapmıyoruz. Başından beri Aramon salgınınız bir hataydı, tıpkı bir köşede yapılan
bu tür şeylerin olması gerektiği gibi. Yeni Tanrıların o görkemli Alacakaranlığı için çanlar çaldığında, Aramon sokaklarında fırtına gibi 
dolaşıp ateş edip yok ederek vakit kaybetmemelisiniz. Topluca
demiryoluna gitmeli, trenlere el koymalı, kendinizi anında
Marsilya'ya, Lyon'a veya Paris'e
taşıtmalısınız. Orada kardeşleriniz
sizin disiplinli süngülerinizin
sürdürmesi gereken hükümetler kurmuş olacaklar. Sonra, büyük kasabalar üzerinde sağlam bir yönetim kurduktan sonra, kırsal bölgelerin
teslim olması sadece zaman meselesidir.

"Ama," diye ekledi, yavaş bir vurguyla, "sadece yoldaşlarımızdan emin olarak
başarabiliriz. Onlar işaret için beklemeli ve işaret çok da uzun sürmeyebilir."

İşçinin fabrikasının ortak sahibi yapılmasıyla ve
artık krallar ve imparatorlar tarafından halkın iradesine karşı savaşlar yapılmadığında ortaya çıkacak olan yeni Cennet ve Dünya'nın hareketli bir resmiyle bitirdi - iyi düzenlenmiş, iyi tatmin olmuş ve
yoksulluktan uzak, mutlu ve huzurlu bir dünya.

Çok asil ve çok ikna ediciydi, bu kadar genç ve kırılgan bir kişide garip olan bir tür sert ateşle sunuluyordu.
İnsanlar,
"Gaston" diye sanki her birinin evladıymış gibi bağırıyordu.
Anaç kadınlar gözyaşı döküyordu ve yüksek sesle edilen duaları duydum, bu ve şu azizin, ya da daha özel olarak Kutsal Bakire'nin onu koruması için.

Toplantıyı beraberinde götürdüğünden hiç şüphe yoktu.
Aramon'un eserleri ertesi gün yeniden açılacak ve müdürün şartları kabul edilecekti.

Başkan tarafından yorumlandığı şekliyle toplantının anlamı buydu. Oylamaya sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi, ancak galerinin altındaki asık suratlı genç adamlar
kapıları çoktan açmış ve sessizce dışarı çıkmışlardı.
Onların dörtlü veya beşli küçük sürüler halinde kurt avına devam ettiklerini görebiliyordum, binicilik okulunun gövdesini son zamanlarda dolduran ve şimdi yoğun siyah akarsular halinde Aramon'daki evlerine doğru akan düzgün kasabalılardan oldukça farklıydılar.

BÖLÜM X

JEANNE'NİN KADİFE GÖZLERİ

"Bunlar bizim potansiyel Troppmann'larımız," dedi Gaston Cremieux, binicilik okulunun arazisinden geçerken. "Onları çok fazla suçlamamalıyız. Bu kısmen bizim hatamız. Dinlerini onlardan aldık ve henüz kaybı dengeleyecek kadar ahlaki anlayışa sahip değiller. Toplantılarımızda ve konferanslarımızda kendilerine ait olmadıklarını öğrendiler ve kendi ellerinin darbesiyle anında zenginliğe ve bağımsızlığa ulaşmak istiyorlar. Görebildikleri tek şey, zenginlerin dışlandıkları zevklere sahip olmalarıdır - şarap, kadınlar ve
başta ziyafetler. Hayal güçlerinin bu çılgınlığı kanlarını öylesine ısıtıyor ki
gençleri bu tür şeylerin tek iyi şey olduğunu düşünmeye başladı.
Okul müdürleri de suçludur. Onlara asil düşünceler ve görevler öğretmediler. Onları çaba harcamadan
kaybeden Kilise suçludur. Ancak özgürleştirici topluluklardan olan bizler en çok suçluyuz, çünkü onlara öğrendikleri Katekizmin ve inanmamalarını öğrettiğimiz dinin mistik tuzaklarının yerini alacak hiçbir şey vermedik. Bu yüzden Troppmann'larımız zengin olmak için acele ediyor, her türlü yasak meyveyi tatmak için tetikte ve zevklerine ulaşmak için Pantin'deki Kinck ailesinin katilinin yaptığı kadar soğukkanlılıkla erkekleri, kadınları ve küçük çocukları katletmeye hazırlar."

Gaston, bir yıl önce Fransa'yı sarsan korkunç bir suçtan bahsetti. O zamanlar, yirmi yaşında, aktif ve zeki bir genç adam, "çabuk zengin olmak" ve yeni bir ülkede yeni bir hayata başlamak için sekiz kişilik bir aileyi, arkadaşlarını ve komşularını şeytani bir kurnazlıkla öldürmüştü.

Cremieux, bu kayıp koyunlardan bir ölçüde sorumlu hissediyordu kendini ama şu anda onları uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Belki de acıların boşa gideceğini veya niyetlerinin yanlış anlaşılacağını hissediyordu.

"Onları istediğimiz zamana kadar aktif kötülük yapmaktan alıkoyabilirsek, her şey yoluna girecek," diye tekrarlayıp duruyordu. "Bir zaman gelecek ki, onlar
paha biçilmez olacaklar, ama şu anda Fransa'nın her kasabasında ve köyünde varlar - soygun ve cinayete hazır, kendi hayatlarını hafif bir şey ve bir başkasının hayatını almayı şaka sayan, tomurcuklanan 'holiganlar' veya 'Apaçiler'. Keşke Garibaldi'nin hizmetine girseler ve
insan olsalardı! Kuzey ve Doğu önümüzdeki yıllarda bizi geride bırakacak. Troppmann'larının hepsi savaş hattına sürükleniyor ve onurlu vatandaşlar olarak çıkacaklar, oysa Güney'de, Alman ordularından etkilenmemiş bizler, elimizde aylak serserilerimiz var, her yıl daha büyük bir lanet ve yük ve gelecek nesil için kalıcı bir tehdit haline geliyorlar.

"Ama," cümlenin üzerinde düşünceli bir şekilde durdu, "gerçek mücadele günü geldiğinde, onlara yapacakları işler bulabilir ve yapmazlarsa onları vurabiliriz. Bu arada onları sessiz tutmak
zorluktur."

Gaston Cremieux, kasabada yetişmiş serseriler -Midi'nin Vaurienleri-
sorusuna ruhunu teslim ettiğinde,
Rhone'un kıyısında yürüyordu, rıhtımın sonunda, dağlardan hızla akan ve çamurlu akıntısı, Rhone'un berrak mavisini biraz aşağıdan Avignon'dan çalkantılı hale getiren hızlı nehir Durance'a doğru döndük.

Bu sırada, her zaman sefer halinde olan midem, bana,
Komünizmin sırlarını öğreniyor olmama rağmen,
vücudumda hala aşırı bir şekilde ayrımcılık olduğunu hatırlatmaya başladı.

"Hadi Madam Felix'i görmeye gidelim," diye önerdim. "Kocası bugün buluşmada konuştu. İşçiler arasında bir şeftir, ancak bir adam açken karısı ondan yirmi kat daha değerlidir ve kızı Jeanne Felix bu bölgelerde bakılmaya değer en iyi kızdır - sadece Şato'daki arkadaşlarımız hariç."

Gaston Cremieux hoşgörüyle ve benim coşkularıma karşı bir tür sabırlı küçümsemeyle gülümsedi.

"Aç olmanın ne olduğunu pek bilmiyorum," dedi nazikçe; "ve Komün'deki cesur annelerimizden birkaçı ve tabii ki Rhoda Polly hariç, bir kadın benim için bir diğeriyle hemen hemen aynıdır."

Deventer'a yapmam gerekeni söylemek dilimin ucundaydı, "O zaman daha aptalsın!" Ama aslında Cumhuriyet'in genç eski Savcısı'nda insanı aşinalıktan
uzaklaştıran bir şey vardı. Bunun yerine, Provence'a özgü kamış frenleri olan uzun sazlıkların arasından küçük feribot evine doğru döndüm. Savaş yılıydı ve kimse onları kesmeyi düşünmüştüm.
Biz yolumuzu açarken sert yapraklar buz gibi ıslık çaldı, esnek sarı _cannes_ arkamızda geri sıçrarken takırdadı. Onların ardından, hala sökülmüş bir evin kafesine tutunan solmuş asmaların bir karmaşası geldi ve sonra kendimizi nehir kıyısında, Durance Feribotu'ndan Mere Felix'e ait kulübeye bakarken bulduk.
Teknelerin hepsi diğer taraftaydı, bu yüzden ellerimi trompet gibi kullanıp yüksek sesle ve uzun uzun "Mariana" diye seslenmek zorunda kaldım, bu, evin hanımının vaftiz adı olmasının yanı sıra, bir haliç boyunca taşımak için mükemmel bir yankılanan kelimedir. Şimdi, Durance, saçma derecede
zorlu bir nehir olmasına rağmen, denizin bir kolu değildir. Yarışı kısa ve çalkantılıdır,
ancak kıyılarında yaşayanlar için mümkün olduğunca çok sorun çıkarır (ki bu da hiç de az değildir). Taşkınlarla, girdaplarla, girdaplarla ve aldatıcı akıntılarla, oyuncaklı bir çocuk gibi oynar. Üzerinde on kulaç kürek çekemezsiniz, çünkü kabarır ve küreği elinizden
kapar ya da bunu başaramazsanız, aniden teknenizin pruvasını bir sihirbazlık gösterisinin parçasıymış gibi sazlıkların derinliklerine gönderir.
Ben bu konuda çoğu kişiden biraz daha fazla şey biliyordum, çünkü Jeanne Felix bana öğretmemiş miydi? Uzun tatiller sırasında sık sık bir gün geçirmek için oraya giderdim. Çünkü kitaplarının arasına gömülmüş babam, istediğim gibi ülkede dolaşmama
karşı çıkmıyordu.

Cremieux ve ben hemen, biraz daha iyi durumdaki bir iskeleye çıkan engebeli ve yıkık bir merdivenin tepesinde durduk. Sonuncusunda kendi ellerimin eserini fark ettim. Çünkü Jeanne ve ben bunu ancak geçen yıl yapmıştık, böylece yolcuları her seferinde hayatlarını riske atmadan karaya çıkabilsinler diye. Yollar hem yukarı hem aşağı doğru uzanıyordu,
ama henüz yukarıdaki ormana giden
yarık çam ağaçlarından yapılmış kaba yontulmuş basamakların uçuşuna hiçbir şey yapılmamıştı. Bunları yeni devrimci arkadaşıma söylemedim, çünkü Jeanne Felix'in onun üzerinde
nasıl bir etki yaratacağını merak etmekle meşguldüm.

Dördüncü veya beşinci haykırışım Mere Felix'i öfkeyle aşağı, beyaz şapkası ve geniş baş kurdelelerinin uzun _cannes_ arasından göründüğü
nehir kenarına getirdi. Bir omzunda birkaç kürek vardı ve bize doğru seslendi, "Mariana'larıyla kim böyle gürültü yapıyor? Burada
kocam Pere Felix'ten başka Mariana yok, o da
şu anda evden
uzaklaştı, şüphesiz aptalca buluşmalarından birinde----"

"Sevgili Mariana," diye cevapladım, kendimi küçük iskelenin sonunda göstererek, "bir tekneyi dışarı
çıkar ve bunun için beni öpebilirsin. Babam bunu
yapabileceğini söylüyor. Ayrıca Jeanne'i hemen gönder, çünkü o ve ben birlikte çok iyi kürek çekebiliyoruz."

"O, Gobelet'li o haylaz İngiliz öğrenci, Monsieu' Auegoose.
Eh, tahmin edebilirdim. Yine de duyduğum kadarıyla St. Andre'de oyun zamanı değilmiş. Seni geri gönderip kırbaçlatacağım. Ne, St. Andre'de kırbaçlamazlar mı? Ah, o zaman siz gençlerin bu kadar küstahlaşmanıza şaşmamak gerek. Keşke _benim_ oğlum olsaydın, Pere
Felix'i yardıma çağırmazdım. Hayır, hayır-----" ve yaşlı kadın, bir elini diğerinin üzerine sertçe vurarak, ne demek istediğini tam olarak iletti.

"Jeanne'i gönder," diye tekrarladım, onun pantomimine aldırmadan.

"Jeanne'i gönder," diye üniversitede eğitim almış sesimi taklit etti,
"Jeanne--Jeanne--her zaman Jeanne'dir!"

"Belki de," diye cesaret ettim, "sen Jeanne'in yaşındayken her zaman 'Mariana'ydı! Bahse girerim ki Pere Felix'ten daha fazla kişi sana o gün 'küçük adam' derdi!"

"İşte sonunda Jeanne geliyor," diye seslendi, duyabilmem için. "Onun küstahlığına katlanma, Jeanne. O şımarık bir okul çocuğu, daha fazlası değil."

Jeanne, o kadar hafif ve deneyimli bir ayakla kayığa bilgece adım attı ki, kırılgan tekne suda neredeyse titremiyordu. Uzun boylu, esmer, esnek bir vücuda sahip, hem hafif hem de iyi yuvarlak hatlı, kadınların birkaçı hariç, kısa boylu olmaya meyilli olduğu ve ayrıca evlendikten sonra kaçınılmaz olarak onları ele geçiren şişmanlığın gölgesinde kaldıkları bir ülkede dikkat çekici derecede Diana'ydı.

Jeanne Felix bizi en ufak bir utanç duymadan kayığına aldı. Arkadaşımı tanıştırırken adını andığımda, sarkık kirpiklerinin hızlı bir yukarı aşağı titremesi, kadifemsi gözlerin bir parıltısı oldu ve sonra tek bir kelime veya selamlama olmadan, sanki daha bir gece önce ayrılmışız gibi, baş küreği bana uzattı.

Sambre-et-Meuse Restoranı'nın altındaki küçük, şık _embarcadere_'e indiğimizde, Madam Felix kaybolmuştu. Akşam yemeğimizin _menüsüyle_ çoktan meşgul olduğunu biliyordum, bana
hakaret etmesine rağmen, kimseye emanet etmeyeceği bir konu.

Kapının önünde büyük bir kestane ağacı vardı ve ay
Ocak olmasına rağmen, cep termometrem gölgeli köşemizde 62 derece Fahrenheit'ı gösteriyordu.

Burada oturup bekledik, annesi bizi öğle yemeğine çağırana kadar Jeanne ile konuştuk.

Reformcu sayısız sigara içiyordu, ama pek konuşmuyordu. Sanırım
pek fazla küçük sohbeti yoktu ve bazen o kadar uzakta görünüyordu ki
Jeanne ve benim hoşlandığımız hafif şakalaşmaları duyup duymadığını merak ettim. Jeanne annesinin azarlamasından korkmaktan kurtuldu
ve istediğimi yapıyorum, çünkü o hanımın gözdesiyim
dünyada kendisine kaba bir şekilde hakaret etmesine izin verdiği tek kişi olduğumdan,
iyi adamı Pere Felix hariç--ona göre, o daha
_ödenemez_ ve söylenmesi gereken bir sinirlenme yeteneğiyle donatılmış.

Bana gelince, ben daha gencim ve kocası değilim, ama o beni çok uzun zamandır tanıyor
onun avucundan gerçekten çok tanıdık bir şekilde resmettiği elle cezalandırmayı alabiliyordum. Yine de, Cremieux açısından Restaurant Sambre-et-Meuse'e olan ilginin ancak Durance boyunca nehir yolundan sesler duyduğumuzda uyandığını ve hemen ardından Pere Felix'in Mareşal lakaplı Pipe-en-Bois Soult ve Komün'ün Eski Muhafızlarından birkaçıyla hevesle konuşmaya başladığını itiraf etmeliyim. Sonra gözleri aniden parladı. Sanki omuzlarındaki bir yükü atmış gibi ayağa kalktı. Tekrar kendine gelmişti. Bu adam, _coup d-etat_ günü kazandığı bir merminin ağırlığını taşıyordu. Pipe-en-Bois, Cavaignac'ın yaylım ateşinin ılımlı Cumhuriyetçi vaatlerinin boşuna olduğunu kanıtladığı 1848 sabahı Lüksemburg'daki savaşın önündeydi. Mutfakta tabakların şangırtısı duyuluyordu, Mere Felix'in sesi kızı Jeanne'i çağırıyordu, nehrin kıyısına kümelenmiş sayısız gecekondu ailesinin arasından tesadüfen toplanmış bir tür bulaşıkçı olan Babette'i çok uzaktan çağırıyordu.

Bu kadar uzun bacaklı slattern'ler böğürtlen kadar bol ve Durance boyunca aynı derecede
bir büyümeydi. At terbiyecisi ve eski
"Midi'nin Kırmızısı" olan Monsieur Brunet, etrafındaki sulak çayırların sahibiydi ve gülümseyerek kıyıları çevreleyen küçük ahşap evlerin
sokağına izin veriyordu. Çam tepeciklerinden başıboş bir tavşan yakalanabilirdi, ancak Monsieur'ün otlatma
haklarına saygı gösterilmeli ve midillileri ve kısrakları rahat bırakılmalıdır.

Muhtemelen Felix ailesi dışında hiçbiri, o sazlıklı nehir boyunca Hükümete bir kuruş kira veya vergi ödememiştir. Kuşağı ve büyük pirinç makam plakasıyla kırsal muhafız, elbette, koloniyi biliyor olmalıydı. Ama bir sebepten dolayı hiçbir şey söylemedi ve "zoniers" kulübeleri her iki uçtan giderek daha fazla derme çatma baraka ve _bicoques_'a doğru uzanıyordu.

Burada topluluk tehlikesi ortaya çıktı. Sadece dikkat çekmeden var olabilirlerdi ve Sieur Brunet ile iyi geçinen eski sakinlerin çoğu, yakılmak üzere yıkılan veya daha az titiz komşuları tarafından yapı malzemesi olarak kullanılan çitleri değiştirmek zorunda kaldı.

Bu yüzden kavgalar, sert sözler ve ara sıra kafaların kırılması geldi. En büyük ceza, yerleşimin yazılı olmayan yasalarına aykırı davrananların Mere
Felix'in asma kafeslerinin serin gölgesinde içki içmelerine izin verilmemesiydi.

Restaurant Sambre-et-Meuse'nin sahibiyle birlikte geri dönen adamlar, elbette, bu dağınık Faubourg Durance'ın en güzel çiçekleriydi. Ev sahiplerine hayranlık duyuyorlardı, ancak her biri, Pere Felix'in Sambre-et-Meuse'de, Aramon binicilik okulundaki son büyük vatandaş toplantısındakinden çok farklı bir konumda olacağını biliyordu. Görünüşe göre, yaklaşan prestij kaybını telafi etmek istiyorlardı. Yolculuğun sonunda, karısının kaçınılmaz diktatörlüğüne boyun eğmek ve tüm şirketin kınamasını kendi kişiliğinde desteklemek zorunda kalacaktı. Yarı vahşi aşçı kızın kabahatlerinden, havanın belirsizliklerinden, yakıt eksikliğinden ve hanımın mutfak
aletinin iniş çıkışlarından (diğer şeylerin yanı sıra) sorumlu oldu. Birçok yüksek rütbeli subay, albay veya komutan gibi, kışladaki bin adam için
sözleri kanun olan, Pere Felix de
sürünme talimi yapmak ve bir süpürgeyle silahlanmış
sert bir talim çavuşunun gözü önünde kaz adımını uygulamak için eve geldi.

Ancak iyi kalpli kadın, kendisinden başka hiç kimsenin kocasına
hafif davranmasına izin vermedi, böylece bir ölçüde
şirket önünde onun özsaygısı yeniden
sağlandı. Sambre-et-Meuse'de ne kadar çok misafir varsa,
sahibine karşı o kadar fazla saygı göstermek gerekiyordu.

Benim için bir tavuk ayrılmıştı ve bundan mahrum bırakılmamalıydım, ya da en azından cömert Mariana'nın dokunulmaz mutfağında tabağıma yığılabilecek kadar büyük bir porsiyondan. Gaston Cremieux, ona gençliği saptıran ve
kocası için en kötü örnek olarak baksa da, hâlâ onur konuğuydu ve
benimle birlikte oraya gelmişti. Bu nedenle tavuktan bir payı olmalıydı.
Bütün gün ateşin yanında kaynayan çorba tenceresinden kızarmış koyun eti, çorba ve haşlanmış sığır eti diğerleri için yeterince iyiydi.
O anda Paris'te zenginlerin satın alabileceğinden daha iyi, bol miktarda iyi ekmek vardı - yeni gelenler bununla "biriktirsin" ve minnettar olsunlar.
Bunlar, yiyecek tedarikiyle ilgili olarak,
Durance'ın sazlıkları arasında bulunan Sambre-et-Meuse Restoranı'ndan Mariana'nın vardığı sonuçlardı.

BÖLÜM XI

İNSANLAR NASIL KIRMIZI GÖRÜR

İnsanların ve şeylerin tamamen devrimci bir bakış açısıyla yargılandığı, benim için çok yeni ve garip olan o harika konuşmayı uzun uzun anlatmama gerek yok. Ama yine de önümdeki adamların gerçekte ve temelde basit ruhlar olduğunu, Özgürlük ve Eşitlik'in gelecekteki durumunun onlara bir tür peri annesi gibi göründüğünü algılamaya başladım. Tükenmez bir keseden her adama ailesinin ihtiyaçlarına göre, istekleri ve zevkleri için yeterli parayı ödeyecekti. Peri Annesi'nin ellerine eşdeğer bir şey koymak için yeterince uzun süre çalışacaktı, ancak daha fazla değil. Karıları bekar liderlerin ve hatiplerin gardıroplarını düzene koyacaktı. Ayrıca belirli saatlerde evlerini düzene koyacaklardı. Diğerleri okulları ve kamu binalarını temizleyecekti ve bu tür hizmetler için ek paralar birikecekti.

Small Arms Company ve müdürüyle yapılan acil anlaşma tamamen geçici bir mesele olarak değerlendirildi. Ah, evet, Mösyö Deventer iyi bir adamdı ve kimse iş söz konusu olduğunda onda herhangi bir kusur bulamazdı. Ancak, tabii ki, madenler ve fabrikalar, haddehaneler, montaj kulübeleri ve sert taş ocakları kendilerine ait olana kadar gerçek bir barış olmayacaktı. O zaman, gerçekten de, altın bir sel doğrudan ceplerine akacaktı ve bir veya iki yıl içinde "mal sahipleri gibi" yoğun bir şekilde evler inşa ediyor olabilirlerdi. Bu onların kendi sözleriydi ve o zaman bile teklifin hoş uyumsuzluğunu gördüler. Değirmen sahiplerini mirastan mahrum ederlerse, daha genç ve daha da gelişmiş bir neslin inşa edebilecekleri villaları çok aceleyle kamulaştıracağını belirtmeye değmez diye düşündüm.

Ancak onlara bir soru sordum. "Diyelim ki," dedim, "Silah Fabrikalarını ele geçirip geliri aranızda uygun oranda bölüştürürsünüz, çünkü kullandığınız tüm makineler hassastır. Çabuk yıpranır. Yerine kim geçecek? Maaşınızdan her hafta bu kadar mı keseceksiniz? Parayı kime emanet edeceksiniz? Yeni makinenizi pantolon cebinde taşıyarak İsviçre'ye veya İtalya'ya kaçmayacağını nereden biliyorsunuz?"

Bunu kendileri cevaplayamazlardı. Bunu düşünmemişlerdi.
Elbette, Deventer ve çetesinin yeni bir makine
kurmasını görmeye alışmışlardı, ancak nereden geldiği veya kimin ödediği akıllarına hiç gelmemişti. Hep birlikte Gaston Cremieux'a baktılar. O ne cevap vereceğini bilirdi, çünkü bildikleri her şeyi onlara o öğretmişti. Sadece onun
öğretmesiyle bu kadarını bile anlayabildiler. Cevabı hazırdı.

"Komün, fabrika kârının her hafta veya ayda bir kısmını onarımlar, makinelerin yenilenmesi, yeni tiplerin getirilmesi vb. için ayıracaktır. Bu kesinti ücretler ödenmeden önce yapılacaktır."

Kahinin kararı bana adil ve doğal geldi, ancak
dinleyenlerin kaşlarının hızla koyulaşmasını görmek harikaydı.

"Ne, Komün kazançlarımızın bir kısmını geri tutacak!" diye haykırdı Pipe-en-Bois. "O zaman sadece bir efendiyi bir başkasıyla değiştirmiş olacağız ve buna değmez."

Ayrıca pozisyonundan da uzaklaştırılamazdı. Gaston Cremieux onu susturabilir, şüphesiz Aramon Komünü'nün bir üyesi olacağını söyleyebilirdi. Ama adamın bir gargoyle gibi koyu maskesi daha da derin bir asık surat takındı ve yoldaşlarından birine baktı, "Komün, ustaların şimdi yaptığı gibi, elimizin kazancını bizden çalacaksa, değişmenin ne faydası var?" diye tekrarlarken onların sempatisinden emindi.

Bunlar erken günlerdi ve militan teorisyenler (şu anda olduğu gibi) inşa etmenin yıkım kadar kolay olduğunu

buldular.

Hayretle oturdum ve etrafımda bu ciddi adamları, fabrikaların ve değirmenlerin seçkinlerini, yetenekli zanaatkarları, ancak şimdi bile liderlik
edemeyen veya hatta kendilerine bir başarı şansı verecek olan yönlendirici beyne boyun eğemeyenleri gördüm. Marsilya'nın bu düşünceli genç savunucusu onların idolüydü, ancak sadece bir fikir ayrılığı
için onu az önce onun için kurdukları tahttan indirmeye hazırdılar. Halkın desteğinin değerine dair yeni bir fikir edindim ve bir ikonoklastın başının, tacını tehdit ettiği kralınkinden daha kolay bir dinlenme yastığı olmadığını fark ettim.

Ziyafet biraz yozlaşmaya başlayana kadar bekledik. Çeşitli şakalar ve şarkı parçaları Cremieux'ün ciddi düşünceliliğini rahatsız ediyor gibiydi. Bu yüzden Jeanne'e daha önce kararlaştırdığımız bir işaret yaptım ve o
hızla tekneyi hazırlamaya gitti, Gaston ve ben ise iyi ev sahibiyle masrafları ayarladık, yüzü hala mutfak işlerinden
parlıyordu.

Mavi rep eteğinin altından yan tarafında sallanan kocaman cebinden on franklık bir para bozdururken, aniden içerideki gürültünün farkına varmış gibi göründü. Yemek odasının kapısına doğru yürüdü, bir an dinledi ve sonra kapıyı sertçe açarak, "Pere
Felix, böyle devam edersen, evimden ayrılmanı isteyeceğim!" dedi.

"Affedersiniz, Madam," dedi kocası hemen ayağa kalkıp eğilerek ve kendilerini bir şekilde belli belirsiz bir şekilde yanlışta hisseden topluluk ayağa kalkıp, Madam la Menagere'in kızgın yüzünün belirdiği kapıya doğru eğildi.

Mere Felix'in kendi evinde hem efendi hem de hanım olmak istediğine şüphe yoktu ve arkasındaki adamlar ellerini ovuşturup bir kadını ne kadar farklı idare edebileceklerini düşündüler.

Dışarıya, alacakaranlığın temiz ve iyi havalandırılmış tonozuna adım attık. Meltem, Güney'deki Provence'ta bizim o isimdeki
rüzgârımızın dehşetini taşımayan, yumuşak ve Cenova Körfezi boyunca esen erken çiçeklerle
kokulu doğudan geliyordu. Azure Sahili bize
bir akşam duası gönderiyordu.

Uzun bir mesafe sessizce yürüdük, Aramon'a doğru giden nehir yolunu
kullandık. Sonra Cremieux, bana sertçe
Rhoda Polly'yi uzun zamandır tanıyıp tanımadığımı sorarak sessizliği bozdu. Sorunun bu tonda sorulması gerektiğini
düşünmüyordum, ama o gün benim için çok şey yapmıştı ve ona kesinlikle medeni bir
cevap borçluydum.

"Rhoda Polly'yi hatırladığımdan beri tanıyorum," dedim, "hatırladığım kadarıyla. Bahçede fındık için, ormanda meşe palamudu için kavga ederdik. Rhoda Polly uzun, keskin tırnaklarıyla yüzümü tırmaladı ve ben de ona sırtını
pek şövalyelik taslamadan vurdum. Benden daha hızlı koşabilir, daha vahşice tırmalayabilir ve tuzağa düştüğünde bazen elle tutulan küçük bir sincap gibi ısırırdı - evet, kan gelene kadar ısırırdı."

Gaston Cremieux dudaklarında oldukça zoraki bir gülümsemeyle dinledi. "Ya diğerleri - orada mıydılar? İkinizin ormanda tek başınıza koşmanıza izin verildi mi?"

Bir Fransız'da cinsiyetlerin karma eğitimine ilişkin fikri dışında her şeyi değiştirebilirsiniz. Burada anarşist Monsieur Mun Kontu'yla ve Monsieur Jean Jaures Paris Başpiskoposu'yla birdir. Manastır kuralı, ister laik bir müdire ister Sacre Coeur'un kız kardeşi tarafından uygulansın, sürekli gözetim, en yaygın bilinen şeylerin cehaleti, kızın kocasına teslim edilene kadar annesinin veya teyzesinin gözünden asla ayrılmaması - bunlar her Fransızın kalbinin evleneceği kızların yürümesine izin verilmesi gereken tek yol olduğuna inandığı şeylerdir. İngiliz ve Amerikan yöntemlerini övebilir, sonucun cazibesine izin verebilir, ancak kalbinde kendisi için "bembeyaz kaz yavrusunu" tercih eder. "Rhoda Polly'nin gittiği kolejden bahset bana," diye devam etti, erken dönemdeki kavgaları ve tırmalamaları yorum yapmak için çok yetersiz bularak bir kenara bırakarak. Ona Selborne Koleji'nin huzursuz ama düzenli faaliyetinden, çalışmalarından ve profesörlerinden, öğrencilerin diğer kolejlerden genç erkekleri uygun şekilde
tanıtıp kefil oldukları günlerden bahsettim. Bu yılların ortak entelektüel yaşamı sırasında ortaya çıkan arkadaşlıklar üzerinde yaramazca durdum. Her şeyi biraz daha sert bir şekilde ortaya koydum çünkü dünyada neden Rhoda Polly'yi olduğu gibi kabul edip, geçmişini düşmanca bir analize tabi tutmadan ona karşı belirgin nezaketini kabul edemediğini anlayamıyordum.

Ona her şeyi anlattığımda, irade gücüyle yarı uyanık bir adam kötü bir rüyadan
çıkarken aniden kendini sarstı.

"İyi geceler," dedi, "Aramon'a geri dönmeliyim."

Ve beni ağzım açık bir şekilde nehir kıyısına dikilmiş halde bıraktı.

BÖLÜM XII

"ELVEDA, RHODA POLLY"

Chateau Schneider'de sazlıklardan dönüşümde kargaşa dolu sorularla karşılandım. Neredeydim? Ne yapıyordum?
Kolayca boğazım kesilebilirdi ve kimse pişman olmazdı. Onlara
oynadığım bir
serseri oyunuydu, böyle kaytararak. Ve
saire--Hugh De Venter en yüksek sesli ve en ısrarcı olanıydı.

"Güvendiğim arkadaşım," diye haykırdı. Şikayeti,
sınırları çiğnediğim ve kendimden bahsetmediğim değildi,
onun benimle gelmesine fırsat vermeden tek başıma gizlice kaçıp gitmiş olmamdı.
Ancak, Rhoda Polly'nin bir bakışı ve gözlerinin gülümseyen tepkisi
tüm bu karmaşaya kulaklarımı kapattı. Anladı ve bu yeterliydi.
Elbette, ona bundan bahsedecektim, sadece
Jeanne Felix'in küçük özel meselesinde ve uzun kirpiklerinin mor kadifemsi gözlerine
düşen sıçrayan gölgelerde zihinsel bir çekince bırakarak. Bir kadınla,
başka bir kadından bahsetmenin bir faydası yoktur--en azından dinleyici elli yaşını geçene kadar ve o zaman bile bu
dikkatle yapılmalıdır.

Ama görevimi biliyordum ve Rhoda Polly'ye bir kez daha bakıp babasının nerede olduğunu sordum ve beş dakika içinde o yaşlı savaşçı ve adamların kaptanıyla birlikte bacaların arasında oturmuş bir pipo
kasesini dolduruyor ve dinlemeye hazırlanıyordum. Gaston Cremieux ile olan görüşmemizi anlattığımda başını ciddi bir şekilde salladı. Binicilik okulunun önündeki asık suratlı genç adamların
orada burada dolaşan kurt avını anlattığımda kendisi de kafese kapatılmış bir hayvan gibi huzursuzlandı. Ama ona adamların hemen işe koyulma kararını anlattığımda, aniden ayağa kalkıp bir
bağırış attı.

"Jaikes, Irvin, Allerdyce, Brown, Macallister! İşte!"

Ve onun haykırışıyla bu astlar çoban düdüğü çalan köpekler gibi ona doğru koştular. Yüzlerinde heves vardı ve
liderlerine olan güvenleri gözlerinden okunuyordu.

"Genç Cawdor iyi haberler getirdi," dedi. "Adamlar geri dönüyor.
Uzun sürmeyebilir ama geliyorlar. Şartları kabul ettiler ve
şimdi ustalarla tek başıma savaşmak zorundayım. Ancak,
bunu başarabilirim. Koşun, dostlar! Birlikleri toplayın. Fırınları
çalıştırın ve kazanlarda buhar oluşturun. Adamlar içeri girdiklerinde her şeyi
hazır bulurlarsa daha kolay olacak. Birkaç kişi önce taahhütsüz bir şekilde gelecek, sonra gizlice istekli olanların istikrarlı bir şekilde
gelmesini sağlayacak ve son olarak fabrika sıraları bir telaşla
dolacak. İki gün içinde atölyeler yüksek basınçla çalışmaya başlayacak ve cumartesiye kadar siparişlerimizi göndermeye başlayabiliriz."

Mühendislik şefleri şapkalarını havaya savurup bağırdılar. Bu onlar için en iyi haberdi ve benim nasıl bu kadar iyi bilgi sahibi olduğumu sormak için bile beklemediler. Dennis Deventer şüphesiz buna kendini ikna etmişti. Bu onun işiydi, onların değil. Bir varilin aynı mesafeyi kat etmesi kadar hızlı bir şekilde merdivenden aşağı indiler. Sadece tuzak kapısından düştüler ve gözden kayboldular. Şu anda onları acil durum çetelerini avludan işlerin girişine doğru götürürken görebiliyorduk. Jack Jaikes'in birliğinde Hugh Deventer'ın geniş omuzlarını ve sert sarı başını fark ettim, etrafındaki ince yapılı Clydeside ve sakallı Tynemouth'lu adamların arasında bir Viking gibi yükseliyordu.

Babası da onu fark etmiş olmalı ki bana gülümseyerek döndü.

"Şurada Hugh'umuz gidiyor. Güçlü bir çocuk ama hiç baharı yok. Şu anda
kendi kendine düşüyor. Eğer hala askerlik yapmaya kararlıysanız, onu
yanınıza alabilirsiniz. Henüz pek aklı başında değil ama sizin ona
söylediğinizi yapacağını görebiliyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedim; "savaş, biz gençlerin hayal ettiğinden daha garip bir iştir. Kazalardan sorumlu olamam ama Hugh konusunda bana güvenirseniz--pekala, o benim yoldaşım ve ona kendim gibi
bakacağım."

Önce etrafıma bakıp gözden kaçırılmadığımızı gördükten sonra elini uzattı ve parmaklarımı kavradı. Bu tür duygu gösterileri kesinlikle onun
yoluna girmiyordu.

"Hugh'la ilgili mesele kas ve güç meselesi," dedi. "Yürüyüşe gelince, kendi tüfeğinin yanı sıra sizin tüfeğinizi de taşımasını sağlayın. En üst katında ağır bir yük yok."

Elbette kuzeye doğru son yürüyüşümüzden önce Rhoda Polly'yi görmeliydim. Chateau Schneider'in büyük ön basamaklarından aşağı inerken
onu çimenliği sağdan geçerken gördüm. Sebze bahçesine doğru gidiyordu ve ben saksı evine
girmesini izleyene kadar basamaklarda kıpırdamadan durdum. Eli mandalda, omzunun üzerinden bana doğru bir bakış attı.

"Amaryllis ilk önce görülmek istiyor," diye mırıldandım ve arazide kapsamlı bir
turuktan sonra saksı evine arkadan yaklaştım.

Rhoda Polly, etrafında küçük kutular içinde turba ve yaprak küfü olan bir bankta oturuyordu ve dizlerinin arasında sıkıca tuttuğu kırmızı bir saksıyla
siyah pul pul kütleyi acil küçük eklemleriyle yoğuruyordu.

"Bu yıl Alan Richardson güllerini yetiştiremezsem--neden, "Şeytan
benimle uçup git!"

Fransızca konuşuyordu ve kelimeler İngilizcedekiyle aynı sese sahip değildi.
Kalbimde neşeli ve Rhoda Pollyvari bir şey neşeyle çınladı.

"Gerçekten küfür etmemelisin!" dedim. "Bayan
Balfour-Lansdowne buna Selborne Koleji'nde ne derdi?"

"Ah, bazen hokey sahasında veya bir tartışmanın hararetinde bundan çok daha kötü şeyler söylerdik. Ayrıca, duymak istemiyorsan, beni
takip etmene gerek yoktu."

"Rhoda Polly," dedim, "seni takip ettiğimi biliyorsun çünkü bana
konuşmak istediğini gösteren bir işaret verdin."

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Rhoda Polly, gizlenmeyi hor görüyordu. "Peki,
şimdi burada olduğuna göre bana ne söyleyeceksin? Seni az önce serbest bıraktım
ve şikayet etmeden Paternal'a kendini aç. Bu sadece
oyun oynamaktı, ama kesinlikle bana karşı ayağa kalkıp
temizliğe kavuştuğun anda teslim olman gerekir."

"Peki, işte buradayım, Rhoda Polly--hangisini istersin--sade
anlatım--soru-cevap--Sokratik yöntem mi, yoksa ikisinin de akıllıca bir
karışımı mı?"

Soruşturmanın ikincisine dönüşeceğini biliyordum. Rhoda Polly
Alan Richardson'ını saksıya koymaya devam etti, kritik noktalarda alt dudağını ısırdı, ama arada sırada küf kutularının üzerinden bana bir kez bile başını kaldırmadan alakalı bir soru sordu. Jeanne ile yaptığım konuşmalar ve vakit geçirmek için yaptığımız zararsız küçük çapkınlıklar dışında, gün boyunca yaşadığım tüm maceraları Rhoda Polly'ye anlattım. Ona ayrıca babasının Hugh'un kuzeye gitmesi ve benimle birlikte yeni ordulara katılması için verdiği izni de anlattım.

Sonra Rhoda Polly gözlerini canlı bir sitemle kaldırdı.

"Burada yapacak bir şey bulamıyor musun?" dedi. "Bu adamlara mı güveniyorsun? Sana söylüyorum, onlara güvenilmez. Onları senden veya babamdan daha iyi tanıyorum, kadınlarının konuşmalarını duydum ve ne yapmak istediklerini biliyorum."

"Ne yapmak istediklerini _söylediklerini_ biliyorum," diye karşılık verdim. "Onları içki içerken de duydum ama bu sadece aptallık ve boşluk."

"Çok emin olma," dedi, saksının kenarlarını okşayarak
ve simetrik olarak tamamlanmış bir sanat eseriymiş gibi ona gözlerini kısarak baktı. "Sizi uyarıyorum, düşündüğünüzden daha erken burada olmanız gerekebilir ve
o zaman Gaston Cremieux bugün olduğu kadar dost canlısı olmayabilir."

Nedenini sordum, ama o sadece işine daha fazla eğildi ve başını salladı. Cremieux'un sorularından Rhoda Polly'ye aşık olduğu ve şimdi Rhoda Polly'nin gelecekteki düşmanlığıyla ilgili kehanetinden onu reddetmeye karar verdiği açıktı. Ama bu arada, orduda devam edip elimden geleni yapmak benim açık görevimdi.

Almanları yenmeyi umamazdık, ama en azından saflardaki her ek adam onlara karşı koyma şansını artırıyordu. Politikacılar işlerini yapana kadar onları uzak tutabilseydik, tüm bu barışçıl Güney Bölgesi savaşın dehşetinden ve işgal ve yağmanın daha yıpratıcı acılarından kurtulurdu.

Bunu Rhoda Polly'ye söyledim ve o da buna katılmaktan kendini alamadı. Ancak onun onayı,
net kafasından ve eğitimli zekasından geliyordu, ancak
kalbi hâlâ Hugh ve benim gitmemiz gerektiğine, o ev dolusu kadını Chateau Schneider'de bırakmamız gerektiğine ikna olmamıştı. Bütün bunlar belki de yeterince doğaldı ve Rhoda Polly'nin bana pişman olacağını bilmek kesinlikle içimi ısıttı.

"Sana bir kin borcum var," dedi ayağa kalkıp siyah, ufalanan küfü hızla ellerinden temizlerken, "çünkü sen olmasan en azından Hugh'a sahip olurduk. O asla tek başına gitmeyi düşünmezdi."

Rhoda Polly güllerini bitirmişti. Kutuları bir sıraya koydu,
sonra da bana doğru ayağa kalktı. Gözleri sabit ve düzdü, tıpkı bir adamın -- yani Kuzey'den bir adamın. Jeanne'in feribottaki gibi sarkıp çırpınmıyordu. Göğsü inip kalkmıyordu, boğazı da şişmiyordu. Rhoda Polly'nin göğsündeki bastırılmış duygu, böyle sıradan kadınsı çıkışlar bulamıyordu. Sadece ağzının etrafındaki sert çizgiler onu ele veriyordu ve belki de gözlerindeki nemli ışıltı.

"Seni engellemem, Angus Cawdor," dedi kararlı bir şekilde, "bir adamın yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmasına izin ver. Ama en azından savaş bittiği gün geri dönmeyi bana borçlusun. Buradaki fırtına o zamana kadar kopmayacak. Bunu kadınlardan öğrendim. Ülkeden çıkmamızı tavsiye ediyorlar ama benim kafamda daha iyi bir plan var. Bunu gerçekleştirmeme yardım etmek için burada olmalısın."

"Burada olacağım, Rhoda Polly, eğer sağ salim geçersem!"

"Eğer geçersen tamam----?" Sözcükler belirsiz bir şekilde döküldü.

"Eğer yaşarsam, Rhoda Polly."

"Ah, eğer yaşarsan," diye tekrarladı kız, mekanik bir şekilde elini uzatarak.
Ve ben bakarken bile, gözlerindeki cesur parlak bakış, bir esintinin ilk gelişiyle
bir havuzun grileşmesi gibi sönükleşti.

Ve böylece Rhoda Polly'ye gerçek vedamı ettim. Hugh
Deventer'ı aramak için dükkanlara gittiğimde parmaklarımda biraz siyah küf vardı.

BÖLÜM XIII

GARIBALDI'Yİ ARIYORUZ

Hugh Deventer ve ben Orange'a ulaştığımızda, Garibaldi'lerin asker toplama
birliklerinin kuzeye gittiğini duyduk. Fakat demir yolunda, erzakla yüklü yüzlerce vagon aynı yöne doğru hareket ediyordu ve bunların şefleriyle
elimizde geleni yaptık. Gaston Cremieux'den getirdiğimiz mektubu gösterdik, ancak bunlar ajitatörü hiç duymamış olan Saone ve Isere'li adamlardı. Ancak, Hugh'un yoğun yükleme ve "aktarma" saatlerindeki gönüllü yardımı ve belki de İskoçya hikayelerimin çokluğu ve tadı, bize bir dayanak kazandırdı.

Onlardan, Garibaldi'nin daha önce neler yaptığını, böylesine zavallı bir malzemeyle ve büyük Manteuffel'in kendisinin, yazılarında, Garibaldi'nin mükemmel taktiklerine nasıl izin verdiğini gururla duyduk.

En çok korktuğumuz şey, tüm savaşın bize bir şans vermeden bitmesiydi. Ancak, altı aylık seferin gücüyle kendilerini gazi olarak gören Isere'li adamlar, genç coşkularımıza alaycı bir şekilde güldüler. Yürüyeceklerdi. Savaşacaklardı.
Ancak, uzun vadede Almanları yenmek imkansızdı. Bazaine'in Metz'de hapsedildiği o zamanlar geride kalmıştı.

"Yapabileceğimiz tek şey Cumhuriyet'in bu karmaşadan biraz olsun
itibarla çıkmasına yardımcı olmak!" dedi öküz arabasının açık kapısında oturan uzun boylu bir çavuş. Diğerleri de ona katılıyordu. Biz İngilizlerin neden onların kavgasını bu kadar hevesle üstlenmemiz gerektiğini merak ediyorlardı. Bin İtalyan'ı anlayabiliyorlardı. Garibaldi geldiği için gelmişlerdi, isminin ihtişamından etkilenmişlerdi ama biz İngilizler - bu olayla bizim ne ilgimiz vardı?

Benim çabuk zayıflığım ve esmer tenimden dolayı Güneyli kanından şüpheleniyorlardı ama Deventer onlar için bir zevkti. "O İngiliz!" diye bağırdılar ve mükemmel bir şakaymış gibi güldüler. Onun büyük, içten, beceriksiz tavırları, askeri konulardaki
cehaleti onları sürekli sırıtırken tutuyordu. Ancak
onun bir çakmak tornavidası ve bir tırnak törpüsünden başka bir alet kullanmadan bir çakmaklığı söküp tamir ettiğini gördüklerinde, yüz ifadeleri değişti. Hugh, Dennis Deventer'ın oğlu boşuna değildi.

Şu anda kendimizi ayrıcalıklı kaçak yolcular olarak bulduk, Lyons'a doğru
dönüyor, bu iyi adamlar tarafından korunuyorduk, bizi her durakta vagonları ziyaret eden teftiş turlarından dikkatlice saklıyorlardı. Ancak çoğunlukla ciddi bir inceleme yapılmadı
ve çavuşun içeride her şeyin yolunda olduğu sözü alındı.

Ancak tren hızını azaltır azaltmaz vagonun bir ucu boyunca uzanan bir rafa atladık ve orada birkaç torba patatesin arkasında rahatça uzandık.

Sonunda, Cote d'Or'un eteklerindeki küçük bir kasaba olan Civry'nin yakınında, aniden aşağı inmemiz emredildi.

Burnumuzu dışarı çıkardığımızda karanlık bir geceydi ve yağmur yağıyordu. Patates çuvallarının arkasında kalmayı çok daha fazla tercih ederdik, ama bunun için
bir çare yoktu. Geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmalıyız, çünkü Manteuffel'in Uhlans'ları bir baskın için yola çıkmışlardı ve bizimle Dijon arasındaki hattı kesmişlerdi. İlk başta sadece karanlığı ve ağaçların şekillerini görebiliyorduk,
birçok kış fırtınasıyla doğuya doğru eğilmişti,
ama bir süre sonra gözlerimiz alıştı ve
demir yolunun kenarından geçen bir yolda sıralanmış uzun bir vagoncu takımı hattının farkına vardık.

Erzak ve mühimmatın değiştirilmesine yardımcı olmak için elimizden geleni yaptık ve konvoya tepelerden geçerek varış noktasına kadar eşlik etme izni almaktan mutluluk duyardık.

Ama talihsizliğimiz, bize oradaki işimizi soran bir düzenli birlik kaptanının yoluna çıkmasıydı ve ona söylediğimizde, o da belirgin bir küçümsemeyle, o durumda gidip "Mösyö Garibaldi"yi aramamızın daha iyi olacağını söyledi. Ona göre, bizi tekrar konvoyunda bulursa casusluktan vururdu. Hugh Deventer ve ben iki güzel Henry tüfeğimizi ve cephane depolarımızı uyku rafımızda bıraktığımız için yeterince sevinemedik. Koruyucumuz çavuş ve adamlarının bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceklerini çok iyi biliyorduk, yine de tekrarlayan tüfeklerimize sınırsız bir kıskançlık ve sahip olma arzusuyla bakıyorlardı. Buna göre Hugh'a çavuşa babasının adını gizlice söylemesini ve bir sonraki chassepot sevkiyatıyla birlikte ona benzer bir tüfeğin gönderileceğine dair söz vermesini tavsiye ettim.

Çavuşun gözleri parladı ve bize yaklaşık iki hafta içinde ulaşmayı umduğu memleketi Epinal'e gitmek için emir aldığını söyledi.
Hugh annesinin evinde kendisini bekleyen bol miktarda fişekle dolu bir Henry tekrarlayıcı bulacağına söz verdi.
Ve buna göre boş vagona oturdu ve fenerin ışığında babasına bir not yazdı ve çavuşun eline ilk fırsatta postalanması için verdi. O da bunu, zengin Rhone vadisinden daha fazla malzeme getirmek için boş vagonlarını tekrar güneye doğru götürmeye hazırlanan makinist sürücüsüne emanet etti.

Çavuş ayrıca gece mümkün olduğunca arka muhafızlara eşlik etmemizi ayarladı, Autun'u almak için çapraz olarak batıya doğru yola çıkacaktık, Menotti Garibaldi'nin Alman akıncılarının geri çekilmesini engellemek için büyük bir kuvvetle beklediği bildiriliyordu. Bu yüzden yürüyüşümüze başladık ve kısa sürede bacak kıran asma teraslarında tökezleyip düşmediğimiz için sevinmemiz için bir nedenimiz oldu. Konvoyda rehber olarak köylülerden oluşan yedekler vardı ve en azından bir patikanın
benzeri boyunca tutuluyorduk. Önümüzdeki tekerleklerin uğultusunu ve gıcırdamasını duyabiliyorduk, ancak o gece kamçının yüksek şakırtısının yerini dürtme aldı ve tüm uluslardan kamyoncuların sevdiği dil, tamamen susturulmasa bile en azından bir fısıltıya dönüştü. Konvoyun
kaldırdığı toz bulutundan kurtulmak için yeterince arkada yürüdük, bu bulut nemli gece havasında hızla düştü.

Bazen bir görevli, baştan ayağa griye bürünmüş bir şekilde dörtnala geri dönerdi. Arka muhafızların mesafemizi koruduğundan ve dağılmadığımızdan emin olmak için gönderilmişti. Birlikte yürüdüğümüz Isere ve Grenoble askerleri deneyimliydi ve hiçbir şekilde firar etme olasılıkları yoktu, bu yüzden emir subayının raporu hemen kabul edildi ve subay dörtnala geri döndü.
Yine de ikimiz de düzenli olarak bir ağaç kuşağına gizlice giriyorduk veya nal sesleri duyulur duyulmaz asma teraslarının arkasına sığınıyorduk.

Karanlıkta saatlerce yürümüştük -- akşamın sekiz veya dokuzundan gece yarısına kadar sonsuz bir yorgunlukla birer birer geçiyordu. Hugh'dan daha hafiftim, "çok, çok katı et" anlamında taşıyacak daha az şeyim vardı. Sonuç olarak, hem tüfeğinin ağırlığından hem de yürüyen kolun
aptal ve acımasız kararlılığından daha fazla acı çekti. Ancak, arada sırada uykuyla sendeleyerek, ayaklarımız su toplamış, bize geri dönen mühimmat
vagonlarının takırtısı ve hırıltısı karanlıkta katırların
teçhizatının şangırtısıyla karışarak ilerledik.

Sonunda, artık daha fazla bir şey yapamayacağımızı düşündüğümüzde, kol durdu ve minnettar çavuşumuz bizi Autun'a giden yola
koymak için geri döndü.

"Şurada," dedi, "yıldızları kesen bir tepe görebilirsiniz. Yüksek ve dik, ancak sağında bir geçit var ve tepeye ulaştığınızda
Autun'un ışıklarına bakacaksınız."

Bize hemen veda etti ve koldaki kendi yerine doğru hızla uzaklaştı. Yavere (burada bir tür başçavuştur) son bir teşekkürle, nazik arka muhafızlarımızı bırakıp Garibaldi'yi bulmak için yola koyulduk.

Her iki yanımızdaki bir yoldaşın omuz dokunuşunu kaçırdığımızda gece aniden karardı. Bağ teraslarından yuvarlandık, düğümlü köklere tutunduk veya yaz sulama için hazırlanmış kuru hendeklere nefes nefese "acı" çekerek tökezledik. Çit korkulukları ve bağ muhafız barınaklarının köşe direkleri bizi siyah ve mavi olarak işaretledi, ancak
yukarıda veya aşağıda, en büyük hazinelerimiz olacak olan Henry tüfeklerine sıkıca tutunduk, sonunda Garibaldi birliklerinin kırmızı hırkasını giydiğimizde.

Bizim için sanki o geçidin tepesine asla ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu. Sol tarafımızda yükselen dağları görebiliyorduk ve bir keresinde taş yağmuru, çok yaklaşmamamız konusunda bir uyarı olarak gürleyerek aşağı indi. Rüzgar artık yumuşak ve eşitti ve alışılmadık sıcaklık, şüphesiz, yukarıdaki donmuş kayaları gevşetmeye ve tepeye doğru tirbuşon patikayı tırmanırken hafif bir terleme içinde kalmamıza yardımcı olmuştu. Altımızdaki üzüm bağlarını terk ettikten sonra işler daha kolaylaştı ve yolumuz, o gün koyunların otladığı temiz çimenli platonun üzerinden geçti. Bir süre bir çoban kulübesinde dinlendik ve kendimizi birkaç dilim ekmek ve sosisle, bir tulum şaraptan uzun bir yudumla yıkayarak serinletmekten çekinmedik. Ödeme olarak, sosisin kesik ucuna bir frank koyduk ve Garibaldi'ye katılmak üzere yola çıkan iki acemi olduğumuzu belirten bir not ekledik. Birkaç hafta içinde vicdanımızı incitmeden,
tüm erzakı sırt çantalarımıza teşekkür veya ödeme yapmadan
aktaracağımızı hiç hayal etmemiştik.

Yola çıktığımızda hala şafak vaktinin bir işareti yoktu, ancak hemen üstümüzdeki sırtın en alçak kısmının ötesinde bir tür zayıf
aydınlanma belirdi. Sürekli yanıyordu ve uzun bir süre
açıklayamadık. Yaklaşan gün doğumu olamazdı, çünkü
pusulalarımız bize mümkün olduğunca batıya doğru yürüdüğümüzü söylüyordu.

Birdenbire tepeye ulaştık ve altımızda
Autun'un ışıklarının sisli bir çiselemenin arasından puslu bir şekilde parladığını gördük. Ancak
yüzümüze çarpan şey kesinlikle ıslatıcı değildi. Sadece içimizi ürpertti,
paltolarımızı hoş karşıladı. Şimdiye kadar onları _en
bandouliere_ taşımıştık.

Sırtın batı tarafı, aslında, yüzümüze esen ve boynumuzdan aşağı inen ince elenmiş karla lekelenmişti. Gelişi, doğu yamaçlarına tırmanırken gördüğümüz floresan ışığına neden olmuştu ve şimdi başlarımızı eğip tüfeklerimizi olabildiğince "mutlu" bir şekilde kasabaya doğru yokuş aşağı yürüdük. Kestane ormanlarının sınırlarında üzüm bağları yeniden başladı ve sorunlarımız, konvoydan ayrıldıktan sonra olduğu kadar büyük olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak ince kar istikrarlı bir şekilde yağsa da, yapışan beyazlığı, taş setleri ve terasları, kaçınılması gereken siyah nesneler olarak gösteriyordu. Bu nedenle, gevşek taşların çıkıntıları arasında daha az yuvarlanma oldu ve hemen her iki tarafında drenaj hendekleri, budanmış söğüt ve kavak sıraları ve üzerlerinde çok karanlık olduğu için görülemeyen kilometrelerce sütun bulunan düzenli bir "bölge" yoluna çıktık.

Bu yol boyunca acele ettik, çünkü mümkün olan en kısa sürede Autun'a varmaya kararlıydık ve aslında dileğimizi gerçekleştirmenin önünde çok uzun bir yol yoktu.

"Dur! Kim var orada?" diye görünmeyen bir meydan okuma geldi. Bizim için iyi oldu, kasabaya gizlice yaklaşmaya çalışmadık, ama
huzurla otoyolun ortasından aşağı doğru ilerledik. Daha da şanslıydık ki
Vosges ordusunun düzenli mobillerinin eline düştük,
tüfeklerimiz, cephane depolarımız ve taşıdığımız birkaç gümüş sikke uğruna boğazımızı kesecek olan başıboş bir _franc-tireurs_ bölüğü yerine.

Haute Saone sınırlarında Gray alayından bir asker karakoluna rastlamıştık.
Moskova'dan sonra Napolyon'un askerlerinden biri gibiydi - on altı yaşındaki genç oğlanlar ve kırk veya elli yaşındaki adamlar neşeyle yan yana duruyorlardı ve yaş veya önceki meslek ayrımı yoktu.

Amacımızı belirttik ve karargâha götürülmek istedik. Bu tür
gezici askerlerin çoğu gibi, doğrudan Garibaldi'nin huzuruna götürüleceğimizi düşündük, ancak Gray adamları bizi şaşırttı,
büyük askerin neredeyse bir münzevi olduğu ve aslında birliklerini ancak bir arabadan inceleyebilecek kadar sakat olduğu bilgisi. Oğulları
Menotti ve Ricciotti, onun savaşan generalleriydi, ancak tüm yönetim gücü
orduya tüm emirlerin geldiği Albay Bordone'da toplanmıştı. Bu arada dostça Haute Saone'nin 14. Mobillerinin geçici karargahına götürüldük. Burada birkaç subay bulduk,
ama bize şöyle bir baktıktan ve belgelerimizin
gösterilmesi için yeterince medeni bir talepte bulunduktan sonra, kendimizi eski bir manastırın rahat mutfağına götürmemize izin verildi,
karakol muhafızlarının askerleri büyük bir ateşin etrafında oturuyorlardı veya samandan yapılmış sedirlere uzanmış yatıyorlardı,
bir önceki gün çok uzaklara yürümüş ve
yarın çok daha fazlasını yapmayı bekleyen adamların uykusunu uyuyorlardı.

Giysilerimiz kısa sürede kurudu ve paltolarımız iyice çalkalanıp yapışan kardan kurtulmak için
vurulduktan sonra alevlere yayıldı.
Sabah geç ve isteksizce gelmeye başladı.
Kar durmuştu, ancak geride ince beyazımsı bir sis kalmıştı, tüm hatları yumuşatıp
karartıyordu.

Autun kasabası uyanmayı düşündü. Birkaç dükkan sahibi kepenklerini yavaşça indirdi, bunlardan ilki tatlı kek satıcısı olan bir çift hanımdı, hem güzel hem de görünüşe göre genç İtalyan subaylarına aşırı derecede çekici geliyorlardı, hepsi de ırksal olarak tatlıya düşkündü ve güzellikte birbirleriyle rekabet etme arzusuna sahipti.

Gray'li adamlarımız biraz küçümseyiciydi, ancak bu genç tatlı emicilerin yumruklaşmaya gelince iyi ve cesurca dövüştüklerini inkar edemezlerdi.

"Ve her şeye rağmen," dedi uzun boylu bir tugay komutanı, "tarçınla tatlandırılmış şekerli kekleri çiğnemek, kafelerde size servis ettikleri pisliği yutmaktan daha iyidir."

Diğerleri de aynı fikirdeydi, ancak onların içki içmeme duygularının platonikten daha fazla olduğunu gözlemlemedik. En azından, Autun kasabasında 3. Kolordu ile kaldığımız süre boyunca Fransızlar _kafeye_ ve 
İtalyanlar _patissiere_'e gittiler.

Karakolun tugay komutanı, ordu karargahının kurulduğu han olan Cadran Bleu'ya bize eşlik edecek iki adam görevlendirdiğinde saat dokuzdu. Beklemek için kısa bir zamanımız vardı, çünkü içerideki subaylar
bir casusun, daha önce bir hat alayında görev yapmış, ancak Vosges ordusu hakkındaki bilgisini Garibaldi'nin komutasının gücünün dikkatli bir tahminini derleyerek ve bunu Prusya hizmetindeki General Werder'e normal mektup postasıyla sunarak hesaba katmak gibi kötü bir düşünceye sahip olan donuk, zeki bir adamın davasını değerlendiriyorlardı. Mektup, şartları
ayarlayacak olan Macon'daki kayınbiraderine hitaben yazılmıştı. Ancak o, akrabasının hayatına göre vatanseverliği (ve olası bir miras şansını) tercih ediyordu. Bu yüzden günün subayı çoktan ateş
takımını seçiyordu, çünkü Garibaldi yönetimindeki Vosges ordusunun tarzı olduğu üzere, herhangi bir haine çok kısa bir süre göz yumuluyordu.
Yargıçlar İtalyan ve adam Fransız olmasına rağmen, askerlerin sağduyusu, bu tür askeri cezaların kesinliği ve hızı konusunda onları destekliyordu. Adamın süngüleri takılı birkaç Mobil'in arasından çıktığını gördüm.
Saçları kaşlarının üzerine dağınık bir şekilde düşmüştü.
Yüzünde hayvansı ve aptal bir ifade vardı, ama sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi bir yandan diğer yana hızla bakan küçük domuz gözleri vardı.
Ama onun için hiçbir yol yoktu, tüfek takırtıları neredeyse antreye ulaşmadan önce bunu kanıtlıyordu.

Burada yarım düzine genç Fransız subayı ve birçok İtalyan hep birlikte konuşuyorlardı, sohbetlerini bırakıp bize bakıyorlardı. Biz de elimizden geldiğince tuvaletlerimizi yapmıştık ve Gray alaylarının adamları paltolarımızı askeri tarzda sarmışlardı.

"Aramon'dan iki İngiliz askere yazılmak için geldi," dediklerinde, sanki kendilerine bir hakaret edilmiş gibi, belli bir kızgınlıkla. "Dünyadaki tüm yabancılar Fransa'nın savaşlarında onlara ihtiyacı olduğunu mu düşünüyor?"

Ancak, Protestan bir aileden gelen yakışıklı bir çocuk olan teğmenlerden biri bizimle konuşmak için yanımıza geldi. Buzlar bir anda eridi ve bir sonraki anda etrafımızda Henry tekrarlayıcılarımıza hayranlıkla bakan ve sorular soran bir kalabalık toplandı. "Bu yeni Remington eylemi!" dedi, İngilizce ve Amerikan dergileri okuduğunu ancak dilin tek bir cümlesini konuşmaya çalıştığı anda korkunç derecede anlaşılmaz hale geldiğini belirten biri.

"Hayır," dedi Hugh Deventer, "hareket babam tarafından icat edildi."

"Peki babanız kim? Şirket için mi seyahat ediyorsunuz?"

"Babam," dedi Hugh kararlı bir şekilde, "Aramon-sur-Rhone'daki Silah Fabrikası'nın baş müdürü olan Monsieur Dennis Deventer'dır ve Şirket'e ödenen ücret kadar bu tekrarlayıcılardan tedarik edecektir. Hükümet konuyu ele alıyor ancak acele etmezlerse, akılları başlarına gelmeden savaş biter."

Kırmızı pelerinli İtalyan birliğinin bir subayı kapıyı iterek açtı,
kusurlu Fransızcasıyla bir emir verdi ve bir sonraki anda kendimizi iki adamın uzun bir masanın karşı taraflarında sigara sardığı bir dairede bulduk. İkisi de uzun boylu, koyu sakallı, esmer yüzlü, çok yıpranmış üniformalar giymiş adamlardı. İçgüdüsel olarak onları Menotti ve Ricciotti Garibaldi olarak tanıdım. İkisinin de babalarının
sıradan taşbaskı portrelerine benzer bir görünümü vardı, ama belki de İskoç bir tepede
havadan etkilenmiş bir çoban, bir sonrakindeki yoldaşına
benzemezdi.

Jack Jaikes ve Dennis Deventer'ın emriyle tatil sırasında bizi iş yerinde talim için götüren çok sayıda eski askerin bize aşıladığı İngiliz tavrından sonra dikkat kesildik.

İki ciddi adam birbirlerine baktılar ve gülümsediler. "İngiliz delikanlılar on bir yıl önce Sicilya'ya geldiklerinde buna benzer bir şey gördük, ha, kardeş? Bize isimlerinizi söyleyin, küçükler! İtalyanca konuşabiliyor musunuz?"

Konuşabiliyorduk ve bu bizi, "çocuklar" olmasa bile, en azından Gambetta'nın askere alınmasıyla sağlanan sıkıcı köylülerden veya Garibaldi'nin adının duyulmasıyla hiçbir yerden beliren sayısız serseriden çok farklı kılıyordu.

Hugh Deventer, "küçük" olarak anılmaktan pek hoşlanmazdı, ancak İtalyanca konuşma, "küçük dil" ve duygu ifadesinden çok küfür ve küfüre daha yatkın olan bizim İngilizcemize benzemez.

Bize verilen mektupları sunduk - biri Dennis Deventer'dan Ricciotti'ye yazılmış kişisel bir mektup - diğerleri çoğunlukla General'in kendisine hitaben yazılmıştı.

Ancak bu hiçbir fark yaratmadı. Oğulları tereddüt etmeden veya özür dilemeden hepsini açtılar. Gerçekten de, kısa süre sonra, kampanyanın yürütülmesi dışında, Peder Garibaldi'nin hiçbir şeyle ilgilenmesine izin verilmediğini öğrendik.

"Ah, Dennis Deventer," dedi Ricciotti, ayağa kalkıp Hugh'u iki yanağından kucaklayarak. "Babanıza çok şey borçluyum, bir süreliğine ödeyebileceğimden daha fazla. Yeni birlikler için chassepot'ların ödeneceğine dair sözümüze inandı, hükümetin bizden nefret edenlerin eline geçme olasılığının yüksek olduğunu bilmesine rağmen. Ayrıca yeni on iki librelik silahlar - Menotti, kardeşim, bu adamın oğlu için ne yapacağız?"

"Yoldaşım Angus Cawdor'un yanında kalmalıyım," diye araya girdi Hugh Deventer. "O benden
çok daha zeki ve onsuz kaybolurum. Ben
sadece bir çocuğum, ama o----"

"Bir erkeğin düşüncelerine sahip--görüyorum," diye sözünü kesti Menotti, elinin altından bizi hiç konuşmadan
gözden geçirmişti. "Bence
dışarıdaki antredeki hayranlık uyandırıcı şekilde taranmış ve ütülenmiş genç beyefendilerin sayısına bu kadar güçlü iki asker eklemek nezaket olmaz.
Onları alsan iyi olur, Ricciotti. Dijon'a
döndüğünde yaşlı Manteuffel'in seni çekiçlediğini göreceksin ve çocuklar
bir şeyler atıştırıp 'Enfants' ile birlikte yemek yiyebilirler. İtalyanca konuştukları için
açıklama yapılmasına gerek yok. Komiserlik emir subayı tarafından donatılabilirler."

"Bu alışılmadık bir iyilik, kardeşim. Homurdanmalar olacak."

"Koşullar alışılmadık ve çocuklar da öyle. Sadece bir tane var
Dennis Deventer ve oğlu için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Ve bu şekilde Ricciotti Garibaldi'nin kişisel takipçilerinin bir parçası olduk ve Manteuffel ve Werder'e karşı başarıyla oynadığı savaş oyununa katılmaya mahkum edildik, ta ki ateşkes gelene kadar
tüm savaşlar durdu.

BÖLÜM XIV

"ÇOCUKLAR"

"Çocuklar", bazıları neredeyse çocuk yaşta olan, Diktatörü İtalya'dan takip eden genç adamlardı. Yarımadanın her yerinden gelmişlerdi, ancak geniş, rüzgarlı Milano ovası çoğunu sağlıyordu. Kampta tuhaf bir coşku hüküm sürüyordu. Bu, yeni bir dinin mistik havası gibiydi. Birlikler arasında birkaç saat geçirdikten sonra insan buna yakalanıyordu.

Onlar zaten kendi görüşlerine göre gazilerdi ve Generallerinin gözlerinin her zaman üzerlerinde olduğunu hissederek, tüm umutsuz girişimleri, inatçı savunmalarda ön safları, geri çekilmede arka muhafızları kendi tekelleri olarak iddia ettiler ve öldüler dudaklarında "Evviva, Garibaldi!"
diye bir ifade vardı. Düşen bir yoldaştan bayrağı kaptı ki
Prusya hatlarına daha yakın taşıyabilsin, ancak çoğu durumda
iğneli tüfeğin ölümcül sabitliği altında
düştü.

Vosges ordusunun geri kalanı Fransa'nın üç renkli bayrağı altında savaştı,
ama "Les Enfants" için Garibaldi kendi amblemini tasarlamıştı.
Yeterince çarpıcı ve adamın karakteristik özelliğiydi,
ama Fransa'da en azından kitleler arasında sadece şaşkınlık, o zamanlar eyaletlerde büyük bir çoğunlukta olan din adamları ve aristokratlar arasında nefret ve
aşağılama uyandırdı. Bayrak canlı bir kızıldı, Aramon'da Komünarlar birlikleri kasabadan kovduğunda gördüğüm "Kızıl Paçavra"dan biraz daha koyuydu. Üzerinde
hiçbir cihaz yoktu--sadece büyük harflerle yazılmış tek bir kelime vardı:

"PATATRAC!"

Her gün köylülerin ağızları açık bir şekilde ona baktıklarını gördüm, yine de bu
harika bir şekilde betimleyici ve Güney'deki köylü halkı arasında
sık sık duyduğum bir kelimeydi. "Patatrac!" veya "Patatras!" diye haykırır işçi, bir kovayı merdiven başına düşürdüğünde ve
aşağı doğru gürlediğini duyduğunda. "Patatrac!" der bir ev hanımı, dikkatsiz bir hizmetçinin bir tepsi dolusu çanak çömleği nasıl düşürdüğünü anlatırken.
Temsil edilen şey, düşüşün
çatırdayan sesidir ve bu şekilde
Garibaldi, yüzyıllardır süren tiranlıkların
tüm yavrularını
çökertmek için
çok alışkındı.

Papalık'ın özel _bete noires_'ları hariç)
tüm gelenlere karşı cihazı geçerli kıldığıyla ilgili hak ettiği övünç, Fransız chassepot'ların ona
bizim memlekette dediğimiz gibi "kötü kokudan"
geçici olarak verdiği
o sonbahar gününe kadardı.

Yine de, sadece beş yıl sonra, kırılmış bir adam olarak, aynı Fransa için savaşıyordu, sadece tiranın boyunduruğundan kurtulup bir cumhuriyet haline geldiği için.

Askerlerin liderlerinden bahsettiğini duymak her zaman harika bir şeydi.
Fransız birlikleri gibi onu neşelendirmediler. Yavaşça ilerlerken arabasının etrafında kümelendiler, uzun zamandır bir kılıç tutan ince eli
başlarına dokunuyordu ve zayıf hasta adamın sesi şöyle diyordu:
"Çocuklarım--ah, çocuklarım!"

Oğullarından hiçbiri, her gün sürdüğü eski kiralık faytonla bu hac yolculuklarına eşlik etmedi, ancak Bordone her zaman yanındaydı - dikkatli, sert ve sadık, küçük ordunun gerçek tiranı. Menotti ve Ricciotti her zaman birliklerinin yanındaydı, belki de Bordone'a duydukları kıskançlıktan, belki de ham askerlerini bir tür savaş şekline sokmak için yeterince işleri olduğundan. Kış, sert kışlar arasında bile sertti ve kar kısa sürede sertçe çiğnenmeye başladı. Sürekli gelen birlikler, Autun'un her yerine ve çevredeki köylere yerleştirildi. Sonunda kiliseler işgal edilmek zorundaydı ve orada herhangi bir işgal ordusunda olmayacak hiçbir şey yapılmasa da, kirletici Garibaldi, sanki Aziz Petrus'un kubbesindeki altın haçı yıkmış gibi Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna lanetlendi. Yaşlı Diktatör için önemli değildi.
Sessizlik ve yalnızlık içinde planlarını yaptı. Gelen raporları ve
gönderileri okudu. Bordone'dan emirlerini verdi, sonra bazen iki atla, daha sıklıkla da tek atla,
duran harap faytonla yola çıktı. Her durakta, aralarından geçerken askerlere bir iki kelime söyledi, gerçek
"Çocuklar" tarafından Tanrı'nın kehanetleri gibi
değerlendirilen kelimeler. Sonra
konaklamasına geri döner, çorba kasesine, ekmeğine ve bir bardak
suya otururdu, tıpkı Caprera'nın kayalarına çarpan dalgaların sesini duyan kendi ada çiftliğindeymiş gibi.

Kendimizi Ricciotti'nin dördüncü Rehberler birliğinin arasında bulduk. Nehre bakan uzun bir hangarda
kurulu olan donanım kaptanına gönderildik. Orada ufak tefek, tombul, gözleri çok parlak ve dili kıvrak bir adam bulduk, bize birçok iltifat ve reveransla eşlik etti. Komutandan bir mektup getirmiştik.

İlk üniformamız şimdiye kadar gördüğümüz en neşeli üniformaydı - ciddi İngiliz zevkleri için gerçekten fazla pitoreskti. Kırmızı bir gömlek, mavi-gri binicilik pantolonu ve şıngırdayan gümüş mahmuzlu yüksek çizmelerden oluşuyordu (sonuncusunu kendi keselerimizden ödedik). Başımızda büyüleyici bir "biretta" veya uzun tüylü bir şapka vardı. Donanım kaptanı bize onu nasıl fetih havasıyla taşıyacağımızı ve Autun'da dönüp bize bakmayan bir kızın yanından geçmememiz için kısa kırmızı pelerini bir omzumuza nasıl sallayacağımızı gösterdi.

Bunlar, depoların efendisinin, odasının kaba çam kapı direğine sırtını dayayıp kürek kemiklerini lüks bir şekilde ovuştururken söylediği şeylerdi. Ama pratikte bir karnaval
Mephistopheles'ine benziyordum, Hugh Deventer'ın tüyü ise genelde sarhoş bir şekilde bir gözüm üzerine düşerdi. Bu gaud'ları bastırmamız uzun sürmedi,
ancak birkaç gün boyunca dörtnala gidenler olarak görevimizi yaptık. Sonunda
Ricciotti'ye gittik ve tüfeklerimizi ayak alaylarından birinde taşımamıza izin verilmesi için yalvardık. Yabancı birlikleri terk etmek istemiyorduk, Fransız alayları arasında bizim için bir rol oynayacak olan dışlanma ve zulüm hakkında bir şeyler biliyorduk. Bu yüzden şarjörlerimizi yeniden binen subaya geri vermemize ve nehrin kenarındaki ahşap kışlasında küçük, yuvarlak teçhizatçıya bir ziyaret daha yapmamıza izin verildi. Orada tüm yiğitçe dizilişimizden sadece kırmızı gömleklerimizi sakladık ve geri kalanlar için sade koyu mavi, her birimize bir _kepi_ ve ayaklarımızda bir çift sağlam yürüyüş ayakkabısı giydik.

Sırt çantamıza ve sırt çantamıza bindik, Henry tüfeklerimizi omuzladık ve bir saat içinde kendimizi ilk "Etranger"ın arasında bulduk, Valtelline'den üç veya dört dağ bölüğünün bulunduğu bir Milano alayı ve Bergel.

Şimdi tesadüf eseri tatillerimin bir kısmını Promontonio civarındaki zirvelere tırmanarak geçirmiştim. Orada, rehber olmaktan çok bir arkadaş olarak, bir İsviçreli-İtalyan ya da tam olarak "Ladin"i yanıma almıştım - benim yaşımda ya da biraz daha büyük, Victor Dor adında. Hoş bir çocuktu ve buzulun çıkıntısından sadece birkaç adım uzaktaki tehlikeli bir dağın sırtında ruek-çuvallarımızın içindekileri paylaşırken birçok şey hakkında konuştuk.

Ve burada ve şimdi, bir çavuşun şeritleriyle, sanki kardeşimmiş gibi beni kucaklayan aynı Victor
Dor vardı.

"Ah, seni görmek ne büyük mutluluk!" diye haykırdı. "Ve babamızın çocukları arasında. Mentana'da bizi vuran Fransızları
kurtarmak için gelmediğinizi biliyorum. Siz de bizim gibisiniz. Babamız çağırdığı için geliyorsunuz ve yine de Val Bergel'de kardeş olduğumuzu
hiç bilmediğimiz o uzun
günleri düşünmüyorsunuz. Ve yine de bilmiyorum. Nasıra'da bir
Marangoz olan ve öğrencilerini kendisini takip etmeye çağıran Adam'dan
bahsettiniz. Böylece
babamız geldi ve biz onu takip ettik. Prensler ve İmparatorlar
onur dağıtır. Cumhuriyetler madalyalar ve makamlar verir. Ama şuradaki samanların üzerinde yatan çocuklarımıza bakın. Bir hafta içinde nerede olacaklar? Hastanede mi yoksa mezarda mı? Bu adamların bazıları evde iyi durumda, diğerleri ise
fakir. Önemli değil! Hepsi eşit paylaşıyor ve hepsi babamızın önünde eşit.
Ah, işte bu kadar! Görüyorsunuz ya, onu takip etmenin sevincinden başka kazanılacak hiçbir şey yok. Zavallı sevgili babamız Garibaldi, bize sunabileceği ne var?
Kendisi için çorak bir adadan başka hiçbir şeyi yok ve bunu bile size borçlu.
İngilizce.[1] Onu takip etme özgürlüğü, yanından geçerken yüzünü görme, sesini duyma, bize çocuklarım derken, onun seçtiği kişiler olmanın gururu, tehlikelerini paylaşan ve onu asla
sonuna kadar terk etmeyenler. Bunlar bizim ödüllerimiz. Bana
bu dünyadan olup olmadıklarını söyle?"

[Dipnot 1: Hamerton'ın "Evimin Etrafında"sına bakın.]

BÖLÜM XV

İLK KAN

Ricciotti'nin ilk yabancı lejyonuna girdikten sonraki üçüncü sabah, hem Hugh hem de ben dondan üşümüş ve kaskatı kesilmiş bir şekilde uyandık. Aramızdaki şanslılar, ahırlarda ve sığır barakalarında erkenden kendilerine yer bulmuşlardı ve
sıkıca
dolu hayvanlar burayı sıcak tutuyordu. Hala seyrek olarak buğday başakları ve saman parçalarıyla
dağılmış, dövülmüş topraktan bir zeminde en iyisini yapmak zorundaydık. Yem son kucağa kadar toplanmıştı ve bir serçe için yuva yapmaya yetecek kadar kalmamıştı. Ahırın kapısı yoktu ve çatının sığınağı dışında, açık havada
uyuyabilirdik. En azından biz öyle düşündük, ancak ertesi gün karakollardaki adamlar bize farklı bir hikaye anlattılar. O gece Karargâh
termometreleri sıfırın altında yirmi dereceyi göstermişti ve birçok adam
bir daha asla uyanmak üzere açık gökyüzünün altında uyudu - chasepot'larına yaslanarak uyudular
ve böylece ayakta öldüler, buz sarkıtının
kırılması gibi tek parça halinde düşene kadar kimse onların öldüğünü tahmin etmedi.

Ama Hugh Deventer ve ben bile açık ahırımızda çok zorlandık.
Hayatımız boyunca yumuşak yatıp iyi beslenmiştik. Henüz Sicilya'daki aktivistler gibi veya sonbahardan beri savaştan geçmiş olanlar gibi işe alışmamıştık.

"Eklem yerlerine bir iki delik açsam," diye inledi Hugh, "Jack Jaikes'in yağ bidonlarından biri bu sabah yönümü çok kolaylaştırabilirdi!"

"Tahmin edebildiğim kadarıyla," dedi Victor Dor, "bir iki saat içinde yeterince sıcak olacak. Manteuffel bugün bunun için bir hamle yapacak.
Ricciotti, Werder'in birkaç Uhlan'ını ele geçirmeyi başardı ve bizim _franc-tireurs_'larımızdan biri, tüm Pomeranya ordu birliklerinin, adamlar yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde üzerimize geldiğini söylüyor."

"Bir _franc-tireur_ her zaman yalan söyler," dedi bir başka Valtelline adamı, Marius
Girr, alaycı bir şekilde, ancak orduda genel olarak kabul gören bir ilkeyi dile getirerek.

"Yine de, bunun yanlışlıkla gerçeği söylemiş olması mümkün -- her neyse, Ricciotti'ye, birkaç gün içinde doğru veya yanlış olduğu kanıtlanacak bir konu hakkında yalan söylemek güvenli bir şey değil. Ricciotti, on iki yarda mesafeden ateş eden bir ekibin kullanımını, Bordone kadar iyi biliyor."

Zaman geçtikçe sabah daha da tehdit edici hale geldi. Yaklaşan karın
soğuk kokusu burun deliklerimize yapışmıştı. Sırt çantalarımızdaki son pastırma kabukları ve sosis parçalarıyla
zayıf bir kahvaltı yapmıştık.
Sıcak kahveyi canımız acıyana kadar özledik, ama kendimizi
ahırın çatısından bir veya iki buz sarkıtını emmekle yetinmek zorundaydık, susuzluğa iyi geliyordu,
ama eksi yirmi derecede dil için çok rahatsız ediciydi.

Az sonra amansız borular bizi, Autun'un karşısındaki Arroux kıyısından Nievre sınırındaki St. Leger'in üstündeki tepelere kadar uzanan
geniş bir hilal biçimindeki siperlere doğru çağırdı.
Karın altında, vadiler arasında bu şekilde
ve o şekilde kirleten, paltolu Prusyalıların karanlık kitlelerini görebiliyorduk ve onları gördüğümüzde sahra toplarımız konuşmaya başladı. Henüz zar zor anlayabilen gözlerle mermilerin
patlamasını ve yürüyen sütunların aniden parçalanıp
sadece bir an sonra otomatik olarak yeniden oluşmasını izledik, koyu mavi dar şeritler
ovaya doğru kıvrılırken. Hugh ve ben, rayların acımasızca koparıldığı bir demiryolu setinin yanında uzanıyorduk. Bunlardan ek bir barınak yapmaya meyilliydim ve aslında Hugh ve ben Victor Dor bizi durdurduğunda işe başlamıştık.

"İstediğin kadar toprak," dedi; "toprak veya kum mermileri durdurur, ancak
demir sadece onları sektirir ve genellikle bir yerine iki kişiyi öldürür.
Tüm rayları, levhaları ve bağları yamacın bizim tarafımıza dağıt. Sana çok daha iyi bir şey göstereceğim!"

Ve sırtında bir hedef gibi taşıdığı sığ demir tencerenin kenarıyla toprağı öyle bir şekilde topladı ki, kısa süre sonra önümüzde çok yetenekli bir siper oldu, başlarımız ve omuzlarımız için yeterli koruma ve tüfeklerimiz için bir dinlenme yeri sağladı.

Sonraki saat boyunca Alman topçularının St. Leger yönündeki kükremesini ve ağır havan toplarımızın ve on iki librelik toplarımızın yankılanan "güm-güm" sesini duyduk.

"Jack Jaikes bunları eylem halinde görmek için neler verirdi," dedim Hugh'un kulağına.

"Ve daha da fazlası babam," diye cevapladı.

Karakollarımız içeri doğru sürülmeye başladı, ancak inatla cephemizi savunmuşlardı ve mavi taburların kitleleri yoğun bir şekilde ortaya çıkana ve sonra da topçulara serbest oyun hakkı verene kadar teslim olmadılar.

Arkamızda bekliyordu ve mermiler başımızın üzerinden hızla geçerken ilk çarpma sesi Hugh ve benim midelerimizin derinliklerinde çok garip hissetmemize neden oldu - yeni başlayan deniz tutması gibi bir şey. Gaziler bir kez bile yukarı bakmadılar, sadece tüfeklerini kucakladılar ve ateş etmek için rahat bir yer bulmak için vücutlarını kıpırdattılar.

"Ayak parmaklarınızı sete gömün, İngilizler," diye seslendi şirketimizden Marius Girr; "Bunu yapmazsanız, tüfeğin ilk geri tepmesi sizi
hedefe doğru kaydıracaktır."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve birkaç tekmeyle ayaklarımız için sağlam duruşlar kazdık, kalın yürüyüş ayakkabılarımız topuklara kadar yerleşmişti. Ayrıca dizlerimiz için oyuklar kazdık ve Hugh'un dediği gibi,
genel olarak cesur askerler yerine birçok gömü böceği gibi davrandık. Bütün bunlar kolay olmadı, çünkü zemin donmuştu ve arkamızdaki nehirde, kasvetli gri-yeşil akıntı onları sürüklerken
katı buz bloklarının birbirine çarptığını ve çıtırdadığını duyabiliyorduk.

Pazar günüydü ve kasaba yolunda, bizim çizgimizin biraz gerisinde, ama
ateş bölgesinin oldukça içinde, rahat anneler ve şık küçük
kızları, beyaz peçetelere sarılı ayin kitaplarıyla ayine doğru koşuyorlardı. Hugh ve ben onlara eve gitmeleri için bağırdık, ama faydası olmadı. Neyse ki Demir Şansölye'den korktuklarını hatırladım ve onlara tüm azizler aracılığıyla "Bismarck geliyor" diye güvence verdim, bunun üzerine eteklerini giyip eve doğru yola koyuldular, şişman beyaz çoraplı bacakları inci grisi alacakaranlıkta parlıyordu. Bir Hollanda resmi gibiydi - çiğnenmiş kar, alçak, kasvetli gökyüzü, beyaz başlıklı ev hanımları ve kırmızı şallara sarılı küçük kızlar.

Ama birkaç dakika içinde bizi meşgul edecek başka meseleler oldu. Tanara
alayı sağımızdaydı ve hilalin kıvrımı bizim mevzimizden daha
ileri olduğundan, Pomeranyalıların ilk hücumunu aldılar.

Ama beklemeye gerek yoktu, çünkü aniden önümüzdeki ormandan
mavi sert çizgiler belirdi ve Nuh'un Gemisi'ndeki gibi kuklaların düzenliliğiyle ilerlemeye başladı. Bunların hücum eden askerler olması imkansız gibi görünüyordu. Ama kısa sürede ikna olduk. Zeminin eğimi onları uzun süre sakladı ve sonra aniden dört yüz metre ötede, artık sütun halinde değil, birbirine yakın iki sıra halinde, arkada biraz uzakta bir üçüncüsüyle belirdiler.

Onları her iki tarafta da çok uzaktaki bölükleri görebiliyorduk. Ama bunun boşuna olduğunu biliyorduk, çünkü nehir bizi sağda korurken,
solda siperlerimiz kalelerimizle taçlandırılmış St. Leger tepelerine kadar uzanıyordu.

Sonra arkamızdaki mitralyözlerin çatlayan homurtusu duyuldu. Bunların
hala oldukça belirsiz silahlar olduğu düşünülüyordu. Adamlar bunlara aşina bir şekilde
biberlik diyorlardı ve birkaç merminin
demiryolu setinde açıkta olduğumuzdan, üzerimize sıçrayarak gelmesi ve ilerleyen Almanlardan çok daha uygulanabilir bir hedef oluşturması pek olası değildi.

Ancak en azından yakınımızda hiçbir zayiat olmadı ve bir anda
Almanlar setin tamamını dolu gibi süpüren bir yaylım ateşi açtı. İlk Milanlının tüfekleri
her taraftan çatladı, ancak Hugh'a, hücum eden düşman sadece yüz metre öteye gelene kadar
ateşini kesmesini söyledim. Henry
tüfeklerimiz bize atış hızında muazzam bir avantaj sağladı. Sonunda karanlık bir porsuk ve kavak çitini
yararak geldiler ve geldiklerinde süngülerinin donuk ışıkta gümüş gibi parladığını görebiliyorduk. Albayları siyah bir at arabasına binmişti, atını her tepeciğe kadar iten, kime ve neye saldırdığını daha iyi görebilmek için uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.

Ama porsuk çalılığından biraz uzaklaştı ve yere ulaşmadan hemen önce sedyeli iki adam subaylarını kaldırıyordu, üçüncüsü ise atı dizginlerinden tutmuş, ahırdaki bir seyis gibi sakin bir şekilde arkaya doğru götürüyordu.

"Hadi bakalım, Hugh," diye bağırdım, "sen hattın sağını al, ben de solu alacağım. Ama dikkatli nişan al ve yüksek nişan alma."

"_Çat_--_çat_--_çat!_!" diye bağırdı şarjörlü tüfeklerimiz ve büyük Pomeranian'lar sanki görünmez bir orak onları biçmiş gibi yere yığıldılar. Beklediğim gibi Hugh benden önce bitirmişti, ama hat kopmadan ve mavi ceketliler dönüp kaçmadan önce yeni fişek tutucularımızı ayarlamak için zar zor zamanımız oldu. Birkaç subay ve hemen arkalarında bir veya iki adam setin kıvrımına kadar ulaştılar - ancak vurulmak için.

Hava "Evivva Garibaldi!" haykırışlarıyla çınladı. Ve birkaç dakika sonra, başarımızdan cesaret alan Tanara alayı, düşmanın süngü hücumunu püskürttü, böylece bir anda tüm hattımız
boşaldı. Sadece açıkta, çiğnenmiş toprak ve parıldayan
şeker karı, kırmızı lekeler ve bazılarının hala hareket ettiği, ancak çoğunlukla ölümün garip, katı tavırlarına bürünmüş insanların
burada yıldızlaşmıştı.

Garibaldi'nin hizmetinde ilk savaşımızdı. Sonuncusu olacaktı. O gece Paris'in düşüşü ve ateşkesin imzalanması haberi, her yerde, Belfort ve Bourbaki'nin ordusunun çaresiz arka muhafız hattı hariç, çatışmaları durdurdu. Bu ordu, aç kurt sürüsü gibi Jura geçitlerine doğru
sürülüyordu.

XVI. BÖLÜM

ALIDA'NIN GELİŞİ

27 Ocak akşamıydı ve Autun'a geri dönmüştük.
Milanolular kapılardan içeri girmekte çoğu kişiden daha geç kalmıştı. Geri çekilen Pomeranyalıların ardından
çok ilerlemiştik ve şimdi bizim kaderimiz
meydanda kamp kurmaktı. Evler doluydu ve kiliseler
nemli zeminleriyle bizi cezbetmiyordu. Ayrıca, zaferin parıltısıyla doluyduk ve o gece meydanın ortasında yakılan bir kamp ateşi bizi tatmin etti. Akşam ılık ve durgundu - ayrıca açıktı, ancak
kamp ateşi dumanının kırmızı örtüsü altında hızla sisli hale geliyordu. Çok fazla açık sevinç yoktu. Fransızlar sonun geldiğine inanmıyordu ve hala zafer sarhoşu olan İtalyanlar çok az şey başarmak için uzun bir yol kat ettiklerini hissediyorlardı. Yine de kamp ateşlerimizin yanında yatarken veya ısınmak için kollarımızı çırparken daha iyi günlerin umudunu aklımızdan çıkaramıyorduk. Hugh
Deventer'in ne düşündüğünü bilmiyorum ama ben Rhoda Polly ile konuşuyordum veya nehrin karşısına vapuru tembelce
dümenliyordum, önümde Jeanne Felix küreklere
eğilirken. Paylaşımı görmezden gelen büyük
dışavurumcu tutkunun yaşına henüz gelmediğim açıktı. Gerçekten de, benimki gibi bir mizaca sahipken, yirmi bir yaşında birkaç takımı yan yana süremeyen hiçbir genç tuzuna değmez. Hugh ve ben geceyi aşağı yukarı dolaşarak geçirdik, barış düşünceleriyle huzursuz olduk ve battaniyelerimizi serdiğimiz kamp ateşlerinin etrafında uyuyamadık. Bir kapı girişindeki yabancının tavsiyesi üzerine bir okula girdik ve ilk sınıftan Autun meydanındaki kamp ateşlerimizi bütün gece besleyebilecek kadar sıra ve masa çıkardık. Hugh baltanın bir iki darbesiyle bunları ortadan ikiye böldü ve kısa sürede öyle bir alev alanı oluşturduk ki, sıcak uyuyanları geri püskürttü, bazıları iki kişi arasında kaldığında kavrulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Uyanmayanları omuzlarımızdan sürükledik, genellikle resmiyetçiliğimiz yüzünden sertçe lanetlendik. Sonra okul hazinesinden bahseden adamı bulmak için geri döndük. Kapısının önünde durmuş, şenlik ateşlerimize asık suratla bakıyordu. Alay adına ona nazikçe teşekkür ettik.

"En azından Cizvitler o sıralarda oturan zavallı çocuklara artık yalan
öğretmeyecek," dedi. "Siz gerçek Garibaldililersiniz, ama Linn ve benim gibi Fransızca
konuşuyorsunuz!"

Uzun boylu bir adamdı, beline kadar gelen gri sakalı vardı ve bizi içeri davet ettiğinde Linn'in kim olduğunu merak ettik.

Kendimizi kırmızı tuğlalarla kaplı, rahat, küçük bir mutfakta bulduk. Duvarlarda, palmiye yaprakları ve alfa otu zemininde fitilli tüfekler ve Derviş kılıçlarından oluşan kupalar, bize zamanında Atlas seferini yapmış birinin evinde olduğumuzu söylüyordu.

Şömine rafının üzerinde, meşe ağacından kaba ama sanatsal bir şekilde çerçevelenmiş, beni cezbeden bir belge vardı. Bir tarafı gösterişli ve süslü bir
şekilde Arapça yazılmıştı. Babamın kütüphanesinde bunlardan çok görmüştüm. Diğer tarafı bir kalemle çizilmişti ve oradaki yazı
pot kancalarının hemen ötesindeki bir okul çocuğunun yazısıydı.

"Okumak caiz mi?" diye sordum, çünkü merakım büyüktü.

Uzun sakallı adam Hugh ile konuşuyordu, ama bana döndü
elini nazikçe sallayarak ve Autun'da asla öğrenilemeyen bir törenle şöyle dedi:

"Efendim, bu ev ve içindeki her şey sizin hizmetinize sunulmuştur."

Çevirinin kötü çizilmiş harflerini takip ettim. "Amboise adlı kale şehrindeki hapishane evimden" tarihi vardı ve "Şeyh Abd-el-Kader" olarak imzalanmıştı. Her zamanki iltifatların ardından, cesur asker arkadaşı ve kuvvetlerinin komutanı Keller Bey'e selam ve sevgiler içeriyordu - hapisten
çıkması için bir tebrikle.

Böylece ev sahibimizin Atlas kampanyasını gerçekten yaptığı, ancak üç renkli bayrak için değil, ona karşı savaştığı hemen belli oldu.

Göz ucuyla çerçevelenmiş sertifikanın etkisini izliyor gibiydi.

"Siz İngilizsiniz," dedi, "ve kendiniz çok şey çalmış olsanız da,
ülkesini savunan büyük bir adam için hala hissedebiliyorsunuz ve ona yardım eden küçük adamı kınamıyorsunuz."

"Siz Keller Bey misiniz?" diye sordum, buruşturulmuş
sayfadaki isme işaret ederek.

"Ben Keller'ım," dedi, "yaşlanmış ve ağırbaşlı Keller. Linn beni evde tutuyor. Beni yere sermeden önce şeytanın işini yapıyordu, ama yaptı ve şimdi düşünmem gereken tek şey Linn ve kızımız Alida."

Ve evin sessizliğinde sesini yükseltti ve yüksek sesle "Linn" diye seslendi.

Şu anda iç odalardan gelen koridorda hızla gelen ayak sesleri duyduk. Uzun boylu, zayıf ve köşeli bir kadın içeri girdi. Görünüşü korkutucu olmanın sınırlarına kadar sertti ve Abd-el-Kader'in eski subayı Keller kısa bir
tanıtım yaparken bize kaşlarını çattı.

Ancak elini uzattığı gülümsemesi başkalaştırıcıydı.
Neredeyse çirkin olan yüzü aniden çekici ve hatta
büyüleyici hale geldi. Gözlerinin unutma beni mavisi olduğunu gördük ve
birbirimize "Hoş geldiniz" dediğinde, Linn Keller'ın yaşa veya dış güzelliğe bağlı olmayan
çekim yeteneklerine sahip olduğu açıktı. Kocasından daha uzundu ama hareketlerinde beceriksiz ve köşeliydi. Sanki bir ayağındaki terlik her zaman çıkmak üzereymiş gibi tuhaf bir şekilde sürüklenerek yürüyordu, yine de--bir anda kendimizi onunla birlikte evde bulduk ve beş dakika içinde ona kocasının yaptığı gibi "Linn" diye sesleniyorduk. Gençliğin verdiği güven kesinlikle daha fazla devam edemez.

Şömine rafındaki lamba Doğu tarzı bir tasarıma sahipti. Perdeler ve halılar
çevreye bolca dağılmıştı ve bir köşedeki ilmekli bir askıda, fayanslı zemine
gömülmüş dikdörtgen bir küvet görülüyordu.

"Bu ev bizim," dedi Linn; "Uzun süredir yurtdışında olduğumuz için kendimize uygun bazı şeyler ayarladık, onlarsız yapmak imkansız görünüyor. Ama her neyse, kalıp Alida'yı görmelisin. Erken kalkmalısın, çünkü ders vermek için dışarı çıkması gerekiyor. Alida bir müzik öğretmeni. Bu ev ve yaşlılığımız için bir miktar yiyecek dışında her şeyi Alida'nın eğitimine yatırdık."

İkiliye mutfağın sıcaklığı ve sığınağı için gerçekten çok minnettar olacağımızı ama eğer bu uygun olmazsa, alay yürüyüşe geçmediği sürece sabahın herhangi bir saatinde geri dönebileceğimizi açıkladım.

"Onlar iyi çocuklar, değil mi, Linn?" dedi Keller karısına dönerek. "Onlar için mutfak zemininden daha iyi bir şey yapamaz mıyız?"

Onlara başlarımızın altına sırt çantalarımızı koyup birkaç kilimin üzerine uzanmak için izin istediğimizi temin ettim. Ama
Linn'in ev hanımlığı içgüdüsü harekete geçti. Bizi iki yataklı
entresoldeki bir odaya götürdü ve hatta çizmelerimizi çıkarmamıza yardım etmekte ısrar etti. Orada uyuyacaktık ve o alayı gözetleyecekti ve bizi zamanında geçit törenine çıkaracaktı. Ona gelince, o bir kışla çocuğuydu
ve bu tür şeyleri anlıyordu. Ayrıca, Keller ve o, aralarında yaşadıkları Araplar gibi
tüm gece ileri geri hareket ediyorlardı.

Çarşafların dokunuşu hiç bu kadar okşayıcı olmamıştı.
Başlarımız yastığa değdiğindeki kadar derin ve rüyasız bir uyku hiç üzerimize çökmemişti.
Omuza hafifçe dokunulduğunda uyandığımızda
hala karanlıktı ve her birimiz dirseğimizin üzerinde otururken Linn'in odada dolaştığını ve dikkatlice fırçalanmış ve katlanmış üniformalarımızı geri koyduğunu gördük.
Bir mum
bir sehpanın üzerinde duruyordu ve daha arkada devasa bir Linn duvarlarda
grotesk bir şekilde gölgelenmişti.

"Kahvaltı hazır," dedi, ilk boşluğumuzu biraz atlattığımızda. "Önünüzde iyi bir saat var ve hemen giyinirseniz kahvaltı için zamanınız olacak ve ayrıca Alida'yı göreceksiniz."

Kahvaltı mı yoksa Alida'nın etten kemikten görülmesi ihtimali mi bizi uyandırdı bilmiyorum ama Linn'in arkasından kapı kapanır kapanmaz kendimizi o düzenli hızla üniformalarımıza attık ki bunu sadece bir asker anlayabilirdi.

Dokunduğumuz her şey Linn'in gözlerinden görünen o şefkatli anaçlıkla ısıtılmış ve bakılmıştı. Daha önce hiç böyle bir nezaket görmemiştik ve yatak odamızın perdelerini bir kenara koyarak yoldaşlarımızın hala ateşlerin etrafında yattığını ve haftanın aşçılarının sabah kahvesi için meyveleri ezmek ve öğütmek üzere süngü dipleriyle başladığını görmek daha da harika görünüyordu.

Orada Victor Dor ve Marius Girr yataklarımıza bakıyorlardı ve hemen battaniyelerimizi toplamaya başlamışlardı. Geceyi çarşaflar arasında geçirmiş olmamız, yoldaşlarımızı Autun'un pazar meydanındaki çiğnenmiş karda böylesine alçakça terk etmemiz bir utanç gibi görünüyordu. Ancak onlarla aramızda iki zorunluluk vardı: yememiz gereken "hazırlanmış" bir kahvaltı - daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yemeliyiz ve - Atlas "goums"un kızı Alida Keller'ı görmeliyiz.

Hugh'un ne beklediğini bilmiyorum. Ancak ben kendi adıma Linn ile ideal müzik öğretmenini birleştirdim. Uzun boylu, güçlü ve uzun adımlarla yürüyen biri olmalıydı, Keller Bey ve karısını böylesine belirgin bir şekilde itaat altına alabilecek enerjiye sahip olmalıydı. Elbette Linn'den daha genç ve hava şartlarından daha az etkilenmiş bir şeydi - belki de Nisan ayının soğuğunda şeftali ağaçlarının üzerindeki sis gibi
sönüp gidecek olan geçici bir güzellik parıltısıyla.

Ama sonunda içeri girdiğinde ve her birimize elini uzatmak için bir an durduğunda, alçak eski bir Doğu kanepesinin tanıdık köşesine yerleşmeden önce - sanırım ikimizin de kalbi aynı anda haykırdı: "Ah, mükemmel yaratık!"

Linn'e hiç benzemiyordu. Babası ona daha da az benziyordu.
Yine de Güney'in bu kızını tarif etmek neredeyse imkansız,
ama deneyebilirim, Alida Keller küçüktü ama o kadar narin bir mükemmellikle şekillenmişti ki daha uzun boylu olduğu izlenimini veriyordu.
Cildi kremsi bir karanlıktı, içinden şimdi bir gül yaprağınınki kadar soluk bir renk geçiyordu, ki bu da aniden canlı bir kırmızıya,
nar çiçeğinin rengine dönüşüyordu.

Babası ve Linn ona bir prenses gibi hizmet ediyordu ve buna alışmış gibi görünüyordu, çünkü Linn'in elini okşaması veya babasına gülümseyerek "Petit Pere" demesi dışında, onların ilgisinden habersiz görünüyordu.

Hugh ve ben ise, o muhteşem kahvaltıdan tamamen mahrum kaldığımızı ilan ediyorum. Dirseklerimizi dikleştirmeyi, bıçaklarımızı ve çatallarımızı kavramayı ve düşmeyi planlamıştık. Kavga ve sert yiyeceklerle keskinleşmiş, iştahlarımız vardı, ancak Alida'nın varlığı bile açlığın kökünü
tırpanla kesilen kamışlar gibi kesiyordu.

Sadece oturup ona baktık. Hiç de sinirlenmemişti, güzel ve zarif bir şekilde
yedi ve koyu kirpiklerinin altından tarafsızca bize baktı. O an için -daha fazlasını kabul etmeyeceğim- Rhoda Polly ve
Jeanne Felix'i unuttum.

Ama çok da suçlanacak biri değilim. Çünkü konuşmanın yükü
benim üzerime düştü. Hugh Deventer sadece oturup ağzını açabildi, aynı lokmayı ağzına yarım düzine kez götürdü ama bir kez bile güvenli bir şekilde alamadı. Tek bir kelime bile etmedi, bazen doğrudan bir soruya verdiği yanıt dışında, o kadar sarsıntılı ve mekanik bir şekilde "evet" veya "hayır" cevabı verdi ki,
kendisinin farkında olması için
masanın altından bacaklarına tekme atmak zorunda kaldım.

Keller ve Linn bunu görmediler. Hepsi Alida için göz ve kulaktı ve bize hiç bakmadılar. Masa örtülüydü--biz askerdik ve kendimize bakabilirdik. Bu arada ben Alida'nın sorularını cevaplamakla meşguldüm. Alçak ve heyecan verici bir kontraltoyla konuşuyordu, içinde _ron-ron_ olan bir ses, bir kilise kulesinde çalındıktan sonra bir çanın nabız gibi
vuruşunu andıran bir şeydi.

Okuldan nasıl ayrılmıştık? Ona anlatmalıyız. Ona yaptığımı, çamaşırları ve yoldaki gizli çıkışı olabildiğince canlı bir şekilde anlattığımı, sonra babamın evindeki vedalaşmayı ve köprü ucundaki nöbetçiden kaçışımızı anlattığımı söyle. Alida'nın yanaklarının şimdi solgun ve şimdi alev alev kırmızı olduğunu görmek güzeldi ve fırsatımı en iyi şekilde değerlendirdiğimi kabul ediyorum. Aramon-les-Ateliers'deki sıkıntıları hızla atladım, hem Alida Keller'ın böyle şeylerle ilgilenmeyeceğini bildiğim için - ayrıca (ve özellikle) Keller ve Linn'in tamamen işçilerin yanında olacağını tahmin ettiğim için ve Dennis Deventer'ın Küçük Silah Fabrikası Müdürü olarak zor pozisyonunu savunmak için çağrıldığımı hissetmediğim için - en azından o anda. Taşıma treniyle ilgili sonraki maceralarımız, gece yürüyüşümüz, Garibaldi ordusuna katılmamız ve Prusyalıları yendiğimizde büyük savaşta doruğa ulaşan birçok çatışma, hepsi anlatılması kolaydı ve Linn alayların yoklama için düzenlendiğine dair haberle içeri girdiğinde daha yeni bitirmiştim. Geri dönmeye söz vermeye vakit bulamadan, Linn tarafından iyice doldurulmuş sırt çantalarıyla
itilip dışarı itildik. Meydandan hızla geçtik ve Victor ve Marius'un büyük şaşkınlığına uğrayarak, özellikle hiçbir yerden çıkıp yerlerimize geldik. Onlar da teftişten geçebilmemiz için battaniyelerimizi aceleyle omuzlarımıza yerleştirdiler. "Siz İngilizler hiçbir şeyden korkmazsınız, biliyorum," dedi Victor Dor, "ama bu sabah her şeyi biraz daha iyi idare ettiniz. Şuraya bakın!"

Parmağıyla Pazar Meydanı'nın üst ucuna doğru uzanan dar bir sokağı işaret etti. İlk başta hiçbir şey göremedik - ve
sonra- işte, harap fayton ve General'in kendisinin iki yorgun beyaz atı!

"_Garibaldi! Garibaldi!_"

Milano alayının "Çocukları" hatlarını zor koruyorlardı.
Biz ön saftaki adamlar sanki biri bizi arkadan itiyormuş gibi bir dürtü hissettik. Binlerce adamın yoğun özlemiydi.

Subaylarımız bize fısıldayıp duruyordu, "Sabit durun. Şimdi değil. O
geri dönecek. Tanara alayının nasıl durduğuna bakın - babamızın önünde bizi utandırmalarını mı istiyorsunuz?" Böylece Milanolu adamlar Generalleri geçerken
birbirleri bir
diyapazon gibi titreyerek durdular. Bordone onunlaydı
ve Ricciotti hatlardan en uzak tarafta at sürüyordu. Onu
açıkça gördüm ve yüzünün balmumu gibi solgunluğunu fark ettim. Ama gözleri hala
parlaktı ve hatlardan geçerken dudaklarında nazik bir gülümseme vardı. Bu
dünyanın gördüğü en büyük düzensiz birliklerin
liderinden ziyade bir filozofun, bir düşünürün veya bir peygamberin yüzüydü. Ama
araba meydanın sonunda döndüğünde, adamlar artık tutulamazdı. Eski arabayı çevrelediler, etrafında salkımlar halinde asılı kaldılar, üzümler gibi, daha doğrusu kraliçelerinin yaz uçuşundaki arılar gibi. Hugh Deventer ve ben biraz geride durduk, çünkü bunun
bir aile meselesi olduğunu ve bizi ilgilendirmediğini
hissettik. Ama Ricciotti bizi gözetledi ve atını sıkıştırarak,
bizi babasıyla şahsen tanıştırmak için öne çıkardı.

Yaşlı adam elini uzattı ve öpmek yerine İngiliz usulü sıktık. Aradaki fark onu memnun etti.

"Sizi burada görmek Sicilya'ya benziyor. Bir zamanlar sekiz yüzden fazla kişiyle karşılaşmıştım ve aralarında tek bir beyaz tüy veya zayıf kalp yoktu. Onlara çocuklarıma güvendiğim gibi güvendim. Onlar benim çocuklarımdı. İngiltere'yi sevebilirim. Benim için hiçbir ödül beklemeden savaştılar ve daha sonra beni kovmaktan bahsedildiğinde, adamı satın alıp bana verdiler, böylece hiç kimse onu sonsuza dek elimden alamazdı."

Başını sallayarak ve gülümseyerek yoluna devam etti, karşısındaki koltukta oturan Bordone ise çok rahatlamış görünüyordu. Ricciotti neşeliydi.

"Şef bugün yıllardır gördüğümden daha iyi," diye bize itiraf etti. "Manteuffel'e karşı iyi iş çıkardığımızı söyledi - evet, hiç övmediği oğlu ben bile."

Victor Dor ve Marius Girr gelip bizimle defalarca el sıkıştılar. Generalin bizi bu kadar ayrıcalıklı kılması şirket için bir onurdu ve onlara ne söylediğini -evet, her kelimesini- anlatacaktık.

Keller ve Linn kemerli geçitlerinden, kapının her iki yanında duran birini görmüşlerdi ve pencere perdelerinin hafifçe titremesi, belki de Alida'nın tamamen meraksız olmadığını düşündürüyordu.

Sonra birlikler dağıldı. Şehir, Hükümet bildirileri için ayrılmış beyaz dikdörtgenlerle
pankartlarla donatılmıştı. Ateşkes (dediklerine göre)
Almanya İmparatoru ile imzalanmıştı, ancak bu arada Vosges ordusu, zavallı
Bourbaki'nin Doğu ordusunun düşmanlıkların sona ermesinden muaf tutulması nedeniyle silah altında kalacaktı. İlk başta kimse bunun nedenini anlayamadı, çünkü artık
parçalanmış bir birlikten biraz daha fazlasıydı, bir geri muhafız
hareketi için savaşmaya
zordu ve sınırın ötesindeki bir İsviçreli albaya teslim olmak için dağ geçitlerinin
öldürücü soğuğunda sürülmeye hazırdı. Daha sonra gerçek ortaya çıktı. Doğu ordusu kendi politikacıları tarafından tamamen göz ardı edilmiş ve unutulmuştu! Ve Denfert'in Belfort'taki inatçı direnişinden rahatsız olan Bismarck, bu durumdan faydalanarak iki Fransız bölümünü daha ele geçirmeye istekliydi.

Böylece Autun'da üç hafta daha tekmeleyerek kaldık. _Billets de logement_ için kendi düzenlemelerimizi yapmamıza izin verildi, bu da bizi doğal olarak Keller Bey, karısı Linn ve Alida'nın yaşadığı meydandaki eve götürdü.

Subayların hepsi savaşın bittiğini biliyordu ve gecikmeden rahatsız oldular. Sanırım kendimiz hariç askerlerin çoğu da öyleydi. Sadece Hugh ve ben
Autun'da ve çevresinde kamp kurmuş olan Vosges ordusundan memnunduk.

BÖLÜM XVII

BİR ÇÖL PRENSESİ

Autun'un pazar meydanındaki Kellers evinin ikinci katında doğuya bakan iki büyük üçgen çatılı odada kaldık. Bu bize çok uygundu, ancak aşağıdaki birinci katta buna karşılık gelen bir süiti olan Alida'yı rahatsız etmemek için sessiz kalmak zorundaydık.
İlk gece uyuduğumuz asma kattaki odanın
Keller ve karısı Linn'in uygun yatak odası olduğunu gördük.

Ama alışkanlık gereği, ikisi de 
düzenli bir gece uykusuna pek önem vermiyor gibiydi. Onları, akşam yemeğinden sonra bir gazete okurken veya Alida asil kuyruklu piyanosunda çalışırken, Keller evinin en büyük gururu ve lüksü olan, gözlerini kapatırken yakalayabilirdiniz.

Ama uykusuzluk durumunda birbirimizle konuşmak için iletişim kapımızı açık bırakarak uyuyan Hugh ve ben, Keller ve Linn'in gecenin her saatinde zemin katın sessizliğinde hareket ettiğini duyabiliyorduk.
-bazen varlıklarını bir tepsiye konmuş küçük gümüş renkli bir cam takırtısıyla, baca ve ütülere bir kütüğün donuk düşüşüyle ​​veya Linn'in yürüyüşünün tuhaf kaymasıyla duyuruyorlardı. Bazen sesler de duyuyorduk, ama bu sık sık olmuyordu. Bir keresinde, ilk haftanın sonlarına doğru, uyuyamadığımda, kasabada bir yürüyüşe çıktım. Şubat ayının karanlık bir sabahının saat iki buçuklarıydı ve kar girdapları pazar meydanının etrafında dönen topaçlar gibi vals yapıyordu. Ama orada, kemerli geçitte, sırtı oymalı lentoya dönük, Keller Bey, sakince
piposunu içiyor ve sanki Ağustos akşamının serinliğiymiş gibi kara karmaşaya
bakıyordu. Linn bizi konuşurken duydu ve
orada kimin olduğunu görmek için hemen geldi. O saatte bile sıradan
elbisesini giymişti ve ellerini sakin bir şekilde mavi
_toile nationale_ uzun bir kılıf önlüğüne kuruladı.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu sertçe. "Keller, bu genç adama kötü alışkanlıklar
öğretiyorsun."

Karısının suçlaması Keller'ın başını akıllıca sallamasına neden oldu. Anında
tüm suçu kendime aldım. Uyuyamamıştım, dedim,
huzursuzluğumla Deventer'ı rahatsız etmekten utanıyordum.

"Dün gece o siyah kahveden çok fazla içtin, Mösyö Auguste"
(Angus böylece yanlış yapmış oldu). "Gelecekte sana karne vermeliyim, böylece
gençlerin yapması gerektiği gibi doğal uykunu alabilirsin."

Keller'ın kocaman "pellerine"sini omuzlarıma
alıp, başlığı kulaklarıma kadar uzatarak geceye doğru aceleyle çıktım. Bilinmeyen bir Afrika kumaşından yapılmış, friz kadar sert ve yün kadar sıcak, rahat bir giysiydi.
Üzerime aniden düşen kar taneleri, müthiş kahverengi kıvrımlarıyla
muzaffer bir şekilde savruldu ve sokakların karanlığında dolaşırken, binalar üstümde loş ve gölgeli bir şekilde yükselirken, sanki bir fırtınada evini bir şekilde
kendisiyle birlikte
taşımış gibi hissettim.

O gece sokaklarda hiçbir asker kamp kurmuyordu. Meydanlarda şenlik ateşleri yoktu. Tüm kırmızı gömlekliler ve mavi pantolonlular barınak bulmuşlardı, çünkü gereksiz alaylar artık komşu köylere konuşlanmışlardı veya Dijon'daki karargahlarına yürümüşlerdi.

Bir ileri bir geri yürüdüm, yüzün loş tek mum gücündeki aydınlatmasıyla Mairie saatinden Kutsal Üçlü'nün kulelerinin karanlık kütlesine kadar, kasabayı baştan sona devriye gezdim.

Belki bir saat veya biraz daha fazla böyle dolaştım, kendimi uyumak için yoruyordum, yüzüm baca başlıklarının arasından aşağı doğru akan veya açık alanlardan geçen şiddetli kar esintileriyle hoş bir şekilde dövülüyordu. Sonunda yüzümü pazar meydanına doğru çevirdim,
Arches'ın küçük, karanlık sokağından girdim ve böylece
ansızın belediye başkanının çan kulesinin karşısındaki açıda Keller evine rastladım.

Keller'ın beni aynı pozisyonda beklediğini bekliyordum, ancak
kemerin içine sığındığımda, görünürde Keller yoktu. Ancak arkamda,
kapı açıktı ve ben ayakta durup Keller'ın pellerine'sinin kalın kıvrımlarını tozunu alıp silkelerken, arkamda bir kıpırdanma olduğunu fark ettim.
Başımı şüpheyle çevirdim ve tam zamanında adamın kendisinin
elinde ilginç emaye demir su sürahisi ile yukarı çıktığını gördüm,
bu tüm Güney'de "bouillotte" olarak bilinir.

Mutfaktaki ateş yeni yakılmıştı ve sıcak bir şekilde parlıyordu. Çaydanlık tiz bir
şekilde
şarkı söylüyordu ve hatta büyük ziyafetlerde kullanılan Alman sobası bile
aceleyle devreye alınmıştı.

Bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğundan emin olarak, botlarımı çıkarıp Keller ve Hugh'un botlarının yanında yüksek barda yavaşça kurumaya bıraktım. Kimseye çarpmadan odama ulaşmayı umarak
ayak uçlarımda
yukarı doğru yürüdüm. Fakat
birinci katta oturma odasının kapısı ardına kadar açıktı ve
içeride her şey
aydınlıktı. Alida'nın acı acı hıçkırdığını, Linn'in yanında diz çöktüğünü gördüm,
bir şişe Köln suyu ve kokan tuzlarla. Belli ki rahatlatıcı
olmak üzere tasarlanmış bir şeyler mırıldanıyordu. Kızın uzun koyu saçları gevşek yığınlar halinde etrafına dökülüyordu, uzandığı yumuşak Doğu ipeğinden yapılmış alçak, kanarya rengi divanı
taştırıyor ve neredeyse sular altında bırakıyordu. Keller çaresizce kanepenin etrafında dolandı ya da Linn'in sert bir sözüyle sahneden çekilmeyi önerdi ve bu da onu odanın en uzak ucuna gönderdi, sonra tekrar gizlice yaklaşmaya başladı.

Size söz veriyorum, kapıdan olabildiğince dikkatli bir şekilde geçiyordum ve
işin mükemmel yönetimi için kendime hiç de azımsanmayacak bir kredi veriyordum, aniden ismimin anons edildiğini duydum, çünkü evde sadece bir kişi
söyleyebiliyordu.

"Auegoos Cawdori--Auegoos, seni istiyorum--sana söylemek istiyorum!"

Alida, dirseğine yaslanmış bir şekilde beni görmüştü ve Linn'in umutsuzluğa benzer bir hareketini görebiliyordum, bunun "İşte---sır ortaya çıktı. Bir kez konuşursa asla durduramayız." anlamına geldiğini düşündüm.

Öne eğildi ve Alida'nın kulağına içtenlikle konuştu. Ama kız sadece Linn'e çekilmesini işaret etti. Bu hareket bilinçsizce yapılmıştı, ama
sorgusuzca itaat edilmeye alışmış bir prensesin tüm vakarıyla.

"Mösyö Cawdori hemen buraya gelsin. Onunla konuşmalıyım.
Tavsiyesi iyi. Siz ve Keller Bey yaşlısınız ve yaşlılar gibi konuşuyorsunuz. Auegoos
Cawdori benim kadar genç, ama bilge bir kalbe sahip. İlk günden bu yana çok şey gördüm."

Fransızca konuşuyordu, ama tuhaf bir tekrar ve kesin bir bilim olan bir dil için doğal olmayan geniş bir ifadeyle. Alida, tüm
tedirginlik anlarında başka ve daha bol dilden çeviri yapıyormuş gibi görünüyordu.

Emrine itaat ederek, sarı divanın minderleri arasında yattığı oturma odasına girdim. Oda, belirli bir barbar ihtişamıyla donatılmıştı ve modern yaşamın görülebilen tek dokunuşları, bir köşeye yerleştirilmiş, kırmızı, yeşil ve altın renkli, güzelce ciltlenmiş kitaplardan oluşan bir kitaplık, müzik dolaplarıyla hazır büyük Steinway Grand ve Alida'nın sık sık etrafında dönerek eğlendiği piyano taburesiydi; minik ayakları, hafif ipek sabahlığının uçuşan kıvrımlarının altından altın brokarlı topuksuz terlikleriyle görünüyordu. Divanda yatarken, sabahlığının altında altın çiçeklerle süslenmiş beyaz ipekten bir bluz ve ayak bileklerine bir düğme ve altın ipten bir düğümle sıkıca sarılmış bol bir pantolon giydiğini görebiliyordum. "Konuşacağım," diye bağırdı. "Bu genç adam benim güvenime layık,
ve bunu biliyorsun, Linn. Eğer babam köle prens Said Ali Muhammed ile gitmemi isteseydi, beni sana emanet etmezdi. Hayır,
beni peçenin arkasındaki kadınların arasında şekerlemeleri kemirmeye gönderirdi. Ama ben harem kadını değilim. Özgür ve Fransızım. İtaat etmem. Ölmeyi tercih ederim!"

Birdenbire terliğini çıkardı, çıplak kahverengi ayağını uzattı, zarifçe şekillendirilmiş, ayak parmaklarıyla yerden bir mektubu ustalıkla aldı ve bana uzattı. Arapçaydı ve karakterleri görünce başımı salladım.

"Babam okuyabiliyordu ama ben okuyamadım," dedim kederle, keşke St. Andre Lisesi'nde Yunanca ve Latince'ye daha az zaman harcasaydım diye.

"O zaman öğrenmelisin - öğrenmelisin - sana konuşmayı öğreteceğim ve baban sana fiilleri öğretecek. Dinle, Auegoos Cawdori, ben,
sadece aşkta ve hayatımın bile ödeyemeyeceği nezakette, dünyadaki bu en iyi ve en sevgili insanların kızı değilim. Hayır, ebeveynler Keller ve Linn kadar nazik değiller. Onlar daha bencildir, ama Tanrı korusun
babam hakkında böyle konuşayım. Hatırlayabildiğim kadarıyla o,
bir savaş esiriydi - hatta büyük Emir Abd-el-Kader'in kendisi bile. Ben
tek Kraliçesinin, ilk karısının kızıyım - 'Smala'nın çocuğu değilim,
bir prensesim, bir prensesin kızıyım. Abd-el-Kader, kendini
sonunun yaklaştığını düşünerek, beni eski subayının ve karısının bakımına verdi,
onlara her şeyde Frankların bir kızı gibi yetiştirilmem gerektiğini söyledi. Bunu yaptılar. Sen Linn ve sen Keller, gece gündüz beni gözetliyordunuz. İsa'nın ve Muhammed'in Tanrısı olan Tanrı sizi ödüllendirecektir, emin olun.
Öğrendiğim şeylerde ben bir Avrupalı ​​kızım. "Bu tepelerin arasındaki bu küçük kasabada, daha büyük tarlalar arayıp kaderimi başka şehirlerde deneyene kadar mutlu olabileceğim bir meslek seçtim."

Hikayesini duraklattı ve gülümsedi. Gözyaşları Linn'in yüzünden aşağı doğru akıyordu ve aniden çeyrek asır yaşlanmış gibi görünüyordu. Ancak artık huzursuz olmayan Keller Bey, sanki efendisi büyük Emir'in emirlerini dinliyormuş gibi dik bir şekilde dikiliyordu. Alida birinden diğerine baktı. Sonra hafifçe yerden pencere pervazına sıçrayan bir kedi gibi ayağa kalktı ve onları şefkatle kucakladı.

"Ben her zaman senin gerçek kızınım. Bunu unutma. Her şeyi sana borçluyum ve eğer kalmama izin verirsen seni asla terk etmeyeceğim."

Tekrar oturdu ve mektubunu alarak başladı:

"Bu, şu anda Suriye'de Şam yolundaki Brousse'da yaşayan babam Abd-el-Kader'den. Yaşlı olduğunu söylüyor ve
son günlerinde beni yanında görmek istiyor. Suriye'de her şey yolunda.
Brousse'un suyu tatlı ve Fransız Hükümeti ona çok para veriyor.
Benim için bir koca buldu, Arap ırkından olmasa da Mısır'ın kraliyet prensi.
Adı Sidi ben Muhammed, bana bir mektup gönderdiği adam,
onu görmem için, mektubu aldıktan sonra hizmetçisi Keller Bey ve karısı beni bu Mısır Prensi'nin koruması ve refakatinde Brousse'a götürmek için acele edecekler.
Geldiğimde ciddi törenler yerine getirilecek ve ben kendi ülkesinde değerli bir adam ve büyük bir güce sahip olan Prens Ali Muhammed'in ilk karısı olacağım.

"Böyle yazılmıştır ve babam imzalayıp mühürlemiştir, ancak
onun için mi yoksa kendisi tarafından mı yazıldığını söyleyemem. Her neyse,
imzasını hiç kimsenin yanılmayacağı bir gösterişle atmıştır ve bir emir bir emirdir. Ne diyorsun, Auegoos Cawdori? İtaat etmeli ve bu kahve renkli fellahın baş karısı olmalıyım, babamın ırkından hiçbir Arap, Mısırlılara ne
istediklerini
söyleyemez?"

Alida, minderlerin arasında oturmuş, bana dikkatle bakıyordu.

"Söyle bana," dedi, acınası bir şekilde yalvararak, "babama itaat etmeli miyim? _Onlar_ öyle düşünüyor, ama bunun benimki gibi onların da kalplerini kıracağını çok iyi biliyorum. Bu küçük oyuncağı kullanmayı tercih ederim" (halkının soylularının bazen banyoda atardamarlarını açtığı zarif bir altın makas gösterdi) "bir kurbağanınki gibi yağlı tenli esmer adamla evlenmek için Brousse'a gitmektense--A-ae-ae-ch!"

Titredi ve kendini yastıklara geri attı. Çoraplı ayaklarımla sanki bir camideymişim gibi orada duruyordum, ama kimse
ayakkabısız halimi fark etmedi.

"Şimdi," dedi Alida, "Emir'in mektubunu duydun, babam--ona ne cevap vereceğim? Bana söyle, ben de söyleyeyim. Sen
Tanrı'nın
bir hediyesisin. Mesajı getiren habercisin. Kapıdan geçerken seni gördüğümde bunu biliyordum. Karanlıktan çıkıp bana ışık getirdin."

Babamın oğlu için zor bir durumdu. Cennetten hiçbir
mesaj gelmediğinin bilincinde değildim. Ama ruhumda onun kendi başına düştüğü aynı iğrenme duygusu vardı. Bu narin kızın,
eğitimli, iyi okumuş, yetenekli birinin, kadının köleliğine dair Doğu fikirleri olan
bir Afrikalı vahşiyle çiftleşmesi imkansız bir şeydi.

"Prenses Alida," diye başladım ama hemen bağırdı, "Alida--sadece
müzik hocası Alida--hiç prenses değil!"

"Peki," diye kabul ettim, "Alida olsun. Benim fikrimi soruyorsun. Sana
vereceğim. Ama seni uyarıyorum, belki de en iyi danışmanlardan değilimdir,
çünkü fikirlerine göre (ki bunlar benim değil) iyi bir babam olduğu için ona pek itaat etmedim, hatta o da benden itaat etmemi istemedi.

"Ama bana öyle geliyor ki baban seni Keller Bey'e
ve Linn'e vererek--seni onların kızı olarak yetiştirmelerini emrederek,
Batılı insanların zevklerini ve sanatlarını edinmene izin verip teşvik ederek--şimdi seni ölümden daha kötü olacak bir hayata geri çağırmaya hakkı yok. Şimdi ve her zaman reddederim.
Gerekirse Fransız vatandaşlığımı kabul eder ve
Hükümet'in korumasını talep ederim. Büyük emekli maaşını kaybetme tehdidi bile Abd-el-Kader için yeterli olurdu!"

Lezzetli küçük kahverengi başı eğilmişti ve Alida'nın parmakları uzun sabahlığının kolundaki altın iplikleri gergin bir şekilde çekiyordu.
Tavsiyemi dikkatlice düşünüyordu ama babasıyla ilgili sözlerim karşısında en parlak kırmızısının kızardığını görebiliyordum. İçindeki gururlu küçük ruh Emir'den özgürce bahsediyordu ama başkalarının konuşmalarından rahatsız oluyordu. Bu kadar sıradan davrandığım için pişmanlık duyuyordum ama bu en zarif insan yaratığını, kötü konuşan köle kızlar ve şeker emen, ay yüzlü cariyelerle çevrili bir haremin kirliliğinden ve zihinsel ölümünden kurtarmak benim en belirgin görevimdi (en azından ben öyle düşünüyordum). Alida, atalarına rağmen Batı'nın bir ürünüydü.
Bütün bu iş gülünç ve imkansız görünüyordu. Sanki bir rüyanın içinde dinliyor ve konuşuyordum ve bu rüyadan uyanmak.
Alida şık yürüyüş elbisesini giyer ve kolunun altında kahverengi deri müzik rulosuyla Sous-Prefet'in genç
karısına günlük müzik dersini vermek için yola koyulurdu, Linn ise büyük bir Danimarka tazısı gibi onun yanında görkemli bir şekilde
sürünürdü.

Sonunda konuştu, ama bana bakmadan.

"Köle ve kölenin oğlu Ali Muhammed ile evlenemeyeceğimi kabul etsem de, ne yapmam gerektiğini söyle bana? Sevdiğim, bana bakmak için maaş alan bu iyi insanları mahvedeceğim. Ya da onları mahvetmezsem, onların yetersiz birikimleriyle yaşamak zorunda kalacağım, çünkü Emir'den aldıkları parayı benim eğitimim için harcadıklarını biliyorum."

Linn, Keller'a bir bakış attı ve kendini kızın yanına attı.

"Ne varsa senindir--çok iyi yapacağız. Herkes senden memnun. Profesörlerin senin için büyük şeyler kehanet ediyor. Keller, aptal köpek, ona çok iyi idare edeceğimizi ve asla farkı
anlamayacağını söyle!"

"Babasına itaatsizlik etmeye karar verirse," dedi Keller Bey, "bizim için her şeyin
yapacağını yapmalıyız. Ama ben sorumluluktan
vazgeçiyorum."

İlk kez Linn'in gözlerindeki parıltıyı gördüm.

"Sorumluluktan elini çek, olur mu Keller? Pilatus da öyle yaptı.
Ama bundan pek de iyi bir şey çıktığını duyamıyorum! Sen ve ben arada durmalıyız ve Alida'mız için bir Golgota'yı engellemeliyiz--ya da bir Golgota, çünkü o
o adamla
canlı olarak asla
evlenemeyecek!--Onu tanıyorum--onu ben büyüttüm ve
hiçbir zaman onu
yenemedim. Artık babası, redingot ve parlak şapkalı esmer kalın dudaklı bir prensin getirdiği
bir mektupla bunu yapmayacak!"

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım," diye mırıldandı Alida. "Kölenin oğlunu yarın göndereceğim. Babama da yazacağım. Şüphesiz ki
kızacak, ama o zaman - kendisi ve etrafındakilerin
boş bir şey hayal ettikleri kesinlikle doğru. Beni örtülü ve
kapalı tutmalıydı, kitapsız, müziksiz, zihinsiz. O zaman belki de aylak bir adamın
oyuncağına uygun olurdum, ama o zamanlar geçti. Ben
Batı'dan bir kadınım, hayatımı tek başıma sürdürmeye, geçimimi sağlamaya ve tamamen benim olacak bir adamın eşi olmaya uygunum!"

BÖLÜM XVIII

PRENSES EMREDER

Ertesi sabah geç yattık, Hugh ve ben. Aslında, Hugh uyanma şansına sahip olmadıkça
her zaman geç yatardı. Linn, Alida ile birlikte bekçi köpeği yürüyüşünden Sous-Prefet'in evine dönene kadar kahvaltı etmedik.

Artık düzenli bir tatbikat yoktu ve yoklama yerine, kalenin merkez burcunun altında iskambil oynayarak ve "bouchon" oynayarak kalıcı olarak kalan muhafızlara rapor vermemiz yeterli görülüyordu.
Hugh ve ben bunu yaptık, Victor Dor ile
ve kışla meydanında tembellik eden diğer arkadaşlarımızla biraz dedikodu yaptık. O haftalarda, kemiğimizi bizimle
paylaşmayan oldukça somurtkan köpekler olarak görüldüğümüzden korkuyorum. komşular. Çünkü, yapacak pek bir şeyleri olmadığı için, ilk Milanlı gençleri genellikle Alida ve Linn'in günlük ilerleyişini hayranlıkla izliyorlardı.
Daha genç subaylardan bile tanışma talepleri alıyorduk, ancak tüm bunları Keller Bey'e yönlendiriyorduk, çünkü yaşlı adamın herhangi bir müdahaleyle başa çıkabileceğini biliyorduk. Ve gerçekten de alay dağıtılıncaya ve İtalyanlar Fransız Cumhuriyeti'nin pahasına evlerine gönderilinceye kadar işler orada durdu.

Bu arada, Saunders McKie'nin söyleyeceği gibi, Keller Bey ve karısı Linn'in evinin ayrıcalıklarından uzak, "sarayda ve ahırda yaşamaya" devam ettik.

Alida tavsiyemi dinleyip babasına esmer adamla evlenmeyeceğini ve onun kendisini eğittiği hayatı bırakıp harem hayatına geçmeyeceğini yazdığından, bana yakın bir arkadaş ve danışman gibi davranmıştı. Birlikte uzun sohbetler ettik, o kadar sık ​​ve o kadar uzun ki
Keller Bey ve Linn'in ciddi şekilde rahatsız olduğunu görebiliyordum. Belki de
biraz kıskanıyorlardı da, ama buna rağmen
koğuşlarının en ufak bir isteğine kendi isteklerine karşı gelmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı.

Bir gün Alida, "Sen gittiğinde ne yapacağım?" diye haykırdı.
Hala
öğlenin erken saatleriydi, çünkü Sous-Prefet'in hanımı bir Hükümet
görevine katılmak zorundaydı. Ayrıca, dışarıda kasvetli bir gündü, başımızın üstünde kurşuni bulutların alçak sürünmesi ve ufukta sadece bir altın boncuk işi çizgisi vardı, güneşin nerede çalıştığını gösteriyordu.

"Burada, sadece öğretim ziyaretleri ve bu iki iyi ruhun sevgisiyle yetinerek kalamam! Şairinizin söylediği gibi, 'Oyun arkadaşlarım oldu - yoldaşlarım oldu' ve şimdi siz varsınız - ve
Hugh - bana ne kadar yalnız olduğumu göstermek için yanıma geldiniz."

Bir süre düşündü ve sonra buyurgan tavrıyla bir
program taslağı çizdi.

"Keller Bey ve Linn'in burada durmaları için hiçbir neden yok. Ev
iyi bir yerde ve kasabanın en iyilerinden biri. Yarın kiraya verilecek.
Neden hepimiz Aramon'a gidip mutlu olmayalım? Orada bir ev ve arkadaş bulabiliriz - Hugh'un kız kardeşleri, bana bahsettiğin tüm o kızlar. Çok mutlu olurdum. Ve esmer adamdan uzaklaşırdık.
Geri dönerse bizi nerede bulacağını bilemezdi!"

Ellerini sevinçle çırptı, sanki mesele çoktan halledilmiş gibi
ve yukarı koşup meseleyi Keller ve Linn'e anlattı. Bu ikisini bir daha gördüğümde
havada hafif bir ürperti olduğunun farkındaydım.
Alida'nın Autun'dan ayrılıp Aramon'a gitme isteğinden benim sorumlu olduğumu düşünüyorlardı. "Sence bir hizmetçinin iki genci takip etmesi doğru bir şey mi?" dedi Linn.

"Bence ona haksızlık ediyorsun," dedim, "elbette istemeden, ama kesinlikle Alida'yı yanlış anlıyorsun. Bu, ikimize karşı bir sevgi duygusundan kaynaklanmıyor,
ama şimdi yoldaşlığı ve yılların eşitliğini ilk kez tattı. Dünyada yaşamaya değer başka hiçbir şey olmadığını düşünüyor.
Zihni ve sevgisi tekrar büyüklerine dönecek."

Böylece gençliğin derinliklerinden konuştum - o tuhaf hastalık (mutlu bir şekilde geçici) ki tüm zeki genç erkekleri yirmi bir yaşında veya civarında büyükleri ve çevrelerindeki dünya için kurallar koymaya zorlar.

Linn ve Keller umutsuz bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sanırım bunun, sürdükleri sessiz hayattan kaynaklanan bir dizi değişikliğin yalnızca ilki olduğunu düşünüyorlardı. Kendilerine, evlerini kullandıklarında artık mutlu, olaysız günler ve lezzetli geceler beklemelerine gerek olmadığını söylediler, çünkü eskiden birçok Arap kampı yapmışlardı, dolaşmak ve oyalanmak, uzanıp kalkmak, uyuklamak ve uyanmak, sigara içmek ve kalpleri onlara söylediğinde birlikte bezik oynamak için bir yer. Kendilerini makul saatlerde, her biri elinde bir mumla, çatıdaki yağmur davulundan veya lambrideki farenin kemirmesinden başka bir şey olmadan, sıradan, seyahat etmemiş kasabalılar gibi yatağa giderken gördüklerinde bir tür dehşete kapıldılar. Güneş doğana kadar ölü saatlerde onlara yardımcı olmak için.

Bu sefer sessizliği bozan Keller oldu.

"Elbette," dedi, yavaşça konuşarak ve her kelimeyi dikkatle seçerek,
"eğer Alida kendi özgür iradesiyle buna gönül verdiyse, söylenecek
hiçbir şey yok. Linn ve ben, kendimize ne pahasına olursa olsun itaat etmeliyiz.
Çünkü sahip olduğumuz her şey onun ve onun yüzünden bize geldi. Bu konuda
korkmamıza gerek yok. Kendimize yetecek kadarımız var ve Alida'ya bırakacak kadarımız. Aramon'a gidebiliriz, ancak işin dikkatlice yürütülmesi gerekecek ve sizin dönmenizden hemen sonra değil. Alida on bin kişi arasında bir kız. Siz yakışıklı genç adamlarsınız ve şüphesiz
Aramon'da insan yaratıklarının bir araya geldiği her yerde olduğu kadar çok kötü dil var."

Bu büyük bir tavizdi ve buna göre yüreğimi topladım ve
planlar yapmaya, yollar ve yöntemler önermeye başladım, Linn'in tüm olası itirazlarının önüne geçmek için hevesliydim.

"Babamın Gobelet mülkünün köşesinde boş bir ev var - bu kadar büyük değil ama oldukça büyük ve arazinin içinde hoş bir şekilde
yerleştirilmiş. Babam hiç izin vermedi ama biliyorum ki
cesur bir asker ve karısının onunla ilgilenmesinden ve onu düzenli tutmasından
memnun olurdu. Ev emekli ve kendini güvende hissederdi. Duvardaki
kapı St. Andre _lisesine_ giden yola açılıyor, böylece
hiçbir göz yummadan gelip gidebilirsiniz. Ayrıca, babam
bir öğrenci ve kimseye karışmaz. Dilediğiniz kadar Arapça
konuşurdu sizinle. Kolejdeki yaşlı Profesör Renard da öyle. Bir zamanlar sizin bölgenizde Papaz Vekili idi. Alida için en iyi yoldaşlar Deventer kız kardeşler ve arkadaşları olurdu. İstersen bugün babama yazabilirim? Gerek yok ama. Çok memnun olacağını biliyorum, hayır, size Gobelet'in kendisinin bir kanadını teklif edeceğini, ki bu onun için çok büyük. Ama kabul etmeyin, Bahçe Kulübesi on kat daha eğlenceli ve sonsuz derecede daha güzel."

Biraz yol kat ettiğimi görebiliyordum. Linn ve kocası birbirlerine baktılar ve gülümsemeseler bile en azından yüzlerinde daha umutlu bir ifade vardı. Linn, Deventer kızlarının arkadaşlığı fikrinden etkilenmişti, çünkü Autun bu konuda ciddi şekilde eksikti.

Arapça konuşan öğrencilerin konuşma rüşveti de Keller Bey'in tamamen etkisinde kalmış gibi görünmüyordu, yine de biraz huzursuzca konuşuyordu. "Kuran dışında Arapça kitapla pek bir bilgim yok ama düşüncelerimi dile getirmek için
asil bir dil."

Ona hem eski Papaz Apostolik'in hem de babamın bunu böyle bulduğuna dair güvence verdim. Uzun bir akşam boyunca parşömenlerinin üzerinde oturup sigara içip Arapça konuşurlardı.

"Bütün bunları gelip kendim görmeliyim," dedi Keller Bey; "Alida gibi bir bitki, daha iyi bir toprak ve onu yeniden yerleştirmek için daha verimli bir yer bulana kadar kökünden sökülmemelidir. Ama
söyle bana, senin bu Aramon'un güvenli olmayan bir kasaba değil mi? Kalabalık son zamanlarda birkaç gündür burayı ele geçirdi, fabrikaya ve müdürün evine saldırdı - Alida'yı böyle bir yere güvenle götürebilir miyiz?"

Sonra büyük bir telaşla ona Atölyelerin Aramon'unun durmak bilmeyen faaliyeti ile Aramon le Vieux'ün skolastik sakinliği arasındaki farkı gösterdim. Nehrin genişliğini üç çeyrek mile kadar uzattım, bu boyuta ancak sel zamanlarında, köprü ucundaki boyalı ölçekle uzun merdiven tamamen örtüldüğünde ulaşıyordu ve sel hala santim santim yukarı doğru sürünüyordu ta ki Vallabregues ve Saint Jacques halkı sular altında kalmış evlerinin çatılarından yardım için ağlayana ve domuzlar ve kümes hayvanları altı knotluk bir akıntıyla denize açılana kadar. Keller ve Linn oturup dinlediler--Linn hayat planı aniden imkansız hale gelmiş birinin
kayıp havasıyla. Sanırım Linn, sessiz günlerin, Alida ile sabah gezintilerinin, Autun'daki meydandaki evin neşeli akşam yemeklerinin her zaman devam edeceğini
beklemişti. Alida, küçük bir kızken olduğu gibi her zaman onlarla mutlu olacaktı. Okuldan
geri dönüp sıcak sevgiye ve orada onu bekleyen sınırsız şımartılmaya
dönmemiş miydi?

Oturup düşünürken, Alida elinde müzik rulosuyla içeri girdi.

"Ne," diye bağırdı, "hepiniz bir mezarlıktaki kargalar kadar kasvetli oturuyorsunuz. Hugh nerede? İkinizin de dışarı çıkıp
nehir kenarında yürümenizi istiyorum. Erken açan menekşeler açtı ve dün Madam Sous-Prefet
bir nergis buldu."

"Alida," dedim, "Aramon'da bütün çiçekler açtı ve süpürge nehir kıyılarında bir mil genişliğindeki ateş alevi gibi
uzun mesafeler kat ediyor. Her yer ilkbaharda sarı, düğün çiçekleri, düğün çiçekleri, kırlangıçotu ve Gobelet'in tüm eski duvarları arasında filizlenen sarı duvar çiçekleri. Ne zaman gelip onları
göreceksin?"

Alida, Linn'e doğru güzelce gidip onu öptü. Sonra hiçbir şey söylemeden
Keller'ın etrafına sarıldı. Oyun kazanılmıştı. Geriye
düzenlemeleri yapmaktan başka bir şey kalmıyordu.

"Bu iki sevgili insan bana izin verdiği anda!" dedi.

Tanrı onu korusun! Eğer bu konuya
karar verseydi, ertesi sabah yola çıkabilirdi! Yani, Keller ve Linn'i ilgilendirdiği kadarıyla.

Daha sonra eve yürürken Hugh bana yan yan baktı.

"Angus," dedi ciddi bir şekilde, "Senin sorumluluğunu
almak istemem. Chateau Schneider'deki aileye
göstereceğinden emin misin? Ya da onlar ona? Bizler oldukça az kişiyiz, biliyorsun ve
o--yani, o tam olarak sıradan biri değil."

"Bunu bilmiyorum," dedim sertçe, çünkü sevgili projemin kınanmasını veya şüphelenilmesini duymak istemiyordum, "ve dahası, umursamıyorum. Gobelet'teki bahçe ve Bahçe Evi yeterince büyük ve yeterince güvenli."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi, bana daha önce hiç konuşmadığı kadar nahoş bir şekilde.
"Alida'nın Aramon'a toplum için gideceği izlenimine kapılmıştım."

"Peki, ya köprüyü geçmeden bulursa--o zaman ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey," dedi, "sadece kariyer olarak kendin için ne yapmayı düşündüğünü düşünüyordum!"

XIX. BÖLÜM

KELLER BEY ARAMON'A GELİYOR

Keller Bey, dönüşümüzden on gün sonra Aramon'a geldi. Alida, bizi serbest bırakmadan önce her gün, Hugh'a ise haftada bir kez yazmam gerektiğine karar verdi. İkisinden de tek bir satır bile duymamıştı ama
konuşma yeteneğimizden yola çıkarak bir yargıya vardı - Cowper ve Gray'in de tanık olduğu gibi, bu çoğu zaman oldukça yanlış bir testti. Keller'in Aramon'a yaptığı ilk ziyaretin ayrıntıları için o zamanlar Alida'ya yazdığım günlük mektuplara başvurmalıyım.

_Pazartesi, Şubat_--, 1871.

"ASİL VE TATLI,--

"Bey dün gece
Aramon-les-Ateliers istasyonuna geldi, Hugh ve ben onunla orada tanıştık. Enternasyonal'in bir tezahüratı, salondaki yoldaşlarına hitap edecek bir delegeyi karşılamak için platformu dolduruyordu. Yaşlı askerin, taşıdıkları kırmızı bayrakları
gördüğünde titrediğini görebiliyordum. Eğer St. Andre
çalışanları istasyon revakında bekliyor olmasaydı, onu devam etmeye
ikna edebileceğimizi pek sanmıyorum. Üç renkliye karşı herhangi bir muhalefet, eski bir Atlas savaşçısının nefretiyle
nefret ettiği için, onu heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Olaylar
gibi
yoğunlaşırsa, Aramon'da onunla başımız belaya girecek.

"Ama şimdilik her şey müzik eşliğinde yürüyordu. Bey yanıma oturdu ve Hugh çok düşünceli bir şekilde
veda etti. Bugün ona olayların nasıl sonuçlandığını anlatan bir mesaj gönderiyorum. Köprüden görünen manzara Keller'ı büyüledi. Yaşlı Aramon gün batımının parıltısıyla zengindi - 'zamanın yarısı kadar eski gül kırmızısı bir şehir', uzun Montmorency beş yüzyıl önce tamamlandığı günkü kadar sağlam ve gururlu bir şekilde
kayasından dimdik ayakta duruyordu.

"Tepedeki kale hakkında soru sordu ve St. Andre'nin uzun zamandır ünlü bir _lise_ olduğunu duyduğunda yüzüne kasvet yayıldı. Sanırım Cizvitlerin

olduğu mahalleden korkuyordu. Ama zihnini sakinleştirdim ve ona Profesör Renard'ı babam kadar özgür bir düşünür
ve hoşgörülü bir dinleyici bulacağını söyledim.

"Çok geçmeden Gobelet'in kapısında durduk ve babamın bizzat kapıyı açmasıyla şaşkınlığım ve sevincim birleşti. Hatta kaba bir pilot kıyafeti ve bir çift rugan terlik bile yapmıştı.

"Babam elini uzattığında Keller içgüdüsel olarak selam verdi. Anlaşılmaz bir şekilde elini tutmaktan çekiniyor gibiydi ama sonunda tuttu ve hatta biraz sarsıntılı da olsa sıcak bir şekilde sıktı, daha sonra bana 'İngiliz modasına göre' diye anlatmaya hevesliydi - 'serrer la main' ile el sıkışma arasındaki Fransız ve İngiliz özelliklerinin faydalı bir karşılaştırmasını yaptı.

"Yaşlı beyefendilerin kendi başlarına gitmelerine izin verdim, böylece daha iyi arkadaş olacaklarından emindim ve eğer bana
inanırsan, Alida, Garden Cottage'a giden yolun köşesinden önce Arapçaya
dalmamışlardı ve
bir sonraki bildiğim şey, babamın Bey tutukluyu çalışma odasının açık pencerelerinden içeri götürüp ona
benzersiz ve son derece değerli bir el yazması gösterebileceğiydi.

"Eh, onları akşam yemeğine kadar bıraktım. Biz basit insanlarız ve
erken akşam yemeği yeriz. Sonra çalışma odasına girdim, orada insanların yemekten ve içmekten önce
ellerini yıkadığı bir dünyaya onları uyandırmakta biraz zorluk çektim.

"'Pekala, bunu tekrar ele almalıyız,' dediğini duydum babamın ve eminim ki
benim performanslarımdan hiçbirine bu kadar ilgi duymamıştır, hatta _baccalaureat_'ta birincilik için altın madalya kazandığımda bile. Birbirlerini zor bırakıyorlardı ve eğer sen, Alida, o anda Bey'in zihninde mevcut olsaydın,
benim tarafımdan keşfedilmemiş,
uzak bir iç bölgeye sürgün edilmiştin.

"Akşam yemeğinde, Saunders McKie ve hizmetçilerin önünde, teknemi dikkatle
dümenledim. Çünkü Saunders'ın kulakları, dinlemenin yoğunluğuyla
uzuyor ve bir tavşanınki gibi sarkıyordu. Bir iki kez, Bey istasyonda gördüğü
sancaklı alayı tarif ettiğinde olduğu gibi, her şey biraz boğucu hale geldi.

"'Ah, siyaset,' dedi babam. 'Bu suyun bu tarafında
ortaya çıkmadıklarına sevindim. Beyaz, kırmızı veya
üç renkli, hepsi bir adamın kitapları arasında birdir. '

"'Bana değil!' dedi Bey, biraz patlayıcı bir şekilde.

"'Elbette hayır--sen bir askersin ve bu şeyler
senin hayatının işiydi. Ama
bir münzevi ve bir bilgin için hoşgörü göstermelisin!'

"Babamın bu kadar incelikli olabileceğini düşünmemiştim.

"Bu gece için _Selam_, sevgili hanım! Altın ayaklarını öpüyorum."

"_Salı._

"Bu yüksek havanın tazeliği sana! Hikayemi devralıyorum.
Bey ve babam ayrılmaz bir şekilde devam ettiler. Keller'ı iki kez
Bahçe Kulübesine götürdüm ve iki kez de
onu dalgın gözlerle seyretti. Çok az şey öğrendiğinden ve Linn'e
uygun bir
tatmin
veremeyeceğinden o kadar eminim ki, her katın ölçekli bir planını yaptım, tüm derin ve sığ dolapları, tüm
giriş ve çıkışları ve Gobelet'in kendisinden uzaklığı,
bahçe yürüyüş yollarını ve korulukları ayrı bir planda işaretledim. Bunları şimdi gönderiyorum, böylece Bey dönmeden önce bunları iyice inceleyebilirsiniz, Linn ve siz Bahçe Kulübesi hakkında ondan çok daha fazla şey bileceksiniz. Üçüncü Arapça uzmanı bu akşam yemeğe geldi ve rahatladım, üniversite cübbesini giymişti. İsa'nın Şirketi'nin tamamen siyah üniformasıyla
görüneceğinden korkuyordum. Keller kılını bile kıpırdatmadı. Cezayir'in güncel Arapçasıyla
birbirlerine hitap ettiler ve el çırparak Abd-el-Kader ve Atlas klanları arasındaki her türlü son kabile
meselesini tartışmaya daldılar.

"Çok fazla bir şey anlamadım ve hatta babamın
akademik Arapçası bile o kadar zengin yerel
kelimeler ve ifadeler yüzünden bir anlığına rahatsız oldu ki, bunları hatırlamak Papaz Apostolik'in yüksek sesle gülmesine neden oldu.

"Ancak, anlayabildiğim kadarıyla, Fransa'nın yenilgisi ve aşağılanması
nedeniyle bir isyan tehdidinden söz ediliyordu ve Abd-el-Kader'in Brousse'daki evinden bunu engellemek için elinden geleni yaptığı söyleniyordu. Akşam yemeği büyük bir
başarıydı, ancak benim en büyük eğlencem eski
Saunders McKie'nin yüzünü izlemekti.

"'Losh-an-entie, Maister Aaengus,' dedi sonradan, 'İngilizce gibi makul bir medeni dil konuşabilen, hatta Fransızca gibi gevezelik edebilen insanların, ormandaki hayvanlar gibi birbirlerine kükreyeceklerini düşünmek!'

"Ona büyük olasılıkla Nasıralı İsa ve havarilerinin bunun bir lehçesini konuştuklarını söyledim. Şimdi Aramice'nin Arapça'ya ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum, ama bu argümanın Saunders'ı etkilemek için hesaplandığını biliyordum. Ancak, o sadece, 'Belki, ama bence hiçbiri böyle bir
macera için
daha büyük değil ve bana onlardan, Maister Aaengus, sizden daha büyük bir şey bildiklerini söylediler, öğrenciler konuştuklarında veya yazdıklarında, dillerini Yunancaya çeviriyorlar, ki bu iyi, sorumlu ve ölü bir dildir ve bazı eğitimli insanların
düşündükleri gibi, yoksa üniversitedeki zavallı ilahiyatçı çocuklara bunu öğretmek için asla çok fazla zaman harcamazlardı.' Ben, biraz aptalca bir şekilde, çoğu üniversitede artık bir Arapça profesörü olduğunu savundum, ama Saunders sadece, 'Onun altında oturmak zorunda olanlara rehberlik edin!' dedi.

"Dışarı çıkmadan önce, sigara içmek ve yaşlı hizmetçinin şaşkınlığını yaşamak için geride kaldığımdan, Saunders Arapça kullanımına olan öfkesinin nedenini ele verdi.

"'Ve düşünün ki,' diye homurdandı, tepsileri büfeye
boşaltırken, 'Madam Syme ve geri kalanlar mutfakta, bana söylenenleri söylememi bekliyorlar ve ben hiç bu kadar
akıllı olmayarak, parmağımı ağzımda, dersini almamış bir çocuk gibi dolaşmak zorundayım!'"

Alida'ya, Atlas Emiri'nin emrindeki eski savaş lideri Keller Bey'in başarılı kabulü ve ilk icraatları hakkında çok şey yazdım. Aramon le Vieux'e
coşkuyla sarılmıştı ve kesinlikle babamın şahsında Aramon ve Profesör Renard ona
coşkuyla sarılmıştı. Babam, beklentiyle ertelediğim teklifi usulüne uygun olarak yaptı.
Gobelet'te o büyüklükteki yarım düzine aileye yetecek kadar yer vardı.
Uşaklar tembeldi ve yapacak bir şeye ihtiyaçları vardı.
Renard aşağı inmeliydi ve hepsi birlikte Arap şiiri ve tütün dumanının sisi içinde yaşamalıydı.
Ayrıca babam Bey'i tam da kalbine göre bir gece kuşu olarak buldu ve çatısı altında, kütüphanede her an uyanık ve sigara içerken bulabileceği
birinin olmasından kesinlikle çok memnundu, eğer kendini huzursuz hissederse.

Ama bunu hiçbir bedel ödemeden elde etmek istemezdim. Keller Bey'den Alida ve Linn'i ayarlamak için burada olduğunu
hatırlamasını rica ettim. Eğer babamın çatısı altında olacaklarsa, sonsuza dek Saunders ve diğer hizmetçilerin kıskanç casusluğuna maruz kalacaklardı, Garden Cottage'da ise aralarında bir duvar ve gerekirse kilitli bir kapı olacaktı.

Ama görevimin en hassas kısmı haberi Deventer ailesine vermekti. Hugh'a bu konuda beni engellemeyeceğine dair ciddi bir yemin
etmiştim ve sanırım girişimimi bir tür
kötü niyetli zevkle bekliyordu.

Elbette, Deventer'lar gibi çelişkili ve çalkantılı bir aileye görünmeyen bir Alida'yı açıklamak büyük bir işti. Yine de planın tüm başarısı onlara ve Alida'yı karşılama, ona dost olma veya ona soğuk davranma biçimlerine bağlıydı.

Hugh'a Gobelet'in bahçe sınırları içinde ona yetecek bir topluluk
oluşturabileceğimizi söyleyebilirdim, ama konuşurken bile
övünmenin
boşluğunu biliyordum. Mutlu olmak için Alida'nın kendi eğitimli ve Batı dünyası açısından sosyal konumdaki kızlarla tanışması ve kaynaşması gerekiyordu.

Rhoda Polly ile başlamaya karar verdim ve aile çevresinde olduğu gibi
tartışmacı ve kavgacı olmayan, ancak Rhoda Polly ile
nehir kıyısında yürüyen, gözleri gün batımı ışığıyla dolu ve
sazlar batıdan gelen hafif bir yelpaze rüzgarında müzikal bir şekilde ıslık çalan bir Rhoda Polly ile.

Keller Bey'in Autun'a dönmesinden iki gün sonrasına kadar fırsatım olmadı ve bu da bizi cumartesi öğleden sonrasına getirdi. Bahçe Kulübesi'nin işgaline karar verildi ve babamın zorlu mücadelesinden sonra düşük ama sadece nominal olmayan bir kira üzerinde anlaşmaya varıldı. Ama babamın yüzündeki ifadeden, kiracısıyla
hesaplaşmak istediğini biliyordum.

XX. BÖLÜM

"ÜÇLÜLER ŞİRKETİ" OYNADIM

Rhoda Polly ile bir kartpostalda açıkça yapılan bir anlaşmayla tanıştım, bu
konklavda tartışılabilir ve elden ele dolaştırılabilirdi. Mere Felix'in restoranına doğru yürüyor olmalıydım ve Durance nehri
taşkın olduğu için görülmeye değer olabilirdi. Bahsettiğim gün, Cumartesi, genellikle Hannah ve Liz tarafından özel gezileri için seçilirdi ve projenin her halükarda onları ilgilendirmeyeceğini düşündüm, Durance ovayı süpürse bile, Aramon'a giden demir yolu onlara açık kaldığı sürece,
ve bu sayede
şıklıklarını eve getirebilirlerdi. Hugh, babasıyla birlikte geri dönmüştü ve Bayan Deventer, Chateau Schneider'in demirbaşlarından biri sayılabilirdi.

Dolayısıyla geriye sadece Rhoda Polly kalmıştı, ama Rhoda Polly gelecek miydi? Bu, Hugh Deventer'ın bana verdiği sözü nasıl tuttuğuna bağlıydı. Yine de, her halükarda, bu konuda bir kıskançlık olmadığı için, Rhoda Polly'nin Jeanne Felix konusundaki merakına güvenebileceğimi düşündüm. Onu Sambre-et-Meuse Restoranı'na götürmekle
rüzgara çok yakın yelken açtığımı kabul etmeliyim. Çünkü vicdanım (eğer öyleyse) Rhoda Polly ile ilgili olarak aşırı bir sevişme eyleminden uzak olsa da, Jeanne ile olan
işlerimi gözden geçirdiğimde kesinlikle aynı değildi. Jeanne'in bu konuda bir şey düşündüğünü veya bana karşı derin duygular beslediğini bir an bile kastetmiyorum. O, aziz burjuvazinin kızı değildi. Açıkça halktandı ve kendi alanının dışında eğitilmemişti. Dee veya Nithwater'da bulunabilecek türden, dünyadan ve insanların tasarımlarından habersiz, basit, açık sözlü bir kızdı ve bir Fransız kızı için kendine bakmada harika bir
yeteneğe sahipti.

Yine de Jeanne'in Rhoda Polly'de İngilizlerin tarzında benim sıradan bir yoldaşımı tanıyıp tanımadığı, ancak deneyle çözülebilecek bir sorundu.

Rhoda Polly, o cumartesi sabahının yaklaşık on buçuklarında Chateau Schneider'in bahçesinin köşesinde benimle buluştu. Arkamızdaki fabrikalar
çarpıyordu ve özellikle yeni büyük silah fabrikası, kükreyen yüksek fırınlar ve beyaz buhar püskürten jetlerle gürültülüydü.

El sıkışmadık veya benim tarafımdan şapkamı kaldırmanın ve Rhoda Polly'nin hafifçe başını sallamasının ötesinde herhangi bir gösteri yapmadık. Belki de
sadece tanıdıklardık, ama daha birbirimizin yanında,
aynı yolda yürürken, eski, güvenilir ve
güvenilir anlayış bizi ele geçirdi. Rhone ve
Durance yamaçlarındaki bahar erken gelir ve yılın en güzel zamanıdır. Nehirler arasındaki
kumlu alanlarda güzel şeylerin olduğu bir dünyadan geçtik. Neredeyse doğru bir şekilde V şeklinde olan
tüm yarımada, çalkantılı Durance tarafından o kadar sık ​​taşmıştı ki, kalıcı çalılar, süpürge,
kekik ve
sedef çalılıkları, başlarını suyun üstünde tutabilen
küçük kayalık tepeciklere tırmanmıştı. Ama yolumuzun kıvrıldığı yer, dönüşümlü güneş ve gölgenin, siyah gölgeli taş çamlarının, defne, mersin ve karanfilin olduğu hoş bir
vahşilikti, bir fidanlık bahçesindeymiş gibi ekilmişti, ama hepsi
vahşiydi, tohumları nehir tarafından getirilmişti ve şimdi (Ararat'tan dağılan Şem ve kardeşleri gibi) gerçek Tufan Çocuklarıydı.

Yolda Rhoda Polly çiçek toplamak için oradan oraya koşturuyordu. Aramon'da bizimle birlikte, sonbahar çiçekleri çiçek açmaktan yorulmadan önce bahar çoktan başlamıştı. Mor at ayağı ve orkideler, sarı süsen ve keçi hanımeli topladı. Kelebek sürüleri bize eşlik etti,
özellikle Kızıl Amiral ve hızlı hareket eden Sinek Kuşu Güvesi, bazıları o kadar büyüktü ki kuşun kendisine benziyordu. Hatta sevgili Amazon'undaki Bates bile buna aldanmıştı, Rhoda Polly'ye söylemeye özen gösterdim.

Geçidin kenarına geldik ve kıyıdan Jeanne'e bizi
geçirmesi için bağırdım. Uzun boylu ve umursamaz bir şekilde aşağı indi, omzunda bir kürekle
asma kilidi açtı ve umursamazca kürek çekti. Rhoda Polly'nin içeri girmesine yardım etmek için ayağa kalktı ve sonra bizim
alışkanlığımız olduğu üzere, bu tür ziyaretlere uzun zamandır alışmış biri gibi, baş küreği bana uzattı. Daha uzak tarafa ulaşana kadar tanışmaları
erteledim. Rhoda Polly Jeanne'e elini
sevgiyle hızlıca sıktı. Ama küreği benden alıp ikisini de omzunun üzerinden eve doğru yürürken Jeanne'in gözlerinde bir parıltı gördüm.

"Mademoiselle Deventer, anne," diye bağırdı, "bizi ziyarete geldi. Mösyö
onu getirdi--çok naziksiniz Mösyö!"

Ve Jeanne köşeyi dönüp güzel vücudunun bir tür girdabıyla gözden kayboldu, kürek bıçakları tehlikeli bir şekilde peşinden uçuyordu.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Rhoda Polly, "o kız hiç korse giymemiş. Döndüğünde belini ve kalçalarını gördün mü - tam yarım daire? Hiçbirimiz,
sıkışmış zavallılar olarak, bunu yapamazdık! Çok güzeldi, hareketin şiiri."

Bunu yüksek sesle söylemedim ama Jeanne'in tarafında oldukça farklı bir şey olduğunu biliyordum - aslında, küçük bir öfke patlamasıydı. Ve eve giderken Alida meselesini açma düşüncesiyle, Rhoda Polly ve benim Sambre-et-Meuse'nin nehir kıyısındaki hanına giden yoldan başka bir yol
seçmiş olmamızı dilemeye başladım.

Mere Felix, kocasının işlerinin güçlü yöneticisinin kızına içtenlikle gülümseyerek ve beni geziye
sorumlu yaşlı bir akraba olarak kabul etmeye oldukça istekli bir şekilde hoş geldin dedi. Bunda hata yaptı, çünkü hiçbir şey bundan daha kesin değildir ki, tüm bu tür
seferler Rhoda Polly'nin tek isteği doğrultusunda yürütülüyordu. Öğle yemeğini nehre bakan _tonnelle_ altında servis edilmesini ayarladık ve ben Mere Felix ve ay yüzlü her işi yapan hizmetçiyle birlikte mutfakta kaldım. Aklımda Rhoda Polly'nin Jeanne ile arkadaşlıklarından birini
başlatması veya en azından oldukça gergin durumu
açıklayacak bir şeyler yapması vardı. Tamamen
yanılıyormuşum gibi de görünmüyordum, çünkü hemen iki kızın taşkın nehirde bir gece balık tuttuktan sonra
bir tekneyi düzene soktuklarını gördüm.
Birbirlerine karşı davranışlarından bir şey çıkarabilmem için çok uzaklardı. Ama hemen Rhoda Polly'nin
çılgınca
harum-scarum tarzında konuştuğu belli oldu, çünkü Jeanne aniden başını geriye attı ve bir kahkaha sesiyle birlikte kahverengi boğazının kırmızı bir mendil altından hoş bir şekilde görünmesiyle. Kalbimden dedim ki -çok boş ve aptaldım- savaş kurnazların işiydi ve o an kendimi hiç de küçük görmüyordum.

Ancak, Jeanne'in Rhoda Polly'nin serbestçe dile getirdiği hikayelere gülse bile beni affetmeye niyeti olmadığını kısa sürede fark ettim.
Rhoda Polly kalpsizse, bu kesinlikle benim hatam değildi.

Bu yüzden eve döndüklerinde Jeanne'i balık havuzlarının güvenli ve ıssız bir şekilde durduğu ahırların arkasına
çekmeye çalıştım, böylece
rahatça anlatabilirdim. Ama "Mösyö çok iyi, ama zavallı bir kızın yapacak işi var. _Onun_ Monsieur gibi büyüleyici bir rehberle bile olsa
öğleden önce gezmeye gidecek vakti yok!"

Küçük tilki! Bunu söylerken başını salladı ve ilan ediyorum ki
küçük beyaz dişleri bir fare kapanı gibi birbirine çarptı. Bundan sonra onunla konuştuğumda, bana sadece iyi eğitimli bir hizmetçinin
uzak nezaketiyle cevap verdi: "Mösyö için ne yapabilirim? Eğer Mösyö
sadece _salle_'de dinlenmek için zahmete girerse ve ben de
Babette'i onun ihtiyaçlarını karşılaması için gönderirsem!" (Babette, mutfağın ve avlunun ay yüzlü, oldukça
kirli bulaşıkçısıydı.)

"Neden, Jeanne," diye bağırdım, Rhoda Polly'nin güvenli bir mesafede olduğunu görerek
Mere Felix'ten bir sos veya yemeğin tarifini öğrenerek,
"Jeanne, bana neden böyle davranıyorsun? Biz eski yoldaşlar değil miyiz? Tekne battıktan sonra sazlıkların arasında geçirdiğimiz ve eve kadar çıplak ayakla yürümek zorunda kaldığımız günü hatırlıyor musun? Ayakkabılarını ve çoraplarını teknede kaybettiğin için ayaklarını bizim mendillerimize sardım, Jeanne."

"Mösyö'nün neye atıfta bulunacak kadar iyi olduğunu bilmiyorum. Sanırım
Chateau Schneider'den güneşte yürüyüş Mösyö'yü biraz sersemletmiş olmalı!"

Elbette daha akıllı veya daha yaşlı olsaydım daha fazlasını söylemezdim ve Zaman'ın kendi mükemmel işini yapmasına izin verirdim. Ama memnun olamazdım. Alida'yı tamamen unuttum ve o an bana Jeanne Felix benimle arkadaş kaldığı sürece başka hiçbir şeyin önemli olmadığı göründü. Ben
her zaman böyleydim ve işin uzun vadede kötü gittiğini söyleyemem. Ne kadar karmaşık bir ağ örersem öreyim,
sonunda sevgili kayıp aşklarımın iyi niyetini korumayı her zaman başardım,
kaybetme tamamen benim hatam olsa bile.

O an aklımda en belirgin olan düşünce,
St. Andre'nin altındaki güneşli yamaçlarda Prenses Alida'nın buyurgan kurallarına uymanın ne kadar hoş olacağıydı,
Aramon-les-Ateliers'deki yürüyüşlerde ve nehir gezintilerinde Rhoda Polly ile yaşadığım
büyüleyici erkek-kız arkadaşlığını
önemsemeksizin--bunların hiçbiri Jeanne'nin nefesinin tatlılığına ve Durance boyunca uzanan çalılıklarda teslim olmuş dudaklarının dokunuşuna en ufak bir şekilde müdahale edemezdi.

Yirmi bir yaşındaki genç bir erkeğin, birinden çok daha fazla atabilen bir kalbi vardır. En azından benim zamanımda öyleydi.

Jeanne'in böyle bir kombinasyona kendini ödünç vermeyi reddetmesi beni şaşırttı ve itiraf etmeliyim ki beni oldukça şok etti.
İkiz nehirleri aşklarımla noktalayabilirdim ve Rhoda Polly umursamazdı, ancak Jeanne Felix'in böyle bir davranışını ancak
çok tatmin edici olmayan bir şey olarak görebilirdim. Jeanne'den bunu hiç beklemiyordum. Bana Alida konusunda çok temkinli yürümeyi öğretecekti. Aptal Jeanne, böylece
göğsümdeki saf dürüstlük çiçeğini öldürmüş!

Kendime karşı koyamayacağım son bir çağrıda bulundum. Dünyada gerçek kardeşlik denebilecek bir ilişki, bir ruh kardeşliği vardı (iddia ediyordum). Bu Rhoda Polly ile benim aramda vardı. Her zaman bunun bilincindeydik. Tozda önlüklerle oynadığımızda birlikte olmayı seçtik ve diğerlerini daha gürültülü sporlarıyla baş başa bıraktık. Daha sonra üniversitede aynı konuları çalıştık - o Selborne'da, ben St. Andre'de. Daha sonra notlarımızı karşılaştırdık. Konuştuk, ancak Jeanne işin bundan daha fazlası olduğunu düşünmemeliydi. Ona tüm meselenin yakın bir ruhsal kardeşlikle başladığını ve bittiğini temin edebilirdim, edecektim, etmeliydim ve ettim de----

"Ruhani saçmalık!" diye patladı Jeanne, bana sertçe dönerek.
"Onu hiç öptün mü?"

Şimdi bir hanımefendiyi memnun etmek için ara sıra yalan söyleyebilirdim, ama soru bana o kadar beklenmedik bir şekilde
söylendi ki dudaklarım kıpırdadı ama konuşmadım.

Jeanne bir an bana baktı, o zamanlar genç ve son derece sağlıklı bir
yetişkin olan
benim kibrimi bile iliklerine kadar kesen bir aşağılamayla. Sonra tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve eve girdi. O gün onu bir daha hiç görmedik. Ve
Rhoda Polly ayrılırken veda etmek için onu aradığında,
Sevimli Felix, sıradan bir ahır uşağıyla görüştükten sonra, Jeanne'in nehrin yukarısına doğru kürek çekerek, babasının Durance'ın yukarısındaki Cabannes'de bir _pepiniere_ veya genç ağaç fidanlığı
işleten bir arkadaşını ziyaret ettiğini söyledi. Evet, Jeanne sık sık oradaydı. O ve Blanche Eymard birlikte
okula gitmişlerdi. Eski bir dostluktu. Ayrıca, Cabannes'de daha fazla arkadaşlık ve neşe vardı - ne dersiniz, hizmetçiler bir zamanlar gençtiler ve Jeanne kadar "bilge" bir kızları vardı - neden, Pere Felix ve o
bir an bile huzursuz olmadılar. Bazen bir hafta veya on beş gün kalıyordu, çünkü genç ağaçların ve çiçek tohumlarının kültürünü seviyordu. _Pepiniere_'deki iş, etrafında bu kadar çok genç insan varken onun için bir oyun gibiydi!

BÖLÜM XXI

RHODA POLLY'NİN ALTIN ​​KALBİ

Rhoda Polly ile geri yürümek için döndüğümde hüzünlü ve hayal kırıklığına uğramış olduğumu itiraf ediyorum - işlerin aldığı dönüşten, değer verdiğim diplomasimin başarısızlığından ve özellikle de en azından kırık bir kalp olması gereken şeyi, şüphesiz genç adamların bol olduğu, benim gibi hayranlık ve memnun etme hevesiyle dolu, daha yeni ve daha neşeli bir yere, yani son iki yıldır olduğu gibi, teselliye götüren Jeanne'in terk edilmesinden hayal kırıklığına uğramıştım.

O zamanlar, sadece kendini beğenmiş, genç bir aptal olduğumu, nasırlarının en haklı şekilde çiğnendiğini ve bunun bana en çok fayda sağlayacak ders olduğunu fark etmemiştim.

Bu nedenle, en alçakgönüllü ve terbiyeli ruh hali içinde, Rhoda Polly'ye Alida'nın sıkıntılı ve zor sorununu açtım.
Belki de Jeanne'in beni azarladığı sopalardan hâlâ acı çekiyor olmam iyi bir şeydi. Çünkü, çılgınca ve kibirli olduğumda
Restaurant Felix'e doğru yola koyulsaydım,
konularımı bu kadar iyi
konuşamayabilirdim.

Ama bir kereliğine aptal benliğimi unuttum ve tüm enerjimi
Alida için yalvarmaya adadım. Onun yalnız durumunu ve eğer (Rhoda Polly) ona yardım etmeyi reddederse
Aramon'da kendi rütbesinde başka bir arkadaş
bulma olasılığının düşüklüğünü resmettim.

"Elbette, yapacağım!" diye haykırdı altın kalpli Rhoda Polly; "Neden
benim yapmayacağımı
söylemek
senin aptal eski kafana takıldı? Ve geri kalanlar da öyle olacak - özellikle de hepimizin en faydalısı olacak olan annem. Onun
aslında hiç annesi olmadı, şu senin Alida'nın! Ah, elbette,
Linn elinden gelenin en iyisini yaptı, ama sonra, görüyorsun, bir
prenses olduğunu biliyordu ve ilk andan itibaren Madam Keller bir
hizmetçiden biraz daha fazlasıydı. Ah, anlayacağım, korkma. Annem
olduğu kadar görkemli bir hanımefendi olacak ve ben--yani, Aramon Hafif Silah Fabrikası'nın
Büyük Emiri'nin
kızı olacağım. Keşke bizimle kalmaya
gelseydi--ama hayır, olduğu gibi daha iyi. Bahçe
Kulübesi!--Düşünün, Uyuyan Ormanların
Prenses'i olacak. Çok gürültücüyüz. Ama Hugh neden bize hiç söylemedi? Böyle bir
harikadan sadece
övüneceğini düşünürdüm. Ama
bir şans eseri kadar sessizdi!"

"Affet beni. Sana kendim söylemek istedim," dedim, hâlâ alçakgönüllülükle; "Hugh'un
çok iyiliğiydi, ama gerçekten başkasının sana söylemesine izin veremezdim ve
bu günlerde sana ulaşmak çok zor görünüyordu - yani senin savaşçı kuyruğun olmadan."

"Savaşan kuyruk bugün şifonları hışırdatmaya gitti," diye haykırdı Rhoda
Polly; "ama boş ver onları! Bana Doğu'dan gelen şu Prenses'ten bahset.
Hiçbir zaman bir tane göreceğimi düşünmezdim, ama bir keresinde babasını gördüm, Amboise'deki yüksek gezinti yolunda beyaz bir yama, babam beni yanına aldığı yıl. Loire'daki Saumur'daki Süvari Okulu için yeni bir karabina getiriyordu. İşte oradan bir gün büyük adamı görmeye gittik."

Sonra Rhoda Polly'ye Khedival evinin esmer prensinden,
ziyareti ve geri getirdiği cevaptan bahsettim.

"Elbette yapamazdı," diye bağırdı, bir anda alevler içinde. "Bu,
ömür boyu hapis cezası gibi olurdu, sadece çok daha korkunç."

Rhoda Polly'nin zamansız neme alışkın olmayan gözleri en azından belirsizdi
ve sisliydi, ama bu sadece Mont Ventoux Alpleri'ne doğru mavi mesafeye bakıyor olmasından kaynaklanıyor olabilirdi.

"Zavallı değerli kimsesiz," dedi, "eğer asi ve biraz da
zorsa - kim şaşırabilir? Hepimiz onu mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız. Biz
gelip ona bahçede kur yapacağız."

Zor durumdaki
Sous-Prefectoral hanımlarına ve Autun'un diğer hanımlarına müzik hocalığı yapmış bir kızla, beklediği kadar
zor başa çıkılamayacağını açıkladım. Eğer şımartmak mümkün olsaydı, küçük bir çocukken onlara geldiğinden beri onu şımartan tek kişi Keller Bey ve Linn'di, bu suçlama onlara
Atlas'ın savaş Emiri olan efendileri tarafından verilmişti.

"Ah," diye haykırdı Rhoda Polly, ayaklarını düzgün bir yürüyüşe zor zorlayarak,
"Keller Bey'in parasını ve o sefil yaşlı Emir'in
Hükümetten bu kadar çok şey almasını durdururlarsa ne kadar kötü olur. Keşke
harcadığım her kuruşu nereye gittiğini bilmeden harcamasaydım! Ama
her neyse, Alida izin verirse gelecekte onunla paylaşmayı kastediyorum."

Keller'ın bana anlattıklarından Alida'nın babasının parasından bir daha altı peni görmeseler bile geçinmek için yeterli paraya sahip olacağını açıkladım.
Ayrıca babamın Garden Cottage'ı onların gelişine hazırlamak için neler yaptığını anlattım.

"Ah, lütfen gelip yardım edeyim. Babana sor. Bunu çok isterdim! Ve bir erkekten çok daha fazla
fikrim olurdu. Bazen annemi de gelmeye ikna edebilirim,
ama bilirsin ki kendi evinden
uzaklara taşınmaya ne kadar isteksizdir. Yine de arabayla gelebilirdi."

Mere Felix'in üstündeki iskele ile Chateau Schneider'in kapısı arasındaki kadar kısa bir yürüyüş mesafesi hiç olmamıştı. Rhoda Polly o kadar hevesliydi ki
eğer onu annesine teslim etmekte ısrar etmeseydim ve genel olarak yöneticiliğim hakkında bir hesap vermeseydim
nehrin hemen karşısına geçip Garden Cottage'a
çıkacaktı.

Ancak içeri girmeden önce ona Prenses Alida'nın sırrının saklanması gerektiği konusunda uyardım. Bu sadece kendisi içindi. Ailenin geri kalanı için o, Keller Bey ve karısı Linn'in kızı Mademoiselle Keller olmalıydı.

Böylesine büyük bir konuyu sır olarak saklama ihtiyacı kızın coşkusunu bir anlığına söndürmüş gibi göründü, ama neredeyse anında dürtüsel çocuksu tavrıyla beni
elimden yakaladı.

"Söz veriyorum," dedi, "ve haklısın. Bana söylemen harikaydı. Bunun için çok minnettarım."

"Elbette sana söyledim, Rhoda Polly. Başka kime söyleyebilirdim ki?"

Konuşmadan önce parmağını dudağına koyarak biraz düşündü.

"Anneme söylememek biraz yazık, biliyor musun?" dedi sonunda.
"Anneme karışmaz ama yumuşatır ve zor durumlardan
kurtulur. Sessiz bir şekilde çok fazla etkisi vardır --herkesten daha fazla-- ve asla kimseye söylemez. Bence Alida'ya en başından itibaren annemin bizim tarafımızda olmasının her şeyden daha çok faydası olur. Hepimiz baba gibi trompetçiyiz (belki de bizim çocuklarımızdan hiçbiri gibi olmayan Hugh hariç), ama trompetlere ne zaman çalmayı bırakacaklarını söyleyen annedir."

Rhoda Polly'ye bu konuda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapabileceğine dair güvence verdim. Bayan Deventer, söylediği tek şeydi ve daha fazlasıydı. Ayrıca, gözlüklerinin altından nazikçe parlayan hoş bir annelik özelliğine sahipti. Sonra, elbette, Rhoda Polly en iyisini biliyordu. Tek istediğim, bana emanet edilen sırrın Deventer ailesinin günlük kavgalarında hırpalanmasıydı - daha da azı, kasabanın sıradan dedikodularını yaymak için dışarı çıkmasını istiyordum.

"Ah, _mon ami_," dedi Rhoda Polly, "annemden korkmana gerek yok. Sanırım o, hepimizin sırlarını biliyor - belki Hugh hariç, o da henüz çok genç - ve yine de biz kızlar birbirimize muazzam bir gerçeği itiraf etmeye geldiğimizde, annenin bunu her zaman bildiğini görüp şaşırıyoruz."

BÖLÜM XXII

GÖLGELER VADİSİ'NDE

Garden Cottage, 11 Mart 1871'de işgal edildi. Ondan önceki birkaç gün boyunca, Bay Deventer'ın ödünç verdiği büyük boşaltma kamyonları tepeye doğru
çalışıyordu, dört iri at tasmaya sertçe yaslanmış ve
sürücüleri her dönüşte tekerlek dayanağını takmaya hazırdı.

Bu zaman başladığından beri, Rhoda Polly neredeyse evimizde yaşıyordu ve
tüm garip Doğu mobilyalarını, kısmen kendi zevkine göre, kısmen de bana
gördüğüm farklı odaların düzenlenmesi hakkında sorular sorarak sipariş eden oydu. Autun.

Bayan Deventer her gün küçük mavi Victoria'sıyla köprüden geçerdi--sabah bize şöyle bir göz atar ve
sürülerine bakmak için aceleyle geri dönerdi, ama öğleden sonra çay içmek için uğrardı, ta ki
bir nevi çok hırpalanmış bir civciv olan Rhoda Polly'yi
annelik kanadının altına
sürüp eve götürene kadar. Çünkü Rhoda Polly ne bir erkeği ne de bir hayvanı esirgemezdi, en azından kendini esirgemezdi. Çivi çakan, boyayan ve vernikleyen, bodrumdan tavan arasına kadar Rhoda Polly evin her yerine
dalar,
herkese saldırır ve Aramon'un çok umut vadeden, az iş yapan esnafına sıkı bir dikkat gösterirdi.

Babam zaten üzerine düşeni yapmıştı, çünkü o, Rhone vadisinin
soğuk mistraline dayanamayan bir adamdı. Bacası olan her odanın üstü rüzgar kalkanıyla, altı ise çelik andironlarla donatılmıştı, yanlarında da kesilmiş çalı çırpılar hazır bir şekilde yığılmıştı. Bacaları olmayan odalara, boruları çatı sırtları boyunca paratoner gibi diken diken olan porselen Alman sobaları takılmıştı ve salonda büyük bir açık şömine, 1835'te başbakan ve Yahudi hisse senedi simsarı Mendizabal tarafından
mahkûm edilen eski bir İspanyol manastırının ganimeti olan pirinç ve bakırla parlıyordu. Rhoda Polly'nin eve dağınık ve aşırı temizlenmemiş, heyecan dolu ve Chateau Schneider'deki ailesiyle yeni çılgınlığı için savaşmaya hazır bir şekilde gitmesi şaşırtıcı değil mi? Oraya vardığında annesi onu sıcak bir banyoya
soktu ve gözeneklerini kapatmak için akıllıca bir duştan sonra Rhoda Polly, yeni coşkuları için savaşmak üzere kelimenin tam anlamıyla boya kadar taze bir şekilde aşağı indi. Hannah ve Liz Deventer, ne olduğunu görmek için bir veya iki kez geldiler,
ama yardım etmeyecekleri için, sadece günün ilerleyen saatlerinde Rhoda Polly'ye fırlatmak için tuğla parçaları biriktirerek dolaştılar, ikinci seferde o yetenekli genç kadın ikisini de _vi et armis_ olarak dışarı attı, gerçi Hannah'dan
üçte bir oranında daha az kilolu olmalıydı. Kızlar yeterince neşeli bir şekilde gittiler ve babamı Gobelet bahçesinde, eski bir Marquis de Gallifet'nin armalarını taşıyan eski güneş saatinin yanında ve eski kocasının valiliği sırasında
Bayanlar de Grignan ve de Sevigne'in ziyaretini anan bir tarihin yanında konuşurken bulduktan sonra.

Babam Gordon Cawdor tüm kadınları ve itiraf etmeliyim ki çoğu erkeği memnun etti - her ne kadar şimdiye kadar ona sempatimin veya hayranlığımın tamamını
gösteremesem de. Ona hakkını vermek gerekirse, ben okulda ve üniversitede terbiyeli davrandığım ve görevimi yaptığım sürece, bunlara olan ihtiyacın en ufak bir şekilde farkında görünmüyordu.

O, modern evlatlık tanınmasının eksikliği konusunda harikulade bir şekilde stoacı bir adamdı, şüphesiz kendi kendine, daha sonra benim de söylediğim gibi, harcanan sermaye ve emekten doğrudan getiri elde etmeye çalışılırsa, oğul yetiştirmenin kötü bir iş olduğunu söylüyordu. Ama o hiç şikayet etmedi ve sanırım, benim evlatlık dindarlığımın uzun çorak tarlaları kendiliğinden olgunlaştığında, sonunda ve kalıcı bir şekilde şaşırmış olmalı.

Her neyse, bu günlerde onu daha iyi tanımaya başladım. Onun nazik yollarını, muazzam okumasını ve bilgisini, asla gösteriş yapmamasını, asla reddetmemesini, asla kusurlu olmamasını fark ettim. Bahçe Kulübesi'ndeki işinin kendi bölümünü çoktan bitirmişti, bu yüzden ya çalışma odasında, yüksek Fransız penceresini bir ziyaretçinin eline hazır bir şekilde, ya da güneş parladığında ve mistral söndüğünde, balık havuzunun yanındaki geniş ahşap bankta, elinde yalnızken okumak veya notlar almak için bir ciltle oturuyordu; ama onu kadife ceketinin cebine atmaya ve nazik bilgin gözlerinin bakışlarını, topluma veya ruh tazelenmesine ihtiyaç duyan herkese çevirmeye tamamen hazırdı.

O günlerde bir ders aldım: Diğer insanların babamı nasıl değerlendirdiğini öğrenmek. Elbette, Dennis Deventer'ın eksikliğini hissettiği bilgiyi bir çeşmeden içer gibi
içine çektiğini görmüştüm. Profesör Renard'ın
ve Bey'in onun hakkında ne düşündüğünü biliyordum. Yine de, sonuçta, bunlar Gordon
Cawdor'un kendi yaşlarında ve damgasında adamlardı.

Ama Bayan Deventer'ın ince, tatlı ev anneliğini
babamın ayaklarının dibinde otururken ve gizlice ama saygıyla konuşurken gördüğümde,
bu şey bana garip geldi. Bir dizi çini ve örtü dolabının incelemesini ve
düzenlemesini, çekmeceli dolaplara
yeni kağıtları yerleştirmesini veya Bey'in kampanyalarında
toplanan bibloları
sipariş etmesini bitirdiğini gördüm. Sonra, her zaman parlak ve temiz olan güzel gri saçlarının üzerine bir kat siyah İspanyol danteli atardı--ve böylece,
açıklama veya özür dilemeden, babamı bulmak için dışarı çıkardı.

"Onunla konuşmak benim ferahlığım!" bir keresinde geri döndüğünde
ve katlanmış dantel atkısını saldıracağı işin yanına koyduğunda söyledi. Bir kereden fazla alçak sesle ve içtenlikle konuşurken yanlarından geçtim ve
eminim ki ona daha önce hiç kimseye
söylemediği bazı mahrem meseleler hakkında danışıyordu.

Ya da Rhoda Polly'nin sırasıydı ve onun prosedürü farklıydı.
Ağzından, her zamanki hazır kabından
kalay çivileri, Fransız çivileri veya benzeri şeyleri çıkarır,
bir iki tutam asi olgun mısır saçını alnından geriye atar ve yüzünde çok kötü bir is olup olmadığını
söylemesini isterdi!
Mendilini veya önlüğünün eteğini bana uzattığında uzun deneyimlerimden
ne beklendiğini biliyordum. Rhoda Polly'nin yüzündeki rahatsız edici pisliği en eski ve en doğal temizleyiciyle temizleyecektim, tıpkı dünyanın genç olduğu günlerde akşam yemeği zili veya otoritenin sesi bizi ekstra kirli ağaç tırmanma veya çamurlu turta yapma deneyinden çağırdığında birbirimize yaptığımız gibi. "Büyü yap!" diye bağırırdı Rhoda Polly; "Bu sefer yeter. Babanla konuşmaya gidiyorum. Bana iyi geliyor. "

Ve şimdi diğer Deventer kızları, heybetli kuğu boyunlu Hannah
ve zarif Liz'in Dresden çoban kızı, "utanmazca tembellik" ve "herkesin yoluna çıkmak" nedeniyle
kovulduklarında, güneş saatinin yanındaki bankta mutlu ve beklenti dolu yüzlerle yola koyulduklarında, kalbimde ilk kez, insanlığın mutluluğuna babam olan o nazik, rafine bilgin adam kadar asla katkıda bulunamayacağımı biliyordum.

Utançla bahçede bir tur attım ve bir merdivenin tepesinden
üçlüye değersiz ve tamamen centilmence olmayan bir şekilde baktım.
Kulak misafiri olmak istememiştim --elbette ki-- ama kulak misafiri oldum. Tek mazeretim
bir ikilemde olmamdı. Bir şekilde babam hakkında
tamamen yanılmış olduğumu biliyordum ve işleri nasıl düzeltebileceğimi bulmak istiyordum.
Hannah onun yanındaki bankta oturmuş, dinliyor ve bakıyordu aşağı,
bu arada çakılların üzerinde Paris'ten gönderilen uzun saplı bir şemsiye olan
en-tout-cas'ın ucuyla diyagramlar çiziyordu.

Liz, karakteristik bir şekilde güneş saatinin altından "banquettes" adı verilen küçük taburelerden birini
çekmiş ve babamın dizlerinin arasına
oturmuştu. Şapkasını çıkarmıştı ve şimdi dirseğini
babamın dizine yaslamış, yüzüne bakıyordu.

Onlara eski zamanlardaki kızlardan, Catullus'un
Lesbia'sının nasıl göründüğünden ve giyindiğinden, kendisinin ve onun Sirmio civarındaki koylarda bir teknede bir rüya boyunca günü nasıl geçirdiklerinden bahsediyordu. Tennyson'ın
lezzetli dizelerinden alıntılar yaptı ve onlar da o gece bunları araştıracaklarına söz verdiler.

"Rhoda Polly bu kadar çok şey bilmese, bugün Latince'ye
başlardım," dedi Liz; "ama o kadar havalı ki her zaman
bir adamın üstüne gelebilir. Hiçbir şey bilmediğimizi düşünüyor!"

"Bilmiyorum," dedi Hannah, "sadece nasıl yürüyeceğimi, dans edeceğimi ve masada nasıl davranacağımı biliyorum."

"Hayır, sonuncusunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Liz Deventer; "son büyük aile kavgamızda en
gürültücü (annem öyle söyledi) sen oldun!"

"Yani, istediğim zaman bunları yapabilirim, Aptal!" dedi Hannah,
hareketsizce.

Babamın eli yavaşça indi. _Zeytin-gümüş-Sirmio_ ritmini işaretlemek için kaldırılmıştı! Şimdi Liz Deventer'ın kıvırcık kahverengi buklelerinin üzerinde duruyordu. Konuşmayı bıraktı ve sonra aniden iç çekerek "Dennis'i kıskanıyorum. İyi bir oğlum var - evet, iyi bir oğlum," diye tekrarladı vurgulayarak, "ama bir de kız çocuğum olmasını isterdim. Benim anlayabileceği bir yanım var." 

Kızlar hemen kollarını boynuna doladılar ve ben
aceleyle utanç verici merdivenimden indim, arkamda "Biz senin kızların olacağız - Rhoda Polly de - anne de - öyle düşünüyor -" korosu bıraktım 

Ama olabildiğince hızlı bir şekilde, oldukça
sarsılmış ve utanmış bir şekilde kulak mesafesinin dışına çıktım. Gordon Cawdor ne derse desin, iyi bir oğul olmamıştım - bunu biliyordum. Onu hafifçe tutmuş ve başkalarının ona vermekten en çok zevk aldıkları şeyi - güvenimi - saklamıştım. Onun bunu asla
davet etmediğini söylemenin bir faydası yoktu. Bayan Deventer'ın veya kızların davetini daha fazla davet etmemişti - ya da beni daha çok etkileyen Rhoda Polly'nin davetini.

Sonunda büyük gün geldi ve Bey'i teftiş görevi için getiren aynı trenle Kulübe'nin üç yeni kiracısı geldi. Bey, bagaj tezgahının üzerinde dururken askeri ve heybetli görünüyordu. Kesintisiz siyahlar içindeki uzun boylu ve zayıf Linn, sesinin ilk duyulduğu anda babamın kolunu gülümseyerek kabul etti. Dar kulübe benzeri bekleme odalarından dışarıda hazır bekleyen arabaya kadar onu gezdirdi. Bayan Deventer, Alida'yı arabadan inerken kollarına almıştı ve şimdi Rhoda Polly'nin aç gözleriyle ona bakıyordu.

Alida'nın her zamanki gibi iyi görünmediğini fark ettim. Babasına itaatsizlik etmek ona düşündüğümden daha pahalıya mal olmuştu - belki de daha sonra o zamandan daha pahalıya. Çünkü onun kanından olanlar arasında, kadının köleliği kalıtımla birlikte gelir ve Avrupa kültürü, itaati imkansız kılsa da, ebeveyn otoritesi fikrini öldürmez. "Beni öldürse bile, ona güveneceğim!"

Ama Alida beni selamladığında, bir anda savaşın çok çetin olmasına rağmen zaferin kazanıldığını anladım. Geriye bakmaya gerek kalmayacaktı.

"Ne, Angoos, _mon ami_, zaten bütün o arkadaşlarım var mı? Hepsini sana borçluyum!"

Rhoda Polly'nin elini tuttum ve küçük Prenses'in eldivenli parmaklarına koydum.

"Bana değil, sevgili Alida," dedim, "ama bu kıza; göreceğin gibi, altın gibi bir kalbi var."

Alida güçlü, pürüzlü parmaklarını parmaklarında tuttu ve Rhoda Polly'nin gözlerinin derinliklerine, sanki en derin ruhunu okumak ister gibi baktı.

"Bunu hatırlayacağım, Angoos," dedi; "bu güzel bir şey
kendi ülkemin dilinde söylendiğinde. Kendini söylüyor--şiir yaratıyor. Dinle!

"'Altın Kalpli Rhoda Polly--Altın Kalpli, ne kadar da
gerçekçi benim
kızım!' Bekle, sana Arapça söyleyeceğim----"

Ama aniden, hiç kimse nedenini bilmiyordu, dişi yüreği çok gergin ve
anlaşılmazdı, hatta bana bile, Rhoda Polly ağlıyordu--evet, kuru gözlü Rhoda Polly ve kimdi ki Alida, Aramon'un istasyonuyla ilgili
serserilerin aptal bakışları altında onu teselli ediyordu!

BÖLÜM XXIII

ALIDA'NIN KAYGILARI

Bahçedeki evde yeni hizmetçiler hazır, temiz ve
gülümseyerek duruyorlardı. Babam Grenoble'daki bir Protestan papaza kendi dininden iki hizmetçi göndermesi için yazmıştı. Buna göre iki kız kardeş gelmişti,
Claire ve Hermance Tessier, Aramon'da hiçbir aile bağı olmayan ve din farkı onları ayrım gözetmeyen dedikodulardan uzak tutan güvenilir, hoş yüzlü kızlar. Uyuyacakları evin kanadı duvarın bir parçasını oluşturuyordu, hatta belki de Montmorencies döneminde antik bir geçit
olmuş olabilir. Babam onu ​​ana binaya, Dennis Deventer'ın Garden Cottage'a kendi özel katkısı olan, çinkoyla kaplı demirden bir uçan köprüyle bağlamıştı. Linn ve kocasının gece alışkanlıkları konusunda onu uyarmıştım ve o da benimle aynı fikirdeydi; Alida'nın hatırı için Fransız usulüne göre hizmet almaları gerekirken, en büyük lüksleri olan kendi evlerinin gece özgürlüğünden mahrum bırakılmalarına gerek yoktu. Bu yüzden Cottage kapısında onları bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdik. Rhoda Polly ve annesi eve gittiler. Babam ve ben çekildik, ben inime, o çalışma odasına. Garden Cottage'ın yeni kiracıları herhangi bir değişiklik yapmak
veya kendileri için hazırlananlarda herhangi bir kusur bulmak
zorunda kalırlarsa, değişiklikler sessizce ve kademeli olarak yapılabilirdi. Ayrıca, Alida'nın solgun yüzü beni rahatsız ediyordu ve bir gece dinlenmenin onun için en kesin ilaç olacağını düşündüm.

Ama tepeye doğru yolculuğun genel neşesi, her şeyin yoluna gireceği yönündeki en büyük umudumuzdu. Bey neşeliydi. Hatta Linn bile, mavi Rhone'un asil manzarasını ve defneler arasında, bir kale gibi duvarlarla çevrili küçük beyaz ve yeşil evi gördüğünde rahatladı. El ele ama sessiz Rhoda Polly, arabacı köprüden geçip kıvrımlı yolda ilerlerken Alida'nın yanında oturuyordu, St. Andre, kırmızı ve altın rengi bir mazgal duvarında yükseliyordu.

Bu, felaketin görünmeyen ve şüphelenilmeyen gölgesinde yaşanan, şimdi daha sonra gelecek olanla karşıtlık oluşturarak daha da parlaklaşan harika bir haftanın başlangıcıydı. Pompei tiyatrolarının ve hamamlarının son haftası daha akılda kalıcı değildi ve Mont St. Andre'nin kireçtaşı yamaçlarında güneşlenen bizler, şehir kapısı ile Torre del Greco'nun beyaz kumları arasındaki plajları dolduran neşeli kalabalığın
kadar geleceği pek düşünmüyorduk.

11 Mart'ta geldiler ve bir hafta sonra 18'i düştü, Fransa şehirlerinin tarihinde
her zaman hatırlanacak bir tarih.

Yine de bir gün ile diğeri arasında ne kadar mutluluk koymayı başardık.

Ertesi sabah, yani 12'sinde erken kalktım, o kadar erken ki Garden Cottage'da aylardır oradaymış gibi görevlerine yerleşmiş iki Grenoble hizmetçisi dışında kimse görünmüyordu. Gerçekten şanslıydılar, çünkü çok az yeni _bonnes_ bu kadar temiz bir
evle karşılaşıyordu - "bir askerin düğmesi gibi parlıyordu," diye iddia etti Claire.

Linn ve kocası şüphesiz geceyi meskenin kapsamlı bir incelemesini yaparak geçirmişlerdi ve özellikle Linn keşiflerle dolu olacaktı. Şu anda kendi odalarında çekilip uyukluyorlardı
şüphesiz, uzun gece gezilerinden sonra ve ayrıca muhtemelen
hizmetçilerin uyanmasından sonra evi artık kendilerine ait hissetmedikleri için.

Mistral rüzgarının soğuk esintisinin hızla estiği ve St. Andre'den övgüyle bahsettiği bir sabahtı. Claire'in hizmetçisi ve Hermance'ın aşçısı olduğu Tessier kardeşlerle çoktan arkadaş olmuştum. Rhoda Polly bizi
tanıştırmıştı ve iyi hizmetçiler ile evin dostları arasında
ortaya çıkan o meraklı ve neredeyse şefkatli bakış, benim ziyaretlerimi onlar için çok hoş hale getirdi.

Bana akıl danıştılar - örneğin, Monsieur'un kahvesini nasıl sevdiğini, Madam'ın mutfağa mı yoksa "iç çamaşırına" mı daha çok ilgi duyduğunu ve Mademoiselle'e en iyi nasıl hizmet edileceğini, ki kendisinin (muhtemelen Linn tarafından) evdeki en önemli kişi olduğunu anladıkları gibi.

Onlara iyi, cesur kızlar olmalarının yeterli olduğunu ve her şeyin yolunda gideceğini söyledim. Ama hem Madam'ın hem de kocasının, yaşadıkları vahşi ülkelerde, kendi duvarının dışına hiç çıkmamış bir kasabalının garip bulacağı birçok şeye alışkın olduklarını söyledim.

Onları Bey'in ara sıra yokluklarına ve Linn'in huzursuz gezinmelerine ve dolapları sürekli karıştırmasına hazırladım. Oldukça memnunlardı, bana neşeyle teşekkür ettiler ve Claire sabah kahvaltısında ekmek ve _cafe au lait_ ile muhteşem bir başarı elde etti. Aşağı indiğinde söyleyebileceği tek şey, Mademoiselle'in onu uyandırmak için ayaklarını ovmasını istemesiydi.

Bunun üzerine söylediklerimin Mademoiselle için de geçerli olduğunu gösteren hiç de fena olmayan bir ahlaki ders verdim. Çocukluğunu Afrika'da geçirmişti ve dünyanın en iyi ve en tatlı hanımı olmasına rağmen, evin dışında tekrarlanması gerekmeyen şeyler yapabilir veya isteyebilirdi. Tessier'ler bunun gerekliliğini gayet iyi anlamışlardı.

"Güneyde herkes dedikoducudur," dedi Claire, "Bunu burada görev yapan
bir arkadaşımdan duydum. Nimes veya Grenoble'da durum farklı,
buralarda aileler çoğunlukla Protestan."

Bir şekilde babamın bir zamanlar _pastor_ olduğunu biliyorlardı ve "papazın oğlu"na karşı tüm İskoç zaafları onlarda da vardı.

En sonunda Linn üst katta varlığını duyurmaya başladığında, diplomasimden
son derece memnun bir şekilde
fark edilmeden geri çekildim. Sonuçta, bu nakil tehlikeli bir deneydi ve bu işe katılan herkes, küçük tilkilerin herhangi bir yan girişten bağa zarar vermemesini sağlamalıydı.

Günlük yazma görevime daha yeni başlamıştım ki, Alida'dan gelen bir mesajla masamdan çağrıldım. Bu, kurnazca katlanmış bir nottu,
babasının olan büyük mühürle mühürlenmişti. Parlak kırmızı mum lekesi, arka tarafın üçte birini kaplıyordu. Bu yüzden, kağıdı yırtmamak için, bir anlığına ocağın üzerine koydum ve sonra bıçağımın en ince ucuyla, tek parça halinde temiz bir şekilde kaldırdım. Daha sonra, hışırdayan çarşafı açtım.

"Gel ve beni herkesten önce gör."

Hepsi bu kadardı ve aslında yeterliydi, çünkü hızlı atan nabızlarla itaat etmek için acele ettim. Linn, ormanlık patikanın ilk dönüşünde beni bekliyordu ve Garden Cottage'a doğru birlikte yürürken Saunders McKie'nin "gleg" sorgulayıcı gözlerinin sırtıma
dokunduğunu hissedebiliyordum. Linn'in bu ilk seferde Tessier'lerden birini göndermesini isterdim ama sanırım Alida'nın kendi yapabileceği şeyi başkasının yapmasına
izin vermek hiç aklına gelmemişti.

Bey, duvarla çevrili bahçede aşağı yukarı volta atıyor, aklında onu pek memnun etmeyen bir şey
dönüyordu.

"Ne oldu, Keller Bey?" diye sertçe sordum. "Aramızda rahat hissetmiyor musun?"

"Yarı yarıya rahat," diye homurdandı, "çok paraya mal olmuş birçok şey var ve yine de Alida bana bunların ödeme yapmamam gereken hoş geldin hediyeleri olduğunu söyledi - bunun üzerine, elbette, Linn ona katıldı ve Abd-el-Kader'in sağ kolu olan ve kendimi hiçbir adama borçlu hissetmeyen ben, kendi gözümde gerçek bir yoksul oldum!"

"Keller Bey," dedim, "İngiliz geleneklerimizden habersiz konuşuyorsun. Bir eve taşınma partisinde veya yeni bir ikametgahın mülkiyetini alırken, tüm arkadaşların eve katkıda bulunmakla yükümlüdür. Bu, sana iyi şanslar ve mutlu bir kira dönemi dileme şeklimizdir. Böyle bir hizmet için herhangi bir ödeme teklifinden daha talihsiz bir şey olamaz."

"Evet--evet--anlıyorum," diye lafa girdi sinirli bir şekilde, "Sanırım kara çadırların arasında çok uzun süre kaldım. Senin yollarını zorlukla öğreniyorum. Eminim ki herkes iyi niyetlidir, ama ben tüm bu teşekkürü nasıl yapacağım? Yaşıma rağmen eğilip, yapmamayı tercih ettiğim şey için şükran mı dileyeceğim?"

"Yapamazsın," dedim, onun tedirgin yüzüne gülerek, "çünkü verenlerin adını söylemeyiz, çünkü bu uğursuzluk getirebilir. Ama Alida nerede?"

Alida, öyle görünüyordu ki, çok fazla endişeli ön düşünceyle onun için hazırladığımız hoş üçgen çatılı salondaydı. Kitaplarını raflara yerleştiriyordu ve şimdi resimden resme ve pencereden pencereye geçiyordu.

Beni görünce iki elini birden bana uzattı ve hemen, "Angoos,
Autun'da aramızda böylesine gözlemci bir
çocuk olduğunu kim tahmin ederdi ki! Odamı neredeyse hiç değiştirmeden yeniden tasarladın, sadece
resimler ve çanak çömlekler hariç. Baban onları da bize evle birlikte mi bıraktı?" dedi.

"Hayır," dedim, "Madam Deventer'ın sevgi dolu hediyeleri ve düzenlemeye gelince, Rhoda Polly bunu yaptı, giderken bana sorular sordu ve
isteyip istemeyeceğimi tam olarak hatırlamamı sağladı."

"Seni çağırdım," dedi Alida, "bana bu kadar nazik olan bu aile hakkında her şeyi anlatman için, böylece hata yapmayayım. Ve ilk olarak, neden sadece kadınlar geldi?--Autun'da bizimle yaşayan Mösyö Hugh neredeydi?"

Ona büyük bir fabrikanın gizemini anlattım, binlerce adamın farklı şeyler yaptığı bir yerdi ve Hugh, böyle bir mekanizmada küçük bir
tekerlek olmasına rağmen, birçok kişinin işine karışmadan istediği zaman görevinden ayrılamazdı.

Ona kaba, güçlü, buyurgan Dennis'i çizdim. Rhoda Polly'yi kasten biraz belirsiz çizdim, çünkü Rhoda Polly'yi yakında kendisi öğreneceğini biliyordum.
Ama Hannah ve Liz'in kısa portrelerini yaptım ve Alida'nın gençliğinde yoksun olduğu
annesini bulacağını umduğum Bayan Deventer'ın tam boy portresiyle bitirdim.

(Bunu söylememeye özen göstersem de)

Her kelimeyi tartıyormuş gibi gözlerini indirerek ve sessiz bir dikkatle dinledi.

"Evet," dedi, "hepsini seveceğim. Eminim -ya da neredeyse."

Sonra aniden sordu, "Rhoda Polly şarkı söylüyor mu? Çalabiliyor mu?"

"Bir bakıma," diye cevapladım yeterince zayıf bir şekilde; "Üniversiteye gitmeden önce her zamanki dersleri aldı, ancak sesi hiç eğitilmedi."

"Çok zeki mi?"

"Evet, çivi çakmada, resim asmada, halı döşemede ve
bir evi hazırlamada--onunla boy ölçüşebilecek birini hiç görmedim."

"Ama demek istediğim--çok bilgili--cehalet uçurumları arasında dikkatlice
adım atmak zorunda olan bana tepeden mi bakacak?"

"Alida," dedim içtenlikle, "seni senin için iyi olandan çok daha fazla şımartması muhtemel. Diğerleri de öyle yapacak, ancak Rhoda
Polly'nin kalbini hepimizin toplamından daha fazla kazanacağını göreceksin."

"Sanmıyorum," dedi Alida sakin bir şekilde.

Ve sonra, yüzümdeki şaşkınlığa şaşırarak devam etti, "Onu bu kadar
övüyorsan ondan hoşlanmayacağım!"

"Aptal olma, Alida," dedim, "Autun'dan döndüğümde Rhoda Polly'ye seni övdüğümü duymalıydın. Neredeyse bir
günümü aldı ve o zamandan beri boyama, cilalama ve
ovma işleriyle uğraşıyor, yuvanın tarif ettiğim gibi bir Cennet kuşuna layık olması için.

"Ah, biliyorum," diye surat astı Alida, "o benden sonsuz derecede daha iyi, daha özverili ve--ve--sen onu seviyorsun!"

"Kesinlikle daha özverili," dedim, ateşlenerek; "henüz
kelimenin ne anlama geldiğini öğrenmedin. Belki bu kısmen senin çekiciliğini açıklıyor, ama
yine de Rhoda Polly'yi seviyor olmalısın."

"Çünkü _sen_ seviyorsun?"

Tanrılarımı inkar edip Rhoda Polly'yi sevmediğimi ilan etme eğilimindeydim, ancak bir gün burnunda şöminenin zıt taraflarındaki karşılıklı boyanın lekesini ve gözlerindeki sarı bukleleri atmak için başını geriye atma şeklini hatırlayınca, beni
durdurdu.

"Elbette Rhoda Polly'yi seviyorum ve gözlerin açıldığında sen de (ve onu sevdiğimden daha çok) seveceksin!"

Ve bununla birlikte Alida'yı kendi bencilliği gerçeğini sindirmeye bıraktım. O zamanlar böyle konuştuğum için kendimi bir tür kahraman olarak görüyordum. Şimdi ise bundan o kadar emin değilim. O, Keller ve Linn'in onu yarattığı şeydi ve Sous-Prefektörlük kadınlarından ve diğer titiz ama saygın kadınlardan
aldığı aşağılamaları ve terslemeleri hatırlamalıydım Autun'un
hanımları.

* * * * *

Bu hafta başka birçok konu ve daha fazlasının tohumları vardı. Rhoda Polly
Alida'yı annesinin Victoria'sıyla dışarı çıkarmaya geldi ve bunun yerine bahçede uzun bir gün geçirdi, arabacıyı Bayan Deventer'ı öğle yemeği için eve götürmesi için işe götürmeye hazır olması için geri gönderdi, bu onun günlük
adetiydi.

Kızların birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum. Ben onların yolundan çekildim,
ama öğleden biraz önce babamla yemek odasına girdiğimde, Alida'nın ağladığından ve Rhoda Polly'nin aceleci deneyimsiz parmaklarıyla gözlerini sildiğinden emindim.

Bunun yaklaşan bir dostluğun kötü bir işareti olmadığını düşündüm ve gerçekten de Alida'dan konuyla ilgili ilk güvenini almam bir saat bile sürmedi.

"O senin söylediğin her şey ve daha fazlası. Beni kendimden utandırıyor!"

"Beni öyle yapıyor!" Jeanne ile olan ilişkilerimi ve Mere Felix'in restoranından eve yürüyüşümüzü düşünerek cevap verdim.

Alida elini hemen uzattı.

"Sana da aynısını hissettiriyor mu? - Memnun oldum," dedi ve
bir çocuğun teselli etmesi gibi minnettarlıkla gülümsedi.

Sonra Rhoda Polly'nin annesi geldi ve Rhoda Polly ile güneş saatinin yanında konuşan babam ayağa kalktı ve bir söz ve gülümsemeyle
kendini mazur gösterdi ve içeri girdi. Ardından gelen görüşmeyi
izleyip dinlemekten büyük keyif almalıydım. Ama sonuçta Bayan Deventer'dan gelen nazik etkilerin büyük bir kısmının
yazılabileceğini sanmıyorum. Hiçbir stenograf o büyüleyici
tonlamaları, konuşmanın yumuşak, ince duraklamalarını, onun anne gözlerindeki o uzun süren şefkatli
anlayışı, elini Alida'nın
elinin üzerine koyma şeklini fark edemezdi.

Birçok kişiye akıl hocalığı yapmıştı ve iyileştiğinde bile
üzgün bir kalbi asla unutmamıştı, hatta o zarif itiraf odasından bir hikaye bile anlatmamıştı.

Alida'nın fethinin Bayan Deventer'ın başarabildiği ölçüde kısa sürede gerçekleştiği kesin. Her gün birbirlerini görüyorlardı ve Rhoda Polly ile Alida'nın büyük köprüden geçerken rüzgarı yüzlerine
vurdukları manzara --ya da Linn'in zayıf bir bekçi köpeği gibi, sorumluluğundaki köpek için bir yol açmak amacıyla mücadeleci bir omuzla mistral'e girdiği manzara--büyük asma köprünün rüzgarlı kaldırımlarında tanıdık hale geldi.

Her şey istediğimiz gibi gitti, ta ki bir gün Bey'i işlerin üzerinden geçirmek için
karşıya geçirene kadar. Dennis Deventer bize şahsen
ulaşmak için yeterli zaman tanıyacaktı. Bu küçük bir onur değildi, çünkü ziyaretçiler genellikle
ya tamamen reddediliyor ya da mümkün olduğunca az görmeleri talimatıyla
Jack Jaikes'e teslim ediliyorlardı.

Bey ve Dennis Deventer'ın buluşması konusunda tamamen rahattım.
Böyle iki dövüşçünün birbirlerinden memnun olmamaları mümkün değildi diye düşündüm.

Sadece kısmen haklıydım. Karşılıklı saygıyla buluştular. Dennis, Bey'den daha yakın bir tarihte Cezayir'deydi ve şeflerin ölümleri, tartışmalı ve sonuç olarak kanlı halefiyetler ve Güney Oran'ın tüm karmaşık politikaları hakkında haberler verebilirdi. Ancak işlerin gürültüsü ve karmaşası içindeyken, elektrik kabloları şimşek çakmaları gibi tepeden geçerken, dönen torna tezgahları, masalara yerleştirilmiş ve minik kollarla çalışan küçük, meşgul mekanizmalar, Bey'in dikkati dağıldı. Harika donanımlara ve bitmiş parçaların sürekli şıngırtısına dikkat etmek yerine, her bir adamın yüzünü, dikkatlerini çekmek için bir şekilde araştırıyor gibiydi. Genellikle bir ziyaretçi "şef" ile birlikte dolaşırken, adamlar neredeyse küçümseyerek gözlerini
başka yere çevirmeyi bir onur meselesi haline getirirler. Ancak Keller Bey'in kişisel olarak gerçekleştirdiği seyahatte durum farklıydı. Adamlar ona
aniden belirgin bir saygıyla baktılar ve daha ilk odanın yarısına gelmeden
geldiğimizin fısıltısı atölyelerin arasından çok önümüzden geçti.

Keller Bey'de bu ani ilgiyi açıklayacak hiçbir şey göremedim.
Elleriyle mason işaretleri yapmıyordu. Neredeyse hiç konuşmuyordu.
Onu
gözleriyle
yiyip bitiren adamlara hiç bakmıyordu.
Görebildiğim tek şey, her zamanki gibi kırmızı kravat taktığıydı,
hampes'lerine sarkan iki çapraz sancakla
biri yakutlarla kırmızı, diğeri siyah elmaslarla
oluşturulmuş küçük bir iğneyle tutturulmuştu. Keller Bey'in
tek
takılı
mücevheriydi ve doğal olarak, onu hiç onsuz görmediğim için, yaka düğmesi veya kol düğmeleri gibi onun bir parçası gibi görünüyordu.

Hiçbir şeyi kaçırmayan Dennis Deventer, adamların davranışlarını fark etti, ancak mitralyözlerin sıkışmasını önlemenin sırrını açıklamaya devam etti.

"İcadımda biraz geç kaldım," dedi, "Gösterimi tamamlamak için
bir sonraki savaşı beklemem gerekecek."

"Düşündüğünüz kadar uzun süre beklemeniz gerekmeyebilir!" dedi Bey sessizce.
"Bir ay önce kendi küçük özel savaşınız yok muydu?"

Zaman o kadar kötü seçilmişti ki Keller'ın göndermesini neredeyse bir felakete dönüştürdü. Duyma mesafesinde Cumhuriyet birliklerini Aramon'dan
kovmuş, hatta belki de Baş Yönetmenin evine saldırmış adamlar vardı.

"Bizim de diğerleri gibi küçük sorunlarımız oldu," dedi Dennis Deventer hafifçe, "ama bunları tamamen unuttuk!"

"Ah!" dedi Bey düşünceli bir şekilde, yanlarından geçerken. Büyük top dökümhanesinde, belden yukarısı çıplak, devasa bir Herkül gibi bir adam, etrafımızdaki küçük kalabalığın arasından geçerek, Keller Bey'i elinden tuttu,
anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Bey, adama kısaca başını sallamaktan öteye geçmedi. Sonra Deventer'a dönerek,
kayıtsızca devam etti, "O beslenme teçhizatı hakkında, diyordun----?"

Ama Dennis Deventer, Keller Bey'e merakla baktı.

"O adamı tanıyor muydun?" diye sordu içtenlikle.

"Hayır, daha önce hiç görmedim onu," dedi Bey, daha önce olduğu gibi umursamazca;
"Ona karşı bir şey var mı?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Deventer, "ama o, işlerdeki en tehlikeli adamlardan biri--benim kadar güçlü bir vücuda sahip ve adamlar tarafından çok dinleniyor. Keşke onları akıllıca yönettiğini söyleyebilseydim."

Keller Bey başını ciddi bir şekilde salladı, ancak dökümcü hakkında hiçbir şey bilmediğini tekrarlamak dışında, hiçbir mazeret veya övgü sözcüğü söylemedi. Ancak, Dennis Deventer onu bu kadar kolay serbest bırakmayı hiç düşünmüyordu.

"Erkekler arasında benim daha önce hiç görmediğim kadar başarılısın ve
kendi gözlerimle görmeseydim inanmazdım. St. Etienne veya Creusot'ya gittin mi? Arkadaşlarımızın çoğu oradan geliyor.
Seni tanımaları mümkün."

"Hayatımda hiçbir yerde bulunmadım," dedi Keller Bey basitçe ve
böylece tartışmayı kesti.

Ancak, Dennis Deventer'ın ruhunda bir şüphenin kaldığını ve
üzerinde düşündüğünü görebiliyordum. Ziyareti aniden ve oldukça
hayal kırıklığı yaratacak şekilde sonlandırdı, ofisinde onu bekleyen bir adam olduğunu söyleyerek. Ama adamlar günün herhangi bir saatinde Dennis Deventer'ı görmek için her zaman beklediklerinden, onun kendini görevden alması bir bahane olmalıydı.
Kendimi belli belirsiz suçlu hissettim. Gerçekten de, tamamen denizdeydim, özellikle de
Küçük Silah Şirketi'nin tersanelerinin büyük kapılarının hemen dışında Keller, üstün nitelikli yarım düzine işçi tarafından karşılandığında, ona saygıyla selam verip özel bir görüşme istediklerinde.

Gidip onu köprü ucunda beklemem gerektiğini söyledim ve beni bir buçuk saat bekletti, ki bu süreyi Rhoda Polly ile geçirmeyi çok daha fazla isterdim. Keller Bey, Aramon-les-Ateliers'de fazlasıyla sorumluluk sahibiydi. Eğer bu tarafta daha fazla ziyareti olursa,
kendi yolunu bulabilirdi, benim açımdan. Rhoda Polly'nin babası tarafından şüphelenilmek için bütün bir sabahı boşa harcamazdım.

Parapetin üzerine oturdum ve gümrükte uykulu _douaniers_'ı veya yedi knotluk bir akıntıya yemli oltalar atan ve sonra iskeleler arasında yükseklere dönen daha uykulu balıkçıları izledim.

Ve güneş ışığında böyle tembel tembel otururken, zihnimi birçok şeye çevirdim, ama
özellikle Hugh'u düşündüm. Hugh Deventer'ı gerçekten kaybetmiş miydim? Neden artık eskisi gibi sadık sırdaşım ve yoldaşım değildi? Savaşlara birlikte mi gitmiştik, aynı battaniyenin altında mı uyumuştuk, sadece bu ayrılığı
sağlamak için mi? Bugün bile onu görmemiştim. Kendini belli bir amaçla mı saklamıştı?

Kesinlikle artık o hayalperest, şefkatli yoldaş değildi, kavrayışı biraz yavaş ama icraatı hızlı ve isabetliydi, ona güvenmeye alışmıştım. Hugh Deventer benim için
kaybolmuştu. Dahası, Chateau Schneider'deki aile çevresine ait olduğu söylenemezdi. Kendisi için
aşağıda, iş yerinde bir oda döşemişti, orada okuyup uyuyordu. Yemeklerini baş gece bekçisinin karısı pişiriyordu ve evde kimse şaşırmıyordu. Çünkü
Deventers, reşit olmadan önce bile, aslında okuldan ayrılır ayrılmaz, kendilerine bir yasa koymuşlardı. Ve sanırım Dennis, oğlunun kendisi için yaptığı şeyden
gizlice memnundu.

Ama Hugh'un bağımsızlık için asil bir arzuyla hareket etmediğini biliyordum. Köprü korkuluğuna vuran sıcak güneşte otururken, birbiri ardına gelen yabancılaşmamızın olası sebeplerini bir kenara koydum.

Jeanne veya Rhoda Polly yüzünden değildi. Hugh Deventer'da, babasının masasına ondan çok daha sık oturduğum için hiçbir kıskançlık yoktu. Tek bir sebep tüm koşulları açıklayabilirdi. Autun'daydı ve Alida'nın Bahçe Kulübesi'ne gelme fikrinin
benim olduğunu düşünmüştü. Açıkça buna içerlemişti ve döndüğümüzden beri, yeni kiracılar için duyduğu sevinç dışında, en resmi şekilde kendini saklamıştı.

Açıkça Alida'ya aşık olduğunu düşünüyordu ki bu,
tamamen doğal ve kendi hakkıydı. Ama neden bana
kızgınlığını
kusuyordu? Alida'nın aşkını geri vermesini sağlayamazdım ve kesinlikle bir fabrikanın
köşelerinde ve deliklerinde somurtmak o buyurgan küçük hanımın
kalbini yumuşatmaya hiçbir şey yapmazdı. Gerçekten de Alida için
bir anıdan biraz daha fazlası olmuştu.

"Sanırım Hugh benden hoşlanmıyor," dedi birden fazla kez. "Beni görmeye hiç gelmiyor - hatta ne kadar bencil olduğumu bile söylemiyor!"

BÖLÜM XXIV

FIRTINADAN ÖNCEKİ HUZUR

18 Mart günü açık ve parlak bir şekilde doğdu, rüzgar hala biraz
soğuktu, ancak St. Andre tepesinin önündeki Gobelet gözetleme kulemizden baktığımızda tüm topraklar, çiçeklerle
beyaz ve pembeye boyanmıştı, badem, şeftali, armut, erik ve kiraz. Onları, çit ve kaya yamaçlarından
tırmanırcasına yukarı koşarken görmek harikaydı, ta ki St. Andre lisesinin
gri duvarlarına karşı alıç çiçeklerinin güneşli bir şekilde
açılmasına kadar.

Daha sessiz bir gün olmamıştı, daha mutlu bir vaatle dolu görünen bir gün de. Linn ve Alida ilk kez eski anlayışlarını yeniden kazanmışlardı. Çünkü Linn'in Deventer evi ile Gobelet bahçesinin ötesindeki defne çalılıklarındaki kulübe arasındaki ilgi çekici ticaretten biraz kıskandığına şüphe yok.

Keller, Aramon'a gitmişti, dedi Linn. Bütün gece uzakta olabilirdi, çünkü
aklında Marsilya'ya kadar gitmek vardı. Bey'in Autun'dan
yokluğunu biliyordum ve bu yüzden bu konuyu daha fazla düşünmedim. Linn, Alida'yı kendine ayırarak (benim için sayılmazdı)
keyifli bir ruh haline büründü ve
yerleşimlerinin güzelliklerinden serbestçe bahsetti. Basse Cour ve kümes hayvanları onu özellikle çok mutlu etti ve zaten paralel sütunlarda beslenme maliyetini tavuk ve yumurta sonuçlarıyla karşılaştırarak gösterecek çizgili bir kitap hazırlamıştı.

O gün boyunca hiç kimse Chateau Schneider'den köprüyü geçmedi ve
zaman Linn için kutsanmıştı. Alida'nın Aramon'a gelmesinin tam da böyle bir arkadaşlık için olduğunu çok iyi biliyordu. Kendisi,
kocasına karşı bile olsa, değişimin gerekliliğini desteklemişti. Ama yine de, şimdi Prensesine kendine ait bir gün verdiğinde, bundan en iyi şekilde yararlandı, eski okşama alışkanlıklarına geri döndü ve Alida'ya uzun zaman önce ellerine verilen küçük kız gibi davranmaya hazırdı.
Bir kraliçenin emir verme alışkanlıkları ve bir çocuğun tatlı asiliğiyle.

Elimden geldiğince yardım ettim ve kocaman doldurulmuş büfeler ve yastıklar getirdim, böylece Alida balık havuzunda babamın yanına yerleşebildi ve
sonra onu her zamanki fetih hareketini yapmaya bıraktım. Hatırladığım kadarıyla gülümsüyordu ve sakindi, ama gözlerinde alışılmadık bir heves vardı, ki bu kesinlikle Alida ile bir sabah geçirme beklentisinden kaynaklanmıyordu.
Daha sonra, bir önceki gece Keller Bey ile çok fazla Arapça konuştukları bir görüşme yaptığını ve bu sabahın erken saatlerinde Saunders McKie'yi Dennis Deventer'a bir mektupla birlikte suyun üzerinden gönderdiğini hatırladım. Ama bunlar zihnimde yerine oturmadı, en azından
uzun bir süre sonrasına kadar.

Gobelet'in güneşle aydınlanmış açıklıklarında mutlu bir gün geçirdik--yani,
babam Alida ve ben. İkisi yalnızken Arapça konuşuyorlardı,
ama ben onlara katılır katılmaz konuşmayı bıraktılar.

Alida, babamın grameri öğrenmeme engel olması durumunda bana günlük dilde ders verme teklifini yeniledi, ben ise St. Andre'de zamanımı boşa harcadığım için çok pişmandım.
Sonunda konuyu değiştirmek için Montmorencies'den ve Aramon le Vieux'un tepelerindeki _Tour Carree_'lerinden bahsetmeye başladık. Burada,
Tessier'lerin Dennis Deventer'ın çelikten uçan köprüsünün uzak tarafında uyuduğu yerde, Mazarin'in birliklerinin mermileriyle
hala çukurlaşmış olan giriş kuleleri vardı. O günlerde muhtemelen karısı tarafından tasmalı tutulan bir Montmorency, Fronde savaşlarında halkın tarafını tutmuştu.

Orada, o adacıkta, Louis XII döneminde (dedi babam) büyük bir turnuva düzenlendi ve Fransa şövalyeleri, hafif ve çevik, Burgonya'nın daha ağır şampiyonlarını alt etti.

Konuşurken daha dikkatli olsaydık, Aramon-les-Ateliers'in uzun bacalarından çıkan dumanın
söndüğünü, yüksek fırınların
soluk alev taçlarını geri çektiğini ve yoğun şehrin üzerine doğal olmayan bir sessizliğin
yerleştiğini görebilirdik.

Ama aklımız tamamen Alida'ya zevk vermeye odaklanmıştı. Bu
alandan geçirilmeli, bu dik patikaya tırmanmalı ve vahşi sığırların
üzerinden geçtiği geniş çoraklıklarıyla Rhone deltasının muhteşem manzarasını, Avrupa'da kalan tek kunduzlar tarafından
engellenen kıvrımlı su yollarını ve çok uzakta Midland Denizi'nin mor-mavi şeridini görmeli.

Alida'yı gerçekten de hayranlıktan hayranlığa taşıdık ve korkarım Rhoda Polly'nin "hayatının zamanı" diyeceği bir şey yaşadı.
Babamın sabah mesajını Dennis Deventer'a gönderdiğinden beri Chateau Schneider'deki haneden haber alamamış olmamızın ne kadar garip olduğunu birkaç kez fark ettim.

Bu konuda Saunders'ı dinledim ama hiçbir şey bilmiyordu ya da en azından
hiçbir şey söylemedi. "Mektup mu? Ah, Maister Dennis az önce okuyup yeleğinin cebine koydu. Hadi, dedi, 'Saunders, içer misin?' 'Hayır,' dedim; çünkü içersem, eve gittiğimde kokmam mümkün olmazdı! Bu yüzden bana Fransız altınlarını tabağa bir peni koymak kadar kolay verdi. Ah, zengin bir adam, Maister Deventer, iyi tarafını gördüğünde, ama bana söylediklerine göre, tam bir şeytan ve maymunu kalktığında. Biliyor musun, Maister Aaengus, bana içmemi söyleyerek beni deniyordu? Çünkü elinden bir yudum bile alsaydım, o küçük Fransız altını için ıslık çalardım - ki bu söylendiğinde ve yapıldığında ancak sekiz şilin eder!"

Yine de cehaletin tam mutluluğu içinde, etrafımızda çiçekler büyürken, o bahar gününde keskin bir kenar vardı, gün boyunca boş boş vakit geçirdik. Linn, Bayan Deventer'dan daha iyisini yapabileceği için değil, sadece, sanki, zihnini ifade etmenin ve farklı bir şekilde yapmanın verdiği tatmin için, örtü dolaplarını en mükemmel şekilde düzenledi.

Gölgeler güneş saatinin üzerinden sabit bir şekilde geçti.
Güneş batıya doğru battıkça, alttaki yazı daha da belirginleşti. Göletteki küçük adadaki kaya bitkileri gölgeye düştü ve bazıları
gece için yapraklarını kapattı. Ve hala büyük bir
sessizliğin ortasında hareket ettik, gülümsedik ve mutluyduk. Aramon le Vieux altımızda
uyudu. Kapılarındaki iyi eşler, en sert şekilde dedikodu yapıyorlardı, ancak bir gruptan diğerine geçmemesi gereken alt tonlarda. Kediler, dolaşan köpeğin erişemeyeceği pencere pervazlarında güneşleniyorlardı ve yakında yüzlerce su yoluna, _etangs_ ve durgun sulara ayrılacak olan görkemli nehir, sessizce önümüzden tek bir asilce, sakin, durgun ve hızlı bir şekilde akıyordu.

Sanırım öğleden sonra saat üç civarıydı, Profesör
Renard, telgrafın yeni kurulduğu postaneden gelip haberi getirdi.

"Paris'te bir isyan var," dedi, "askerler ve Ulusal Muhafızlar hükümeti kovdu. Aldıkları haber bu,
ama kimse bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyor."

Meyve ağaçlarının çiçek açtığı sessiz parkımızın ortasında, Paris'teki kargaşayı, görevli memurların binişini ve resmi arabaların aceleyle sipariş edilmesini tahmin edemezdik.

Gerçekten de, konuşma başka bir konuya geçti ve yüzeyde, ve haberler bizi pek etkilemiyor gibiydi. Böylece Linn'i hala
çamaşırlarıyla meşgul bırakarak, Alida ve ben asma köprünün havadan salıncağının üstündeki gözetleme kulübesine doğru yola koyulduk, yaşlıları
çok ciddi bir şekilde
konuşurken bıraktık.

"Burada kesinlikle bir tehlike yok mu?" diye sordu kız, biz kendimize
oturduğumuzda. Korkudan değil, Deventers'lı arkadaşlarına ihtiyaç duyarlarsa yardım etmenin bir yolunu bulmak için konuşuyordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladım, "ama Aramon'un işçileri her zaman ateşli ve başa çıkılması zor insanlardır. _Savaşlar ve kuşatmalar_ yaşadık, ama işler
düzeldi ve işler eskisi gibi devam etti - meşgul olan adamlar
birbirlerini vurarak işin ayrıntıları hakkında konuşuyor ve sanki hiçbir şey olmamış gibi birbirlerinden emir alıyorlardı."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"Sadece iki ay kadar," diye açıkladım, "ama bu tarafta
bu türden hiçbir şey beklemenize gerek yok. İşçiler köprüyü sadece
eğlence amaçlı veya Temmuz panayırımız yeşilliği
stantların, sirklerin ve ucuz tiyatroların gürültüsüyle doldurduğunda geçerler."

Yine de, Alida'nın yüzü sıkıntı ifade etmeye devam etti.

"Ama Rhoda Polly, annesi ve diğerleri--tehlikede mi?"

"Şu an için değil, bence. Paris'ten gelen haberler ne kadar ciddi olursa, adamlar
Şirket'e ve
Şirket'in müdürüne karşı olan şikayetlerini o kadar az düşünecekler. Son sefer kuşatma her iki tarafta da sert ve kararlıydı. Birçok kişi öldü. Yine de bu, Bay Deventer, adamlar şikayetlerini doğrudan ona getirselerdi, güvenliğinden sorumlu olduğu işleri mahvetmeye çalışmak yerine yarım saatte yerleşebilirdi."

"Gidip kendimiz görmeliyiz," dedi Alida buyurgan bir şekilde. "Arkadaşlarım için bir tehlike varsa, bunu paylaşmak için orada olmalıyım."

"Böyle bir şey yapmamalısın," diye bağırdım, "böyle zamanlarda insanların üzerine gelen
vahşi körlüğü anlamazsın. Gerekirse gideceğim ve sen de babam ve Linn'le birlikte seni sevenlerin senin için seçtiği sığınakta kalacaksın."

"O zaman seni bırakırsam, geri dönüp bana her şeyi anlatacaksın - unutma,
sıradan kadınlara
söyledikleri gibi yalanlarla beni oyalama."

Söz verdim ve parıldayan sulara bakarken hayatımda ikinci kez üç renkli bayrağın
bastonundan aşağı doğru dalgalandığını ve bir duraklamadan sonra kırmızı devrimin parlayan "Kızıl Paçavrası"nın vadi rüzgarında
söndüğünü gördüm.

BÖLÜM XXV

İLANI

Nehrin sol kıyısına, yeni isyanın herhangi bir karakolunun çok yukarısına indiğimde sokak lambaları henüz yanmamıştı. Kayığımı bazı çalıların
korumasının altına güvenli bir şekilde çektim. Seçtiğim yer benim için iyi bilinen ve son derece güvenli bir yerdi. Babam beni sık sık bitki ve tohum getirmem için Les Linottes'teki bahçıvan Arcadius, geniş arazisi nehrin kıyısına kadar uzanıyordu. Yumuşak, oldukça iri, iyi huylu bir adamdı Arcadius, dünyada dolaşırken görünüşe göre hayatın tüm rahatlığıyla nefes alıyordu. Vücudu, bacakları olan iki küçük sümüklüböceğin desteklediği büyük bir sümüklü böceğe benziyordu. Piposunu sürekli dudaklarının arasında tutarak bahçesinde çalışıyordu. İlk bakışta hareketlerinin yavaşlığı gülünç ve gülünç görünüyordu. Ama ona yarım saat izin verin ve sonra ne başardığını görün. Aramon'da Arcadius Sümüklüböcek kadar çok işi bitirebilen başka bir adam yoktu. Bir tür içgüdüyle her vuruşun tam olarak nereye düşmesi gerektiğini, ne kadar veya ne kadar az yapılması gerektiğini görüyordu ve tamamlanan görev, iyi kürek çekilmiş bir teknenin izi gibi arkasından akıp gidiyordu. Slug'ın fidan çamlarıyla dolu bir burnun arkasındaki küçük bir koyda karaya çıktım. Orayı iyi biliyordum, ayrıca Arcadius'un büyük ihtimalle saksı evinde, günün işlerinden sonra her şeyi yoluna koyacağını da biliyordum (Mart ayının ortası, Midi'deki her bahçıvan için yüksek sezondur). Gerçekten de onu orada, tamir edilmiş çapalar ve tırmıklarla çevrili buldum ve o anda açık havadayken neredeyse hiç elinden düşmeyen küçük bahçıvanın _beche_ (veya kazma) aletine yeni bir sap takıyordu.

Arcadius siyaset adamı değildi.

"Siyasetin havayı iyileştirdiğini veya donları önlediğini hiç görmedim!"
dedi. "Çalışan bir bahçıvana ne gibi faydalar sağladığını henüz öğrenemedim!"

İşleri ve kasabayı sordum.

"Ah," dedi, "çıraklarım saat altıya kadar benimle kaldılar
çünkü kaçmaya çalışırlarsa onlara ölüm korkusu vermiştim. Yine de
gitmek için can attıklarını görebiliyordum ve Belediye'den saat altı vurur vurmaz aletlerini bıraktılar ve duvarın üzerinden atladılar. Sadece
İtalyanlarım kaldılar ve ayık bir şekilde yatağa girdiler. Daha fazlasını bilmiyorum. Ama,
meydanda çok fazla tezahürat sesi duyulsa da,
ateş
açılmadı."

Arcadius'a fidan korusunun arkasına bağlanmış olan sandaldan bahsettim.
Kolayca başını salladı ve hava işaretlerini incelemek için dışarı baktı.

"Yağmur yağması pek olası değil, ama onu ters çevirip bir ip ve bir çift taşla
tutmak kimseye zarar vermez.
İstediğin zaman hazır olacak. Bu gece Aramon'a gitmeye kararlıysan,
onu çok ani bir şekilde isteyebilirsin."

Onu, Provence'ın zararsız boğa güreşlerinin yapıldığı
çorak arazinin karşısındaki bahçesinin üst kapısında bıraktım.

"Şimdi," dedi, "senin için bir anahtar var. Cebine koy.
O boğa çiftliğini geç ve sonunda bir kapıyla karşılaşacağın
geçitten geç. Açtığınızda kendinizi şehrin yeni Laik Okulları'nın yanındaki dar
sokağa bulacaksınız."

Sonra nazik Sümüklüböcek'im teşekkür beklemeden kendini çekip gitti, jöle gibi
her tarafı titriyordu ve feneri önündeki yola berrak sarı bir ışık
sıçrıyordu. Karısı onu akşam yemeğine çağırıyordu, "Arcad-arcad-ar-cad-i-oos!"

Yolu aceleyle geçtim. Her yer bomboş ve ıssızdı ve bir an
daha sonra bu masum boğa güreşi "amatörlerinin" her pazar
güvenliğe ve arkadaşlarının alkışlarına geri sıçradıkları barikatla karşı karşıyaydım.

Yığılmış sıralar arasında yolumu neredeyse kaybetmiştim ki,
çok fazla sürgülenmiş bir kapıdan zayıf bir ışık
gösterdi. Çift kapılı para toplayıcının
kutusundan geçtim ve kendimi Arcadius'un
bahsettiği karanlık tünele bakarken buldum. Yeterince kasvetli ve davetsiz görünüyordu, ama en azından orada
gizlice dolaşan
devrimcilerin olacağını varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Olsa bile, ben, eski bir Garibaldian, neden korkacaktım ki? Geçit, boğayı arenaya getirmek için kullanılmıştı ve devasa çift portal beni durdurduğunda yeterince mutlu oldum,
her ne kadar alnımdaki şişlik ilk önce onun konumunu bana
öğretmiş olsa da.

Anahtar deliğini yokladım ve o nemli yerde kasvetli bir şekilde gıcırdayan
eski kilidin muhafazalarını çevirmek için tüm gücümü kullandığımı gördüm.
Ağır kapının yarısı ağır ağır geriye doğru sallanıyordu.
Önümde, dışarıdaki sokak loş ve ıssız görünüyordu, bir tür mavimsi
ışıkla parlıyordu. Hemen Cours'un parlak aydınlatmasına veya Place de la Mairie'yi
ayıran daha kısıtlı altın parıltısına adım atmak zorunda kalmadığım için mutluydum. Yapabildiğim kadar hafif bir tuvalet yaptım,
çamurlu botlarımı,
gelecek günlerde gecikmiş bir şekilde teşekkür edeceğim,
tamamen yabancı birinin paspasına dikkatlice silerek.

Dışarı baktım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü geçidin sonundan on metre uzakta, Aramon Ulusal Muhafızları kıyafeti giymiş, mavi pantolonlu, bolca kırmızıyla kaplı mavi ceketli ve kırmızı bir
_kepi_ olan bir nöbetçi vardı. Görünmeyen bir lambanın, şüphesiz Dennis
Deventer'in deposundan yeni çıkmış olan kılıç-süngüsünün düz tarafına vuran ışığını görebiliyordum.

Çünkü iki ay önce ordunun utanç verici geri çekilmesinden beri,
Hükümet, Aramon'da ve bu konuda, Midi'nin tüm büyük kasabalarında Paris modelinde bir Ulusal Muhafız
kurması konusunda ısrar etmişti. Dennis Deventer, Rhone-et-Durance bölümünün valisini, kendilerine sorun çıkardıkları konusunda uyardı. Onlara, Paris'te en ufak bir
patlamada Silah Fabrikaları işçilerini silahlandırırlarsa, Aramon-les-Ateliers'deki tüm gücün anında onların eline geçeceğini söyledi. Aynı şey Midi'nin her kasabasında da olacaktı.

"Siz Güneyliler, bir fare ciyakladığında korkuyorsunuz," diye cevaplamıştı İçişleri Bakanı (çünkü Dennis ve o gizlice görüşüyorlardı). "Kızılderilileri Ekim'de ve tekrar Ocak'ta kolayca hesaba kattık. O zamandan beri hem güç hem de sayı olarak kaybettiler. Ciddi bir şey olursa, her zaman Cavaignac'ın yolunu izleyebiliriz - banliyöyü banliyöden ayırıp - vurabiliriz!"

"Pekala," dedi Dennis, "eğer düzenli ordunuzdan eminseniz bu Paris için yeterli olabilir--ama Aramon'da, Marsilya'da, banliyölerimiz zengin mahallelerimizdir. İsyanın adamları şehirde yaşıyor ve silahları onların eline vermek tüm gücü orada toplamak demektir."

Ancak Hükümetin o anki sloganı "halkın güveni"ydi ve generalleri Rue des Rosiers'in kanlı elma çiçeği altında vurulana, ordusu devrimcilerle kaynaşana ve Hükümet şefleri Versay'a giderken köpüren atlar ve gergin koşum takımlarıyla gürültü yapana kadar, Dennis Deventer'ın haklı olduğunun farkına varmadılar. Her neyse, bu konuda danışılmamış olan ben,
bir Ulusal Muhafız'a neredeyse kol mesafesinde, kapı girişindeki sığınağım
her an izinsiz girilebilecek durumdaydı ve tüm çıkışlar kapalıydı. Kendime
orada ne yaptığımı sormaya başladım.

Yine de geri dönmeyi hiç düşünmüyordum. Chateau Schneider'de
neler olduğunu bilmeliydim. Rhoda Polly'yi görmeliydim. Yüksek ağaçların üzerinden esen rüzgara benzer
karmaşık bir mırıltıdan başka hiçbir ses yoktu. Hiç ateş edilmedi ve
mavi ceketli dik nöbetçi, kırmızı _kepi_'si
bir kulağının üzerine küstahça eğilmiş ve parlayan tüfeği ve kılıç-süngüsü dışında
iç çatışma sesi duymadım.

Onu dikkatle izledim. İşinde yeniydi ve sürekli kıpırdanıyordu,
bazen sokaktan biraz aşağı iniyor, sonra biraz yukarı çıkıyordu, ama
bir an bile benim sokak kemerini gözden kaybetmiyordu, bu kemer onu bilinmeyene açılan bir kara delik gibi çekiyordu.

İki ya da üç kez ceplerini karıştırdı ve bir keresinde özlemle baktığı kısa bir pipo çıkardı. Ama görünüşe göre emir almıştı,
çünkü tekrar yerine koydu, tüfeğini bir omzundan diğerine geçirdi ve huzursuz muhafızlığını sürdürdü.

Sanırım orada durup o adamın geniş süngüsünün parıltısını izlediğim zaman iyi bir saatti. Yani beyefendimin cebindeki pipo zamanında ona fazla gelmeseydi, sonsuza kadar orada kalabilirdik. Bu tarafa ve o tarafa baktı, aniden süngümle birlikte kemerimin altından geçti ve sonra bir kibrit çakmaya başladı. Sonrasında olanlar için özür dileyerek plan yapmaya vaktim olmadığını söyleyebilirim. En doğal savunma, beni en çok endişelendiren şeydi. Rakibim silahlı ve güçlüydü, bense sadece çevik, genç ve silahsızdım. Bu yüzden iğrenç
hükümet kibriti hala kokar ve mavi aleviyle tıslarken, bir kedi gibi
üzerine atladım.

Çığlık attı, piposunu düşürdü ve hemen sokağa yöneldi. Eğer
ulaşırsa ben ölü bir adamdım. Bu yüzden onu boğazladım,
başını geriye doğru çektim, ta ki boynunun çatlayacağından korkana kadar. Düştü ve bir anda
silahını ve revolverini bir kenara fırlattım, ellerini
kemerimle bağladım ve ağzına bir mendil tıkadım, kendi cebinde bulduğum bir mendille birlikte bağladım.

Sonra onu geriye doğru kapıya doğru sürükledim ve biraz zorluktan sonra
açtım. Onu olabildiğince omuzlarıma aldım, böylece
sadece ayakları sürükleniyordu. Ama kafasına
bir darbe almış olmalı ki hiç kıpırdamadı, ama onu yatırdığımda
nefes aldığını hissetmek beni rahatlattı. Onu boğa barınağındaki bir yemliğe rahatça yatırdım, ki şans eseri anahtarım da
iyiydi.

Sonra aceleyle olasılıkları hesapladım. Her köşede silahlı nöbetçiler varken, Aramon sokaklarında dolaşamayacağım açıktı. Adamın kırmızı _kepi_si bana bir fikir verdi. Düşmüştü. Aldım, temizledim ve yerine takmak üzereyken
aniden tekrar kaptım. Adamı kaldırdım ve pelerinini ve
mavi üniforma ceketini çıkardım. Bu gece Ulusal Muhafız olacaktım ve askerlik deneyimim sayesinde rolüme uygun görünebileceğimden emindim. Paltomu ona verdim ve mavi pantolonuna özlemle baktım, ama çok uzun ve tehlikeli bir girişim olduğu için bu alışverişi bıraktım. Koyu kahverengi, gece tüm kedilerin gri olduğu ilkesine göre, standart mavi desenin yerine geçmeliydi. Ama oldukça büyük olan paltoyu giydim. Pelerinin eteklerini dikkatlice temizledim ve sonra kırmızı _kepi_'yi ekledim.

Kapı tutsağımın üzerine kilitlendikten sonra, kendi kendine
gelmesi için onu bıraktım. Dışarı çıkarken eksik olan silahları topladım. Zaten fişek kemerini, sırt çantasını ve tüm aksesuarlarını
sağlamıştım. Tabanca, kapı paspasının yanındaki kutusunda güvendeydi ve tüfek ve kılıç süngüsü kısa süre sonra ceketin kuyruklarından birinin üzerine
cilalandı. Geniş kırmızı yüzler görünsün diye pelerini biraz açık tuttum. Kalbim çarparak dışarı baktım. Sokak boştu ve oradan ne kadar çabuk uzaklaşırsam o kadar iyi olacağını düşündüm.

İsyanın askeri örgütlenmesi benim
tahmin ettiğimden daha eksiksiz olabilirdi. Nöbetçilerini ziyaret etmek için Büyük Turlar gönderebilirlerdi ya da
muhafızlar değişebilirdi---her ikisi de benim için aşırı derecede garip olurdu, özellikle de
şifreyi hiç bilmediğim için.

Eşikte bir an bile tereddüt etmedim. Sonra (itiraf ediyorum) yüreğim ağzımda, dışarı çıktım ve doğrudan sokağın sonuna doğru yürüdüm.

Geniş Place de la Republique (altı ay boyunca bu isimle anılmıştı,
yerine "Imperial" ismi verilmişti) loş ama her yeri kaplayan bir ışıkla
dolmuştu. Havayı birçok meşalenin reçineli kokusu doldurdu ve
Hotel de Ville'e doğru döndüğümde bunun nedenini gördüm. Kapının üzerindeki geniş platformda, birçok adam başı açık bir şekilde duruyordu ve diğerlerinden biraz önde biri elinde bir belge tutuyordu.

Kesinlikle üç renkli olmayan bayraklar bu balkonun her iki tarafına sarkıyordu ve binanın önünden aşağı doğru dökülerek birinci kat pencerelerini gizliyordu ve yere ulaşıyordu.

Birçok Ulusal Muhafızın yerlerinden aceleyle ayrıldığını gördüm, bazıları tek tek, bazıları üçerli ve dörderli küçük gruplar halinde. Törenin önündeki basına ulaşana kadar kendimi sürüklenmeye bıraktım. Gizlice içeri girmeye çalışmadım, ancak mümkün olduğunca yüzlerce meşaleden uzakta, kenar mahallelerde kaldım. Katranlı insanların öksürmesinin kokusu yüzünden benimki popüler bir pozisyon değildi ve çoğu uzaklaşmakta gecikmedi. Ama
sanki bir hizipteymişim gibi durdum ve bu nedenle selamlandım ve acele eden bir subayın yanından geçtim, o da zar zor selam vererek bana tek bir kelime "Marx" diye bağırdı,
bunu bir füze gibi bana doğru fırlattı. Ben de karşılık olarak selam verdim ve o da
yoluna gitti, gece için şifreyi bana bıraktı.
Bu acil bir hizmet değildi, çünkü
belediye binasının önündeki törene fazla veya az bir Ulusal Muhafız'a bakmak için fazla yoğunlardı.

Gözlerimi dumanın keskin acısına alıştırdığımda, daha iyi duymak için
daha yakına gittim ve sonra ilk kez
Aramon'da Komünü ilan eden adamın --Keller
Bey'in kendisi olduğunu fark ettim!

Kulağımın üzerine gürültülü bir şekilde düşen sesin aksanları gerçekten de tanıdık geliyordu, ama daha çok Pere Felix, Pipe-en-Bois,
Soult veya eski devrimlerin diğer yiğitlerini düşünmüştüm. Keller burada ne yapıyordu?

Varsayımlar baş döndürücü bir şekilde etrafımda toplanıyor. Elbette, Keller Bey'in her zaman bilinmeyen bir tarafı olmuştu ve rahiplere ve burjuvaziye olan nefreti hesaba katılması gereken şeylerdi.

"Konuşmacı kim?" diye sordum yanımda oturan, günlük işinin bluzunu hâlâ giymiş, gözleri fırınları beslemekten kızarmış ve elleri kömürle
kirlenmiş bir adama. Bana küçümseyen bir bakış attı.

"Nereden geldin," diye sordu, "Enternasyonal'in Gizli Konseyi'nin Başkanı Keller'ı tanımıyorsun?"

"Garibaldi ile birlikte savaştım," diye yeterince doğru bir şekilde cevapladım, "Ulusal Muhafız'da uzun süredir değilim."

Bu, kendi tarzında daha da doğruydu.

"Ah," diye umursamazca cevapladı, "İtalyan! Onu duymuştum. Nasıl bir adamdı?"

Coşkuyla açıkladım ama her zamanki gibi boşuna.

"Pekala," dedi adam, dumanı lanetleyerek ve uzaklaşmaya başlayarak, "yaptığı tüm iyilikler için evde de kalabilirdi. Benim tarzım bu!"

Ve okuyucudan, bunun büyük lider hakkındaki Fransız görüşlerinin çoğunu oldukça adil bir şekilde özetlediğini saklamayacağım.

Tahmin edilebileceği gibi, Keller Bey konuşmasını bitirene kadar gölge ve dumanla örtülü bir şekilde çok geride durdum. Paris'te proletaryanın ayaklanmasının
tamamen başarılı olduğunu, ordunun
halkın davasına nasıl geçtiğini, burjuva Hükümetinin
onlara onur verecek neredeyse hiç kimse olmadan
Versay'a nasıl kaçtığını--Fransa'nın tüm büyük
şehirlerinde yeni Komün'ün nasıl ilan edilip kurulduğunu anlattı.
Marsilya'da Gambetta'nın genç Başsavcısı, yurttaş Gaston
Cremieux harekete önderlik etti. O anda aldığı bir mesajı okudu,
Aramon'u, denizaşırı ülkelerden gelen birliklerle tehdit edilen ve henüz ele geçirilmemiş kalelerden günlük
saldırılara maruz kalan Marsilya'daki kardeşlerine yardım etmesi için bin adam göndermeye çağırıyordu.

"Eğer burada yalnız bırakılırsak Marsilya'daki kardeşlerimize yardım etmekten mutluluk duyarız. Kavga istemiyoruz. Üç renkli askerler kapılarımızın içinde değil ve bizden farklı düşünen bazıları kalmış olsa da, Hükümetimiz sağlamlaşana ve Silah Şirketi çalışmalarını millileştirmeye hazır olana kadar onlarla mükemmel şartlarda yaşayabileceğimize inanıyorum. O güne kadar ihtiyatlı davranmalı, iyi yönetmeli, özel mülke hiçbir girişimde bulunmamalıyız ve sanki gerçekte ve ismen yoldaş ve kardeşmişiz gibi davranmalıyız."

Anladığım kadarıyla Keller Bey izleyicileri
kendisiyle birlikte götürdü. Tek bir muhalif mırıltı duymadım. Ancak, diğer yandan, alkışlar uzun süreli veya iyi beslenmiş olarak adlandırılamazdı. Aramon-les-Ateliers işçileri gizli bir şüphe besliyordu - bu şüphenin giderilmesini istiyorlardı.

"Peki Dennis ne olacak?" diye bağırdılar. "Dennis Deventer? İşler
kapatılacak mı? Haftalık ücret nereden gelecek?"

Keller Bey tekrar ayağa kalktı, Pere Felix'i bir kenara itti.

"Yarın," dedi, "Komününüzü seçeceksiniz - Aramon'u özgürlük şehri ilan eden mevcut geçici hükümetin yerine geçecek
yirmi ağırlık ve marka vatandaşı. Şirket ve Şirketin temsilcisiyle başa çıkabilecek iyi güçlü adamlar seçin. Korkmayın. Davamız haklı. Marsilya ve büyük şehirler bizimle. Ve
yarın, şüphe etmeyin, Fransa da bizimle olacak. Uluslararası barışın saltanatını
başlattık.
Kendi sınırlarımız içinde barışı koruyarak başlayalım. Eğer bir şekilde yöneteceksek,
iyi bir yönetim örneği göstermeliyiz ki her şehir, kasaba ve köy
bizimle birlikte olmak istesin. Bir gün işçilere ait olacağını bildiğimiz
makinelerin
yıkılması olmayacak. Departmanların ustabaşılarıyla arkadaş olacağız ve Komünist plandaki çalışmaları
yeniden başlatmaya geldiğimizde her adama maaşını çöller--evet, ve Dennis Deventer'ınki, bir
başımız olmalı. Başsız bir iş, generalsiz bir ordu gibidir."

O anda aniden arkamdan sıkıca tutuldum, silahlarım
benden kapıldı ve tüfeğin dipçiğiyle başımın arkasına öyle bir darbe indirildi ki, bugün burada bunları yazıyor olmam
m mucize. Boğa barınağının beyefendisi benim tahmin ettiğimden daha
zeki davranmıştı. Büyük ihtimalle ölü taklidi yapıyordu ve şimdi, kendini
serbest bıraktıktan sonra, çiti atlamış, bulvardan bir
yoldan dönmüş ve ben onu
beklediğim anda, tıpkı onun beni kemerde aradığı gibi, arkamdan belirmişti.

O tüfek dipçiği bana yetmişti. Loş meşalelerden gelen düşük duman bulutunun altında ve Keller Bey'in evrensel barış ve uyum
sözleri hala kulaklarımdayken yere bayılarak çöktüm.

BÖLÜM XXVI

KELLER BEY, İSYANCI

Aramon'daki Hotel de Ville'in panelli aynaları ve yaldızlı ihtişamları arasında
gözlerimi açtım. Bir doktor bana bakıyordu. Başım
sıkıca sarılmıştı ve sol elim de bağlıydı. Birçok ağrı ve sızıdan, tespit edilen casus niteliğimle kalabalık tarafından biraz
sert bir şekilde muamele gördüğümü ya da belki de kendi adamımın
ağız tadını hatırladığını ve
hesabı kapatmak için beni adalete teslim etmeden önce
kendi hesabına bazı küçük kişisel vahşetlerde bulunduğunu düşündüm.

Doktor Keller Bey ile konuşuyordu. Gün ortasıydı ve çınar ağaçlarının arasından süzülen bol ışık büyük odayı dolduruyordu.
Genellikle Salle des Mariages'dı ama o an için
Aramon halkı için dinlenme alanına dönüştürülmüştü. Aslında
seçim günü uyanmıştım ve yeni Komün'de oyum diğer herhangi birininki kadar iyiydi. Bir ucunda, her zamanki gibi tahtalarla kapatılmış bir alan vardı ve seçmenler oy pusulalarını alıp
ardı ardına dört dikkatli sorgucunun gözleri önünde
bıraktıktan sonra
hemen karşı kapıdan dışarı çıktılar.

Keller Bey hemen iç odaya geçti, kapının üzerindeki yaldızlardan ve adalet kılıçları ve ayarsız teraziler tutan alegorik figürlerden, bunun bir mahkeme salonu olduğunu düşündüm. Aslında belediye başkanının oturma odasıydı ve rahat ofis ceketi ve hatta merhum sakinin sabahlığı hala kapının arkasındaki askılarda asılıydı. Keller Bey bir emir verdi ve hemen içeri alındım ve dairenin bir tarafını kaplayan geniş ve yaylı bir kanepeye yatırıldım. Kravatındaki çapraz kırmızı ve siyah bayrakların çıkarıldığını ve şimdi ceketinin yakasında bir
süsleme gibi takıldığını fark ettim. Oda boşalır boşalmaz yanıma geldi ve yanıma oturdu. Beni görünce, neredeyse Linn veya Alida onunla konuştuğunda yaptığı gibi, asık suratı yumuşadı. "Bütün bunlar sana çok garip gelebilir," dedi, sesinde hafif bir özür duygusuyla, "beni sadece evcil bir kedi gibi
evde dolaşırken gören sen. Ama Enternasyonal'de yüksek bir yere ve saygıya yükseltildiğimden beri, içimde eski mücadele ruhu
yükseldi. Kardeşlerimin yanlarında durma çağrısını reddedemedim ve bu yüzden
beni burada, Aramon Komünü'nün başında buluyorsunuz - en azından seçmenlerin iradesi
tespit edilene kadar. Benimle birlikte olan adamlar
dürüst adamlar, ama gördüğüm kadarıyla, liderlikten
çok aciz. Oylamanın beni herhangi bir yetki veya sorumluluktan
sökeceğine inanmıyorum."

Dudaklarımda görmüş olması gereken sorudan kaçmak için durmadan doğrudan konuştuğunu düşündüm.

"Ve Linn ve Alida'ya olan görevin?" diye aniden sordum.
Kızardığını ve solduğunu görebiliyordum.

"Kişisel ve özel çıkarlar böyle zamanlarda pes etmelidir," diye yeterince kararlı bir şekilde cevapladı, ancak ses tonu ikna edici değildi, sanırım
kendisi bile.

"Ayrıca," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Linn bunun geleceğini biliyordu. Tehlike yüzünden bir görev çağrısını reddetmeye cesaret edemem."

"Linn ve Alida için şanslı," dedim, sadece çocukların erişebileceği çalışılmış bir acımasızlıkla, "onları tüm kamu görevlerinden önce tutan arkadaşları var."

"Efendim," dedi Keller Bey, yanakları bir tür ceset katılığına dönüşerek, öfkesinin yoğunluğu o kadar büyüktü ki, "Kimsenin eylemlerimi sorgulamasına izin vermiyorum."

"Askerlerinizi çağırın, Enternasyonal'in Mösyösü," dedim alaycı bir şekilde, "yakında benimle hesaplaşabilirsiniz.
Burası ile babamın bahçesindeki kulübe arasında birçok duvar var.
Benim vurulmam Paris generallerinin suikastı kadar _görkemli_ olmayacak, ama
Gobelet bahçesinde dolaşan üç kişi için neşeli bir haber olacak."

Kötü, kinci bir çocuk gibi konuştum, çabuk yaralama gücünün bilincindeydim ve zaferimin tadını çıkarıyordum.

Keller Bey doğrudan benim sövgülerime cevap vermedi. İçgüdüsel olarak
benimle bu şekilde karşılaşamayacağını hissetti. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu aniden, "ve neden bir Garde Nationale ceketiyle?"

"Çünkü," dedim, bandajlı başım elimde ona bakarak, "_ben_ eski nezaketleri unutmam. Yenilerini de unutmam - gerçi _evim_ Deventer'ların nezaketiyle düzene sokulmamış ve büyük ölçüde döşenmemişti. Nehri bir tekneyle geçtim ve onları bulmaya gidecektim - eğer yapabilirsem onlara yardım etmek, gerekirse onlarla savaşmak ve ölmek, eğer halkınız daha önce yaptıkları gibi onları kuşatırsa."

Keller Bey, acısında tutunacak bir şey arayan işkence görmüş bir adamın hareketiyle aniden kollarını açtı.

"Gençliğin bu kadar zalim olduğunu düşünmemiştim," diye inledi. "Bütün bunları engellemek için burada olduğumu anlamıyor musun? Ben
ateşli kafalılarla
Dennis Deventer arasında duruyorum. Karısı ve ailesi, babanın bahçesinde benimki kadar güvendeler, ki sen de bunu bana defalarca hatırlattın!"

İfademin inançsızlığı ifade ettiğinden korkuyorum.

"Affet beni," dedim yumuşak ve kışkırtıcı bir şekilde, "ama ben
mitralyözler konuşurken Chateau Schneider'in bacaları arasındaydım. Sen adil bir şekilde hükmetmeyi ve merhameti sevmeyi düşünüyorsun,
peki ya senin etrafındaki adamlar? Onların açık alanda
yıkıp yıktıklarını gördüm."

"Kesinlikle," dedi Keller Bey, aniden toparlanan onuruyla, "ama o zaman ben
işlerin başında değildim. Eğer herhangi biri şimdi itaatsizlik ederse, Enternasyonal'in
intikamını hissedecek! Onların arasına, rüzgarlı bir günde
ekilen mısır gibi korku ekeceğiz."

Tam bu sırada Keller dışarı çağrıldı ve sesinin memurlar arasındaki bir tartışmayı bastırdığını ve yatıştırdığını duyabiliyordum. Geriye yaslanıp, dinleyip, geri döndüğünde benimle ne yapmayı planladığını bulmaya kararlıydım. Ancak bir şeyler ona yargılanması için iletildi ve içeri girmesi yaklaşık bir saat sürdü. Elinde bir deste telgrafla. Bir sekreter ona eşlik ediyordu ve ben de talebimi ertelemek zorunda kaldım.

Keller Bey, büyük Emir'in gözde teğmeni olmasını sağlayan eski askeri hazırlığının bir kısmını geri kazanmıştı.
Paris'e, St. Etienne'e, Narbonne'a telgraflar ve mesajlar dikte etti.
Özellikle Marsilya'daki Gaston Cremieux'e uzun bir mesaj gönderdi.

Aramon'da kesinlikle adamlar vardı ve fazladan da vardı.
Ancak isyan eden her Komün şimdilik kendi kendine güvenmek zorundaydı. Aramon'un geçici Hükümeti, ki kendisi bu hükümetin başındaydı, yetkilerini uygun şekilde seçilmiş bir Komüne devrettiğinde, o zaman daha büyük bir komşuya takviye göndermekten bahsetmenin zamanı gelmiş olurdu. Aramon şehrinde, sürgün edilen Versay Hükümeti'ne ait birlikler olmadığı doğruydu, ancak kuzeyde, eski, oldukça din adamlarının yaşadığı Avignon, bir ordu birliği toplamak için mükemmel bir merkezdi. Versay'a sürgün edilen Meclis Hükümeti, Paris isyanının muhteşem başarısıyla elleri bağlıydı. Ancak Paris Komünü'nün, birleşme koşullarını düzenlemek için bir çift delege göndermesi dışında, o taraftan yardım beklemeye gerek yoktu.

Sonunda Keller Bey sözünü kesti ve sekreteri görevden aldı. Sonra bir süre başını ellerinin üstüne koyup derin düşüncelere daldı.

Düşüncesini sorumla böldüm.

"Peki şimdi Keller Bey, benimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

Anında cevap vermedi, fakat meditasyonlarına sessizce devam etti. Soruyu üç kez sormak zorunda kaldım ve üçüncüsünde biraz hararetle, başını kaldırıp cevap vermeden önce.

"Bu arada seni rehin olarak yanımda tutacağım. Oylama henüz bitmedi ve herhangi bir şiddetli değişiklik beklemesem de, ateşli ruhların şiddetli önlemlere başvurma olasılığı her zaman vardır.
Bu durumda seni Chateau Schneider'deki arkadaşlarımıza haberci olarak kullanacağım. Her neyse, bana geldin ve burada kalman daha iyi olur. Ailemle de iletişim kurmam gerekebilir ve bu konuda sadece sana güvenebilirim. "

Bu, bir saatin beni Chateau Schneider'in duvarlarının içinde, Bayan Deventer ile konuşarak veya Rhoda Polly ile çatıya gizlice çıkarak cennetteki ve yeryüzündeki her şey hakkında uzun sohbetlerimizden birinde göreceğini düşünen benim için büyük bir hayal kırıklığıydı.

Ancak Keller Bey'in kararını verdiği çok açıktı ve her neyse, konuşmamızın başında onu çok sinirlendirmiştim ve bir iyilik isteyerek bitirdiğimi kabul etmedim. Sadece omuzlarımı silktim ve alaycı bir şekilde şöyle dedim:

"Belki de bin adamınızı Marsilya'ya götürmemi istersiniz?"

"Gerçekten de," diye beklenmedik bir şekilde cevapladı, "bunun mükemmel bir fikir olduğundan emin değilim - siz Gaston Cremieux'un bir arkadaşısınız. Sizi tabur şefleri arasında herhangi bir kıskançlık
uyandırmadan sivil delege olarak gönderebilirim. Üzerinde düşünülmesi gereken bir öneri - kesinlikle gözden kaçırılmaması gereken bir öneri."

* * * * *

İlerleyen günlerde Keller Bey'i isyancı lider olarak yeni
karakterinde izlemek için birçok ve mükemmel fırsatım oldu.
Herkesin tahmin ettiği gibi, ismi yeni Komün listesinde binlerce çoğunlukla en üstteydi. Diğerleri uysalca arkadan geldi, hatta Pere Felix bile kalabalığın arasından ancak bir baş farkla çıkabildi.

Keller Bey'i özellikle memnun eden şey, gürültücü yıkıcı çetenin hiçbir üyesinin seçilmemiş olmasıydı.

"Sana ne söylemiştim?" diye bağırdı, omzuma vurarak; "Hükümetimiz sağlamlık ve ayıklığın bir örneği olacak."

Ve Keller Bey'in yapabildiği kadarıyla öyleydi. Ancak bilmediği ama Dennis Deventer'ın çok net gördüğü tehlikeli unsurlar
kaldı.

yarın yeni Hükümetin hizmetlerinin örgütlenmesi başladı. Garip bir kurulumdu ve ben
tiyatroda iyi bir koltukta oturan bir seyirci gibi oturup oyunu izledim. Sahnede olanların hiçbiri
gösterinin saçmalığı hakkında hiçbir fikre sahip değil gibiydi. Sadece ben, dışarıda tüm telleri çekerek gerçeği
gördüm. Geri kalanlar, gerçekleşen
harika şeyle hipnotize olmuşlardı: Aramon'da bir Komün!

Saat be saat Aramon'un dünyadan koptuğunu gördüm. Bir Komün'ün seçildiğine dair ilk haberde postane yetkilileri
kaybolmuştu. Masaların üzerinde ve sıralanmış güvercin yuvalarının önünde mektup yığınları birikmişti. Çuvallar trenle geliyordu, yeter ki bunlar çalışsın ve köşelere yığılmışlardı. Telgraf makineleri operatörlerin
terk ettiği yerlere bırakılmıştı. Kendimi eğlendirdim
mahallemizdeki farklı kasabaları arayarak, ancak sadece Marsilya ve Narbonne'dan yanıtlar aldım. Geri kalanların bizimki gibi isyan eden bir şehre söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Zamanla Narbonne aniden kesildi, muhtemelen Cette'de veya Versailles Hükümeti'ne uygun bir ara kasabada. Keller Bey'in zamanının yarısı yeni bir postane personeli seçimi gibi konularla geçti. Bu görev
arayanların nereden geldiklerini hayal bile edemiyorum. Ve kimlik bilgileri! Katkıların alıcısı görevi için çok önerilen bir talep sahibi, Napolyon'un acımasız tiranlığı tarafından Tütün Bürosu'ndan atılmıştı. O zamandan sonra hapiste, Keller'ın anladığı gibi,
siyasi bir kurban olarak değil, iyi ve sağlam bir hükümet parası zimmetine geçiren biri olarak
çökmüştü. Yine de Ulusal Muhafızlar Komutanı, kendi akrabası tarafından destekleniyordu ve onu şans eseri tanımasaydım, şüphesiz atanacaktı. Postane personeli kısa sürede tamamlandı - müdür, yardımcılar, havale memurları, telgraf memurları ve haberciler - ilçe kasaba teslimatları için postacılar, kırsal turlar için postacılar - ancak eski personelin geride bıraktığı _enkazın_ ilk ciddi tasnifinden sonra, elden ele dolaştırılacak bir mektup veya gazete bile yoktu, hatta bir merak konusu bile!

Kamu hizmetleri, belediye başkanlığı personeli, mahkeme yargıçları, ticaret mahkemesi yargıçları, Cumhuriyet Savcısı ve diğerleri
biraz daha sorun çıkardı. Pere Felix Mahkeme Başkanı olarak atandı ve onun iyi niyeti ve popülaritesi Aramon'un suçluları için kolay cezalar vaat ediyordu. Ama ona savcı olarak birini verdiler
Raoux, ufak tefek, buruşuk bir adam, bir kunduracı ve
barların cesur hatibi, ihbar etmeye hazır oluşuyla Fouquier-Tinville'i gölgeye attı ve saygısızlık ve küstahlıkla Raoul
Rigault'nun kendisine yaklaştı. Raoux, Keller Bey'in henüz tahtının arkasındaki güç olarak tanımaya başlamadığı Ulusal Muhafızlar'da yüksek rütbeliydi.
Sonuç olarak gerçek bir nüfuza sahipti ve kısa süre sonra hem ihbarlarda bulunarak hem de yetkisiyle ihbar edilenleri hapse göndererek
bir adalet bakanlığından daha azına talip olmadı.

Şehir hapishanesinin memurları, İmparatorluğun kamu görevlilerinden geriye kalan neredeyse tek kişilerdi. Bunların çoğu Korsikalıydı ve şefleri Calvi'nin dediği gibi: "Fransa'ya mahkumları güvenli bir şekilde tutmak için gelmişlerdi." Her birine varışta bir makbuz verir ve Chateau du Monsieur le Duc'tan ayrılırken de benzer bir makbuz alırdı. Ancak o, yeni Hükümetin tutuklularına da eski Hükümetin tutuklularına gösterdiği özeni gösterecekti ve bu nedenle, aslında hiçbir Komünar
anahtar gardiyan, bir _garde-chiourme_ olmak istemediğinden, Calvi ve ekibi
Rhone-et-Durance departmanının
Merkez Hapishanesi ve Islah Evi'nin tartışmasız mülkiyetinde kaldı.

Olayların bazıları ilginçti. İmparatorluk altında çeşitli tecrit ve hapis cezalarına çarptırılan içerideki tutuklular, serbest bırakıldıklarında kendilerini Joseph'i tanımayan bir dünyada dolaşırken buldular. Bazıları casus olarak yeniden tutuklandı, ancak canlı küçük kunduracı Raoux bile ellerinde hazır bulundurdukları mazeretin mükemmelliğini
bozamadı.

Bazıları İmparator'dan haber sorarak veya savaşın felaketleri ima edildiğinde bir kafede yüksek sesle inanmazlıklarını dile getirerek iyi kadınları
tedirgin etti. Yıllardır ilk kez bir kadeh içki içen kabadayı bir adam, Almanların Paris'e girdiğini söylemeye cesaret eden herhangi biriyle dövüşmeyi teklif etti. Bu gerçeği dile getiren ilk vatansevere o kadar sert saldırdı ki, Cafe Jacquard'da kartları ve sıcak şarapları etrafında toplanan grubun geri kalanı, böyle bir şeyi duyduklarını tek tek inkar etti. Sonunda "nervi" veya izinli adamın tiranlığı o kadar baskıcı hale geldi ki, onu "jandarma"ya götürmek için süngüleri takılı yarım bir Ulusal Muhafız bölüğü gerekti ve oradan da, gereken şekilde tutuklandıktan sonra, sadece üç saat önce serbest bırakıldığı Monsieur le Duc'un kasvetli hapishanesine götürüldü. Süngü ve tüfek dipçiğine karşı cesurca mücadele etmişti. Bu tür işlerde amatör olan eskort, böyle bir umutsuzla başa çıkmak zorunda kalan birkaç gardiyana acımıştı.

Ama ilk polis memuru belirdiğinde, sadece "nervi"ye baş parmaklarını birleştirmesini söyledi ve bir anda, bir çocuk kadar itaatkar ve itaatkar bir şekilde, bu müthiş savaşçıyı istediği yere götürdü. Calvi çağrıldı ve aceleyle içeri girdi, üniformalı bir ceket giydi ve arkasında yarı oynanmış bir "dames" oyunu bıraktı.

Yeni Savcının emrini inceledi. Damga her zamanki gibiydi.
İmzanın Calvi için hiçbir önemi yoktu, isyancıya bir tür sitemle baktı.

"333 numara," dedi ciddiyetle, "bize bu kadar kısa bir süre sonra tekrar bu gelenekle onurlandırılacağımızı söyleseydiniz, hücrenizi beyazlatma zahmetinden bizi kurtarmış olurdunuz. Bırakılan
malzemeleri devirmemeye dikkat edin, bu gece kendinizi olabildiğince rahat ettirin, yarın işin geri kalanını yapabilirsiniz. İyi geceler,
Ulusal Muhafızların beyefendileri!"

"Vatandaşlar" demeliydi ve bunu herkes biliyordu; ama sonuçta o
Despotlar Adası'nın zavallı bir çocuğuydu ve ayrıca, ne kadar sadık olursa olsun hiçbir vatandaş, bir kez olsun beyefendi olarak anılmaya itiraz etmez.

Keller bana ara sıra yapmam için iş verdi. Bildiriler taslakları hazırladım ve
cümleleri daha gür sesle yuvarladıktan sonra, onları Komünal matbaaya götürdüm. Bu, diğer matbaalardan farklı değildi, ancak bir ustanın yokluğunda, her matbaacı
çalışma aralarında
en yakın meyhaneye gidip aylak aylak dolaşırdı. Genellikle Keller Bey'in adını sonuna kadar anmak ve bir şey yapmadan önce bir muhafızı ve Aramon Bastille'ini tehdit etmek zorundaydım.

Bazen, Komün matbaasında beklediğim uzun saatler boyunca, Aramon istasyonu. Sadece başıboş bir lamba temizleyicisi
perdeden sarkan bacaklarıyla oturmuş ve hızla paslanan raylara tükürüyordu, arada sırada tek Garde National'a bir yorum yapmak için omzunun üzerinden bakıyordu, o ise görev başında olmasına rağmen tüfeğini ve fişekliğini bir bagaj arabasına koymuş, kaba jütten yapılmış "geri dönen" boş çuvallar yığınını aramış, bunları aklına göre düzenlemiş ve sonunda
üzerlerine uzanmıştı, sadece ara sıra piposunu yeniden doldurmak veya kanepesini gölgeli bir yere veya dostça bir dedikodu için daha uygun bir yere
tekerleklemek için yuvarlanıyordu. Genel olarak bu en çok sevdiğim adamdı. Onun
"yardımcısı", kasabanın yukarısındaki Hard Stone Quarries'den gelen iri yarı bir adam,
sakin bir şekilde ceketini çıkardı, ayaklarını pelerinine sardı, ceketini gevşekçe üzerine çekti, başını sırt çantasına koydu ve nöbetini birinci sınıf bekleme odasının yeşil kadife yastıklarında uyudu.

Yukarıda, gerçekten sorumlu olan adam, Aramon Kavşağı'nın istasyon şefi, Lyon ile Marsilya arasındaki hattın yeniden açılmasıyla ilgili bir raporla meşgul olması gerekiyordu. Bu haber, bagaj kamyonundaki seyahat yatağındaki arkadaşım tarafından Keller Bey'e iletilmişti. Mösyö Weyse'nin asla platformda devriye gezmek ve vakit geçirmek için aşağı inmemesinin zor olduğunu düşünüyordu. Topluma özlem duyuyordu ve istasyon şefinin odasındaki rahat koltuklardan biri ona çok çekici gelirdi. Bagaj arabasındaki gibi doğal olarak arkadaş canlısı bir adamın ihmalkarlık nedeniyle kendisine karşı bir şikayette bulunmaması, görünmeyen memurun kendi hatasıydı. Boş rıhtımların genişliği ve sayısız demir ray paralelliği, ruhunu kemiriyordu. Lambaları temizleyen ve taş korkulukta oturan adamdan bıkmıştı. Zaten tüm fikirlerini duymuştu, yeminlerini nereye koyacağını biliyordu ve grotesk ve uygunsuz anekdotlarını uzaktan koklamıştı - bir nefret duygusuyla, çünkü tüm bunlara ek olarak, lambacı tütününü "fiş" biçiminde kullanmayan bir Fransız için tek kelimeyle iğrenç olan bir düzenlilik ve şiddetle tükürüyordu. İstasyon şefini ünlü raporla ilgili olarak sorgulamak için gönderildim. Onu şöminenin başında rahatça yerleşmiş, bacakları şöminenin bir tarafını ve diğer tarafını kucaklamış, yanındaki sandalyede Victor Hugo'nun Brüksel baskısının tüm eserlerinden oluşan kocaman bir yığınla buldum. "Sefiller"in üçüncü cildinde kulaçlarca derinlikteydi. Daha fazla büyülenmiş veya daha fazla kıskanılacak bir adam görmedim. Ayağa kalktım ve ona baktım, geniş, iri yapılı, kurnaz bir İskoç çehresine sahip bir adam. Üniformalı ceketi ve altın işlemeli şapkası arkasındaki bir sandalyeye düzgünce yerleştirilmişti. Ama
adamın kendisi, ateşin rahatlatıcı etkisini hissedebilmek için dizlerinin epey yukarısına kadar çekilmiş uzun bir bluzla, ara sıra ayak parmağıyla odunları karıştırarak okumaya devam etti.

Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bir arkadaş edinmeye kararlıydım, çünkü
burada bir takım Hugo'su olan bir adam vardı. Zaten Belediye Kütüphanesi'ndeydim, ama orada, tamamen İmparatorluk zamanlarından kalma koleksiyon, elbette Hugo'nun "Hernani"den sonraki hiçbir şeyini içermiyordu.

"Hizmetkarınız, efendim!"

Benim içeri girmemle birlikte ayağa fırlamış ve kitabını
elinden bırakmıştı.

"Beni biraz şaşırttın--ah--Keller Bey'den mi? Komünar mısın, genç adam?"

Ona güvence verdim. Keller Bey'in ailesi, babamla birlikte Languedoc'un karşısında yaşıyordu. Yakalanmıştım ve şartlı tahliyemi vermiştim, ama ben bir partizan değildim. Keller Bey'in ara sıra sekreterliğini yapıyordum, hepsi bu.

Başını hüzünle salladı, çünkü sanırım gençliğimin canlılığı ona
çekici geliyordu.

"Kurtlarla çok uzun süre koşmayın yoksa kurt avcıları durup farkı sormayabilirler. Bununla ilgili bir masal var -bir yerde okumuştum- Perrault veya La Fontaine'de. Sözlü ifadenizi geri alın ve Aramon'dan defolun. Bütün bu aptallıklar böyle gidecek----" (parmağını ve başparmağını havaya
şaklattı), "ve umarım ki her beş dakikada bir Aramon Kavşağı'ndan kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru akan bir treni tekrar düşünmek zorunda kalmadan önce Hugo'yu bir kez daha okuyacak vaktim olur!"

Raporun sorusunu olabildiğince nazik bir şekilde sordum.
Bundan daha gürültülü bir şekilde gülen bir Fransız nadiren gördüm.

"Ama hiçbir rapor yazmadım. Neden yazayım ki? Hiçbir rapor almadım ve
hiçbirini yazmadım. Teller her yönden kesilmiş.
Burada bir
telgrafçım yok. Bakmak isterseniz dosyalarım orada.
Her şey diğer taraftaki şube hatlarından geçiyor, ama
onun bile sadece yatak odası penceremden görebildiğim kadarını biliyorum, yeşil ormanlar arasında
uzaklaşan trenlerin beyaz buharı ve bazen de bir köprüden geçen ağır yüklü bir yük konvoyunun donuk
gürültüsü. Demiryolu işleri hakkında
hiçbir olumlu bilgim yok. Oturup Hugo okuyorum
ve her şeyin bitmesini bekliyorum. Eski hayat yeterince yakında geri dönecek.
Bu arada maaşımı kazanıyorum ve trafik açıldığında
şirketin defterlerinde bana epey bir miktar borç olacak.

"Bakın," dedi kıkırdayarak, "bu benim tek raporum. Bunu
gözlerinizin önünde yazacağım."

Açıkta duran, üzerinde gün ve tarih olan ama diğer her şeyin
boş olduğu bir sayfayı işaret etti. Bir kalem aldı ve yazdı:

"Dün gibi--hiçbir değişiklik yok. Muhafızlar--Caspar ve Nolli. İkisi de sessiz.
Toplumsal Hükümetten bir haberci, yapmam gereken bir rapor hakkında
soru sormak için. Bunu sergileyin."

"İşte buradasınız--isterseniz bunu kopyalayabilirsiniz. Size şeref sözü veriyorum ki
yazdığım tek rapor budur ve bu, beni
görev yapmaya hazır ve ücretimi almaya hazır
olduğumu kanıtlamak için yeterlidir!"

Bay Weyse'ye onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi söyledim.
Bu aptalca söylentiyi Keller Bey'e açıklamalıyım ve her konuda
bana güvenebilirdi. Aynı zamanda _eğer_ kullanmadığı
bir Hugo cildi varsa----! Eh, minnettarlığımı tahmin edebilirdi.

Bir tür boğuk haykırışla ayağa fırladı ve
sandalyenin üzerinde duran ve yere dökülen yığının arasında dalmaya başladı.

"İşte--işte," diye açıkladı, ""Sefiller"in ilk iki cildini al." Hepsinin en iyisi. Senden daha hızlı okuyacağım çünkü
başka yapacak bir şeyim yok ve gecenin geç saatlerine kadar okuyorum. Neden, dostum, yarın gelirsen, senin için üçüncü cildi hazırlamış olurum. Hayır, hayır, bana teşekkür etme, bunun yerine git ve kafanı bu ilmikten
kurtar. Bu Komünist Aramon, bir iki hafta sonra ücretsiz sekreterlik oynamak için güvenli bir yer olmayacak. Cevennes'lere karşı olan o beyaz duman çelenkleri bana bunu söylüyor. Şirket ve Hükümet
orada birlikte çalışıyorlar ve hazır olduklarında --burada ve senin ayakkabılarında olmamak iyi olacak!"

"Ama, Mösyö Weyse, sen burada olacaksın!"

"Ah, bu farklı! Ben yalnız bir adamım ve görevinin yolunda bir hizmetçiyim. Bana hiçbir şey ters gidemez. Her iki taraf da kavşak binalarını güçlendirse bile --ben Şirket adına hareket eden istasyon şefiyim. Günde bir kez oturup raporumu yazıyorum ve geri kalanında okuyorum
Hugo. Hiçbir şey bundan daha basit değil. Ama sana gelince, yaşlı bir adamın sözüne güven. "Herhangi bir yer, şu anki yerinizden daha iyidir!"

BÖLÜM XXVII

HANGİ KRALIN DÖNEMİNDE, BEZONIAN?

İstasyon şefi haklıydı. İşlerin nasıl gittiğini ve isyanın
kesinlikle sona ereceğini gördüm. Yine de işin tuhaflıklarına karşı doğam gereği o kadar meraklıydım ki Keller Bey ile konuşmayı erteledim. Bir kere, kendimi yeni yönetimin diğer şehitleriyle birlikte Dük'ün Şatosu'nda kapalı bulmak istemiyordum. Açık havayı ve riski tercih ediyordum.
Ayrıca, her gün Dennis
Deventer ve ailesinin iyiliğinden emin olabiliyordum.

Jack Jaikes'in genellikle nöbet tuttuğu yeri keşfettim ve
sabahın erken saatlerinde, onunla yarım saat özel olarak konuşmak için odamdan dışarı çıktım. Önce, böylesine kirli bir çetenin tarafını tuttuğum için bana bir yankesici gibi
sövdü ve
sonrasında bir şey olduğuna ikna edilmesi çok zordu. Bir Komünar ile şartlı tahliyedeki bir mahkum arasındaki fark. İkincisi hakkındaki fikrini gizlemeye zahmet etmedi.

"Duvarın üzerinden atla," diye fısıldadı, "bak, kemerimi tut. Sana söylüyorum, dostum, iş hayatında bu kadar iyi olmayı göze alamayız. Bunu Glasgow'da, uzun zaman önce, bir kayınbiraderim işimi benden aldığında öğrendim.
Şimdi, o benim kardeşimdi, kan bağım olmasa da, ve bir bakıma
sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi vaat etmiştim. Ama bunun yerine onu sadece dövdüm
ta ki altı hafta boyunca yatakta yatsın - böylece işimi geri aldım! Şimdi söyle bana, onur ve 'şartlı tahliyeler' ve bu şeyler umurunda olsaydım nerede olurdum?"

Jack Jaikes'e, sonuçta, kötü muamele gören işsizi sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi vaat edenin kendisi değil, kız kardeşi olduğunu söylemem boşunaydı.

"Önemi yok. Hepsi boş laf!" Jack Jaikes'ten alabildiğim tek şeydi. "Hadi, bir düello yap da seni
bir ineğin kuyruğunun çatlamasıyla yanıma alayım!"

Şimdi, St. Andre'de Fransız onurunun en onaylanmış ilkelerine göre gizlice düellolar yapmış olsam da, bunu esas olarak "Salle"de yıllarca eğitilmiş
mükemmel bir yönteme ve esnek bir bileğe sahip olduğum için yapmıştım.
Gerçekten de herhangi bir yapay onur kuralı umurumda değildi.
Ancak
keller Bey'e sözümü iletmek bambaşka bir şeydi ve
ona söylemeden kaçarak onu ortada bırakmak tamamen düşünülemezdi.

Bu sıralarda boş bir şey hayal etmeye başladım. Bir şekilde hem Keller Bey'i hem de Deventer'ları kurtarabilirdim. Aynı anda çitin her iki tarafında da olurdum ve evrensel bir takdiri oynardım. O zamanlar, her iki tarafça da kanun dışı ilan edileceğimi düşünmemiştim - tuhaf bir müdahale dışında, öyle olmalıydım.

Ancak Jack Jaikes beni yeterince etkilemişti ki Keller Bey'e gidip, bana hiçbir şartlı tahliye olmadan tamamen güvenmesi gerektiğini söyledim. Kaçacağıma dair sözümü geri vermeliydi. Onu tamamen terk etmeden bir süreliğine ortadan kaybolabilirdim (açıkladım). Gerçekte böyle bir şey yapmak istememiştim ve Deventer'ları kurtarmakla ilgili bir sorun olursa, beni yine yanında bulacaktı.
O zamanlar tüm bunların tamamen mümkün olduğuna inanıyordum. Gerçekten de, o kadar içten ve kendiliğinden konuştum ki,
benim yaptığım gibi, o da gözlerini kapatarak,
durumun zorluklarına veya daha doğrusu imkansızlıklarına
son verdi.

Bir şekilde, kendisi için artık bir otorite sembolünden başka bir şey olmayan bu adamlar arasında varlığıma tutundu. Keller
Bey adlı adamı tanımıyorlardı. Ben tanıyordum. Ve o, geçmişle bağını kopardığı bir
bağlantı olarak beni yanında tutmak istiyor gibiydi. Kalbinde bahçeden ve babamla Profesör Renard'la yaptığı konuşmalardan pişmanlık duyduğundan eminim, oysa Linn ve Alida'ya gelince, onlar sadece düşünmeye bile katlanamıyorlardı. Yine de o, o sürükleyici kader, hırs, görev çağrısı, ne derseniz deyin, erkekleri konforlu evlerinden çıkarıp donmuş direğin etrafında hayat mücadelesi vermeye, sefilce ölmeye, kemiklerini orada bırakmaya gönderen, oysa parlak evlerde kadınların sevgi dolu kalpleri ve çocukların kahkahaları onları bekliyor.

Keller Bey kader tarafından yönlendiriliyordu. Bu Aramon yükselişi kazara yoluna
çıkmıştı. Adamın içindeki idealist, onu, doğanın böylesine güzel bir noktasında yetişmiş olan o fabrikalardan ve cephaneliklerden, (Keller
Bey'in ifadesiyle) "sadece deniz, gökyüzü ve yeryüzü arasında hayatta olmak günlük bir din vahiy"i olan o fabrikalardan ve cephaneliklerden Sosyalist Bir Vaat Edilen Topraklar yaratabileceğine inanmaya teşvik ediyordu.

İşçiler için meselenin özünü gerçekten oluşturan ücret ve kişisel çıkar gibi küçük soruları hiç düşünmüyordu. Belki de
ayrıca, istemeden de olsa, Dennis
Deventer tarafından yanlış yönlendirilmişti. Dennis de bir idealistti ve özel mülkiyet sorununun
işçi tarafını görüyordu. Bu görüşlerini
öylesine diyalektik bir sempatiyle ifade ederdi ki dinleyiciye neredeyse bir gün fabrika sahiplerini mallarını işçilere devretmeye
ikna ederken bulunacağı gibi gelirdi.

Karısı sık sık onu bu söz hainliğiyle eleştirirdi.

"Biliyorum, biliyorum, colleen," diye pişmanlıkla cevap verirdi, "Konuşmayı
kafamda ateşli bir İrlandalı Dennis başlatırdı--sonra ben bir şeyler _yaptığımda_
İskoç Deventer sayımı doğru yapar."

"Peki, peki ya konuştuğun ve sözlerine
güvenen insanlar?"

"Onlara daha çok yazık," derdi şaşkınlıkla, "ama neyse, ben
senin yetiştirdiğin bu genç kızlardan daha kötü değilim."

"Bu saçmalık, Dennis--sen efendisin ve yine de çoğu zaman bir 'kırmızı' gibi konuşuyorsun--çok muhtemeldir ki Jack Jaikes'i yeni bir silahı tamir etmesi için gönderdiğinde, bir sokağa veya saldırıya uğrayabileceğin bir kapıya

karar verebileceğin bir yere gönderdiğinde."

Sonra Dennis teslimiyetini belirtmek için elini kaldırırdı. Hepsi
inanılmaz gerçekti, belki de her şeyden çok, Dennis'in kaybedilen bir davayı ele alıp sonuna kadar savunduğu

bir ailenin özgür tartışma alışkanlığından kaynaklanıyordu.

Ancak, bu şeylerin kendisinden gizlendiği Keller Bey'e taziyede bulunmak için yer var. Günlük seanslarında Aramon Komünü'ne, Şirket temsilcisinin olumlu eğilimlerini
rapor ediyordu. Hayır, bir hafta içinde, Dennis'in Keller Bey ve Sosyal Komisyonu'nun, erkeklerin yarı yıllık kârdan pay alma hakkının kabulü anlamına geldiğini düşündüğü, yarı anlaşılmış (ve tamamen yanlış anlaşılmış) bir sözüne dayanarak erkeklerin işe dönmesi oldukça olasıydı. Neyse ki veya talihsiz bir şekilde, bir sonraki röportajda söylenen başka bir cümle, Dennis Deventer'ın sahiplerini hiçbir şeye bağlama niyetinde olmadığını ortaya çıkardı. Gücü de yoktu. Sadece kendi maaşını ve komisyonlarını tüm işçilerin kazandığı ortak fona yatırmaya ve toplamın komite tarafından eşitlik fikirlerine göre paylaşılmasına izin vermeye razı olmuştu. Ancak, bu aşırı cömertçe bir hareket olmasına rağmen, Dennis aynı zamanda bir ortak ve zengin bir adamdı. Keller Bey hariç, erkekler bir hile olarak gördükleri şeye, yani sahte bir teklife öfkelendiler. Çok haksızca, çünkü Dennis
Deventer için emek hakları bir adamın kazandığına kadar uzanıyordu. Onun için eşit derecede önemli olan mülkiyet hakları arasında karısının Small Arms Company'ye yatırdığı
paranın savunulması ve ayrıca zorlu hayatı boyunca bir kenara koyabildiği
paralar da vardı.

Büyük yanlış anlaşılma böyle ortaya çıktı ve tarafların hiçbirinin suçsuz olduğunu düşünmüyorum -- kesinlikle Dennis değil.

Ama olayların nasıl geliştiğini ve maceradaki benim rolümün ne olduğunu anlatmak için acele ediyorum. Keller Bey'den şartlı tahliyemi geri istediğim gün, Chateau Schneider'in kapısına doğru cesurca ve herkesin önünde yürüdüm. Kapı kapalıydı ve tahtalarla kapatılmıştı. Ayrıca çapraz demir parmaklıklarla güçlendirilmişti. Böylece açılan kısım menteşelerinden gıcırdıyordu. Nöbetçi o kadar dikkatliydi ki, sonunda Jack Jaikes beni içeri aldığında, arkamdan McAllister'ın çetesinin şaşkın yüzlerine bakan üç ayrı makineli tüfek bataryasının komutasında buldum kendimi. Onlar basit insanlardı ve tavşanla koşmayı ve tazılarla avlanmayı anlayamıyorlardı. Onları suçlamıyorum. Keller Bey'i tanımayan ve yanında durma ihtiyacını hissetmeyen hiç kimse anlayamazdı. Jack Jaikes elinden geldiğince iyi bir şekilde açıkladı ama davamın iyiliğine kendisi de ikna olmadığı için, sözlerinin sadece karanlık bir öğüt olduğunu düşünüyorum. Chateau Schneider'deki nöbetçiler tarafından genel olarak "Ben gözetlemeye katlanabilirim" şeklinde anlaşılıyordu ve aslında duvarın diğer tarafındaki Ulusal Muhafızların nöbetçileri de aynı sonuca varmadan çok geçmedi, bu yüzden tüm tarafları memnun etmek için gözlerim bağlandı.

Ancak Deventer hanesinden aldığım hoş karşılama tüm bu kuşatıcı şüpheleri telafi etti. En azından burada, açıkta duruyordum.
Kendi kibrimde yeniden yerleşmiştim, konumumda en değerli varlıktım.
Görevimin şehidi, şartlı tahliyeli bir mahkum, vahşi ve tehlikeli insanlar arasında bir sürgün değil miydim, çünkü gece Deventer savunmasına katılmak için dışarı çıkmıştım?

Jack Jaikes açıkça görevini iyi yapmıştı. Bana sert bir dil
vermişti ama Deventer'lıların sabah saatlerinde bir kahraman ve görevinin şehidi ile sohbet ettiğini anlamalarına izin vermişti.

Bayan Deventer yanıma geldi ve beni nazikçe öptü ve gerçekten inanıyorum ki
üç kızı da -evet, Hannah'ı bile-
ana gözüyle öpebilirdim, hiç azarlamadan.

Hugh uzun zamandır olduğundan daha yoldaşçaydı ve şöminenin yanında dururken
iyi eski St. Andre tarzında benimle kol kola girdi.
Dennis Deventer gülümseyerek içeri girdi.

"Şimdi ailemiz tekrar eskisi gibi oldu. Angus, oğlum, ve sen
güçlerin komutanı olan iyi arkadaşımı nasıl bıraktın?"

Ona Keller Bey'in iyi olduğunu ama ofis işleriyle çok fazla ilgilendiğini
söyledim. Bunun üzerine biraz yaramazca güldü ve her zamanki ifadelerinden biriyle
patladı:

"St. Patrick Günü ve şillalahları yontmak için güzel bir sabah. Ama
Keller Bey yabani yulaf ekme işinin ilk yeşilliğini görmedi. Kuzuları
çılgınca
hareket etmeye başlayana kadar beklesin. O zaman onun işini kıskanmam.
Bana gelince, Jack Jaikes ve ben burayı o kadar güçlü hale getiriyoruz ki
bizi teslim
etmeden
parça parça kulaklarımızın etrafından uçurabilirler."

Şu anda kendimi Deventer'ların masasında öğle yemeğinde buldum. Hiçbir şey
değişmiş gibi görünmüyordu, sadece genç çıraklar artık görünmüyordu ve aslında dışarıdan hiçbir şekilde servis yoktu.
Kendimize kesip büfeden döktük. Bayan Deventer'a tek hizmet eden kişi Rhoda Polly'ydi.

Tartışma her zamanki gibi gürültülü bir şekilde büyüdü, ancak bir haberci kapıda şapkası elinde ve biraz nefes nefese belirdiğinde, çeşitli mevkilerin durumunu bildirmek veya talimat istemek için anında sustu. Bazen Dennis haberciye sadece "Jack Jaikes'e sor!" dedi. Daha
sık çırağın anladığı ama benim anlamadığım ayrıntılı ve teknik bir açıklama yaptı. Ya da bir not defterinin yaprağına birkaç satır çizer, taslak bir tasarım gösterir ve çocuğu merdivenlerden aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde gönderirdi.

Şefin yöntemine ve bilimine hayran olmaktan kendimi alamadım. Keller Bey bir liderdi, ancak şüphesiz kişisel çekiciliğinin yanı sıra, bilim ve yöntemin bu niteliklerinin eksikliğinden dolayı işlerin nasıl berbat edildiğini görmeden edemedim. Chateau Schneider'de iyi gitti. Konuşmaya veya el kaldırmaya gerek yoktu. Koşucu her zaman açık olan kapıda belirdiğinde bir
sihir gibi sessizlik çöktü. Ve
insanların efendisi emirlerini verirken bile bıçak ve çatalların olağan
şangırtısı bile duyulmadı. Herkes verilecek kararın önemini hissediyor gibiydi. Herkes verenle gurur duyuyordu,
ancak öncesinde ve sonrasında onun argümanlarını çürütüyor, ifadelerini reddediyor ve genel olarak onun pozisyonlarına ses ve öfkeyle saldırıyor olacaklardı, genellikle sahte bir acımayla başvurduğu gri saçlara en ufak bir saygı göstermeden.

Atölyelerin veya Şato'nun etrafındakilerin hiçbirini görmemeye dikkat ettim. Bunlar Ocak ayındaki girişimlerden bu yana tamamen yeniden düzenlenmişti ve şimdi çok daha ciddi bir ölçekte tamamlanmaya yaklaşıyorlardı.

Geri dönmem gerekiyordu ve kesinlikle sorgulanacaktım. Cevap vermezsem
şüphesiz şüphelenilebilirdim. Bu nedenle, gitme zamanım geldiğinde Jack Jaikes'in gözlerimi bağlayıp beni, hemen büyük bir Ulusal Muhafız karakolunun önündeki
işletmenin ana müstahkem girişinden dışarı çıkarması kararlaştırıldı.

Rhoda Polly'yi tek başına yakalayıp haberi kendi ağzından duymak istiyordum, ancak Dennis, Komün üyeleri arasındaki bu ve şu kişi hakkında daha fazla ve daha ayrıntılı dedikodu için o kadar istekliydi ki, beni uzun süre alıkoydu. Sır peşinde koşmadı veya Keller'ın planlarından herhangi birini ifşa etmemi istemedi. Sanırım kendini bunun için fazla güçlü ve emin hissediyordu.

Dahası, adamlarla gerçekten ilgileniyordu ve yeni alanlarında nasıl davrandıklarını bilmek istiyordu. Özellikle Mektupsuz Postane'nin personel kadrosuyla ilgili anlattıklarımı çok eğlendirdi ve isimleri duyduğunda hemen "Yetersizler Bürosu" adını taktı. Bu lakap daha sonra yayıldı ve bir söz haline geldi. Bu yüzden bu ismi hak edenlerin çoğu oradan kaçmak için
burayı terk etti.

Sonunda Rhoda Polly ve ben
korumanın neredeyse göğüs hizasında olduğu
bir yerde, en sevdiğimiz bacanın arkasındaki çatıya sığınmayı başardık. Rahat bir saklanma yeriydi ve oldukça tenhaydı. Şatonun çatısının tahkimatı uzun süredir mükemmelleştirilmişti ve aslında sadece bir gözetleme kulesi veya son savunma hattı olarak kullanılıyordu.

Rhoda Polly bana Alida'ya üç haberci gönderdiğini ve bunlardan sadece birinin onun güvenine sadık kaldığını anlattı. Jack
Jaikes'i işe dahil etmek zorunda kalmıştı ve aralarında kasabadan, kasap çırakları ve benzeri çocukları çağırmışlardı, ustabaşının Clyde'dan tanıdığı. Bunların her birine mektubunu teslim etmek zorundaydı, yakalanması durumunda hiçbir uzlaşmaya yol açacak hiçbir şey içermemesine dikkat ediyordu. Ama sadece biri cevapla geri döndü ve o da hiçbir şey beklenmeyen, çıplak ayaklı, küçük bir ayakkabı boyacısıydı. Hatta Alida'dan bir mektup getirmişti, arkadaşına iyi olduklarını ama güvenlik için Linn ve kendisinin, iki Tessier hizmetçisiyle birlikte Gobelet'in ana binasına götürüldüklerini, en azından orada yoldan daha uzakta olmaları ve onları koruyacak adamların olması gerektiğini söylüyordu. Alida, Linn'in her zamanki gibi dolaştığını ama kocası için sessizce yas tuttuğunu söyledi. Kendisi Bay Cawdor'dan Latince öğrenmekle meşguldü ve halihazırda "Sezar" adlı bir kitabı ve Sallust adlı bir yazarın bir başka kitabını okuyabiliyordu.

Rhoda Polly mektubu çevirirken gördüm ve kendime dair tek bir soru
kelimesinin bile boşa gitmediğini fark ettim. Adım bir kez bile anılmadı.
Leydi Alida, kaçışımdan dolayı çok rahatsız olmuştu ve bu, Rhoda Polly'nin Keller Bey ile Aramon şehrinde olduğumu söylemesine rağmen böyleydi.

BÖLÜM XXVIII

FIRTINA TOPLANIYOR

Döndüğümde, beklediğim gibi, Keller Bey tarafından hoşgörüyle, ancak Procureur Raoux tarafından
acı bir ironi ve kişisel bir hoşnutsuzlukla sorguya çekildim. Sonra adamın tüm
acı doğası, yıllarca süren yoksulluktan ve zenginlere karşı nefretten
acı bir şekilde damıtılmış bir şekilde ortaya çıktı.

Dennis Deventer'ın adı gözlerini kamaştırdı ve ailesinin pazarlardan izole olmalarına rağmen rahat bir
yemeğe oturması fikri ona
güç ve pelin otu gibi geldi. Ulusal Muhafızların beni
şatonun merdivenlerinden gözlerim bağlı ve refakat altında
inerken gördükleri ve Jack Jaikes tarafından
işletmenin ana girişinden itilene kadar böyle devam ettiğim
hikayesine inanması zordu.

Kaç tane silah görmüştüm? Küçük adam bana soruyu yöneltti.

"Sadece çatıdakiler," diye hemen cevapladım, "Ocak ayında kullanılanlar. Kapşonluydular ve su geçirmez ceketlerle yağmurdan korunuyorlardı."

"Bunu nereden biliyordun?"

"Çünkü akşam yemeğinden sonra hava almak için oraya gittim ve sigara içerken sırtımı birine yasladım."

"Büyük bir silah mıydı? Üç-dört librelik?"

Tam olarak söyleyemedim ama dört olduğunu düşünüyorum. Fabrikanın karesi içindeki herhangi bir savunma çalışması hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Bütün o kısmı gözlerim bağlı olarak geçmiştim.

Küçük, vahşi adam inanmazca homurdandı ama benden daha fazlasını yapamayacağı belli olunca vazgeçti.

"Dennis Deventer ilgilensin," diye hırladı, "şimdi tatlı sözler söylüyor. Ah, işçiler için yapacağı büyük şeyler var, ama tüm
vaatlerine rağmen Jacques Jaikes'in silahları güçlendirmesini ve yerleştirmesini engelleyemiyor. Ah, senin veya Keller Bey'in bildiğinden daha fazlasını biliyorum. Gözlerim bağlı bir şekilde dolaşmam. Bir kunduracı tırmanıp düşmanının işlerini gözetleyemezse, Saint Crispin kulesinin ne faydası var?"

"Bu yeterli, Raoux," dedi Keller Bey, biraz sabırsızca. "Sana ihtiyacım olduğunda seni tekrar çağıracağım."

Yavaşça dışarı çıktı, geriye doğru uzun uzun baktı, kin ve kötülükle doluydu, sözleri ve yüzü bir engerek yılanının zehirli dişleri gibi nefret damıtıyordu. Geçerken onun mırıldandığını duydum:

"Beni istediğin zaman çağıracaksın - dikkat et, en az istediğin zaman gelmeyeyim!"

Gerçekten de uzaklaşma zamanıydı - Aramon Komünü bizi her an havaya uçurabilecek bir yanardağın
eşiğinde duruyordu.

Yine de, Keller Bey'i kaderine nasıl bırakabilirdim ve eğer bırakırsam, Linn ve Alida ile nasıl yüzleşebilirdim?

* * * * *

Aramon'da günler yoğun bir şekilde geçiyordu, ama bir tür ateşli
heyecanla da - sakin üst sularda yolunu açan bir yüzücüyü, alt akıntının girdabını hissettiğinde heyecanlandıran bir tehlike alt akıntısı. Aramon Komünü tartışmak için her gün bir araya geliyordu ve toplantılarının raporları hala küçük, kırmızı kapaklı, üç haftada bir çıkan _Le Flambeau du Midi_ gazetesinde bulunabilir, bir setine sahibim.

En önemsiz konuları tartışmış gibi görünüyorlar. Kanalizasyon ve su temini, kiraların askıya alınması ve rehincilerin altı ay boyunca taahhütleri hakkında gevezelik ettiler. 1793'ün eski günlerinde olduğu gibi, "Ilımlılar" ve "Dağ" gibi sert sözlere, neredeyse darbelere geldiler. Marat'ın İntikamcıları'nın şirketlerinin dışında, kurt gibi avlanan karanlık genç adamlar nöbet tutuyor ve somurtkan tavsiyelerini alıyorlardı. Erzaklarda görünür bir kesinti yoktu. Aramon'un etrafındaki ülke erken bir yerdi. _primeurs_ için büyük pazar sadece on mil uzaklıktaki Chateau Renard'dı. Oraya, restoran tedarik sanatlarında bilgili olan Pere Felix, Aramon şehrinin erzak tedarikini yönetmek için küçük bir daimi muhafız gönderdi.

Sanırım Chateau Schneider'in dışında yeni Hükümet'in başına ne geleceğini gören tek adam, kavşaktaki istasyon şefi Hugolatre'imdi. Her gün onu görmeye gittim ve bana
daha kötüsü başıma gelmesin diye kasabadan defolup gitmem için ısrar etmekten hiç vazgeçmedi.

"Silahlanıyorlar," dedi bir gün Nisan ayının başlarında, "yaklaşıyorlar. Gözünü o dürbüne koy - hayır, değiştirme - bana ne gördüğünü söyle. Demiryolunda bir sinyal direği - buna semafor diyorsun! Evet, ama
bir demiryolunda böyle bir semafor gördün mü hiç? Bizimle birlikte gergin kol
düşüyor ve her şey netleşiyor. Yarı yolda yükseliyor--'_yavaşça git!_' Direğe dik duruyor--'_dur_--_yol kapalı!_' Ama
orada ne görüyorsun? Sert kollar bu tarafa ve o tarafa doğru hareket ediyor. Telgraf cihazındaki bir mesajı
Morslayabilen sen, neden
son derece daha basit bir şeyi okuyamıyorsun? Nehrin diğer tarafında olan
ve bana Hükümet mühendislerinin yaklaştığını söylüyor.
Semaforun olduğu yerde
demir yolu hattı yok. Bu taraftaki yoldaşlarına işaret veriyorlar. Fırtına yaklaşıyor--çok emin ol.
Şu an için büyük bir acele yok. Küçük Diktatör Thiers'in ateşinde çok sayıda demir var. Benim gibi Hugo okumaya vakti yok, Aramon'u da fazla düşünmeye vakti yok. Ama orada, onun ve küçük Breton Moblots'unun ayakları için bir yol hazırlayanlar var, zamanı geldiğinde."

Bana öyle geldi ki, bunu kendim araştırmalıyım, ama istasyon şefi arkadaşımı tehlikeye
atmayacak bir şekilde. Bu yüzden, cesurca St. Crispin kulesine doğru ilerledim ve ilk Napolyon kadar eski olan uzun dürbünü
semafor sırtına çevirdim. Neşeli bir şekilde sallanıyordu, anlayamadığım mesajları heceliyordu. Hemen Keller Bey'e gittim.

"Versay Hükümeti düşündüğünüz kadar uzakta değil," dedim,
"sizi nehrin diğer yakasından izliyorlar ve sanırım
suyun karşısından bu yakadaki birliklerin komutanlarıyla konuşuyorlar."

Ve bununla birlikte ona semafordan ve St. Crispin kulesinden gördüklerimden bahsettim. Hemen semafor mesajlarını okuyabilecek birini çağırdı ve yarım saat içinde Avignon'daki
mühendislik karargahından kaçan bir asker, kendisine getirildi - küçük, kahverengi, bir adam parçası, ilk bakışta "küçük adam" adını verdim, ama gerçek adı Pichon'du - Languedoc'un güneyindeki güçlü bir klanın üyesiydi.

Keller Bey, duruşmaya tanıklık etmek için bizimle geldi ve zirveye
ulaşmamıştık ki, arkamızda Procureur Raoux'nun hırıltılı, astımlı nefesini duyduk.

"Neden, neden, neden?" diye soludu, başını kapıdan uzatarak - "Sana özgürlüğü kim verdi? Ah, Keller Bey - özür dilerim. Sizin varlığınızdan
haberdar değildim."

"Bu genç adam bize önemli bilgiler getirdi," dedi Keller Bey. "Zeytin ağaçlarının arasındaki bir çıkıntıya yeni dikilmiş bir semafor sinyali keşfetti. Düşmanın orada bir karakolu var ve bu taraftan güneye doğru ilerleyen ilgili birimlere yoğun bir şekilde mesajlar gönderiyorlar."

Bu sırada camı yerleştirmiştim ve Avignon'un eski mühendisini içeri almak için dikkatlice yolumdan çekiliyordum ki, küçük kunduracı boş koltuğa doğru koştu, üçayaklı sehpanın ayaklarından birine ayağını
taktı ve tabii ki Rhone'un karşı yakasındaki semaforu tamamen kaybetti.

"Hiçbir şey göremiyorum--görülecek hiçbir şey yok!" diye bağırdı, pençe gibi parmaklarıyla
şiddetli bir şekilde jestler yaparak, "İngilizlerin yalanları. Onları
tanıyorum. Bize her zaman yalan söylediler. Dennis Deventer yalan söylüyor. Hiçbir
mesaj yok--hiçbir semafor yok. Lyons veya
Marsilya'dan daha yakın bir alay yok ve orada Gaston Cremieux'un, benim gibi
Başsavcı'nın, onlara düşünebildikleri kadarını verdiğini garanti ediyorum."

Keller, çok zorlanarak, o küçük, sert adamı denememe izin vermeye
ikna etti.

"Eğer bize yanlış haberler getiriyorsa onu Merkez Hapishanesi'ne göndereceğim--ve tabii ki getirdi. Ne büyük bir lütuf! Yanımda bir
teslim formu var."

Sınavdan kaçınmadım ve Keller Bey, platformun diğer tarafında kunduracı-yargıcı bir dereceye kadar sessiz tutarken, uzman firari hemen dikkatini işaret
cihazına verdi.

"Buldum," diye bağırdı, kaşları göz merceğine yapışıktı ve eli
hareketsiz durması için işaret ediyordu. "Ah, lütfen sessiz ol!"

Raoux'nun dans eden ayakları çılgın platformu sallıyordu.

"Şeytan adamın bacaklarında," dedi Keller Bey. "Raoux, sessiz olacak mısın yoksa seni koruyucu azizinin şanına mı bırakayım?"

Onu bir anlığına, sıkıştırılmış geçit taşlarının üzerine iki yüz fit yükseklikteki bir düşüşle kenardan aşağı uzanmış halde tuttu. Keller Bey'in bir anlığına
kavrayışındaki çaresizlik Raoux'nun deliliğini
aldı.

Keller onu tekrar platformun zeminine koyduğunda oldukça hareketsiz kaldı ve her iki omzunda bir çift kocaman eliyle onu
oturdu. Gözlerini dürbünden ayırmadan mühendis aradı ve bir iple bir kalem parçasına
bağlı kirli bir not defteri buldu. Şu anda nehrin bir tarafından diğer tarafına bir mesaj yazmaya başladı. Harfleri
karalarken parmaklarının heyecandan titrediğini görebiliyordum.

"Neden," diye haykırdı ilk duraklamada, "Avignon'dan gelen arkadaşlarımız,
ve mesajı kodlamaya bile zahmet etmiyorlar--bizim hakkımızda ne düşündüklerini gösteriyor."

"Ne dediklerini bize söyle," dedi Keller Bey.

"Bir dakika--yeniden başlıyorlar," ve kalem ucu
hareket etmeye başladı.

"_Top platformu, mevcut sığınak siperlerinden 250 fit yukarıda, mahmuz dağına yerleştirilebilir. Aramon'un köprü başını komuta edecek--muhtemelen ayrıca
isyancı karargahı._"

Keller Bey'in dudaklarının solgunlaştığını gördüm. Yeterince iyi anlamıştı.
Aynı görünmez, yorulmak bilmez Fransız mühendislere karşı uzun yıllar boyunca kampanya yürütmüştü ve uzun vadede
her zaman kendilerine verilen görevi yapmaya çalıştıklarını biliyordu.

Ama kunduracı-tedarikçi Raoux hiç etkilenmemişti.

"Eskiden Avignon'dayken yaptıkları gibi, seviyelerle ve açı makineleriyle oynuyorlar. Her gün temiz çıkıp kirli geri dönüyorlardı. Albay onlar için daha iyi bir şey bulamadı. Yarın bizimkilerin yarısını gönderip birkaçını vuracağız. Geri kalanlar da ait oldukları
nehirde daha yukarılara doğru gidecekler."

"Nasıl istersen," dedi Keller Bey, "ama en azından üç günlük erzakla bir tabur göndersen iyi olur."

"Üç günlük erzak - saçma sapan bir şey!" küçük adam köpürdü, çünkü
bu onun en hassas noktasına dokunuyordu, "vatandaş askerlerimiz
Aramon'un Ulusal Muhafızlarıdır ve Fransa'daki tüm
pervasız mühendisler ve demir yolu sinyalizasyonları için evlerinden uzakta uyumaya razı olmazlar! Biz köle değiliz, özgür insanlarız. Hayır, hayır, vatansever tüfeklerimizden çıkan bir yaylım ateşiyle bu küstah arazi ölçümcülerini
süpürmek için bir günlük gezi--ve sonra karanlık çökmeden zaferle
geri dönmek--genç adamlarımızın aslan yüreklerinden bekleyebileceğiniz şey budur. Komünü savunuyoruz. Onun dışında savaş yapmayız. Ve
düşmanın başlıca gücü surlarımızın içinde saldırıya uğramamış ve ele geçirilmemişken neden savaşalım ki?"

Keller Bey eski mühendisi geri çağırdı. Aramon'da açıkça popüler olan böyle bir savaş yöntemiyle
semafor mesajlarını okuyarak zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu.

Şef ve ben Belediye'ye çok hüzünlü bir şekilde döndük. Düşüncelerinin
acı olduğunu görebiliyordum.

"Komünü veya ne anlama geldiğini anlamıyorlar - buradaki Enternasyonal'in ruhunu bilmiyorlar. Küçük belediye kavgaları dışında hiçbir şeyi umursamıyorlar. Eserler hakkında çılgın, belirsiz umutlar besliyorlar ve hayırseverliklerine güvendikleri adama saldırıyorlar.
Ancak Fransa'nın bir gün onlara otoriter bir sesle konuşacağı gerçeğine - hatta şimdi uyarıda bulunuyor - buna hiç kulak asmayacaklar. Bugünkü Komün toplantısında, Protestan Deux Rives bölgesinden köprüden geçirilen patateslere ek vergi uygulanması için veya aleyhine tartışarak bütün bir gün boşa harcandı. Protestan patatesler, Katolik ve Roma patatesleri! Ne ironik, esmer işaret görevlileri tepeden tepeye sürünerek gittikçe yaklaşıyor ve her gün felaketimizi üzerimize getirebilir!"

Bunu iyice sindirdim, çünkü Keller Bey'in sonunda
yaptığı hatanın farkına vardığını görebiliyordum.

"Gitmelisin," dedi, "Seni daha fazla tutamam. Arkadaşlarının yanına git ve onların iyi kadınlarına nehrin karşısına güvenli bir geçiş
sağlamalarını tavsiye et. Bunun için hala yeterli yetkim var, eğer bir ültimatom ve ardından yapılacak çalışmalara bir saldırı sözü verirsem. Alida ve Linn'i bu kadar sıcak bir şekilde karşılayan, babanızın çatısı altında güvenli bir şekilde bir sığınak şehrindeymiş gibi barındıran bu nazik insanları düşünmek beni mutlu ederdi." 

Durakladı ve Fontveille taşından beyaz avluda dinlenen ve sigara içen üniformalı Ulusal Muhafız gruplarına düşünceli bir şekilde baktı. 
"Benim için," dedi, "geri dönüş için yer yok. Hükümet hiçbir istifayı veya gecikmiş pişmanlığı kabul etmeyecek. Ben hayalimi hayal ettim. (Carl Marx'ın düşündüğü gibi) bu çalışan insanların kendileri üzerinde bir hükümet için ideal bir reforma hazır olduklarını düşündüm. Diğer şehirlerin de bize katıldığını, ülkenin her yerine ekilen iyi tohumları gördüm, ta ki herkes herkes için çalışana ve hiçbir insan sadece kendisi için çalışmayana kadar. Şimdi insanın doğasının bir teori veya bir hükümet biçimiyle değiştirilemeyeceğini görüyorum. Git, genç adam,
arkadaşlarına. Ben, Keller Bey, sana emrediyorum! Linn'e ve efendimin kızı Alida'ya karşı nazik ol. Belki de bütün bunlar, Ali'nin evinin prensini kızını eve
getirmesi için gönderdiğinde ilk kez ona itaatsizlik ettiğim için oldu. Haklı olarak cezalandırılabilirim, yine de
Alida'nın iradesi,
Brousse'daki evindeki Emir Abd-el-Kader'in iradesinden
daha yakın kalbime!"

BÖLÜM XXIX

SOLGUNLUĞUN İÇİNDE

Aramon-les-Ateliers'in tehlikelerinden uzaklaşmamın gerçekten de zamanı gelmişti. Gerçekten de, Keller Bey daha büyük bir tehlike altındaydı ve
benim kalışım nedeniyle daha fazla yalnızlığa mahkûmdu. Başlangıçta,
Komün başkanı olarak talihsiz ofisinin
dışında olan şeyler hakkında benimle konuşmayı bir mutluluk saymıştı.
Ama hatta Pere Felix ve hükümetin küçük üyelerinden daha güvenilir olanlar,
başlarına sadık olanlar bile,
Keller seans biter bitmez beni oturma odasında bulmak için düzenli olarak
çekildiğinde soğuk bir omuz gibi bir şey gösterdiler.

Karanlık ve aysız bir gecenin çoğunda Jack Jaikes'in duvarın köşesine gelmesini bekledim. Sesimi ilk duyduğumda
Bir ipin üzerinden bana tırmanmamda yardım etmesi için. Oraya vardığımda kendisi tepedeydi ve otuz saniye içinde tahkimatların içindeydik.

Ve bakın! Her şey ne kadar kolaydı ve ne büyük fark! Kasaba tarafındaki herkesten binlerce mil uzakta gibiydim ve şimdi sadece birkaç çubuk beni arkadaşlarımın evinden ayırıyordu -- Dennis Deventer'ın aniden öfkelenmesinden ve karısının, kendi alanında bir metresin, sessiz gülümsemelerinden. Evet ve Rhoda Polly'den -- onu en sona bırakmış olsam da, Rhoda Polly'yi unutmamıştım.

"Eh," dedi Jack Jaikes, "sonunda geldiniz, ilk başta çok daha iyi yapacağınız gibi, anarşistlerin çöpleri ve Tanrı'nın güzel makinelerinin
kırıcıları arasında orada kalarak. Tanrı bilir ki ben en iyi Liberal'im
Maister Gladstone'un doğru olduğunu söylediği şeye oy verdim - evet, ben ve benden önceki
babam. Ama kendimi böylesine tembel,
kirli, tatminsiz, hastalıklı bir ekibe dahil etmeden önce - Tanrı aşkına, hemen Muhafazakar'a döner ve öz saygımı kaybederdim!"

Bu, İskoçya'dan hiçbir özel dini, (bu yıllarda yaygın olduğu gibi) Bay Gladstone'a olan ve 1880'de doruğa ulaşan sınırsız hayranlığı dışında,
getirmemiş olan Jack Jaikes için korkunç bir tehditti.

Çünkü o gece Jack Jaikes beni kendi çetesinin arasında bir haraççı yaptı ve
Şef'ten orada hizmet etmeme izin vermesini istedi.

"Dostum, seninle iyi geçinebilirim," dedi, "sen ateş edene kadar
bir silahın bir ucunu diğerinden ayırt edemesen bile! Ama üzerinde bir başlık var ve bana matematikte oldukça iyi olduğunu söylüyorlar!"

Ona klasiklerde daha iyi olduğumu söyledim ve sanırım o da her zamankinden
daha fazla benimle birlikte olmak istiyordu.

"Kardeşim kiliseye gitmişti ve Yunancada biraz ustaydı.
Sen de seninkini burada Fransa'da öğrendin--aynı türden mi olacak? Olacak mı?
Bu harika. O zaman bana biraz yardım edebilir misin? Kutumda onun eski üniversite
buikslerinden birkaçı var. Bunları okumak için yığınla emek verdim ama sizin için sıkıcı bir iş! Bir adım ileri gidersen, iki adım geri gidersin, İrlandalının buzla kaplı yolda söylediği gibi!"

Başımın üstünde büyük çelik armatürler havaya yükseldi. Uçuşan fenerler bazen bir valinin pirinç düğmelerini, bazen de Jack Jaikes ve adamlarının yatakhane olarak kullandığı kulübenin çatısına yakın bir yerde duran devasa bir volanın loş, parlayan kütlesini ortaya çıkardı. Küçük bir alan telgrafına bağlı aletin üzerine sabit bir ışık parlıyordu. Jack Jaikes, saldıran bir gücün toptan elektrikle öldürülmesi fikrinden vazgeçmişti -- yani Dennis Deventer onu bundan vazgeçmeye zorlamıştı. Fakat daha geniş bir alana uygulanan bir tür hırsız alarmı geliştirmişti, bu alarm tesisleri tamamen çevreliyordu ve Şatoyu ve arazisini (ayrı ayrı) koruyordu. Herhangi biri herhangi bir noktada tellerine müdahale ederse, Jack Jaikes anında uyarabilirdi
Kargaşaya en yakın karakol ve adamlar eşek arıları gibi dışarı fırlayacaktı.

Planın ufak tefek sakıncaları vardı. Özellikle kediler büyük fabrika duvarını seviyordu ve
seviliyordu. Ancak Jack Jaikes, onları elektrikle "biraz sokarak", kendi deyimiyle "oradan ayrılmalarını" sağlamak için bir yol buldu.

Karakterler de gelip korkuyla
çığlık atarak tünedi veya felçli pençeleri sıkıca düğümlenmiş bir şekilde çaresizce başlarını aşağı eğdiler, ta ki adamlar onları koparıp bir köşeye atıp iyileşmelerini sağlayana kadar.

Ancak, İngilizlerin ne tür bir nöbet tuttuğunu görmek için kuzeybatı köşesinde çekingen bir şekilde dolaşan Avengers'ın ilk bölüğü, yukarıdan aşağı doğru saplanan bir düzine süngüyle derhal durduruldu ve bilgi aldıktan sonra tören yapmadan ayrıldılar.

Santralde çok uyuduğum düşünülmesin. Benim için
tamamen fazla
güzel ve canlıydı. Kalbim coşkulu ve anlatılamaz bir
sevinçle çarpıyordu. Tekrar kendi türümün arasındaydım. Duvarın ötesindeki diğerlerine sempati duymak için
elimden geleni yapmıştım. Keller Bey'e yardım etmeye ve onları anlamaya çalışmıştım, ama kırmızı
hırkayı giysem, Garibaldi'yi takip etsem, Keller Bey'in emirleri altında "kırmızı paçavraları" aşsam da, kalbim yedek muhafızla birlikte çarpıyordu. İçgüdülerim
"sarı"ydı - gerisi gençlikle gelen ve çocukluğun bir hastalığı gibi geçecek olan kan döküntüsüydü.

Uyumamış olmam şaşırtıcı değildi. O büyüleyici ve gizemli
hangarda, kapüşonlu ve pelerinli adamlar hiçbir yerden hırsızlık yapıyordu. Her biri geçerken diğer adamlara bir tekme veya sarsıntı atıyordu, onlar da sessizce kalkıp,
kendilerini pelerinlere sardılar, kollarını tuttular, kemerlerini ayarladılar ve böylece sessizce
karanlığa doğru uzaklaştılar. Sonra yeni gelenler köşedeki ocağın közlerine giderlerdi, oradaki kırmızı ışık onu
ekmeğini ve sosisini şevkle
çiğneyen veya kahvesini kömürde ısıtan hoş yüzlü bir İngiliz çocuğu olarak ortaya çıkarırdı.
Yatakhanedeki
sıkıntıların karanlığında adamlar uykularında mırıldanarak hızlı hızlı konuşurlardı.
Bir adam çok şiddetli horlarsa, Jack Jaikes veya o önemli
başkan yardımcısının bir teğmeni onu yan çevirir veya aşırı bir durumda, adamların birbirlerine karşı horlayabilecekleri
kazan dairesine gönderirdi. Glasgow'u her zaman anımsatan bu Jack Jaikes'lere, bir zamanlar "çay ve bir poşet" beklentisiyle "gümüş koleksiyonu" ödediği bir kilise eğlence kulübünün anısına "Partick Sosyal Ötleğenleri" denirdi.

Ama o gece yatarken kendimi canlı bilmenin saf sevinci için uyanık kaldım.
Etrafımdaki adamların nefes alışını, gelip gidişlerin düzenli gizemini, Jack
Jaikes eğilirken telgraf makinesinin tıkırtısını, hatta lambanın yaydığı küçük altın ışık çemberini ve bıyığının kasvetli mizah dolu ağzının fitilinin ötesinde dik durmasını severdim.

Hiç uyumuş mu diye merak ettim. Kesinlikle uzanmıştı.
Başını ve her yerini örttüğü bir battaniyesi vardı. Çok da büyük bir
battaniye değildi, ortasından delinmişti, böylece
panço gibi, etrafta dolaşırken başı içeri sokularak giyilebiliyordu.
Yanmış deliklerle doluydu, kendini küllerin üzerine attığı yerleri gösteriyordu, bunların bazıları çok yakın zamanda olmuştu.

Saat dört civarı küçük çağrı zili tiz bir _tirr-r-r-r_ sesi duydu ve
her uyuyan anında ayağa kalktı. Jack Jaikes'in
kayıt
işaretine nasıl ulaştığını bilmiyorum, ancak adamlar kemerlerini çekmeden çok önce,
alarmın yerini onlara okuyordu.

"Norwell ve Omand, 48 ve 49 numaralı direkler arasında uyardı. Hazır olun, sıra
dışarı çıkın!"

Karanlık figürler ocağın soluk bakır parıltısından tek tek geçtiler, her biri kapıda çerçevelenen gecenin mavi-siyah gizemine karşı bir an durdular ve sonra karanlıkta kayboldular.

Takip etmeyi düşündüm, ama her şeyden önce bana hiçbir işaret vermeyen Jack Jaikes'ten korkuyordum ve ikincisi ve en önemlisi, tehlikelerle dolu ve (bildiğim kadarıyla) canlı tellerle bağlanmış bir avluda ve savunmaların arasında, kendime kolayca çok zarar verebilirdim ve davanın genel refahına pek faydası olmazdı. Bu yüzden, tam tersine, olduğum yerde kaldım.

Sonra adamlar gülerek geri döndüler, mizahları tamamen kaybolmuştu. Kasaba keçilerinden ikisi -çünkü Aramon dağlara ve İspanya'ya yeterince yakındı ve bunlardan birçoğuna sahipti- fabrika duvarına giden dar yolu, beyefendilerin yapması gerektiği gibi, tamamen onur meselesi olarak, mücadele etmeyi seçmişti, çünkü davada bir hanım yoktu. Savaşırken ölmüşlerdi ve ikisini de yerinden oynatmak için bir süngü ucu talep edilmişti. Şimdi içeri getirildiler ve hazırlanması için aşçıya teslim edildiler. İkisi de kendi zamanlarında
sert savaşçılardı ve sanki "Varis"teki Caroline'ın "davetkar olmayan bir yemek" dediği şeyi sağlayacakmış gibi görünüyorlardı.

Artık herkes tamamen uyanmıştı ve artık kimse uyumayı düşünmüyordu.
Gece hala Güney'e özgü çivit mavisi karanlığındaydı ve
dışarıda yıldızların birer birer battığını görebiliyordum.
Ocaktaki parıltı alev alev yanıyordu, çay poğaçaları kaynamaya başlamıştı ve
havada hoş bir kahve kokusu vardı. Kızaran pastırmanın temiz, iştah açıcı tıslaması neşeli bir notaydı. Birisi büyük bir elektrik ışığı küresi
parlattı ve _çırpı-çırpı_, bir dörtlü mermi kulübeyi parçaladı ve onu paramparça etti.

Sonra intikamcı bir cin gibi Jack Jaikes içeri girdi.

"Eğer o cehennem ateşini yakan o aptalın ne olduğunu bilseydim,
onun inanılmaz neşesini yerle bir ederdim. Size yirmi kez kendinizi sergilememeniz gerektiğini söylemedim mi?
Serginin, dedim ya, ne o ne de o, sadece Fransızların vurmaya
yeterince akıllarının yetmediği
boş aptal hedefler!"

Etrafında bir sessizlik oldu, çünkü herkes onun öfkesinin siyah olduğunu ve
hiçbir şeye karşı koymayacağını, kışkırtılırsa
elinin en yakınına gelenle vuracağını biliyordu.

Ama ruh hali geçti, küre ve karbonlar yenilendi ve erken kahvaltılarının
sonunda onun iyi mizacı da tamamen geri geldi.
Adamlar, siyah köpeğin Jack Jaikes'e nasıl bindiğini görmek için gizlice bakmadan tekrar rahatça hareket ettiler. Onu eşsiz bir savaşçı lider, kampta rakibi olmayan bir mühendis olarak tanıyorlardı, ancak kendisinin de söyleyeceği gibi, "sopası kalktığında" şakaya ihtiyacı olduğu konusunda şüphe yoktu. Clyde'dan ayrılmadan önce bile, "bir anahtarı çok daha iyi kullandığı" fark edilmişti ve bu, Aramon Silah Fabrikası'ndan Dennis Deventer'da efendisini bulmadan önce Bristol ve Tyne'ı denemesinin nedeni olabilirdi.

Ben Deventer'lara kahvaltıda
girdim - tüm yerel geleneklere meydan okuyarak, Cumberland tepelerinin altındaki Barrow'da alıştıkları gibi birlikte yedikleri bir yemek. Ya da daha doğrusu, kırmayı yapan Jack Jaikes'in kendisiydi. Bunu kendine inkar edemezdi.

Merdivenlerden çıkarken gürültüyü ve takırtıyı duyduk.

"Bir kavga," diye kıkırdadı Jack Jaikes, yarı kendi kendine, "ama yine de Rhoda Polly'ye karşı ikiye bir. "

Ama onun yapacak çok az etkisi vardı. Kapıyı ardına kadar açtı,
tüfeğini çınlayan bir şakırtıyla yere indirdi ve gür bir sesle duyurdu:

"Bir firari!"

Çarpışma anında kesildi. Her yüz kapıya doğru dönmüştü,
Dennis Deventer elinde peçetesiyle yarı doğruldu. Rhoda Polly'nin soluk,
keskin hatlarını görebiliyordum, kırmızı dudakları aralanmıştı, babasının omzunun üzerinden bakıyordu.

Dennis Deventer beni, kaleci gibi "temizlik" yapan Hugh'a doğru gönderen dostça bir itmeyle karşıladı ve ben Rhoda Polly'nin yanındaki bir sandalyeye düştüm.

"İçeri gel, Jack Jaikes--ne alacaksın? Şu böbrekleri dene--oldukça iyiler. Hayır, hayır, adamların seni bu kadar çabuk isteyemez. Sen onları
dışarıda
çıkarmıyorsun, biliyorsun!"

Bu ve diğer haykırışlar sonunda Jack Jaikes'i yapmak istediği şeyi yapmaya ikna etti: oturup efendisinin ailesiyle ikinci bir kahvaltı yapmak. Sırıtışı hem muzaffer hem de alaycıydı, yine de
kendimin hesabını bana bıraktı. Onun zevki bu festivallerde ruhundan fazla bahsetmemekti. Sanırım "langwage" dediği şeyin -bazen
çalışmalarında kullandığı türden- kontrolünden çıkmasından korkuyordu. Her neyse, o mutlu bir dinleyiciydi ve söylediği birkaç kelime her zaman bir tartışmayı kışkırtmak, sözlü bir kavgayı körüklemek içindi, böylece hayran olduğu Rhoda Polly'ye zihinsel bahisler koyabilirdi. Polly iyi bir vuruş yaptığında, ayağa kalkıp bağırmaya meyilli hissediyordu (itiraf ettiği gibi) "opera gecesindeki bir galeri öğrencisi gibi" - bir grup vahşi Kardeşinin üniversite yıllarında, şimdi İskoçya'da itibarlı ve sorumlu bir
"yerleştirilmiş" papaz olan

kardeşinin üniversite yıllarında tanınıyordu.

Kalmaya geldiğimi duyurduğumda Rhoda Polly neredeyse ayağımı
masanın altında eziyordu, yoldaşlığımıza
açıkça bir utançtı ve daha sonra özür diledi.

"Bunu yapmak zorundaydım," dedi, "yoksa
kollarım boynunda, omzunda ağlıyor olurdum! Bunu nasıl isterdin,
oğlum Angus?"

Şirketten önce bunu yeterince sevmem gerektiğini, ancak
özel olduğumuz için bu amaçla omzumu uzattığımı söyledim. Rhoda
Polly de bana yazıklar olsun diye bağırdı. Anlaşmamızı
hatırlayamazsam, o asla unutmazdı. Ayrıca bana kendi isteğimle, çocukça şeyleri
kaldırdığımızı söylememi hatırlattı. Boşuna ona büyük bir tehlikeden yeni döndüğümü ve eğer kahvaltıda ayağımı pemmican yapacak kadar sevinçten bunalmışsa, sözlükte kelimeyi aramadan uygun bir ifade bulabileceği bir şeyler kalmış olması gerektiğini söyledim.

Ama Rhoda Polly benim önerilerimin hiçbirine yanaşmadı. Duygularını düzensiz de olsa gösterdiği için mutluydu, ama şimdi eğer istersem
en azından kuşatma olayları izin verdiğinde
iyi eski güzel sohbetlerimize devam ederdik.

Babası, ilk Ocak zorlukları sırasında yapmaya alışkın olduğu gibi,
adamlarla birlikte bahçede veya direklerin etrafında koşmasına izin vermiyordu.

"Ah, mesele bu değil," dedi, gözlerimdeki bir soruyu yanıtlayarak, ki bu aynı zamanda bir suçlamaydı; "Elbette bazıları beni iyi ve benzeri biri sanıyor.
Ama öyle değil! Ben Liz değilim! Sadece babam kulelerde keskin nişancılar olduğunu söylüyor - katedral, St. Servan's, St. Marthe's ve St. Crispin's - ve en büyük kızının başına herhangi bir kaza gelmesini istemiyor. Ama eminim ki oğlanlar beni özlüyor. Jack Jaikes'in özlediğini biliyorum. Annemin dikiş makinesini ayarlamak için içeri girdiğinde bana bunu söyledi, haberi duymak için bilerek 'düzenledim'."

Daha sonra Dennis Deventer'a Aramon'daki yaklaşan belanın hikayesini ve Keller Bey'in umutsuzluğunu tekrar anlattım. Şaşırmadan dinledi, derin İrlandalı gözleri neredeyse seğiren, gür kaşlarının altında saklıydı.

"Bana karşı sorumlu bir adam var, Angus me lad. Huelva'dan (İspanya'da) Marsilya'ya giden bir bakır cevheri gemisi işletiyor. Baykuş Keller'ı oraya
götürebilirsek, Joliette'te bir kayıkçı tanıyorum, vapur demirini kaldırana kadar ona barınak sağlayacak. Onun böyle bir şey için umutsuz olmasına gerek yok. Dünya geniş ve
Bu ülkedeki hükümetler kartondan ve kötü macundan yapılmıştır. Bir veya iki yıl içinde affedilecek. Bu adam mantıklı olamaz mı?"

Ona zorluğun orada yattığını söyledim. Keller Bey, kendisini Aramon'daki Komünü kurmasına yardım edenlere bağlı görüyordu.
Kendisi için ayrı bir barış
yaratmayacaktı.

"Ayrı saçmalıklar!" diye bağırdı Dennis Deventer. "Pere Felix gibi rahat eski çorba torbalarından mı, yoksa Pipe-en-Bois gibi şarap tulumlarından mı, yoksa Mareşal Soult gibi içki oluklarından mı bahsediyor?
İçini rahatlatmasına
izin verin. Güvendeler. Ben yaşadığım sürece hiçbir hükümet
onların saçına zarar
vermeyecek. Asla bir barikatın arkasında durmayacaklar - asla
ateş
etmeyecekler; Eğer Danton ve Marat'ın ve '48'li adamların anısına
kutlama akşam yemeklerinden sonra aşağı düşmemeye dikkat ederlerse, hepsi yataklarında ölecek ve
sırayla başka ve daha kızıl bir neslin akşam yemekleriyle anıları onurlandırılacak!"

Dennis'in söylediklerinde doğruluk payı vardı. Bunlar hesap günü geldiğinde
savaşarak ölecek adamlar değildi. Genç asık suratlı kurtların
yan bakışları ve fısıldanan öğütleri--Aramon'un savunmasının
son hendeklerini dolduracak olanlar bunlardı.

Ama sonra, Keller Bey de onlardan sorumlu olduğunu hissetti. O, onların
baş ve normal lideriydi. Enternasyonal'in sırlarına sahipti
ve gençler arasında bile müritler kazanmıştı. Onları
bırakıp kaçabilir miydi? Keller Bey'in argümanını çok iyi biliyordum ve bunu Dennis'e
söyledim. Sinirli bir şekilde dizini çırptı.

"Ah, iyi bir İskoç için veya bir adamın başında Ulster kafası - hatta İngiliz bile işe yarar
çünkü Rab Tanrı'nın güneyde inşa ettiği gemilere koyduğu
ince, sağlam temel ve vücut donanımı. Ama bir adam beyninde bu onur
megrimini aldığında, ne yapıp ne yapmayacağını önceden söyleyemez - bunun kesinlikle eediocy olacağı dışında."

"Ayrıca," diye ekledi, düşündükten sonra, "babanız (Tanrı onu korusun) ve yaşlı Profesör Renard gibi adamlarla Arap veya Türk konuşabilen bir adam."

Gözden kaçırdığımız bir faktör olduğunu öne sürdüm - çok geçmeden Aramon Muhafazakar Komünü'nün yerinden edilmesi ve bununla birlikte Keller yönetiminin de ortadan kalkması muhtemeldi.

Hayır, onu öldüreceklerini düşünmemiştim. Muhtemelen eski Diktatörü
kovup istediği yere gitmesine izin verirlerdi. O zaman onu güvenceye alıp Huelva kargo gemisinin kaptanına gönderme zamanı gelirdi.

Dennis başımı okşadı.

"Çok fazla şey yapabileceğimizden emin olamayız," dedi, "ama her zaman bir
deneyebiliriz. Eğer vahşi tırmıklar şu duvarın üzerinden geçmeyi başarırlarsa, muhtemelen biz de çok meşgul olacağız. Bize gelecekler, bu sefer disiplinsiz bir aceleyle değil, yöntemli ve iyi silahlanmış bir şekilde - Ulusal Meclis'in
aptallığı sayesinde."

Yine de, Dennis Deventer'ın elinde bir kart vardı. "Bizimle beklemelisiniz
ve lastiklerin oynandığını görmelisiniz."

BÖLÜM XXX

ŞEYTANLARIN KONUŞMASI

Aramon'un başına gelen kara gün çok da uzun sürmedi.
Barres ve Imbert, Keller Bey ve taraftarlarının Marksist komünizmine
her zaman gizlice karşı çıkan anarşist partinin liderleriydi.

Bunlar muhalefetin adamlarıydı, koyu kaşlı yavru mühendisler ve
parça başı işçiler, mesleklerinde yüksek değillerdi - normal iş için fazlasıyla dikkatsiz ve kayıtsızlardı, ancak içlerinde gösterişli bir gerginlik ve genç adamlara yüklenen meseleyi
konuşma biçimleri vardı.

Aç mıydılar? Dükkanlarda yiyecek vardı. Sefil
günlük on beş peni miydi yetersiz mi? Orada, kazandıkları parayla
emilen ve zenginleşen tüccarların villaları vardı, yetersiz
olmasına rağmen. Herhangi bir adamın bir yanlışı mı vardı? Hükümet onun
ellerine silah vermişti--bırakın gitsin ve düzeltsin!--Bu tür konuşmaların sonucunun ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Keller Bey elinde tuttuğu sürece gece yağmalamaları olmadı ve "bireysel kamulaştırma" oynarken yakalanan birkaç adam önce provost mareşali ve ardından da bir ateş ekibiyle tehdit edildi. Bunun yerine, Keller'in kalbi hassas olduğu için
Monsieur le Duc hapishanesindeki Calvi'nin bakımına gönderildiler.

Bu kasvetli, dört köşeli ortaçağ kalesi, on üçüncü yüzyılda Burgonya Dükü tarafından, Aramon le Vieux'un isyankar Frank kentlilerini korkutmak için inşa edilmişti ve hala, tıpkı bıraktığı gibi, machicolated ve fossed olarak duruyor.

Şimdi, çekiççilerden oluşan güçlü loncasıyla Aramon'u, tıkırdayan işlerinden dolayı kaynayan bakırcıları, aynı _ruelles_ ve meydanlardan dışarı akan tabakçıları ve tezgahtarları, şimdi mistral ile grileşmiş veya beyaz güneş ışığında düşsel. Bugün, bir kedi bile
bir düzine Burgonya Dükü için zıplamazdı, ancak yedi yüz yıl önce
Aramon le Vieux'un kendine özgü vahşi bir _elan_'ı vardı ve bir zalimin sakalını nasıl yakacağını biliyordu, özellikle de oldukça uzaktaysa.

Karşı kıyıda büyük feodal kalenin inşasından sonra, çalkantılı tüccarlar hakkında pek bir şey duymuyoruz ve büyük olasılıkla
borçlarını ödediler ve sonrasında hiç sorun çıkarmadılar, özellikle de
Dük, trafiğin geçmesine izin vermek için her iki tarafta açılan bir tekne köprüsü inşa ettikten sonra.

Ancak şimdi, Monsieur le Duc kalesinin yüksek duvarları isyanın toplanma yeri haline geldi. Her akşam görkemli girişin önünde veya _fosse_ köprüsünde, Georges Barres yağma ve petrol doktrinini vaaz ediyordu. Aramon'da belli sayıda "sahip" vardı - onu dinleyenler, "alıcıların" on katı kadar olmasını sağlasın! Kardeşleri orada neden kapalıydı (yukarıdaki Loches benzeri taş işçiliği uçurumunu işaret etti, Rochester Kalesi'nin neredeyse iki katı yüksekliğindeydi) ve "Kendilerininkileri geri almak için - yoksulların haksızlıklarını telafi etmek için!" diye cevap verdi. 

"Açık hırsızlık için - tavuk çaldılar!" diye haykırdı kalabalığın içinden bir ses. 

"Casus aşağı - kralcıyı öldür - haini parçala!" diye haykırdı kalabalık. Ve dürüstlüklerini göstermek için
Aramon'un iyi bir vatandaşına rastladılar, saygın bir eczacı, neredeyse rastgele oraya geldi. O, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalmıştı. Bağıran o değildi, ama
siyah bir redingot giymemişti ve şık ve iyi beslenmiş görünmüyordu? Eğer bir casus
değilse, orada ne yapıyordu? Bu yüzden onu Rhone'a attılar.
Yarım mil aşağıda, atölye duvarının uzun bir mesafe boyunca nehri
ettiği yerden çıkarıldı. Jack Jaikes homurdanarak işi
tamamladı ve ilaç adamı kendi eczanesinde
bilinmeyen bir bilim ve hızla getirildi.

Gücünü böyle kanıtladıktan sonra, kalabalık kendi kendine onaylayarak
en sevdiği hatibi dinlemek için döndü.

"Burada Aramon'da bir Hükümetimiz var ve onun başında Enternasyonal'den bize gönderilen Büyük
Gölge var. Enternasyonal bizim için ne yaptı? Bu savaşı durdurdu mu? Almanları geri mi çekti? Bana bu gölgeye açlıktan öldüğümüz günde otuz sou borçlu olduğumuzu söylüyorsun. Peki ya o? Bu, onların sahip olduğu her şeyi almamızı engellemek için bir rüşvet. Şu şatoda her gün beyaz masa örtüsünde gümüş parıldıyor, kadehteki kırmızı şarap rafları, şampanya köpürüyor ve -Aman Tanrım! Onların gülüşlerini duyabiliyorsunuz- çocuklarınızın ekmek için bağırdığı ve karılarınızın onlara verecek bir şey olmadığı için ağladığı sefil inlerden!"

Şimdi bu tür kalabalıkların ruhu çok gariptir. Tüm o dinleme
toplantısında her kelimenin
yalan olduğunu bilmeyen tek bir adam bile yoktu. Aileler için özel bir bağış vardı ve eğer herhangi bir işçinin
çocuklarının yeterli ekmeği yoksa, bunun sebebi vatanseverin
kendisinin o parayı
absinthe'e harcamasıydı! Her işçi bunu biliyordu. Yine de
gözlerinde yaşlar belirdi ve böylesine korkunç bir haksızlığı düzenleyen
Hükümete karşı derin bir öfke kükremesi duyuldu. "İşte atölyeler var - paranın çevrildiği yer - sizin
hiçbir fikrinizin olmadığı
bir para - haftada milyonlarca - emeğinizin tüm meyvesi. Makineleri
kırmayın. Biz kendi hesabımıza para
çevirmeye başlayacağız - ama önce Dennis Deventer ve yabancı
çetesinden kurtulmalıyız. Keller Bey size onların sizin gibi işçiler olduğunu söyleyecektir - vatandaşlar, Enternasyonal önünde eşit haklara sahipler. Öyleyse neden
burada toplandılar, bu cesur vatandaşlar, bu dürüst işçiler, bu asil devrimciler? Neden bu sokaklarda dolaşıp nöbet tutmuyorlar? Size
söyleyeyim. Çünkü onlar efendilerin hazinelerinin koruyucularıdır - Dennis Deventer'ın kasalarında, zulüm, kan ve gözyaşlarıyla sizden zorla koparılan milyonları kilitli tutuyorlar!"

Kadınların beyaz şapkalarının ve Ulusal Muhafızların toplu mavi düğümlerinin görülebildiği o siyah meclisten yükselen uğultu! Belediye binasında kasvetli bir şekilde tartışan konseye ulaştı ve genel bir toplantıyı erteleme isteği vardı. Hava, yaklaşan sorunlarla elektrikliydi. Komünün bu usulüne uygun olarak seçilmiş üyeleri, kendilerini iki büyük bilinmeyen güç arasında sıkışmış hissediyorlardı: mühendisler birliğinin itici araştırmacıları, kuzeyden kendilerine geleceği kesin olan bir ordunun ilk muharipleri ve kendi türlerinden aylakların ve iş bozucuların ayaklanması. Kişisel olarak, Sosyalizmleri köklü değildi. Küçük mülk sahiplerine karşı ulusal bir saygıları vardı ve kendileri hiç saygı duymasalar bile, Oncle Jean Marie veya Tante Frizade kendi haklarında _proprietaires_ idiler. Bu miraslar düştüğünde, onların sevgi dolu yeğenlerinden ve yeğen kızlarından hiçbiri, Aramon Komünü'nün kızıl bereli üyelerinden daha fazla payları için mücadele etmeyecekti.

Sadece Keller Bey ve Gaston Cremieux gibi adamlar bu tür şeylerin ötesinde bir dünyada yaşıyordu - ve diğer yandan, Barres ve Imbert gibi, talihin çarkı ne olursa olsun kazanacak veya kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar vardı.

Pere Felix, hapishanenin girişindeki yoğun kalabalığın arasına
girdi. Kendinden emindi, ancak tek başına gelmesine izin veren Komün üyelerine çok öfkeliydi. Elbette Keller Bey'in kendisini ifşa etmesi uygun değildi, ancak Aramon'un yirmisi bir arada yürüselerdi, her biri kendisini kuşatan kırmızı ofis atkısıyla, kalabalığı bastırabilir ve
kafalı Barres'i susturabilirlerdi. Yine de, geri dönüp onları korkularıyla 
ukalalaştırıp zaferinin hikayesini anlattığında, kendisi için daha da büyük bir onur!

"Pere Felix'i duymak istemiyoruz! Hain aşağı insin! Onu çiğneyin,
üzerine tükürün!"

Kulaklarına inanamadı. Çünkü o zaman daha önce hiç duymadığı bir uğultu başladı. Kenar mahallelerdeki genç adamlar Ulusal Muhafız
ordusunun enstrümanlarını ele geçirmişlerdi ve şimdi onlara
üfleyip, böğürüp,
çınlıyorlardı. Barres'in yanında duruyordu, ona küçümseyerek bakıyordu,
alnından dökülen hafif saçları, meydan okunan bir boğanın boynuzlarını
vurması gibi, düzenli bir hareketle savuruyordu.

"Yoldaşlar ve vatandaşlar, sizin tarafınızdan seçilen Aramon Komünü adına, size sesleniyorum----"

Pirinç boynuzlar anırıyordu, teneke tepsiler ve kazanlar dövülüyordu, büyük davul tam altından
gürlüyordu. Pere Felix'in ağzından çıkan kelimeler.
Böyle yapmış olmalılar, çünkü dudakları hareket ediyordu, ama kendisi bile
bir kelime duymadı ve Katalan Barres'in yüzündeki alaycı gülümseme
bir sırıtmaya dönüştü.

'48'den beri Aramon'daki tüm pleb toplantılarını
etkileyen yaşlı hatip, umutsuz bir sefaletle ellerini havaya kaldırdı.

"Beni duymayacaklar," diye bağırdı, böylece bu sefer kelimeler Barres'in kulağına ulaştı. "Neden beni duymuyorlar?"

Barres artık zaferinden memnundu ve elini yaşlı adamın kulağına koyup bağırdı, "Çünkü senin günün geçti--sen
aşağıdasın, sen ve tüm çeten. Üç ay önce Binicilik Okulu toplantısında beni susturdun, ama sonra sana yardım edecek Gaston Cremieux vardı.
Eve gitmen daha iyi olur. Eve gitmeni sağlayacağım ve
Aramon'un yüzünü bir daha görmesine izin vermeyeceğim. Durance'ın diğer tarafında kal
ve kimse seninle uğraşamayacak. Ama bugünden itibaren
Aramon'un sizden
vazgeçmeye niyetli olduğunu fark edin!"

Kalabalıktaki kararlı görünümlü birkaç adamı çağırdı, her biri bir tüfek ve fişeklik kuşanmıştı. Birkaç talimat, kalabalığın
sağdan sola doğru bölündüğü, geçerken
sürekli nefret dolu sözler
bağıran kararlı bir itiş ve Pere Felix kendini Aramon'un kuzey kapısından
aşağılayıcı bir şekilde
dışarı atılmış halde buldu. Onu esir alanlar
ona belli bir aceleci sertlikle davranmışlardı, ama şimdiye kadar
hakaret etmekten kaçınmışlardı. Şimdi kırmızı makam atkısını vücudundan
yırıp toz içinde çiğnediler. Yirmiler'in yönetimi Aramon'da sona ermişti.

Pere Felix yavaş yavaş ve kederle Durance'a doğru su yolunun güzel ağaçlarının altından yola koyuldu. Nereye gittiğini göremiyordu.
Ayağı, toprağı kış selleriyle
yıkılmış bükülmüş köklere bir kereden fazla takıldı. Söğütlerin altında ve arasında mavi ve altın renginde parlayan kavakların arasından, kırık iskeleye ve Sambre-et-Meuse restoranının mutfak bacasından yukarı doğru kıvrılan mavi kokuyu görebildiği küçük kum tepeciğine yaklaştı.

Bunu gördüğünde, sanki yıllardır görülmeyen ve ihmal edilen bir arkadaşının yüzünü
aniden tanımış gibi, kalbi aniden çarptı.

"Bu benim," diye mırıldandı, "ve ben neye
bakıyordum?
Halkın alkışları! Mariana bana dönüp beni
sonunda tekmeleyeceklerini söyledi. O zaman belki bir evim olduğunu hatırlardım. Kırmızı kuşağımı toz içinde çiğnediler. Bana veren onlardı -- bana verilen kendi
otoriteleriydi. Hatırlamaları gerekirdi!"

Pere Felix'in gözlerinde yaşlar vardı. Halkın tribünü
son bir yenilgiyi birdenbire kabul edemedi. Ama o
bakarken yüreğinde farklı bir his belirdi. Orada
Jeanne sel izinden topladığı bir tekne dolusu odunu geri getiriyordu. Ne kadar uzundu ve ne kadar güzeldi! Bunları daha önce fark etmemişti. Ne kadar asil ve düzenli bir şekilde kıçta durup
tekneyi akıntıya karşı çekiyordu - bir iki sıçrama ve küçük durgun suda güvendeydi. Ötede Mariana, kümes hayvanlarıyla meşguldü, onlara yem
dağıtıyordu, tüm ulusların tavuk eşlerinin bu gibi durumlarda kullandığı tiz _chook_--_chook-chookychooks_ sesiyle. Peder Felix kuşların
kanatlarını açarak ziyafete doğru sendeleyerek koştuğunu görebiliyordu. Mariana
döndü, suyun karşısına baktı, gözlüklerini taktı ve
Jeanne'e hiç şaşırmadan yüksek sesle seslendi.

"İşte baban, Jeanne--git, onu eve getir!"

Ve aniden, kızı tekneden hafifçe atlayıp onu iki yanağından öptüğünde, yüzü kızarırken ve göğsü inip kalkarken, Pere Felix artık utanmadığını ve dışlandığını hissetmedi.

"Baba," dedi Jeanne, "Böyle bir kütük yuvası buldum - ince yanan
odun. Tam zamanında geldin, onu benim için çalı çırpıya böldün. Sonra ben gidip
geri kalanını sen işteyken götürebilirim."

"Felix, akşam yemeğine tam zamanında geldin," diye bağırdı karısı onu görünce. "Les Cabannes'den kızarmış kuzu ve yeşil bezelye var. Sen yaşlı
gurme, bahse girerim biliyordun ve bilerek eve geldin!"

Hayır, Pere Felix bilmiyordu, ama kesinlikle bilerek gelmişti ve bilerek kalmak istiyordu.

BÖLÜM XXXI

SİYAH ÇEMBER

Aramon'un ilk Komünü düşmüştü. Onun yerini Binicilik Okulu'nda oturan Kamu Güvenliği Komitesi aldı. Bunlardan şefler, kendisini "Perpignan'lı" olarak adlandıran Katalan Georges Barres; iyi bir evin öğrencisi olan ve hapis cezasından yeni çıkmış Chanot (ki bunun siyasi suçlar olduğunu söylemişti); en üst sınıftan olmayan bir otelin sahibi olan Auroy ve dünya bilgisi Yeni Kaledonya'ya kadar uzanan Chardon'dı. Bunlar, çoğunlukla fabrikalarda işçi olarak çalışan bir grup umutsuz insandı. Hiçbir el sanatını bilmiyorlardı - en azından Dennis Deventer için çalışan ustabaşıların dikkatini çekecek kadar iyi değillerdi. Ayrıca, çalışma saatlerinde tembeldiler, müstehcen sohbetlere ve ceplerindeki şişelerden saf alkol içmeye düşkündüler. Bu yüzden, iş yerindeki efendiler arasında pek de popüler olmadıklarına inanılabilir ve Jack Jaikes'in azarına maruz kaldıklarında onları akrep kırbaçlarıyla cezalandırmaya meyilliydi.

Aynı zamanda, çaresiz ve umursamaz olmalarına ve Ulusal Muhafızların düşüncesiz genç adamlarının çoğunluğu tarafından desteklenmelerine rağmen, Keller Bey'in Belediye'deki sıkılığını rahatsız etme konusunda bazı çekinceleri vardı. Hala birkaç sadık savunucusu vardı ve Atlas'ın yaşlı bir aslanı gibi hayatını kesinlikle pahalıya satardı.

Bu yüzden Barres ve Kamu Güvenliği Komitesi, davasını bir anlığına bir kenara bıraktı. Acil başka meseleleri vardı. "Yağma ve talan" taraftarları işe başlamak istiyordu. Çevrede, ganimet vaat eden birçok villa ve yazlık ev vardı. Barres o kadar çok vaaz vermişti ki (her ne kadar büyük bir iyi niyet olmasa da) şimdi küçük bir uygulamaya yönelmişti. Yine de içgüdüsel olarak Fransa'da mülke karşı işlenen suçların kişilere karşı işlenen suçlardan çok daha uzun süre hatırlandığını ve çok daha sert bir şekilde ele alındığını biliyordu - silahla vurma ve suikast hariç değil. Yine de takipçilerini tatmin etmek zorundaydı ve komitenin koynunda zaten uzmanlar vardı - eski siyasi tutuklu Chanot ve Cayenne kıyılarına giden gezgin ilk denemelerinde "kişisel kamulaştırma"da değildi. Nehri geçmek açıkça güvenli değildi. Aramon le Vieux kasabası bir eşek arısı yuvasıydı, hepsi Gambetta cumhuriyetçileri ve kraliyetçilerdi. Departmanın da çoğunluğu Protestanlardan veya Protestanlar tarafından yönetilen iyi bir Ulusal Muhafızı vardı ve Deux Rives departmanının Moblot'ları veya Mobil'leri her gün tatbikat yapıyordu. Yapılacak yağmalama köprünün bu tarafında olmalıydı, ancak iş doğru şekilde yönetilirse herkes için bol miktarda ve fazlasıyla vardı. İlk adım şüpheli şirketleri silahsızlandırmak ve yalnızca uygun anarşist eğilime sahip ve "kamulaştırmaya" hazır olanları yeniden askere almaktı.
Bu, Komitenin bütün gün oturduğu Binicilik Okulu'nda
yapıldı ve kötülükler haritada gösterilir gibi ortaya serildi.

6 Nisan gecesi hazırdılar. Daha önce Aramon'da konuşlanmış birliklerin subayları tarafından boş bırakılan villalar ve kır evleri boş kalmıştı ve askerler Aramon Kavşağı'ndan savaş merkezine doğru yola çıktıklarında mobilyalar ve kişisel eşyalar da aynı şekilde dokunulmamıştı. Eşler ve çocuklar Limousin kalelerinde ve Norman elma bahçelerinde baba ve anne tarafından ebeveynlerinin bakımına gönderilmişti. Sadece bir veya iki eski bakıcı
kaldı, zemin kattaki bir oyuğa saklandı ve sabahın griliğinde aceleci ve gizli bir "pazar" yapmak için dikkatli bir şekilde dışarı çıktı.

"Bireysel yeniden dağıtım"ın ustaları için bunlar iştah
açmaya hizmet ediyordu. Gece yarısı Jack Jaikes beni Şato'nun çatısına çağırdı. Nehir kıyısındaki tüm evler çoktan alevler içindeydi. Bazıları,
baktığımda, çatıların çökmesi ve kat kat çökmesiyle özel gösterilerini doruk noktasına çıkardı, ardından yüzlerce metre yükseklikte alev patlamaları geldi ve bu alevler loş nehri ve Aramon le Vieux'un beyaz evlerini aydınlattı. St. Lycee'nin eski siperlerini görebiliyordum. Andre kadifemsi siyah bir gökyüzüne karşı tırtıklıydı--hayır, o Ocak ayındaki o gün, üç renklinin yerini Scarlet'in Paçavrasına bıraktığını gördüğümüz gezinti yolunun alnını seçebiliyordum.

Ayaktakımı orada kurt sürüsü gibi dillerini sallıyorlardı ve bu ses üzerine Jack Jaikes, yalnızca Clydeside gemi yapım sahalarında küfür eden adamlar gibi
tepinip küfürler savurdu.

"Şimdi, Jackie," dedi dirseğimin dibinde Dennis Deventer'ın sesi, "Tanrı'nın Kutsal Yazıları süslemek için kullandığı tüm o güzel büyük kelimeleri kullanmanın ne faydası var? Kendi kendilerine lanetlenmeye koşan aptallara lanet okumak Tanrı'yı ​​cezbetmek değil midir?"

"Bekle--oh, bekle," diye homurdandı Jack Jaikes, heyecanlandığında yaptığı gibi eklemlerini gıcırdatana kadar ovuşturdu; "Onlara farklı bir melodi
söyleteceğim. Onların ulumalarını dinleyin. Şef" (aniden
Dennis'e döndü) "bu sığırların arasına yarım düzine şarapnel atamaz mıyım? Her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar gibi görünüyor. Onlara evrende bir Tanrı
olduğunu hatırlatayım."

"Senin ilgilenmen gereken bir işin var, genç adam. Yaratıcını rahat bırakacak kadar iyi ol. O kendi işlerini halledebilir, Jack Jaikes,
ve bunu bir süredir yapıyor."

Yine de kıdemli teğmen ve çete başkanının aceleciliğini anladım.
Strathclyde adamının uzlaşmaz mizacının dışında, her yeni villaya saldırılırken boş durup şeytani neşe çığlıklarını dinlemek benim için bile zordu.
Gecenin sessizliğinde, kapıların çarpılarak kırılmasını, tahtaların
kırılmasını ve camların şıngırtısını duyabiliyorduk. Sonra, ahşap zeminlerde düzensizce vuran birçok ayağın donuk gürültüsü geldi, üst kattaki koşuşturma, pencereler
açıldı, yeşil dış _voletleri_ duvarlara çarparak,
sadece bir gece önce dolunay olan ayın berrak parıltısını içeri aldı.

"Bir yirmi kişi bol miktarda mühimmat ve Deventer tüfeklerimizle ne yapamazdı ki?" diye fısıldadım Jack Jaikes'e. Bana pek bakmadı.
İtaatsizlikten başka bir şey yapmak istemiyordu. Sadece Şefine doğru
protesto eden bir iç çekti, daha yüksek bir güç tarafından kontrol edilmediği takdirde
yapabileceği her şeyi anlatan bir iç çekişti.

"Sıra bize hiç gelmeyecek mi?" diye sordum, ayağa kalkıp bakarken, gözleri
kırmızı ve sanki yanan binaların parıltısına
enjekte edilmiş gibiydi.

"Bu gece korkmuyorum," dedi, "hayvanlar ganimetlerini bırakmak için inlerine geri dönecekler. Yarın gece kendimiz için ciddi bir şey bekleyebiliriz. Ama her halükarda burada sıcak bir tabaktaki tavuk gibi zıplayarak duramam. Hadi gidip tüm direklerin gözetlemede olduğundan emin olalım."

Ancak onunla dışarı çıkmadım, bunun yerine aşağı inip bulduğum Rhoda Polly ile kaldım. Bana yanan evlerin isimlerini ve kime ait olduklarını söyledi - yakın zamanda büyük bir Paris bakkalı tarafından inşa edilen Villa Mireille - yerel bir sosis üreticisinin evi olan Sans Souci ve benzeri. Tüm bu insanlar bölgeyi çoktan terk etmişti ve dediğim gibi, daha küçük evler eski İmparatorluk garnizonunun subaylarına kiralanmıştı.

Sonra Dennis Deventer gelip yanımıza oturdu. Rhoda Polly şöyle dedi,
"Baba, adamlarımız arasında böyle sefilleri barındırdığımızı hiç bilmiyordum.
Elbette ki bunlar Fabrikalardan gelmiyorlardır?"

"Hayır," dedi Dennis, sırtını bacaya vererek,
"Bunun için arkadaşın Gaston Cremieux'ye teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Gambetta'nın Savcısı olarak edindiği deneyim, onu Marsilya'daki tüm kötü karakterlerle
yakından tanıştırdı. Bu yüzden
diktatör olduğunda, Eski Liman boyunca birkaç idam ve bir uyarı bildirisinin asılması, tüm kozmopolit kötülük yapanların
kuzeye dağılmasına neden oldu. Sanırım Aramon onların en iyisini aldı ve şimdi kendi türlerine göre hareket ediyorlar, Gaston Cremieux'nün yönetimi altında
umamayacakları bir dokunulmazlığa sahip olduklarından eminler."

"Peki ya Keller Bey?" dedi Rhoda Polly, aksanında şaşkınlıkla, "neden
izin versin ki? O bir asker. Alida bana Atlas'taki seferlerinden bahsetti."

"Evet, Rhoda Polly," diye cevapladı babası, "ama Keller Bey'i Belediye'de yalnız bıraksalar da, Aramon'da artık gücü yok. Reprise Individuelle'in, yani dolgun ve açık soyguncuların partisi, tam olarak ele geçirdi ve çok geçmeden Chateau Schneider'i öyle bir kuşatacağımızdan şüphem yok ki, diğerini tamamen unutturacak. Sadece şunu hatırlayın, Bayan Rhoda Polly Deventer, Bahçe ve İşler'deki bizler herhangi bir bahaneyle sizin yardımınızı veya desteğinizi istemiyoruz."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Rhoda Polly, surat asarak, "en azından Hugh kadar işe yaradığımı biliyorum."

"O bir adam - oğlum!"

"Eğer _düşündüğün_ şeyse," diye çıkıştı Rhoda Polly, "bir kızını kaybetmeyi bir oğlunu kaybetmekten daha iyi karşılayabilirsin. Üçümüz var,
Dennis, unutma! Tavsiyemi dinle. Kızını riske at ve Hugh'u
Mater'le birlikte bodruma gönder!"

"Senin gibisi yok, küçük tükürük!" Babası daha önce hiç duymadığım kadar şefkatle konuştu ve gitmeden önce elini bir anlığına alnındaki buharlı buklelerin üzerinde bıraktı.

Gecenin çoğunda uyanık kaldık, ay tepemizde süzülürken ve fabrikaların uzun baca sapları Aramon'un tüm nehir kıyısındaki mahallesinden gelen kırmızı
ışıltı ile pitoresk hale gelirken. Bağırışlar ve gürültü, yangınlarla birlikte dindi. Bazen erimiş bakırdan oluşan nehir, yine gri, cilalanmamış gümüştü, ayın altında, büyük asma köprünün
örgülü ve narin gölgesinin suyun üzerinde uyuduğu yer hariç.

Gün doğarken ikimizin üzerine güçlü bir uyku çöktü,
ve orada Jack Jaikes bizi el ele otururken buldu, başım Rhoda Polly'nin omzunda, utanmadan doğan güneş.

BÖLÜM XXXII

"HAZIR!"

7 Nisan günü hava aniden değişti. Şimdiye kadar
güzel bir bahar havası olmuştu--aslında, daha kısa günler hariç,
İngiltere'deki en güzel yazlarımıza benzer.

Sonra öğle vakti bir fırtına geldi--güney ufkunun aniden kararması ve çivit mavisi olması--çok uzakta, bu şekilde ve o şekilde sürekli şimşek çakmaları--gök gürültüsü yok, sadece denizin üzerinde ilerleyen mürekkep gibi bir fırtına. Etrafında vahşi bir yangın oynuyordu ve önünde savrulan bahar bulutlarının beyaz köpüğü.

Saat ikiye doğru etrafımızda şimşekler çakmaya başladı, gök gürültüsü sürekli ve sağır ediciydi ve dolu taneleri Chateau Schneider'in çatısında cırcır böcekleri gibi zıplıyordu. Sonra büyük bir yağmur yağdı, her gargoyle fışkırıyordu,
her boşluk ve boru gürül gürül akıyordu. Rüzgar uzun kavakları iki kat eğdi
ve kıvrak söğütleri derede balık tutana kadar kamçıladı. Saat iki buçukta her şey bitmişti, en azından o an için. Çatılar parlak güneş ışığı altında ince, gözle görülür bir buhar
veriyordu. Toprak yükselen nemle
kokuyordu ve suyun üzerinde Aramon le Vieux ve St. Andre'nin ıslak çatıları heliograflar gibi göz kırpıyordu.

Böylece bütün gün devam etti, gök gürültüsü bu ele ve diğerine geçti--Languedoc dağları veya Daudet'nin henüz ona ait olmayan üç yel değirmeninin arkasındaki dişli Alplerin zarif kenarları.
Ama bizi hiç yalnız bırakmadı. Rhone Vadisi tüm fırtınalar için döşenmiş bir yol ve hazır bir yoldur. Batıdan gelenler bile, alandan ve kolay geçiş hakkından memnun bir şekilde yan yoldan
gidiyorlar.

En iyi fırtınayı görmek için tam zamanında yatağımdan kalktım. Rhoda Polly, iddia ettiği gibi, "çok uzun zaman önce" uyanmıştı.
Aileyle öğle yemeği yemişti ve bana, Şef'in yemeği onlarla birlikte götürememesi nedeniyle her zamankinden daha az kavga çıktığını itiraf etti.

Bu nedenle, babalarına "Hey, Dennis, orada sıkı dur!" diye bağırmanın zevkinden mahrum kalmıştı. Ya da, acıklı bir şekilde, "Hadi, Dennis,
bunun doğru olmadığını _biliyorsun_!"

Bu yüzden, önce saldırı ve darp tehdidinde bulunan ve sonra da surat asarak kendi odasına çekilen Hannah'ı kızdırarak kendilerini teselli etmişlerdi. Kapısının kilitlendiğini ve iki kez kilitlendiğini duymuşlardı. Bayan Deventer, kız kardeşlerine yaptıkları zulümden dolayı onları azarlamıştı - ki bu çok büyük bir haksızlıktı, çünkü o gösterinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu ve hatta Hannah'nın gösterişliliğe olan sevgisi hakkında bir vaaz bile vermişti.

Hepsi birlikte aptalca bir öğle yemeği olmuştu ve ben de bundan uzak durmakla iyi etmiştim. Ah, elbette, Rhoda Polly bana yiyecek bir şeyler almaktan memnuniyet duyardı.
Gerçekten de, kendisi bir yoksul tabağı dolusu kırıntı yemekten rahatsız olmazdı.
Öğle yemeği öylesine tesadüfi bir öğündü ki, çoğu zaman ağza ulaşan tek şey
çıplak çatal olurdu!

Bu yüzden kırıntılar ve bir bardak bira eşliğinde Rhoda Polly ve ben büyük bir dostluk ve memnuniyetle öğle yemeği yedik. Yaklaşan (ya da en azından beklenen) saldırıdan bahsettik ve Rhoda Polly bana görebildiği her şeyi görme ve yine de babasının gözlerinden uzak durma planlarını açıkladı. Bu göreve aykırıydı, ama kesinlikle "Sen, Dennis!" diye bağırmaktan daha fazla değildi. ona
gürültülü bir yemek masasının tüm uzunluğu boyunca.

Jack Jaikes Şef'i aramak için bize baktı. O günlerde Chateau Schneider'de hiçbir
şekilde mahremiyet yoktu. Sadece
odadan odaya ve kattan kata gidip avınızı
yere
kadar
koşardınız.

Rhoda Polly ve ben aramızda masanın genişliği kadar bir mesafe olacak şekilde oturuyorduk,
çenelerimiz avuçlarımızdaydı, birinin gözleri diğerininkilerden hiç ayrılmıyordu,
yüksek tartışmamızda boğuluyorduk.

Jack Jaikes bir an bize baktı ve sonra, Jack Jaikes herhangi bir şiir okumuş olsaydı, "Gül goncalarını toplayın," anlamına gelebilecek bir sırıtışla, topuklarının üzerinde döndü ve konuşmadan tekrar dışarı çıktı.

"Diyorum ki," dedi Rhoda Polly, "bizi şöminenin arkasında uyurken yakaladığını hiç söylemedi
güneş burunlarımızı tuğla kırmızısı pişirirken----"

"El ele tutuşarak ve başımla----"

"Tanrım, bizi yakalayanın Hugh olmamasına sevindim--o zaman
sonunu asla duymazdık. Ne kadar da aptalca görünmüş olmalıyız. Diyorum ki, Angus
Cawdor, Jack Jaikes çok iyi bir adam. Diğerlerini de o yetiştirmiş olsaydı! Anlatmaktan kendimi alıkoyamazsam asılırdım!"

"Ah, beni esirgemek için değildi, kendini kandırma. Senin içindi, Rhoda Polly. Valinin adını bir terzi faturası için çeke
yazdırmana yardım ve yataklık ederdi."

Rhoda Polly, bir süre uzanıp
bu gece daha dinç kalacağına söz verdikten sonra annesini bulmaya gitti. Dennis Deventer aynı sebepten dolayı dört saatlik nöbetler başlatmıştı ve görevde olmayan herkes
geri dönmeye gönderiliyordu. Ancak huzursuz Jack Jaikes itaat etmeyi reddetti. Yapacak
binlerce işi vardı. Ah, evet, her şey hazırdı, elbette.
Her şey her zaman "son tozluk düğmesi" ve bu tür saçmalıklar olurdu, ancak
tüm karakolların bir ucundan diğerine her şeyi kontrol etmek
hiçbir şekilde işe yaramaz değildi ve Jack Jaikes kendini buna adamayı düşünüyordu.

Her neyse, ben uyudum ve Rhoda Polly'nin de uyuduğuna inanıyorum.
En azından o genç hanımın günlük zaman diliminde açıklanamayacak bir süre vardı. Akşam yemeği apar topar yenirdi ve sanırım kimse yemek yemeyi pek düşünmezdi, ancak Rhoda Polly mutfaktaydı ve erkeklerin erzaklarının karakollara gönderildiğini görüyordu. Saat altıda, özellikle beni isteyen Jack Jaikes'e göreve gittim. Bana hayat kurtarma amaçlı kendisine hediye edilen güçlü bir gece gözlüğü verdi, aletin üzerindeki yazı da bunu doğruluyordu.

"Aramon sokaklarını benim kadar iyi biliyorsun," dedi, "sadece gözlerini etrafında tutman ve gördüğün her şeyi bildirmen gerekiyor. Kapının tepesine yerleştirilmiş hoş bir küçük Morse var ve
korumanın arkasında oldukça güvende olacaksın - en azından her yer kadar güvende."

Bahsettiği küçük kulede bir saat vardı ve doğrudan ana kapının üzerine değil, saat
tutucularının ve muhasebecilerin ofislerinin yukarısına yerleştirilmişti.

"Sanırım," diye ekledi, "Rhoda Polly geliyor. Eğer öyleyse, onun ateş etmesine izin verme ve tabii ki kendini de
ateşleme. Sen nöbetçisin, bu yüzden
yukarıdaki her şeyi karanlıkta tut. Ne bir ışık, ne de bir sigara. Ve Rhoda Polly
geldiğinde, köşedeki kum torbalarının arkasında kalmasını sağla. Onun için bilerek
birkaç tane tırmandım."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye iddia ettim, "Bunu bir an bile
düşünmedim. Rhoda Polly gelirse, bu benim ona sorduğum için olmayacak."

Bana hafif küçümseyici bir sırıtışla baktı.

"Kendini üzme," dedi; "Rhoda Polly gelmek isterse
gelir ve ne sen onu kandırırsın, ne de babası onu engeller."

Ve yoluna devam etti.

* * * * *

Ay altında beyaz olan geniş Aramon Sahili'ni, çınar ağaçlarının düz taşlara ve çiğnenmiş toprağa mürekkep gibi gölgeler
yarattığını izledim. Üzerine açılan sokaklara bir sessizlik
çökmüştü ve evlerden hiçbir ışık
görülmüyordu. Anarşistler karanlığın değerini bizim kadar
iyi biliyorlardı. Fakat bir süre ay onları engellemeye devam etti. Gökyüzü
doldu ve düzenli olarak büyük beyaz bulutlarla boşaldı, Akdeniz'den meleksi hasat arabaları gibi
yukarı doğru geliyordu.

Saat kulesinin tepesinden bildirmeye değer hiçbir şey görmedim,
uzaktan gelen bir çekiç sesi dışında hiçbir şey duymadım. Yoğun bir sessizlik Aramon-les-Ateliers kasabasında hüküm sürdü. Yeni bir yangın görmedim. Eskiler sönmüştü ve bağıran kalabalıklar varlıklı banliyölere doğru akın etmemişti. Komün'ün aşırılık yanlıları nöbetçilerini ve karakollarını geri çekmişti - en azından işlerin savunmalarının görüş alanından.

Jack Jaikes, bunun tek başına onların
fesatlık planladıklarını gösterdiğini ileri sürdü.

"Yüz limanın ve bin hapishanenin bu çukur kazıları", Keller Bey'in yerini alan "yeni grup"tu.

Sanırım gizlice seviniyordu. Çünkü, Keller Bey'in başında olduğu seçilmiş Komün'le savaşmak söz konusu olduğu sürece, Şef'in aşırı önlemlere karşı ılımlı olduğunu biliyordu. Hatta erken dönemde Jack Jaikes'in "yakıcı bir utanç" dediği pazarlık bile yapmıştı. Bir çıngıraklı yılanla pazarlık yapmanın en iyi yolu, sırtını bir sopayla kırmaktır! Ancak, Şef "Yürüyüş!" dediğinde geri çekilmenin bir faydası olmadığını fark etti.

"Ama hayır, evlat," diye itiraf etti bana, "elde edecekleri şey için geliyorlar. Yırtacak, yakacak ve öldürecekler. Orada dört kadın var ve Dennis de benim gibi, eğer bize
kazanırlarsa, bunun ardından ölüm ve cehennem geleceğini biliyor. Bu yüzden ilk andan itibaren yangın hortumunu
açmamıza ve havaya hiçbir voleybol atmamamıza izin verecek. Bu Jack Jaikes'e uygun. Bu, halat çekme ve teyze Sally'ye hindistancevizi için
utanma ile pazar okulu şakası değil! Evet, a-richt, aşağıdaki sen--bir çiş yap, geliyorum!"

Benimle beş dakika bile kalmamıştı ama kanıma biraz demir

katmıştı. Artık Keller
Bey gibi teorisyenlerle veya Pere Felix gibi geniş kirişli, birinci sınıf mekanikçilerle savaşmıyorduk.

Ve sonra kadınlar--düşünmeye tahammül edemezlerdi ve gerçekten de zamanım yoktu, hemen, sanki bir çağrıya cevap veriyormuş gibi, Rhoda Polly kum torbasının olduğu
odaya
çöktü.

"Jack Jaikes'le tanıştım," diye açıkladı. "Geleceğimi bildiğini ve
her şeyi benim için sıkı tuttuğunu söyledi. Nasıl biliyordu? Sen bilmedin mi?"

"Tahmin etmiş olmalı, Rhoda Polly--belki de senin söylediğin bir şeydi."

"Saçmalama, o Jack Jaikes'ten çok daha eski, ama yine de bu kum torbaları rahat ve üst kattaki bir kutudan görebiliyorum."

"Görecek çok fazla şey yok." Tam bu sözleri söylerken, Cours'un karşı tarafındaki bir duvar bir
çatlamayla kendi üzerine
çöküyormuş gibi göründü. Bir alev fışkırması, taş yağmuru vardı, bu
işlerin savunmalarının yarısına kadar ulaştı ve sonra
gizli ay ışığında karanlık ve belirsiz bir boşluk oluştu.

"Bu dinamitti," dedi Rhoda Polly, "ama rapor yüksek sesli değildi.
Taş ocağı işçilerinin söylediğine göre, patlamanın duyulmadığı sessiz bir bölge var. Tam da bunun eşiğinde olmalıyız. Acaba daha fazlası
gelecek mi diye merak ediyorum."

Bekliyorduk - gözlerimi karanlığa doğru uzatıyordum ve hiçbir şey görmüyordum.
Ay, patlamanın
yarattığı körfeze doğru uzanmıyordu. Ama hareket eden şekillerin ve yeni yapılmış bir yolun
makamı üzerinde buharlı silindirin çıkardığına benzer tuhaf bir
ezilme sesinin belirsiz bir şekilde farkındaydım.

Ama Jack Jaikes gelip kendi gözleriyle görmesine rağmen, hiçbirimiz
bir şey göremedik--ta ki gözleri bir kedininkine benzeyen Rhoda Polly,
ellerini bir teleskop gibi yapıp uzun bir bakışın ardından hevesle fısıldayana kadar,
"İçeride bir şey olduğunu görüyorum. Tıpkı bir ayı gibi--biliyorsun--dans ederken."

"Tekrar dene, Rhoda Polly. Gece camını dene!"

"Onsuz daha iyi yapabilirim, Jack Jaikes--evet, şimdi daha iyi görüyorum--bu
çamaşır yıkamak veya ağzı bize doğru eğik domuz eti
kaynatmak için kullanılan büyük bir kazan gibi. Sanki bir tür
beşik üzerine
yerleştirilmiş gibi görünüyor!"

Jack Jaikes, geniş 
Cours dikdörtgeninin yarısı boyunca duyulabilecek bir sesle, "Bir havan topu - bunu hiç düşünmemiştim - bir havan topu var. Bunu kullanmak için bir yol açıyorlar - hem de kısa mesafeden. Artık bizi
her yerden vurabilirler." diye haykırdığında, ağzından kelimeler daha yeni çıkıyordu. Morse telgrafına doğru atıldı ama ulaşamadı. Bir sarsıntı ve bir kükreme kuleyi tabanına kadar sarstı. Alevlerin savunma duvarındaki boşluktan bir metre genişliğinde fışkırdığını gördüm. Ana kapımız ve sağdaki surların bir kısmı, yeni top daha fazla başarıya ulaşırsa kararlı bir saldırı grubunun geçmesi için yeterince kötü bir şekilde parçalanmıştı.

"Bize sağlam mermi atıyorlar," dedi Jack Jaikes, telgraf cihazının
tuşlarını çılgınca
oynayarak.

"Şimdi onlara karşı oynamak için bir silah edinmeliyim. Büyük bir şeye ihtiyaç olacak, çünkü
top mevzilerini mitrail ateşiyle kırbaçlayabilsek de,
planlarının avantajı topçuların bir hendekte saklanmasıdır.
Yanlarından sıyrılıp şarj ve mermiyi
atmak için sadece bir veya en fazla iki kişi gerekir."

"Onları görüyorum," dedi Rhoda Polly, sadece karanlık gördüğümüz yeri işaret ederek. "Bana bir tüfek ver, Jack Jaikes. Sanırım o adamı
altabilirim!"

"27 numara senin olacak, Rhoda Polly, şimdiye kadar yapılmış en iyisi. Ah, keşke
senin gibi gözlerim olsaydı!"

Jack Jaikes yüksek sesle inledi ve Rhoda Polly kum torbalarının arkasına yerleşti. Ama hemen hemen anında yukarı baktı.

"Gitti!" dedi.

"O zaman dikkat et!" diye bağırdı Jack Jaikes.

Bu sefer ikimiz de geniş bir ateş akışı gördük ve kapının diğer tarafındaki duvar sarsılarak yıkılırken, büyük bir top fabrikanın bahçesinden geçerek tozu buluta dönüştürdü ve tam karşıdaki dökümhanenin duvarına sert bir şapırtıyla çarptı.

"Bu yolculukta hiçbir zarar olmadı, sadece üzerimize geldi ve birkaç
taş düşürdü. Ama bu böyle devam edemez. Menzili ele geçirip bizi
saçacaklar."

Zaten görevine doğru yola koyulmuştu.

"Oradan insen iyi olur, Rhoda Polly," diye seslendi, ayakları
düşmüş tuğlalar ve duvarlar arasında takırdarken. "Mahzenlere git, Rhoda
Polly!"

"Mahzenlere sen git, Jack Jaikes--Ben o silahı
yükleyen adamı bekleyeceğim!"

Ve Jack Jaikes çok memnun bir şekilde güldü. Kendimi belirsiz bir şekilde aşağılanmış hissettim, çünkü Rhoda Polly'den çok daha iyi bir nişancıydım, sadece göremiyordum. Ayrıca saat kulesinden dışarı çıkmasını diledim, çünkü kulenin tepesinden gelen bir tüfeğin parıltısı neredeyse kesinlikle bombalanmamıza neden olurdu ve havan topunun fırlattığı mermi tam üstümüze düşebilirdi, bu durumda kum torbaları hiçbir koruma sağlamazdı. Ancak yapabildiğim tek şey Morse makinesine yapışmak ve Rhoda Polly'nin bana attığı raporları omzunun üzerinden göndermekti. Jack Jaikes mevzileri turlar turlamaz, savunma duvarımızdan bir tüfek ateşi yağmuru başladı, duvardaki boşluğa ve havanı koruyan enkaza yöneldi. Rhoda Polly, "Faydası yok! Onlara durmalarını söyle," diye seslendi; "sadece sıvanın düşmesine neden oluyorlar." Mesajı ilettim ve bizim tarafımızdan gelen
ateş azaldı ve kesildi.

Voleybolların dumanı duvar boyunca yavaşça sürüklenerek
izleyeni kör ediyor ve kışkırtıyordu. Elleriyle huysuzca savurdu.

"Fırsatımı kaçırmama sebep olacaklar," diye yakındı. "Topçular
bunun arkasında istediklerini yapabilirler. Keşke Jack Jaikes daha fazla sağduyulu olsaydı.
Adamlar bir hendekteyken
saçakların altındaki serçe yuvalarına ateş etmenin ne faydası var?"

Kesinlikle haklıydı, bir sonraki mermi canlı bir mermiydi ve düdük gibi bir sesle
yakınımızdan geçti. Büyük demir kapının hemen altında patladı, kapı bağlantılarından koptu ve
tüm kalplerimize bir uyarı gibi
giden ağır, şangırdayan bir gürültüyle
arkaya doğru avluya düştü.

Saat kulesinin kenarından görülen kapının karesi artık
çok açıktı. Anarşistlerin havan topu iyi iş çıkarmıştı ve dikkatlice
düşündüğümüz mevziler tehlike altındaydı. Dennis
Deventer'in bir saldırı tehlikesi olan bir yerden diğerine yürüdüğünü görebiliyordum. Duvar yüksek değildi, özellikle Şatonun tarafında,
ve bu mevzileri adamlardan yoksun bırakmak doğru olmazdı.

Ona baktığım anda, Jack Jaikes tam bir topçu takımıyla dörtnala bahçeden geldi ve arkalarında dört inçlik Deventer
hızlı ateş eden bir sahra topu vardı. Eğer bir kere onu kapıya kadar getirebilirlerse, düşmanın havan topuna etkili bir şekilde karşılık verebilirlerdi.
Ama o büyüklükte bir topun bir tür mevziye ihtiyacı vardır ve
kapıya yaklaşmak için bir plan yapmak gerekir.

Dennis oradaydı ve emirlerini keskin, taş gibi ifadelerle verdiğini duyabiliyordum. Aşağıdaki ilgi alanında Rhoda
Polly'yi izlemiyordum ve bu yüzden onun 27 numaralı uçağının keskin raporu beni ürküttü. Elbette patlamanın açtığı kocaman siyah yarıkta hiçbir şey göremiyordum. Ama
Rhoda Polly zafer kazanmıştı.

"Onu yakaladım," diye fısıldadı; "Onun dışarı çıktığını gördüm ve mermiyi namluya
sokmadan önce ateş ettim. Mermiyi düşürdü ve üzerine
düştü. Ne yazık ki patlamadı!"

Ne kadar da kana susamış bir Rhoda Polly! Ama gerçek şu ki, savaşma ve onun deyimiyle "el tutma" söz konusu olduğunda, Rhoda Polly savunmayla
kesinlikle bir hissediyordu. Sadece yoldaşlarını
geçmeye çalışıyordu ve Rhoda Polly'nin aklında asla öne çıkmayan
cinsiyet meselesi tamamen askıdaydı.

Morse tuşlarına vahşice vurdum. Tek yapabildiğim buydu.

"Rhoda Polly topçuyu vurdu--şimdi senin zamanın!"

Ama yine de dört inçlik set Dennis'i pek memnun etmedi.
Şansını değerlendirip beklemeyi tercih etti. Uzun ve yorucu bir
zaman gibi görünüyordu. Rhoda Polly, 27 numaralı borunun boyunca karanlığa baktı.
Rhoda Polly kıpırdandı ve kendini yerleştirdi.

"Pat!" dedi 27 numaralı. "Kanatladı! Ama kaçtı!" dedi nişancı
iğrenerek. "Diğer adamın altında mermi arıyordu, bu yüzden
çok fazla olamazlar yoksa taze bir tane çıkarırdı. Keşke
babam acele etse. Bir iki dakika içinde çok güzel bir şans olacak -- tam ateş etmeden önce. Bir dahaki sefere üç veya dört adam gönderecekler, böylece hepsini vuramam. Halkımız hızlı olmazsa, bu eski saat kulesi yıkılacak!"

Rhoda Polly iyi bir peygamberdi ve bir dahaki konuşmasında, her iki tarafta da duvarın arkasında saklanan ve yoldaşları her türlü tehlikede hazır olduğunda mermiyi
yüklemeye hazırlanan küçük bir adam bulutu olduğunu bildirmek zorundaydı.

Dört inçlik olan şimdi havan topuyla parçalanmış kapıdan ince bir burun uzatıyordu ve uzanmış, karanlığın ortasına yatırılmış olan Jack Jaikes, Rhoda Polly'ninki gibi gözler vermeyen İlahi Takdir'e küfrediyordu.

"Şimdi," dedi akıl hocam aceleyle, "onlara şimdi zamanın geldiğini söyle. Kahverengiye ateş ederlerse ıskalayamazlar! Tam o beyaz baca hattındaki boşluğun ortasına."

Altımızdaki büyük topun patlaması bizi hayrete düşürdü. Rhoda Polly'nin nişanını sarstı ve bu sefer 27 numara neredeyse rastgele ateşlendi.
Ama karşıdaki boşlukta gördüğümüz şey her şeyi telafi etti. Mermi havanın altında veya belki de içinde patladı - hangisi olduğunu ayırt edemedim. Her neyse, siyah ve kocaman bir şey havada yükseldi, sanki uçmaya hazırdı ve sonra dönerek, gürültülü bir yankıyla arkadaki eve düştü, beyaz bacayı parçaladı ve içindeki mavi ceketli Ulusal Muhafızların dışarı akın etmesine neden oldu. Bazıları kaçıp gitti ve Aramon isyanının tarihinde bir daha duyulmadılar. Diğerleri ceketlerini çıkardı ve gömlekleriyle mücadele ettiler.

Dennis Deventer şapkasını salladı ve Jack Jaikes hariç hepsi bağırdı. İkinci bir atış için silahı
hazırlamakla meşguldü. Ama Dennis onu
durdurdu.

"Jackie, oğlum," dedi, "bu iyi hanımdan bugün başka bir şey yok--mitralyözleri
kaldır. Sadece o iri yarı adam vardı ve sen onu evin arkasındaki hurda yığınına
attın. Nasıl
gördüğünü bilmiyorum."

"Görmedim," dedi Jack Jaikes huysuzca--"sadece Rhoda Polly'nin bana söylediği yerde."

"Önemli değil--o iş bitti," dedi Şef yatıştırıcı bir şekilde; "makineli
tüfeklerle
acele et. O küçük sürprizi atlatmaları ve onu
absinthe ile yıkamaları on dakika sürecek. Sonra da dikkat etmemiz gerekecek. Gelecekler ve eğer karşılamaları hazır değilse,
kalmak için gelecekler."

Bu noktada aşağı inip Jack Jaikes'in
çetesine katılmak için izin istedim.

Orada işe yaramazdım, dedim, Rhoda Polly etrafımı görebiliyordu. O, Morse'u öğretmek için zaman olmadığından, haberi
yapmalıydı.

"Hadi, o zaman gel," dedi Dennis ve ben Rhoda Polly'ye
elveda demek için bile durmadım. Sonunda bir şansım olacaktı.

Çeteme vardığımda Dennis Deventer konuşuyordu.

"Kuzey duvarından ve nehrin yanındaki duvardan adamlar göndererek sana elimden gelen yardımı yapacağım. Orada herhangi bir saldırı beklemiyorum. Ama
Şato bahçesinin yanındaki savunmayı
zayıflatamam. En zayıf olduğumuz yer orası ve ben de oraya gitmeliyim. Çünkü onlar bunu bilecek kadar keskinler. Burada seni sorumlu bırakıyorum, Jack Jaikes. Adamları sabit tut ve
sıralarda küfür edilmesine izin verme!"

BÖLÜM XXXIII

"CEHENNEM TERSİNE!"

Garip bir şekilde çok az sevinç vardı. Her adam mücadelenin henüz
gelmediğini hissetti ve kendini buna hazırladı. Büyük meydan ay ışığının altında sessizce uzanıyordu, budanmış kavakların gölgeleriyle sıçramıştı,
sıralar ters dönmüştü, bir veya iki ağaç kökünden sökülmüştü ve tüm o siyah yarıkların ötesinde beyaz evlerin sırası devrilmişti. Garip bir görünümü vardı, uğursuz,
tehdit edici, özellikle de her zaman çok huzurlu ve düzenli olduğu için - Kaderin ölümlü kabuğunun
patladığı ve sonsuza dek barışın olmadığı güne kadar bir adamın sakin hayatı gibi.

"Şimdi dikkat edin, beyler," dedi Jack Jaikes, "alçak ve sabit ateş edin. Onlar bizim
on katımız, ama biz sığınakta savaşacağız ve bu güzelliklere
sahip olacağız!"

Sırayla üç mitralyözü okşadı. Ortadakini kendisi devralmıştı ve arkadaşı Allerdyce ile genç Brown'ı her iki taraftakilere komuta etmeleri için görevlendirmişti. Dikkat kesildik, her bir adam zamanın uzun olamayacağını biliyordu.

Şatoya doğru çok aşağıda bir saldırının telaşını ve sarsıntısını duyduk. Benzer bir ses duvarın daha yukarısından, uygun dükkanlara doğru geldi.

"Jehoshaphat, bizi kuşatıyorlar!" diye haykırdı Jack Jaikes. Ve
herkes müdahale edemeden -eğer biri buna cesaret etmişse- Jack Jaikes
duvarın dışına, Aramon'un hantal Cours'una adım atmıştı. Ben de onu takip etme özgürlüğünü aldım. Sağa doğru hiçbir şey göremiyorduk, sadece
patlamanın sert ve ani
sürüşünün etkisiyle savrulan veya yükselen duman bulutları, ay ışığının aydınlattığı göklerden ve yıldızların gecesinden aşağı doğru eğiliyordu.

Jack Jaikes varlığımın farkında olmalıydı, ama
beni geri çağırmadı. Kendi kendine konuşuyordu ve bir dinleyici istiyordu.
Bacon'ın dediği gibi, fikirlerini
bir saman yapıcının saman atması gibi
atabileceği bir arkadaş istiyordu. "Şato'nun orada olması önemli değil," dedi, uzun ve ciddi bir şekilde o tarafa bakarak, "Dennis Deventer orada - MacIntyre ve tüm Clydebank çetesiyle birlikte - orada korkulacak pek bir şey yok. Dinle, genç adam, makineli tüfekler nasıl da havlıyor - U-r-r-r-rh! Keşke bizimkiler de konuşsaydı, ama o havan topu onları oldukça korkuttu - o mesafeden ve onların sayısıyla dört inçlik bir topun mermisini
atmak kolay bir şey olmasa da. Hat üzerinde bir delik ve sonra ona varırsın. Ama - bak, genç adam, işte oradaki duvarın köşesine
dar giriyorlar. Onlara bir yaylım ateşi açmalıyız. Arkadaşlar, mitralyözleri
çıkarın - önce benimki. Taşların üzerinden sakin ol! Şimdi de diğerleri!"

Şu anda üç makineli tüfekle Aramon Avlusu'nda tamamen barınaksız bir şekilde duruyorduk, yarım düzine karanlık sokak ve ara sokak bize vahşice bakıyordu. "Sola dönün," diye bağırdı. "Daha uzağa, Allerdyce! Hizanızı koruyun, Brown--küfür etmek yasak, ama Donald Iverach'ı duyduğunuzu düşünün!"

Biberlik ağızlı hafif küçük silahlar hızla
tırmanan merdivenlere ve acele eden insan bulutlarına doğru çevrildi.

Her adam, Allerdyce, Brown ve Jack Jaikes'in kendisi, ölümü öğütecek olan
sapta elini tutuyordu.

"Yere yatın, süpürgeciler!" diye seslendi bize. "Düz--başınız yukarıda değil."

Yere yattık, ama ben ortadaki makineli tüfeğin tekerlekleri arasından yanlara baktım. Jack Jaikes'in uzun bacakları neredeyse beni geçiyordu.

"GİT!"

Ve sonra cehennem boşaldı. Çarpıcı patlamaların sesi
bir cehennem çığlığına dönüştü ve o anda güneyden göğe doğru yükselen ve ayı
kapatan fırtınayı
sürüyormuş gibi göründü.

Saldıran taraf temiz bir tırpanla biçilmiş gibiydi. Bir an için üç sıra açıkça görülebiliyordu - Jack Jaikes, Brown ve
Allerdyce her biri mahsulün kendi payına düşen kısmını yere sermişti.

Bir öfke ve ızdırap patlaması geldi.

"Tekrar!" diye bağırdı Jack Jaikes. "O kafayı aşağıda tut," diye bağırdı bana ve
dans ederken vahşice bana doğru tekmeledi. İtaat ettim. Böyle anlarda insanlardan hiçbir hesap sorulamazdı. Eğer yoluna çıkarsa
başımı ezebilirdi.

"Duvarı süpür ve alçaktan ateş et!" bir sonraki emirdi. "Dikkat et, Donald Iverach
ve çocuklar tepede. Onları vurmamalıyız, ama o merdivenleri
indirmelerine _yardım etmeliyiz_. Dört inçlik o merdiveni dışarı çıkmaya cesaret edemememiz üzücü - sadece
onu asla geri alamayız."

Yine yırtan siren çığlığı geceyi böldü. Yerde yattık
ve devasa şekillerin tepemizdeki silahların üzerinde acı içinde büküldüğünü gördük.
Çenelerimiz toz içindeydi ve şimşek çakmalarının oyunu
şeyi bir şekilde şeytani ve dünya dışı kılıyordu.

"Cehennem ters döndü!" yanımdaki adamın özlü bir şekilde söylediği gibi - benim gibi bir papazın oğlu, ama Kent'ten, Kent'teki Pembury'den, genç Battersby'nin
hâlâ unutulmadığı yerden.

Mitralyözler aşağıda kırmızı, gökyüzü yukarıda mavi parladı.
Gök gürültüsü sürekli kükredi ve makineli tüfeklerin sesi
piyanonun tiz köşesindeki ince notalar gibi onu kesti. Cennet dünyaya
karşı
öfkelendi ve Jack Jaikes şahsında dünya
çığlık
attı . Fakat o gece yeryüzündeki topçuların attığı oklar daha
ölümcüldü.

"Dilencileri temizledik!" diye bağırdı Jack Jaikes, ya da en azından söylediklerine yeterince yakındı. "Hadi, hadi beyler, onları geri alacağız!"

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Çünkü küçük silahları harap geçidin altındaki moloz yığınlarından aşağı indirmek bir şeydi, onları geri almak ise bambaşka bir şeydi. Üç silah ekibimizi bir araya getirmek zorundaydık ve o zaman bile içeriden ipleri çeken adamların yardımı olmadan başaramazdık. Rhoda Polly'nin
cinli gibi çekiştirdiğini gördüm, ama neden kulesinde olmadığını bilmiyorum.

Diğer iki makineli tüfeği korumasız bırakmıştık ve onları kurtarmak için geri
atlamak zorundaydık. Hala görünürde düşman yoktu ve Brown'ın 
iyi 1 Numaralı'sını tekrar sığınağa aldık. Allerdyce kaldı ve onu almaya
gittiğimizde, aniden önümüzdeki meydanın tamamı bir kurşun fırtınasıyla süpürüldü. Bir şekilde yanımda Hugh Deventer'ı buldum.

"Bize köşede iyi bir geçiş hakkı verdin," dedi, "Eminim ki
sonra sana geri dönecekler. Bana bir yer ver. Ben senden
daha iyi silah kaldırabilirim!"

Direksiyondaydı, ama ağırlığını ona verdiğinde
Allerdyce---Ayrshire'dan gelen, Soda
Bannocks denen, sonsuza dek gülümseyen İskoç--emrettiği ve çalıştığı parçanın üzerine yığıldı. Başka bir
adam ani bir acıyla bağırdı ve bacağımın baldırında keskin bir darbe hissettim.

"Temiz!" diye bağırdı Jack Jaikes, "Adamları getireceğim. Silahla birlikte yukarı." Ve Allerdyce'ı mitralyözün tepesinden ıslak bir paçavra toplar gibi çekti.

Fırtına geçti ve yukarı doğru soluk soluğa ilerlerken mermiler hala saflarımızı parçalıyordu.
Bu yapılamazdı. Gücümüz yoktu. Yarı yolda durduk
ve tekerlekleri taşlarla kapattık ki geri kaymasın.

"Aman Tanrım, bu ne?" Jack Jaikes'in sesindeki acı ve şaşkınlığa döndüm ve yağmurla yıkanmış ay ihtişamının altında Keller Bey'in Aramon'un ana caddesinde yürüdüğünü açıkça gördüm. Bir elinde beyaz bir bayrak tutuyordu ve diğer tarafında kolunu tutan kişi Alida'ydı!

Rüya gördüm-rüya gördüğümden emindim. O kurşun--düşen o adamlar--Allerdyce gülümsüyor ve kendi silahının tepesinde iğrenç bir şekilde topallıyor--Jack Jaikes onu topluyor--tüm bunlar beni delirtmişti ve
şaşırtıcı değildi. Eski üniversite günlerimde çok fazla ve çok uzun süre çalıştığımda yaptığım gibi, "köşelerde kediler" gördüm.

Ama yine de baktım ve vizyonun devam ettiğini gördüm. Dahası duydum. Keller
Bey bayrağı sallarken bir şeyler söylüyordu. Kara kediler
konuşmuyordu. Tam bir mesafede dururlardı--yaklaşık dört yarda ve her zaman bir odanın köşesinde veya bir merdiven boşluğunda--asla açıkta değillerdi. Ne diyordu? Tek bir kelime tekrarlandı.

"Treve!--Treve!--Treve!"

"Enternasyonal adına bir ateşkes ilan ediyorum!"

Alaycı kahkahalar ona cevap verdi. Enternasyonal! Enternasyonal'i
ne umursadılar ki? Öldürmek ve almak için dışarıdaydılar.

Küçük gruplar karanlık sokak ağızlarında toplanmaya başladı. Tüfeklerin ve süngülerin parıltısını görebiliyordum. Silahlarımızı geri çektiğimizi gördüklerinde korkuları sona erdi.
Yarı yolda terk edilmiş mitralyözü ele geçirebilecekleri umudu zihinlerine doldu.
Kayıpları onları
vahşi ve pervasız bir öfkeye
soktu.

İlk mermilerin nereden geldiğini bilmiyorum - sanırım Cours Nationale'in kuzey ucundan, bazı adamların ölülerini ve yaralılarını
kaldırmakla meşgul olduğu yerden. Her neyse, bu genel bir ateş için işaretti.
Sokaklardan ve ara sokaklardan ateş kusuyordu. Tüfek atışlarının çıtırtıları evlerin pencerelerinden geliyordu. Bir şekilde kendimizi dışarıda,
Cours'da bulduk. Silahı bırakmıştık. Jack Jaikes bir tür talimat veriyor gibiydi,
ama ne dediğini anlayamadım. Gördüğüm şey çok korkunçtu--Keller Bey yerde, beyaz ateşkes bayrağı kanla lekelenmiş ve Alida onun yanında diz çökmüş.

"Onları yukarı kaldırın!" diye bağırdı Jack Jaikes, "kaçın!"

Önümde Hugh Deventer yürüyordu, Viking gibi iri ve sarışındı. Alida'yı yakaladı ve onunla birlikte yürüyecekti ama Jack Jaikes yolu tıkadı.

"Aptal," diye bağırdı, "Keller'ın boyutlarında bir adamı senden başka kim taşıyabilir? Kızı Cawdor'a ver!"

Sanırım o anda Hugh onu öldürebilirdi ama bana emredildiği gibi Alida'yı verdi ve eğilip yaralı adamın cansız ağırlığını omuzladı.
"O zaman onu daha yükseğe kaldır, aptal," diye bağırdı Jack Jaikes'e.

"Yapamam, beyaz silahla bize doğru geliyorlar. Onu sen kaldır," diye bağırdı Jack Jaikes. Alida'dan başka bir şey duymadım, aniden
uyandı, kollarımda çaresizce savaştı, kaçtı ve
kırık taşların üzerinden, terk edilmiş makineli tüfeğin yanından koşarak geçtim, ta ki
kırık geçidin alacakaranlığında onu göremeyene kadar. Hugh Deventer, Keller Bey'le birlikte sendeleyerek
yoluna çıktığım için bana küfür etti. O gece bir günlükte yer alabilecek,
şimdi bile
olmayan bir dizi şey yaptık ve söyledik.

Döndüm ve bir anda Jack Jaikes'in silahın etrafında topladığı küçük grubun yanındaydım. Ne pahasına olursa olsun onu kaybetmemeliyiz. Aramon'da herhangi bir amaç için mühimmat yapmayı bilen çok fazla adam vardı.

Evet, geliyorlardı. O kadar yakındılar ki süngümü takıp Jack Jaikes'in yanına varmak için ancak zamanım oldu.
Elinden ıslak bir şey
çıkardığını gördüm.

"Yaralı mısın?" diye endişeyle sordum, çünkü bu talihsizliğimizin tacı olurdu.

"Hayır, o Allerdyce!" diye cevapladı, korkunç bir kısalıkla, ama yine de bu şey beni bir şekilde sinirlendirdi. Hepimiz aynı
Allerdyce olabiliriz, ama bu arada o çirkin kara hücumu durdurmalıyız - süngü hücumu dedikleri "beyazla" hücum. Arkasında top vardı --Allerdyce'in topu--ve onun ötesinde savunmasız açık liman, orada görevleriyle bekleyen adamlar--ve kızlar!

Tanrım, ne kadar da yavaşlardı--koşan adamlar!

"Hadi, bir yaylım ateşi," dedi Jack Jaikes, "onları kırbaçla ve sonra çelik için sabitle! Unutma, biz daha uzun boylu adamlarız ve ortalama olarak onlardan bir ayak daha uzun menzilimiz var. Sen, Gregory, geride kal ve
koştuğunu gördüğün herkesin içine delikler
aç."

Bu kısmı çok net hatırlayamıyorum. Nasıl hatırlayabilirim ki? Bence
çok sağlam durmadık. Onlara doğru koştuğumuzu hatırlıyorum--diğerleri de--ve Jack Jaikes'in herkesin önünde sopalı tüfeğiyle yattığını, öküzleri deviren bir adam gibi homurdandığını.
Hatlar çelikle çarpıştı. Tıkırtıyı ve hamleyi
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Sonra aniden hepimiz sırt sırta ve bir şekilde korkunç bir karışık işin, bir tür kavga girdabının merkezindeymişiz gibi göründük. Belediye yönünden hiç tanımadığımız adamlar gizemli bir şekilde belirmişti. Saldırganlarımıza yan taraftan saldırıyorlardı. Gezinti yolundaki ağaçların altında birkaç dakika boyunca hava sıcaktı. Ama bir iki yaylım ateşinin ardından, sanki Keller Bey'i aramaya gelmişler gibi, yeni müttefiklerimiz onsuz geri çekilmeye karar verdiler. Geriye çekilip ateş ettiler ve yanlarında taşıdıkları kırmızı belediye başkanı bayrağını da götürdüler.

Bizim savaşmamız gereken kendi savaşımız kalmıştı. Ama onlar bir şeyler yapmışlardı.
Saldırının sağlamlığı bir şekilde dağılmıştı. Artık o kadar yakın çevrelenmiş değildik.

"Aman Tanrım, onların canı çıktı!" diye haykırdı Jack Jaikes, "onlara bir yaylım ateşi açın--ön tarafa Henry tüfekleri. Onları kırbaçlayın!"

Onun sözüydü--"onları kırbaçla." Ve elimizden gelenin en iyisini yaparak
yaptığımız şey buydu. Atışlar pek iyi değildi, yoksa düşmandan çok daha hızlı
kurtulmalıydık.

"Uzak durun, orada!" diye emretti başımızın üstünden bir ses. Rhoda
Polly, Allerdyce'ın makineli tüfeğini kaldırmak için bir ekip toplamıştı. Şimdi üzerine eğilmişti ve ölen adamın mürettebatından kalanlar onu düzene sokmak için kendilerini eğdiler.

"Sağa ve sola, ve koşarken ateş edin. Hadi bakalım----!" diye emretti Rhoda
Polly.

"Re-r-r-r-rach-rach-rach!"

Mitralyöz başımızın üstünde nefret ve intikam tükürdü. Allerdyce tarafından eğitilen genç
"ikinci komutan", sakin bir şekilde görevinin başında durdu ve
saldırganların bir kümesini gördüğü her yere namluyu doğrulttu.

"Allerdyce! Allerdyce!" diye bağırdı 4 numaralı mürettebat. Onun duymasını istemiyorlardı. Allerdyce bir daha asla hiçbir şey duymayacaktı - ne sığ sularda serbestçe koşan yerlisi Doon'un sesini, ne de sevgili silahının gürültülü sesini, hatta Aramon Körfezi'nin öbür yakasına kanlı harflerle ölü bir lider için intikamlarını yazan adamlarının bağırışlarını.

Bu, neredeyse savaşın sonuna doğru oldu, ancak ölümün o bilinmeyen ve bilinemez karmaşasında en iyi hatırladığım şey, Jack Jaikes'in yarı vahşi, yarı Don Kişotvari, tamamen kahramanca figürüydü, ay ışığının ihtişamı altında dans ediyor ve buharlaşıyordu.

"Geri dön ve savaş!" diye bağırdı. "Geri dön ve Allerdyce'ın
sevgilisini savaş! Sadece on yaşında. Sana söylüyorum, Allerdyce uğruna seni öldüreceğim! Onu insan olmayan bir şeye dönüştürdün. Geri dön ve seni
çıplak ellerimle boğayım. Allerdyce ve ben, Clydebank'te arkadaştık. Tanrı, Allerdyce'a yaptığın şey için kanını dondursun. Geri dönün ve
cephe alın, cehennemin köpekleri, geri dönün ve cephe alın!"

BÖLÜM XXXIV

KELLER BEY'İN ÖLÜMÜ

Deli adamı içeri almadan önce çok zorlandık ve sonra her zamankinden daha kötü oldu. Çünkü efendimiz, gördüğüm veya
görmeyi düşündüğüm en cesur adam, arkadaşının yanına oturdu ve bir çocuk gibi ağladı. Allerdyce'ı alıp onu uzun bir siperde ölen diğerleriyle birlikte gömdüğümüzde bize bile bakmadı --toplam beş kişi, bizim için çok az olan
bizim için ağır bir kayıp.

"Greenock'u bir daha asla görmek istemiyorum!" diye feryat etti Jack Jaikes, "biz o sürüydük, Allerdyce ve ben----"

"Git ve babanı getir, Rhoda Polly," dedim, "bu asla işe yaramaz. Telgraf çekmenin bir faydası olmaz. Jack
Jaikes gibi birine asla inanmazdı."

"Tanrı ona gelebilmesini nasip etsin!" dedi Rhoda Polly ve hızla uzaklaştı.
Keller Bey'in yattığı
tuvalete girdim. Harold Wilson elinde çelik bir sondajla
onun üzerine eğilmişti. Ben içeri girdiğimde ayağa kalktı ve
noktaya doğru dikkatle baktı.

"Sanırım onu ​​kurtaracağız, ama o genç hanıma sahip olduğumuz sürece"--uzun bir Doğu üzüntüsü patlamasıyla kendini
yoran Alida'yı işaret etti--"korkarım radikal bir şey yapamayız."

"Rhoda Polly geri dönene kadar bekle," dedim, "arkadaşını
kaçıracaktır."

"Sanmıyorum," dedi, "bir süredir uğraşıyor."

"Taşınabilir mi?"

"Uzaklara mı?" diye sordu doktor.

"Peki, bir tekneyle nehrin karşısına ve tepeye babamın
evine."

Wilson yüzünü buruşturdu. "Bu "Bu bir sorumluluktur," dedi kuşkuyla;
"Yine de adam bilinçsiz ve muhtemelen saatlerce öyle kalacak. Kesinlikle ondan ve o genç kadından kurtulabilseydik iyi olurdu--normal şartlarda onu göndermek için bu kadar acele etmememiz gerekirdi."

Hoş bir şekilde sırıttı ve işe nasıl başlamayı
önerdiğimi sordu. Ona Keller Bey'i su kenarındaki fidanlıklara
götürmenin kolay olacağını söyledim. Burada, üç veya dört bahçıvanı için aynı şeyi yapacak olan patron arkadaşım Arcadius'u
götürürdüm--hepsi İtalyandı ve yerel siyasetle ilgisi yoktu.
Benim teknem
oradaydı ve bahçıvan çocuklar sedyeyi tepeye kadar taşırlardı.
Hayatlarının her günü daha zor işler yaptılar.

"Pekala, ama görüyorsun ki bunların hepsini bırakamam--doktorun nerede?"

Ona, asistanı üniversite hastanesinden aşağı getirebileceğimi söyledim.

"Ah, onu tanıyorum, Vallier, bir _dahili_ için çok iyi bir adam. İşini görür.
O zaman, defol git. Sana onun için bir not vereceğim."

"Bunu durdurana kadar beklemeliyiz." Jack Jaikes'i işaret ettim. "Sanırım
bir şey yapamazsın?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, bunun için ahlaki otoriteye ihtiyaç var.
Benimle senin kadar az ilgilenirdi - belki de daha az. Ama işte Bay Deventer geliyor!"

"Tanrıya şükür!" diye soludum.

"Jaikes," diye emretti Dennis Deventer, "silahları öne getir."

Jack Jaikes sendeleyerek ayağa kalktı ve kararsızca etrafına baktı. İtaat edecek miydi? Anladı mı? Bir an için şüpheli göründü. Ama zihni durumu kavradı mı kavramadı mı?
Dennis Deventer'ın sesine cevap verdi.

"Hangi silahlar, efendim?"

"Allerdyce'ın, Brown'ın ve sizinkiler!" dedi Dennis kararlı bir şekilde. "Komutayı ele alın. Onlarla birlikte gediklere doğru ilerleyin" ve makineli tüfekler ilerledi,
mürettebatlarının geri kalanı diğer görevlerden gelen adamlarla takviye edildi.

"Orada hazır ol, Jack Jaikes," dedi Dennis, "bu senin işin. Şimdiye kadar iyi iş çıkardın. Duvarımız boyunca sert bir şekilde savaşmak zorunda kaldık,
ama sen bizi yendin!"

"Ama sen onları da mı kırbaçladın?" diye sordu Jack Jaikes, alçalarak ve
acımasızca.

Dennis rahat bir nefes aldı. Teğmeni yine kendisiydi. "Evet, Jack Jaikes, onları kırbaçladık!"

Cevap olarak Jack Jaikes, işaret parmağını hareketsiz yatan siyah bedenlerle dolu
Aramon Yolu'nun yarım dairesi boyunca gezdirdi.

"Hepsini görememeniz üzücü," dedi, "oradaki köşede, altlarından tırmanma merdivenlerini kestiğimiz yerde yığınlar halinde yatıyorlar!"

* * * * *

Cesur küçük Dr. Wilson, Keller Bey'in uzaklaştırılmasına izin vermiş olsa da, önümde beni en çok zorlayacak görev vardı. Rhoda Polly olmasa, sanırım pes edip Keller Bey'i rahat bırakmalıydım. Alida ile uzun bir istişareden sonra geldi ve babasının yapabileceği gibi hemen durumu kontrol altına aldı.

Kızların birbirlerine ne söylediklerini veya Alida'nın Rhoda Polly'ye Aramon'daki varlığı veya benden hoşlanmaması için ne
neden verdiğini en ufak bir şekilde bilmiyorum, ancak bunlar ne olursa olsun, en azından
yeterli olmalılar.

Dediğim gibi, Rhoda Polly tuttu. Şato politikalarının meyve bahçesi tarafında hazırlanmış olan doğaçlama bir taşıma sedyesi ele geçirdi.
Babasını, nehre kadar bir taşıma ekibini ödünç vermeye ikna etti.

Savunucularının herhangi bir kısmının böyle bir amaç için bile olsa dışarı çıkmasına izin verme düşüncesi Dennis Deventer'ı kaşlarını çattırdı.

"On zavallı dakika bile sürmeyecek," diye yalvardı Rhoda Polly. "Güvenli bir şekilde geri dönmelerini sağlayacağım. Bırak beni, Dennis!"

Onu, sadece sözlü bir tartışmanın
sıcaklığında Hristiyan ismiyle çağırdığı sık sık olmazdı ve belki de bunun çok beklenmedik olması onu
etkiledi.

"O zaman istediğin gibi olsun ama çabuk ol--tüm savunmayı riske attığımı unutma. Wilson'ın burada onunla ilgilenmemesi için hiçbir sebep göremiyorum."

Yanıma gelip kulağına fısıldadı. Önce şüpheci, sonra
inanmaz göründü ve yüzünde bir anlığına bir gülümseme belirdi.

"Ah, öyle!" diye haykırdı, "Bu kadar hayalperest olduğunuzu bilmiyordum, hanımefendi."

Ama daha fazla itiraz etmedi ve Keller Bey'i kaldırıp sedyeye koyduk, orada konuşmadan veya bilgi sahibi olmadan yatıyordu. Wilson nabzını denedi ve solunumunu dinledi.

"Onu uzaklaştırın," diye emretti, "ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

Rhoda Polly, Hugh ve ben adamların onunla birlikte duvarın üzerinden geçmesine yardım ettik ve yardımımıza gelene kadar _brancard_'ı yerinde tuttuk. Boğa güreşi arenasından doğrudan iniş yerine gitmeye çalışmadık,
ama bunun yerine kasabanın etrafında geniş bir daire çizdik ve sonunda
ağaçların arasına gömülü bahçıvan Arcadius'un küçük evine çıktık.

Onu dikkatle uyandırdım, önce pencere camlarına bir çakıl taşı yağmuru,
bir arkadaşı belirtmek için bir bahçe tırmığının tırmalayan dişleri ve
son olarak kendi sesim onun adını yumuşak bir şekilde söylüyordu. Uykulu bir şekilde dışarı baktı, çünkü
erken çiçekler donmasa ve genç ağaçları yırtıcı keçiler tarafından yenmese
kasaba ve onun devam eden olayları umurunda değildi.

Hemen aşağı ineceğini işaret etti ve kapıyı açarken bile
ekvatoral bir bel kemeri takıyordu.

_Brancard_'ı görünce geriye sıçradı. "Ne! Ölü bir adam mı?"

Keller Bey ve kızının çaresiz ihtiyaçlarını anlattım--nehri nasıl geçmeleri gerektiğini ve bize hamallar vermesi için ona nasıl güvendiğimizi. Tekne için Rhoda Polly ve ben yeterli olurduk, ama sedyeyi tepeye taşımak için dört güçlü adama ihtiyacımız vardı.

"İtalyanlarım var," dedi, "yani hiçbiri kaçmadıysa;
Onları içeri kilitledim, ama Yarımada'dan gelen çocuklar eğri
tırnaklarla çok becerikliler."

Giderken, Arcadius, numaralar yapan dev bir deniz aslanı gibi önde sendeleyerek, bir fener salladı ve bahçesinin beklentilerinden bahsetti. Sert kış hiçbir zarar vermemişti. Topakları parçalamış ve kurtçukları öldürmüştü. Savaş, Komün, Aramon'un kara terörü Arcadius için yoktu. Barres karnabaharlarını ve erken patateslerini gasp etmeye gelmeyecekti. Keller Bey hakkında hiçbir soru sormadı ve herhangi bir açıklama teklifini kibarca kısa kesti. Onun işi toprak, meyve ağaçları, dikim ve dikim ve genç sebzelerin satışıydı.
Bunların ötesinde hiçbir şey bilmek istemiyordu.

Dört İtalyan oradaydı, kuzeyden gelen iri, yakışıklı delikanlılar,
bahçeciliği yol yapmaktan veya demir yolu setleri
yığmaktan daha çok zevklerine göre buluyorlardı. Arcadius onlara çok fazla jest ve hatta ayak vurmayı içeren bir tür _lingua
franca_ ile hitap etti.

Adamlar anlıyor gibi görünüyordu ve ben de kendi dillerinde
ödüllendirme hakkında birkaç kelime söyledim. Çünkü İtalyan Sanatı
tarihçisinin oğlu, elbette, bu dille yetiştirilmişti.
İrkildiler ve
hevesli gözlerini bana çevirdiler ve sonra beni anında Siena'nın etrafındaki güzel tepelere ve kokulu fasulye tarlalarına götüren bir Toskana seline dönüştüler. Elbette arkadaşımı tepeye taşımaktan gurur duyarlardı. Ben
Çok Kitaplı Bilge Adam'ın oğluydum. Garibaldi ile birlikteydim. Ah, o zaman, her şey söylendi. Birinin Küçük Baba'yı
takip ederken ölen bir kardeşi vardı. Bir diğerine aceleci Menotti tarafından
çekilmesi bile söylenmişti. Emre eşlik eden yemine
güldü. Elbette hepsi hazırdı. Tekneyi bulabilirlerdi.
Oldukça güvenliydi. Nerede olduğunu biliyorlardı. Bir fırtına
ta tekneyi devirdiğinde bir kere boşaltmışlardı, böylece
yağmura doğru yan yatmıştı.

Böylece küreklerde Hugh, Rhoda Polly, Toskanalılardan biri ve ben varken
kısa süre sonra kendimizi Arcadius ve fenerinin durduğu kıyıdan
kaydırıyorduk, oğlanları sağ salim geri getirmemiz için bizi teşvik ediyordu, çünkü
yarın tatlı bezelyelerle ilgili büyük bir iş vardı.

Eğik bir şekilde ilerledik, akıntıya çok fazla direnmedik ama
kolayca kaydık ve akıntının kum ve çakılların üzerinden kükrediğini duyabildiğimiz sığlıklardan kaçındık.

Sonra ormanın gölgesine oturduk. Orayı iyi biliyordum.
Yol, Rameau'nun kulübesinin hemen yanından geçerek St. Andre Lisesi'nin küçük kapısına kadar uzanıyordu. Daha iyi düşemezdik.
Kasabadan tamamen kaçabilirdik ve _clairiere_ veya açık ormanlık alan boyunca Gobelet'in bahçe kapısına kolayca ulaşabilirdik.

Keller Bey hareketsiz yatıyordu, başındaki yara onu bilinçsiz bir durumda tutuyordu, bu da projemiz için çok faydalıydı. Kurşun kemikten
sıyrılmış ve şimdi boynun kaslarına saplanmıştı.

Alida, Rhoda Polly'ye geçiş sırasında, mümkün olduğunda ve mümkün olmadığında (o genç kişinin şaşırtıcı aktivitesi yüzünden), Hugh Deventer'a geri döndü. Bana bir kez bile bakmadı ve eğer
yaklaşırsam diğer tarafa doğru kayıp gidecekti.

Dört İtalyan sedyeyi kaldırdı ve tırmanmaya başladı. Sabah henüz
başlıyordu, bu yüzden fazla zaman yoktu. Toskanalılar
bir tür homurdanan koro eşliğinde yürüyorlardı, sanki sayıları yavaşça sayıyorlarmış gibi.
Kendi işlerini ayarladılar ve yeterince vakitleri olduğunda dinlendiler.
Ormanın
temizlenmiş sokağına ulaşıldığında iş kolaylaştı. Artık
yürüyüş düzdü. Bahçe kapısını içeriden kilitli bulduk,
ama Hugh beni yukarı kaldırdı ve bir anda açtım.

Her zaman hafif uyuyan babam kolayca uyandı, aslında
öğrencisinin lambası hala odasında yanıyordu ve Linn'i uyarmaya gittiğinde onu aldı. Sert bir şekilde sakin bir şekilde dışarı çıktı, Dr. Wilson'ın
söyledikleri ve yapılması gerekenler hakkındaki raporumu sessizce dinledi. Sonra başını salladı, hala tek kelime etmeden ve kararlı bir tavırla yatak odalarına doğru ilerledi.

Linn'i ilk gördüğünde, Alida öne atıldı ve üvey annesini kollarına aldı. Linn onu nazikçe öptü, ama hemen
kendini bıraktı, böylece tüm dikkatini
kocasına
verebilirdi.

Vedalaşmalar çok azdı. İtalyanlar sabah olmadan
gitmek için can atıyorlardı. Hastanedeki
_interne_ Vallier ile ilgili talimatları babama tekrarladım. Sonra
çamların arasından nehre doğru ilerledik, güneşle yarıştık. Rhoda Polly çok önümüzdeydi ve birkaç dakika içinde tekrar suyun üzerindeydik. Tekneyi sakladığım
geri suyun üstündeki küçük yeşil çimenliğe varana kadar birbirimize "Hugh nerede?" diye sormadık.

Bunu yaparken güneş doğdu ve dünyayı ve tüm sorunlarını
sabahın korkunç berraklığıyla aydınlattı ve bunun sayesinde Hugh
Deventer'ın geride kaldığını açıkça gördük.

Rhoda Polly ve ben birbirimize daha fazla bakamayacak hale gelene kadar baktık
ve sonra, tehlikeye rağmen, en neşeli kahkahalarla
bir çığlık attık.

BÖLÜM XXXV

HAYDUTLARIN KAPTANI

Dövülmüş kurtlar inlerine geri dönmüşlerdi, ancak nefretlerinin şiddeti, ne ölülerini gömmek istememelerinden ne de bizim bunu yapmamıza izin vermemelerinden tahmin edilebilir. Üç kez bir cenaze töreni
ateşlendi ve ancak gece yarısı Jack Jaikes ve Brown
fabrika ana kapısının önündeki geniş meydanı temizlemeyi başardılar.

Dennis Deventer demir kapıyı yeniden kelepçeledi ve güçlendirdi.
İkinci gece, Dennis'in Yaratıcı gibi "hiçlikten" olmasa da,
elimize geçen ilk şeylerden yaptığı doğaçlama bir vincin yardımıyla yerine oturtuldu.

Dağınıklığımız artık daha küçüktü. Bahçe ve Ana Kapı saldırıları arasında o kadar çok insan kaybetmiştik ki,
korunması gereken uzun duvar mesafesini kapsayacak şekilde direkler daha geniş bir şekilde gerildi.

Önceki kuşatmanın coşkulu hissi gitmişti. Ama onun yerine
bir tür kanıtlanmış ve neredeyse kayıtsız cesaretin bilincindeydik.
Herhangi bir tehlikeyle karşılaşabilirdik ve artık bizden bekleneni
yapabileceğimizi biliyorduk.

Artık çeteyle birlikte yaşıyordum, sadece arada sırada (Jack Jaikes'in izniyle) Deventer'larla yemek yemek ve Rhoda Polly'nin onayıyla güneşlenmek için içeri giriyordum. Elbette onu sık sık görüyordum. Allerdyce'in çetesine
güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve sanırım Jack Jaikes'in bir gün ona komuta etmesine
izin vereceği umudunu besliyordu.

Ancak, Rhoda Polly'ye düşkün olan Jack Jaikes, makineli tüfek bataryası söz konusu olduğunda cinsiyetler arası eşitliğin
hiçbir fikri yoktu. Bu yüzden
kaptanlığı, güneyden gelen, esmer tenli, uzun boylu, düşünceli bir adam olan Penman'a verdi, iyi bir tamirci ve her durumda güvenilir bir adamdı.

Rhoda Polly biraz somurttu ve bana güvendi.

Ona, bir mitralyözden daha narin bir şeyin henüz
icat edilmediğini belirttim. Sıkıştılar. Sallandılar. Ateş etmeleri gerektiğinde
ateş etmeyi reddettiler, ancak en ufak bir bahane olmadan bir veya iki el ateş ettiler, kendilerine hizmet edenleri
en büyük tehlikeye atabilecekleri zaman. O, Rhoda Polly, bu hastalıkları
tedavi etmek için ne yapabilirdi? Hiçbir şey--Penman ise
bunların yapıldığı fabrikada
yetişmişti ve uzun zamandır
usta "montajcı"ydı.

"Evet, ama," dedi, "ona tüm bunları yapmasını söyleyebilirdim ve eminim ki
mücadeleyi daha iyi yönlendirebilirdim. Babamla çok vakit geçirdim ve gözlerimi açık tuttum."

Ona şikayetlerini Jack Jaikes'e götürmesini söyledim, ancak o bundan daha iyisini biliyordu. İkinci komutanın görünürdeki küçümsemesini şöyle açıklamıştı.

"Bizi, güneş ışığı iki saat önceyken, çatıda el ele otururken uyurken gördü ve ne sizin ne de benim şu anda Jack Jaikes'in konsüllüğü altında olduğumuzdan daha ileriye gidemeyeceğimizi göreceksiniz. Bizi iyi bir şakanın ışığında değerlendiriyor, tüm bu talihsiz karşılaşma yüzünden!"

Rhoda Polly gibi hırslı değildim ve Jack Jaikes'in gizli teğmeni olarak pozisyonum tam bana uygundu. Bana danıştığı veya iş konularında fikrimi sorduğu anlamına gelmiyor. Ama dinleyicileri severdi ve her soruyu hemen tartışmayı ve karşı çıkanı susturmayı severdi. Ona büyük bir teselli vermiş olmalıyım, çünkü düzenli olarak, inançlı veya inançsız bir şekilde, çelişiyordum ve düzenli olarak kendimin ezilmesine izin veriyordum. Ben orada bunun için
_bulunmuştum_!

Dennis Deventer, Şatonun savunmalarından farklı olarak Jack Jaikes'i tüm Tesislerin üzerine yerleştirmişti.
--Bunları, daha az savunulabilir ve
daha fazla saldırıya uğrama olasılığı olduğundan, kendi elinde tutuyordu.

Bahçenin duvarını palisadlarla güçlendirdi ve her iki ucuna, uzunluğunu tarayacak bir makineli tüfekle mevziler kurdu.
Her şeye
rağmen, Eski Bahçe savunmamızın zayıf noktası olmaya devam etti ve
düşmanın mevzilerinin bu kadar yakın olmasıyla birlikte onu görmek aklıma bir fikir getirdi.

Doğrudan Dennis Deventer'a gittim. Tesislerin durdurulmasından önce parçaları tamamen hazır olan
yeni bir makineli tüfeğin "montajını" sakin bir şekilde izliyordu. Eleştirel bir şekilde baktı, ancak
bir kelime bile söylemeye gerek duymadı. Penman, Brown ve geri kalanlar bir öneriye bile ihtiyaç duymayacak kadar iyi mühendislerdi. Yine de şüphesiz kendilerinin efendinin gözü altında olduğunu biliyorlardı.

"Şef," dedim, "Keller Bey ve Alida'yı güvenlik için suyun üzerinden geçirdik ve onları Hugh'un muhafız olarak kaldığı Gobelet'te babamın bakımına verdim. Şimdi buradaki konumumuzun gerçek zayıflığı, Bayan Deventer ve iki kızınızın aramızda olması!"

"İki kızım var - benim üçüm var!" dedi, ama ben biraz
şaşırarak ve çok iyi anlıyormuş gibi düşündüm.

"Ah, Rhoda Polly'yi dahil etmiyorum," diye cevapladım, "o da bizim kadar iyi bir asker ve her koşulda güvenilebilir, aceleye getirilse bile----"

"Aceleye getirilse mi?" dedi sertçe. "Nasıl yani? Ne kadar güvenilir?" dedim ve onun irkildiğini gördüm. Sonra, bir anda bana cevap verdi, "Kesinlikle haklısın--on kere haklısın. Ve diğerlerinin--yapamayacağını mı söylüyorsun!"

"Tanrı'nın asla olmaması için dua ettiğim şeyden bahsediyorum, ama yine de--bize karşı olan olasılıklar çok büyük. Eğer benim önerdiğim gibi olsaydı--diğer üç kadınla--bu senin görevin olurdu!"

Nefesini içine çekti, dişlerinin arasından tıslayarak, bıçağın ilk keskin
kesiğini hisseden biri gibi. Ellerini sıktı ve güçlü adamdan inlemeye benzer bir ses geldi. Avantajımı sürdürdüm.

"Orada olmayabilirsin, Bay Deventer--Allerdyce'ı silahının tepesinde gördüğümde yalan söylüyor olabilirsin. Ben de--delege etmeye cesaret ettiğin
herkes de."

"Tanrı seni affetsin--damarlarıma su verdin. Nasıl bir adam böyle bir şeyi
'delege edebilir'!"

"Hayır," dedim, "ben de sizin gibi hissediyorum ve bu nedenle sizden karınızı ve kızlarınızı babamın bakımına götürmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Ve varsayalım ki," dedi, "düşman dostlarımız, bizi
kırılması zor ve muhtemelen çatlatıldığında çekirdeği az olan bir ceviz olarak bulup, köprüyü geçip St. Andre tepesindeki evleri yağmalamayı akıllarına
alırlarsa?"

"Sanırım hayır, efendim," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Aramon le Vieux'de
hükümet birlikleri var. Oradaki Ulusal Muhafızlar
devrimcilere karşı. Eski şehirde üç renkli bayrak hiçbir zaman en ufak bir
tehlike altında olmamıştır. Böyle bir şeye kalkışırlarsa tüm departman onlara
harekete geçer."

"İyi savundun, Cicero'm," dedi, "sen babanın oğlusun. Ama bizim bu
kara yüzlü haydutlarımız mantığa meydan okuyor. Tam da
tüm bilgeliğin gösterdiği, yapmamaları gereken şeyi yapabilirler. Ve tepedeki Gobelet'e bir ziyaret, anarşinin kara bayrağı altında kendilerini
koruyan hapishane kuşları için çok fazla olabilecek bu cazibelerden biridir.
Uğraşmamız gereken şeytanın
mürettebatı düşünüldüğünde, tehlikenin çok azalacağını
görmüyorum. Gece vakti suyun üzerinden yapılacak bir baskın,
onlara layık bir başarı olurdu."

Bu yüzden önerim şimdilik reddedildi, ama umutsuzluğa kapılmadım. Çünkü
kadınların yokluğunun, Şato ve Fabrika hatlarında savaşan bizleri neredeyse dayanılmaz bir korkudan kurtaracağını biliyordum veya bildiğimi sanıyordum. Bu açıdan şimdi yanıldığımı düşünüyorum. Kızların ve annelerinin kendilerine emanet edilmesi fikri, savunmanın arkasındaki her adamın düşmandan derin ve istikrarlı bir nefretle nefret etmesine neden oldu. Her biri kendi gözünde Liz veya Hannah'nın, Rhoda Polly'nin veya annelerinin bakımıyla görevlendirildi, nerede veya hangi yaşam ilişkisinde - sevgili, kız kardeş veya anne - kalpleri en hassastı.

Dışarıda durum değişti ama yavaş yavaş. Kamu Güvenliği Komitesi, Keller Bey meslektaşları tarafından terk edildikten sonra Belediye'yi ele geçirmişti - ve Alida ile birlikte uzlaşma için son bir çaba göstermek üzere ortaya çıktığında. Çaresiz Chanot dışında, İsyana Karşı İsyan'ın liderlerinden hiçbiri çatışmada yer almamıştı.
Barres, Chardon, hatta Bonnot bile oturmuş ve Hotel de Ville'in güvenli sığınağından operasyonları yönetmişlerdi.

Korkaklık değildi, alçaklar yeterince cesurdu, bunu daha sonra gösterdiler - ama barışın bir sığınağı gibi görünen bir yere ulaşmışlardı ve "yönetim" tarafından talep edilen ganimet payı onlara iyi restoran yemekleri ve Aramon'da bulunabilecek neşeli arkadaşlıklar sağlıyordu.

Chardon'a konuşan teğmeni Chanot tüm işi hafife aldı.

"Neden elimizden gelenin en iyisini yaşamayalim ki? Uzun süre olmayabilir," dedi, bu döneme atıfta bulunarak. "Siz Şato halkı sayımızı
azaltmıştınız. Eh, şikayet etmiyorum. Geriye kalan daha fazlaydı. Biz sahiplenmiştik ve harcamak için daha fazla hakkı olan kimdi? Aramızda özgürlük ve bireyselcilikten eser kalmamıştı ve her insan kendi başına bir yasa ve din olduğu için, elimizden geldiğince birbirimizden çalıyorduk. Yani, bir arkadaşımızın para kutusunu bir elin tutabileceği bir yerde bulduğumuzda, kendi içkisinden içmesinin ona ne kadar iyi geleceğini düşündük. Bu yüzden onu 'bireysel olarak kamulaştırdık'. Bu yüzden St. Gilles'li Lasalle Auroy tarafından öldürüldü. Auroy onu yatağına sakladığı bir tomar banknotla karışık halde buldu. Quartier St. Marthe için yeni bir seçim olmuştu ve hiç kimse oy vermeyi düşünmediği için, savaşta bir kolunu kaybeden ve uzun süre hastanede kalacak olan Eusebe le Plan'ı aday gösterdik. Bu erikler
daha da uzağa gidiyor."

"Eski 'kırmızılar' mı? Ah, onlar çoğunlukla kasabadaydı, çatı katlarında saklanıyorlardı,
Troppman gibi zamanlarını 'The Picturesque Magazine' okuyarak geçiriyorlardı"
(burada güldü), "ve ayak seslerimizi ve tüfek dipçiklerimizin kapılarının önünde yere vurulmasını dinliyorlardı. Onları istediğimizi düşünüyorlardı. Şeytan aşkına, bu kadar zayıf, bitkin, böğüren
sığırlardan ne isteyebilirdik ki? Ofise hiçbir şey getirmemişlerdi. Günde on beş peni ile yetinmişlerdi. Hiçbirinin diğerine sürtecek bir sou'su yoktu ve karıları ertesi günkü çorbanın nereden geleceğini bilemiyordu. Ah, evet, şimdi biliyorum ki, o zaman bilseydim, bahçe duvarlarına biraz kan sıçrardı -- Dennis Deventer'ın aralarında para ve yiyecek dağıtan kendi adamları vardı. Onlar onun en iyi işçileriydi ve tüm bunlar sona erdiğinde ve onları dışarı atan bizlerin hepsi vurulduğunda veya kafaları kesilse, onları tekrar askere almalı ve onlar da 'dükkanlara' geri dönüp, bir üstünün aşağısına yakışır şekilde saygı ve ayıklıkla konuşacaklardı!"

* * * * *

Herhangi bir düzenli ateşkes olduğunu kastetmiyorum - daha ziyade bir tür
eylemsizlik ve bitkinlik. Siyasi eşkıyaların ilk coşkuları, makineli tüfek uygulamasıyla - Napolyon'un eski "üzüm sümbülü kokusu" reçetesiyle - yatıştırılmıştı. Bu çeşitli serseriler topluluğunun birçoğu, özellikle de nehir kıyısındaki villalar arasında daha önceki kundakçılık işlerinde başarılı olanlar, bir uyarıda bulunmadan
söndüler. Bazıları, birliklerin Gaston Cremieux'un yönetimini yeni yıktığı Marsilya'ya, bazıları hala en vahşi isyanın içinde olan Narbonne'a, diğerleri ise ülkenin dört bir yanına dağıldılar, ıssız yerlerde suç işlediler, gündüzleri ormanlarda saklandılar ve geceleri dolaştılar, ta ki çoğunlukla ülkeden çıkıp Almanya, İsviçre veya İspanya'ya -aslında en az tanındıkları yere- girmeyi başarana kadar.

Ancak Aramon'da geride kalanlar, bu firarlar yüzünden daha da ölümcül ve çaresiz hale geldiler. Kayıplarımızın ne kadar ciddi olduğunu tahmin etselerdi, daha fazla şiddetle saldıracaklardı, ancak sanırım Jack Jaikes'in onlara verdiği "kırbaçlamanın" bizim için neredeyse hiç kayıpsız olduğunu düşündüler.
Ne yazık ki, Bahçe'deki höyüğün yanı sıra, avlunun dövülmüş toprağındaki çift sıra mezar da başka bir hikaye anlatıyordu! Sanırım hiç kimse
buradan geçerken Allerdyce ve onun yiğit adamlarından oluşan birliğine şapkasını kaldırmadan geçmemiştir, onlar için asil Mayıs günleri ve kuşatmamızın son günlerinin yıldızlı
geceleri pek de önemli değildi.

BÖLÜM XXXVI

SOL EL MATTHEW

Matteo le Gaucher'in -Solak
Matteo- endişelerimizle ilgilenmeye başladığı zaman tam da bu zamandı. İlk bakışta
Matteo'nun herhangi bir insan ruhunun kaderinde en ufak bir değişiklik
yapabileceğinden daha olasılık dışı bir şey yoktu. Yine de büyük ve hatta son olaylar Matteo le Gaucher'in üzerinde asılıydı. Arqua'dan bir İtalyan'dı ve yoldaşlarının dediği gibi "kin dolu bir kurbağaydı." Vücudu deforme olmuştu ve
elbette bir _jettatore_ ününü taşıyordu. Kötü göz
kesinlikle onun alçak kaşlarının altından bakıyordu, ama aslında en büyük kötülüğü
kötü diliyle yapabiliyordu.

Arcadius'un bahçesinde çalışıyordu. Kötü bir
işçi değildi. "Toprak," dediği gibi, "onun için çok da uzak değildi." O,
günün işinde olan herkesten daha iyi, dilediği zaman çalışabilirdi. Ama
o doğuştan kusur bulan, doğuştan tembel, küstah ve kavgacıydı.
Oda arkadaşları olan ve onunla birlikte çalışan dört kişi, bedensel zayıflığı ve ayrıca alay ettikleri ama inançla inandıkları
Kötü Göz nedeniyle ona daha uzun süre katlanıyorlardı. Sonunda,
Arcadius'u uyandırdı, onun yoluna çıkmaktan her zaman çekinmişti.

Arcadius bir kusur buldu. Matteo bir bıçak buldu. Herkes, Arcadius'un elinden nadiren çıkan hafif bahçe çapasını bilirdi. Eh, efendinin gözü isabetliydi ve Matteo kırık bir bilekle ve neredeyse kesilmiş bir sağ eliyle kasaba hastanesine gitti. Matteo için kimse bir an bile üzülmesin. O kapsamlı aralıkta, yıllarca süren kan davası pratiğiyle doğal hale gelen birçok şeyi planlamaya başladı.

Doğrudan, Arcadius'a zarar veremezdi. Bunu denemişti ve Chanot ona sadece gülmüştü. Hayır, onu memnun etmek için bile, Kamu Güvenliği Komitesi onlara en iyilerini, hatta tek erken meyvelerini gönderen adamı vurmayacaktı. Arcadius'un bacasında saklı bir altın deposu yoktu. Hepsini Chanot'un amcası olan noterle, yeni araziler satın alarak, giderek daha fazla -ve bazıları hala ödenmemiş- ama hepsi düzenli olarak taksit ve faizle karşılanıyordu. Bunu Chanot biliyordu, çünkü (çok sıkıcı) saygın olduğu günlerde Chanot makbuzları çıkarmak zorundaydı. Ve masa başında uzun günler geçirmekten ne kadar nefret ediyordu.

Matteo, birinden nefret ettiği ve nefretini hiçbir şekilde yok edemediği
zamanlarda daha da korkunç bir şekilde acıyan kırık bileği için yas tutuyordu. Başka bir şey
düşünmeliydi. Yastıklarına çekildi, yüzünü
duvara çevirdi ve bir gün ve bir gece boyunca Arcadius'a veya usta bahçıvanın arkadaşlarına
en iyi nasıl zarar verebileceğini düşündü.

O gece, dört Toskana'nın Arcadius'un fenerini takip etmek üzere çağrıldığı
o gece hangar-yatakhanenin köşesindeydi. Kurbağa, yüzyıllardır kendisine atfedilen zehirle sessizce ayağa kalkmıştı
ve büyük arbutusun arkasından, Keller Bey'in sedyesinde çıplak bir şekilde yattığı ve ona bakan güzel kızın
geceye doğru ilerlediğini görmüştü.

Dönüşlerinde Toskanalılar yeni kazandıkları altınları sergilemişlerdi ve
hepsi masumca, Mont St. Andre tepesinin altında bereket ve zenginliklerle dolu harika bir cennetin
hikayeleriyle onun açgözlülüğünü çılgına çevirmeye çalışmışlardı.

Matteo le Gaucher onlara hırladı, paraların iyi olduğunu ya da iyiyse, (iddia ettikleri gibi) sadece hasta bir adamı bir tepeye taşıyarak kazanıldığını inkar etti.

İnsanlar böyle bir hizmet için Napolyonlara altın vermediler. Yalan söylediler, Carlo,
Beppo, Lorenzo ve Yedi Kule'nin San Ghomigniano'sundan gelen budala. Hepsi yalan söyledi ve o gün kesinlikle çok kötü bir ruh halinde olan Matteo, Toskana'nın onları şıngırdattığı eli devirmeye çalıştı. Yedi Kule Şehri'nden olan Matteo, Arcadius'un elindeki kazmanın kemik kıran darbesi, nefret eden kişiyi daha büyük bir intikam umuduyla doldurmasaydı, onu asla affetmeyecek olan Matteo'yu devirdi.

Yine de, her odanın iki yanında altın Napolyon'larla dolu çuvallarla Mont St. Andre yamaçlarında yaşayan zengin adamın düşüncesi onu rahatsız etmeye devam etti. Matteo, görene kadar ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi.
Bu yüzden izin almadan yarı tatile çıktı (dev Arcadius'la kavgasının başlangıcı) ve komşu iskeleden bir sandal çalarak Mont St. Andre'nin dik yamacına tırmandı.

Talih, genç _lyceens_ ile yürüyüşe çıkmasını istedi,
ikişer ikişer, onları sadece zayıf bir _pion_ durduruyordu. Doğal olarak Matteo
alay edildi ve etrafı sarıldı. Matteo bir bıçak çekti ve vahşi bir kedi gibi sırıttı,
ama zamanında hatasını fark etti, durumu kabullendi ve
yüreğindeki cehennem nefretiyle, gençlere bıçak hilelerini göstermeye başladı - nasıl
keserdi her zaman ucu aşağıda olacak şekilde, nasıl vızıldayarak bir ışık parıltısı gibi
bir ağacın kalbine gönderirdi, ki bu aynı zamanda bir adamın kalbi de olabilirdi.

Sonunda onlardan uzaklaştı, gülümseyerek ve eğilerek, ayık giyimli küçük
şeytanlar yüksek patikada gözden kaybolana kadar. Sonra
bıçağını öfkeyle savurdu ve eğer yapabilirse aralarındaki her
sefil iblisin boğazını keseceğine yemin etti.

Ama sesler duyduğunda öfkesini bastırdı ve alçakgönüllülükle bu yoldan geçenden ve diğerinden yolunu sorarak sonunda Gobelet'ye doğru yola koyuldu. Kapıcı kulübesine girmek için uzun süre kapıyı çaldı, ama kapıcı kadın dışarıda Tanrı'nın eserine atılan böyle bir iftirayı görüp, hayırseverlik çağrılarını koklayarak, küçük çapraz demirli gözetleme penceresinden ona olumsuz bir şekilde baktı ve kapıyı çalmasına izin verdi.

Yoldan biraz daha aşağıda, Tessier'lerin uyumaya alışkın olduğu Bahçe Kulübesi'nin kule limanında da aynı şekilde başarısız oldu.

Evde hiç kimse yoktu, yine de Matteo le Gaucher hızla karşıdaki kıyının tepesine koştu, her pencerede onunla alay eden yüzler gördüğünü hayal etti.

Günahları (ne olursa olsun) yüzünden babamın o anda ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yavaşça tepeden aşağı indiğini gördü. Öğle uykusundan önce arkadaşı Renard'ı ziyarete gitmişti ve ikisi Kuran'ın on dördüncü bölümünün anlamı hakkında uzun süre tartışmışlardı.

Birdenbire yolunun üzerinde Matteo'nun önünde süründüğünü gördü, elleri ve dizleri kanla kaplıydı, dudaklarından köpükler saçıyordu ve görünüşe göre aşırı bitkin bir haldeydi. Şimdi babam Gordon Cawdor, etrafındakilerin eylemlerine gelince, çok basit ve açık fikirli bir adamdı. Gördüğü şeyin gerçeklik olduğuna inanıyordu.
Gerçekten de dürüstlüğü o kadar şeffaftı ki, insanlar bundan korkuyorlardı, bunu ikiyüzlülüğün son başarısı olarak görüyorlardı, böylece ortalama olarak ülkedeki diğer erkekler kadar nadiren aldatılıyordu. Şimdi yardım için bağırıyordu ve bir iki bağırıştan sonra Saunders McKie
ve Hugh Deventer kapıdan girip görünüşte sara hastası olan kişiyi aldılar.

Saunders tamamen şüpheciydi ve efendisi tarafından hastanın ağzından çıkan köpüğü yıkaması emredildiğinde, Matteo'nun cesaret edip parmağını ısırıp koparacağı kadar sabuna karşı iyi niyetliydi. Başka bir zaman işine yarayabilecek şeyi yutmak zorunda kaldı.

"Bir kova suyla ıslatın ve kendi yolunu bulmasına izin verin.
Spelldronun
görüntüsünü beğenmiyorum. Amcam Jock'un bir zamanlar Lowden'daki Lang Tepesi'nde gördüğü Brownie'ye benziyor - korkunç bir şeydi, tıpkı bu Eytalian gibi."

"Sus, Saunders," diye yorumladı babam. "Sen, o ve ben Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz ve bunun pek bir önemi yok. Kitapta bizim hakkımızda yazılanlar, tek başına bizi övecek veya kınayacaktır!"

"Tanrı aşkına, Maister Cawdor," dedi Saunders, babamın manevi sitem anlarında her zaman
solup giden, "Ben farklı bir şey
düşünmüyordum. Kitap ve İçinde Yazılanlar! Sorun bu ve hafife alınacak bir şey değil. Ve bir çizim bir çizim olduktan sonra, yine de---- diyeceğim"

"Hiçbir şey söyleme, Saunders, talihsiz kişiye yemek ve içecek verene kadar. İyileştiğinde onunla bir an konuşacağım."

"Eh, Maister Cawdor, konuşman gümüş olsun, altın değil."

"Yani, Saunders mı demek istiyorsun?"

"Sadece buckie'nin ona darağacı bakışı olduğunu kastediyorum ve eğer siz bu kadar kötü niyetliyseniz ve -evet, söyleyeceğim- ona altın verecek kadar kötüyseniz, o geceler yataklarımızda boğazlarımız kesilecek!"

Bunun üzerine babam eski hizmetkarını dar görüşlülük ve kötü düşünce nedeniyle azarladı, ama Saunders kendini tuttu.

"Burada dar görüşlülük ve orada kötü düşünce," dedi, "kötü düşünmeyenler kutsanmıştır, biliyorum ve bu kutsamadan eminsiniz,
Maister Cawdor. Ama siz bana tüm kötülük yapanlara karşı gözcülük ve koruma sağlamak için ücret ödüyorsunuz ve eğer bu çocuk bir mil öteden çölün turbalarının kokusunu
almazsa asla yulaf lapası tatmam."

Altın konusunda Saunders galip geldi ve Matteo'nun Gobelet kapısından götürdüğü sadece beş franklık bir paraydı. Hugh
Deventer ve Alida, sessiz villanın huzurunda böyle bir
rahatsızlığa sebep olan adamı uğurlamak için dışarı çıktılar. Matteo, Alida'ya
kafesinin önünden ince derili, tombul bir ceylanın geçtiği vahşi bir hayvanın bakışıyla baktı.

Dudaklarına kadar öfke, acı ve her türlü merhametsizlikle doluydu.
Gobelet'i görmüştü ama insanlığın düşmanı Saunders'ın entrikaları yüzünden, sadece erkek hizmetçilerin ve hizmetçilerin gidip geldiği, hepsinin ona meraklı ve küçümseyici gözlerle
baktığı büyük taş döşeli mutfak kalmıştı. Ah, keşke onları bunun için kızdırabilseydi,
kırık etleri ona bırakılan o tok beslenmiş uşakları,
Arqua'lı Matteo. Ama bunlar iyiydi, evet, ve şarap mükemmeldi. Dürüst olmaya karar verdiğinde, belki de yaşlılığına karşı hamal veya pansiyoner olarak böyle bir yer bulmak buna değer olabilirdi.

Bu yüzden, bir taşa yüz sous'luk parayı koyduktan sonra, Matteo teknesine inerken kendini meditasyona verdi. Ev zengindi.
Birçok hizmetçi vardı ve duvar boyunca uzanan para keselerine
erişimi imkansız olurdu.

Ancak bu görevi pek önemsemeyen başkaları da vardı. Eğer Arqua'da olsaydı, maske takan en güzel çeteyi tanırdı - dürüstlerdi de, kendi tarzlarında, iyi iş göstergesini yasal payından
almayacak adamlardı.

Ancak burada Matteo le Gaucher her şeyi yeniden düşünmeliydi. Kazanç garantisi olmadan değerli bir sırrı ifşa etmek onun için boşunaydı. Böylece Matteo
geri sürünerek geri döndü ve yatağına gitti, konuyu tekrar tekrar ele aldı, ta ki çalışmak zorunda kalmadan durumunu
iyileştirmenin bir yolunu bulma umudunu yitirene kadar. Cebindeki beş franklık madeni paranın dokunuşu, birazcık riyakarlıkla elde edilmişti,
onu karnabahar ve erken patates kültüründen tiksindirmişti.

Ertesi sabah işini savsakladı, Arcadius'un
sarp pruvasına düştü ve böylece kendini
Aramon'daki La Grace hastanesinde kırık bir kemik ve yaralı bir bilekle buldu.

Burada eski noter katibi Chanot'un yoluna düştü, amcasının ofisindeki uygulaması kısa sürede Matteo'nun tüm güvenini
söktü -yani, inatla kendine sakladığı bir nokta hariç.

Uzun zamandır Kamu Güvenliği Komitesi'nde Keller'ın nereye kaybolduğu
sorusu vardı. Şatoda uzun süre kaldığına inanılmıyordu. Akıntının ortasında bir tekne görülmüştü -köprüdeki gözlemciler tarafından sesler duyulmuştu. Sandıklarından daha az ciddi şekilde yaralanmış olabilirdi ve Arles, Aix veya hatta Marsilya'da kendisi gibi eski moda devrimcilerden yardım arıyor olabilirdi.

Kamu Güvenliği Komitesi bir süredir hükümet olma iddiasından vazgeçmişti. Küçük kırmızı gazete durmuştu. Dükkanlar, kapılarını açma izni karşılığında haftalık bağışlara tabi tutuluyordu.
Aramon pazarlarına artık hizmetçi veya eş gelmiyordu ve erzak gelmeye devam etse de, gruplar halinde ve iyi silahlanmış olarak gelen çiftçiler tarafından getiriliyordu.

"Hükümet" artık güçlülerin koltuklarında oturmuyordu, ama uzanıyor ve bacaklarını masalardan sarkıtıyordu, açıkça ve utanmadan bir sonraki _coup a faire_, yıkılacak evler veya fidye için tutulacak zenginler veya ölüme mahkûmiyet hakkında tartışıyorlardı. Sigara içiyor ve tartışıyorlardı, her kelimede bir yemin.

Küçük Silah Fabrikası'nda çalışmış adamlar artık azdı, ancak büyük silah ek binasının temellerini kazan birkaç kişi daha vardı - şehirden gelen bir veya iki profesyonel zorba, savaştan dolayı hareminden ve geçim kaynaklarından mahrum bırakılmıştı, iyi eğitimli bir veya iki genç, hatta lise mezunu, "kötü sonuçlanmış", kasabadan birkaç zeki çırak, çoğunlukla çilingir ve tesisatçı, tembelliği ve kilit açma becerilerinin kârından pay almayı, patronun dilinin kırbacından ve altıdan altıya, yıl boyunca uzun bir günün emeğinden daha çok takdir ediyorlardı. Ancak şimdi hepsi daha az savaşçı ve daha dikkatliydi. Dennis Deventer ve Jack Jaikes'in gece gündüz nöbet tuttuğu güçlü, yerleşik mevziye saldırmayı artık düşünmüyorlardı. Cesaretleri vardı - hiçbir adam dürüstçe bundan yoksun olduklarını söyleyemezdi.
Kanıtlarını vermişlerdi. Ancak İşler'deki adamların
güçlendiğini biliyorlardı. Dennis Deventer'ın sadece elini kaldırması ve istediği tüm adamların Şato duvarları
içinde olacağı söylentileri vardı.

Askerlerle savaşan, kasabayı temizleyen ve "Kızıl Tatter"ı, "Midi'nin Eski Kızılları"nı kuran adamlar artık yağma ve katliam için siyah bayrağı bahane olarak kullanan ayaktakımının yanında değildi.

Aramon'un orijinal Komünü (Paris'teki gibi) özel mülkiyet hakları konusunda her zaman titizlikle dikkatliydi.
Paris'teki hiçbir Komünalist, tüm bankaların ve dükkanların servetinin bir silah dipçiğinin itilmesi veya bir dinamit kartuşunun
patlaması mesafesinde olduğu bir zamanda, kendisini bir sou zenginleştiremedi.

Eski Komün'ün adamları, başlarında Pere Felix olmak üzere Dennis'e gelmişlerdi,
tıpkı Nicodemus'un uzun zaman önce gizlice Another'a geldiği gibi. En büyük duaları, geç de olsa, savunmaya katılmalarına izin verilmesiydi.
Pere Felix, Dennis'e bu istekli kalpleri cesaretlendirmemesi için yalvardı.
Hepsi onaylanmış Cumhuriyetçilerdi ve gerekirse kendi görüşleri için savaşırlardı,
ama onlar ne hırsız ne de katillerdi - ne de böyleleriyle
ilişkileri olurdu.

Ancak Dennis'in yeterince adamı vardı ve daha fazlasını istemiyordu. Kendi sınırlarını korumuştu ve herhangi birinin ona
saldırmasına izin vermişti, kendi tehlikeleri altında. Yine de, yapabilecekleri çok şey vardı. Ona herhangi bir yeni şeytanlık planından haber gönderebilirlerdi. Bir taşa sarılmış ve uygun bir köşedeki duvarın üzerinden atılmış, nöbet tutulan bir kelime yeterli olurdu. Ya da, uygun bir bildirim yapılırsa, bu gece olduğu gibi, Orchard limanına gelebilirlerdi. Ancak bu, yalnızca ertelenemeyecek ciddi öneme sahip konularda. Ayrıca, Pere Felix'in Vaucluse'un tüm toprakları ona açık olduğundan, Orange'dan Durance'a kadar erzak toplayabilirdi. Taze ve taşınabilir her şey için iyi fiyatlar verilirdi. Evet, Orchard kapısına teslim edilebilirlerdi. Haftada üç kez, Pere Felix'in belirleyeceği gecelerde, onları almak ve taşımak için oraya bir muhafız
gönderirdi. Jack Jaikes hesapları öderdi. Hepsi Jack Jaikes'i tanırdı.

Adamlar birbirlerine bakıp gülümsediler. Evet, hepsi Monsieur Jack'i tanıyordu. Tüm Atölyelerde Monsieur Jack'i tanımayan tek bir adam veya çocuk bile yoktu. Jack'le arası iyiydi. İstediğini istedi,
Mösyö Jack. Ve bir arbede sırasında (Jack Jaikes'in hurda diyeceği) çıplak elleri ve çizmeli ayaklarıyla dişlerine kadar silahlanmış yarım düzine sıradan adamdan daha fazlasını yapabilirdi. Ah evet, İşler'de iyi bilinen bir isim, Mösyö Jack. Aslında, oldukça favori!

Ve birbirlerine göz kırptılar, kirpiklerinin titremesi olmadan Dennis Deventer'ın da göz kırptığının oldukça farkındaydılar.

* * * * *

Matteo, Hopital de Grace'deki kanepesinde uzanmış, kolunu tutuyordu.
Yara iyileşmişti ve şimdi kemiği sürtünmeyle tedavi ediyorlardı - onu azaltıp güçlendiriyorlardı, ancak Matteo'ya hastane doktorlarının dikkatsiz tavırlarıyla çok fazla
rastlantısal acı veriyorlardı. Matteo'nun elinden alınan uzun Arqua bıçağı olsaydı, iki _interne_ tedavi altındaki hastanın duygularının aniden açığa çıkmasıyla şaşırabilirdi.

Ancak Matteo'nun ayrıcalıkları vardı. Ev cerrahları ona günde sadece bir kez işkence ediyordu ve genellikle dört civarında Chanot ona bir paket tütün, biraz brendi ve Matteo'nun reklam zevkine uygun şekilde ustaca baharatlandırılmış kasabanın haberlerini getirmeye gelirdi.

"Ah, iyi Matteo'm," derdi, yürüyüşündeki o kayıtsız rahatlık ve gözündeki o şeytani parıltıyla içeri girerken, Matteo'nun hem kıskanmasına hem de ona hayran olmasına neden olurdu. "Sol el Matteo, diğer el bugün nasıl gidiyor? Tepedeki evde gördüğün -ya da gördüğünü hayal ettiğin- güzel hanımı rüyalarında gördün mü?"

"Bu bir rüya değildi, Efendim," dedi Gaucher, "Onu gördüm. Kahverengi saçları vardı, vahşi bir
saç ve dudakları nar şurubundan daha kırmızıydı."

"Ev zengin bir ev miydi?"

"Harika derecede zengin. Ben kendim pek bir şey görmedim, sadece hizmetçilerle
zemin kattaydım, ama duvara mısır çuvalları gibi yığılmış altın paralarla dolu keseleri gören dört yoldaşım var ve
efendi yaşlı, çok bilge ve bilgili bir adam, benim
konuşmamı sadece güney aksanıyla konuşuyor. Ellerini altına daldırıyor ve
Napolyonları çıkarıyor, şıngırdayıp parlıyor. Avuçlarının üzerinden geçiyorlar,
bir fincan gibi birbirine yakın duruyorlar ve
parmaklarının arasından kayarak yere düşüyorlar,
orada yatıyorlar, çünkü bu kadar çok şeyin arasında onları toplamaya değmez.
Süpürgeci eğilmek için gösterdiği çabanın karşılığı olarak onları alıyor. Bu doğru Efendim, çünkü
Tanrı cennette. Yoldaşlarım bütün bunları gördüler ve hizmetçisi olduğum Siena'lı Aziz Catherine'in kemikleri üzerine yemin ettiler,
yalan
söylemediler."

Sonra Chanot kalkıp meditasyon yaparak yoluna devam ederdi. Bu masalın
altında biraz gerçek olabilir. Üzerinde düşünmeye değerdi. Ama çalışılması gereken noktalar vardı. Tüm çeteyi mi yoksa sadece birkaçını mı güvenine almalıydı? Bu, hizmetçilerin sayısına ve cesaretine bağlıydı - efendileri için savaşma eğilimlerine - ve sonra kıza - bu da en çok
dikkatle tartılması gereken bir noktaydı. Yine de Chanot asla çok uzun süre erteleyemezdi, çünkü St. Andre tepesi çok uzakta değildi ve zengin trover'ın rüzgarı herhangi bir esintiyle aşağı doğru esebilirdi. Chanot'un komplo kurma veya kötülük yapma ayartmalarına ihtiyacı yoktu. Bunlar onun için doğaldı. Yapacağı kötülükten daha çok yaptığı kötülükle tanışıktı. Geleceği, eğer öyle denebilirse, tanrılarının dizlerinde değil, şeytanlarının dizlerindeydi. Anton Chanot
iyi yetiştirilmişti, ama şimdiye kadar hiçbir zaman kötülükten başka bir şey düşünmemiş, arzulamamış veya yapmamıştı. Kötülük, gerçekten de onun iyiliğiydi ve ara sıra Matteo'nun tütününü getirirken olduğu gibi biraz nazik davransa bile, bu sadece bir adamın kalbinin sırlarını öğrenmek içindi.

Ama Matteo bir İtalyan'dı ve Arqua'lı bir İtalyan'dı. Hile doluydu ve bir Norman köylüsü kadar güvenilmezdi. Chanot'un küçük lükslerini görebiliyordu. Haber dedikodularını bir terazide tartıyordu ve hatta merakla kokladığı tütünü bile ikinci sınıf buluyordu. Bir kişi
her türlü tehlikeyi göze alarak çıkar elde etmeyi amaçlıyordu ve o kişi Matteo le Gaucher'dı.

O kurnaz bir entrikacıydı ve bir şey olmasaydı
sonuçları sağlam olurdu. Anton Chanot'un
herhangi biri kadar onu da, düşünmeden veya pişmanlık duymadan,
Aramon hastanesinde tütünün günlük gazetesini ona verirken olduğu gibi,
sürekli gülümseyerek öldüreceğini unutmuştu.

BÖLÜM XXXVII

GANİMET

Şimdi son mücadeleye giriyorum, ancak bunu yapmadan önce,
hikayenin nerede durduğunu ve
daha anlatılacak ne kadar şey olduğunu kendime hatırlatmak için bile olsa, özetlemeliyim.

21 Mayıs ve bir Pazar günüydü. Paris'te, Yollar ve Köprüler'in şanslı Ducatel'i, Mont Valerien'den aşağı bakan Thiers ve Mac-Mahon'un şaşkın bakışları altında, Vinoy'un ordusunun ilk tümenini şehre yönlendiriyordu.

Paris'te Tuileries bahçesinde Komün'ün yaralıları için düzenlenen bir konseri dinlemeye gelen binlerce kişi vardı. Dağınıklık ve bir
karmaşık körlük, Komün'ü Hotel de Ville'de konuşmaya ve konuşmaya devam ettiriyordu. Ama oradaki adamlar en azından diğer adamlar kadar dürüsttü ve sürgün ve tutuklu olduklarında yanlarında ganimet getirmemişlerdi. Aralarında, Versay birliklerinin toptan katliamı sırasında rehineleri vurmaya hazır olan adamlar vardı, tıpkı Rigaut ve Ferre'nin yaptığı gibi veya kovulduklarında kamu binalarını yakmaya hazır olan, tıpkı Rusların Moskova'da yaptığı gibi - ama hırsız yoktu. Ama hiçbir yerde, Midi'deki bir veya iki kasaba dışında, sakinler kozmopolit düzenbazlığın
tadına varamadı. Chanot çetesi artık halkın önünde bile neredeyse hiçbir bahane uydurmuyordu. Aramon'u yöneten grup, kendisine hala Kamu Güvenliği Komitesi diyordu ve hala her gün şehir evinde toplanıyordu. Ancak tüm adamlar, "Kara Çete" veya "Kartuşa Çetesi" olarak da adlandırılabileceklerini biliyordu.

Birkaçı kasabaya ve sınır komşusu köylere mensuptu - Chanot, Auroy, Grau. Ancak büyük çoğunluk her sınıftan ve milletten maceracılardı,
uzaktan geliyorlardı ve kargaşadan mümkün olduğunca çok ganimet elde edip götürmek için can atıyorlardı. Chanot, planlarını sessizce olgunlaştırarak,
saldırı gücünü seçti. Her birinin bir fiyatı vardı ve
Chanot, daha genç, neredeyse delikanlı olan, henüz çırak oldukları için daha azıyla yetinecek ve kritik anda kontrolden çıkmaları pek olası olmayan adamları seçti.

Şato ve Fabrikalar eskisi gibi tutuldu, ancak şimdi daha güçlü bir şekilde, her şeyden önce barışı arzulayan bir kamuoyunun sürekli akışıyla güçleniyordu. Dennis, duvarların içine yalnızca İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Amerikalıların girmesine izin verme kararlılığını sürdürdü. Fakat bu kendini inkar eden yasak bile
onu güçlendirdi ve diğer adamları kendi tarafına çekti. Kamu Güvenliği Komitesi
kafelerdeki
kamu tartışmalarında dillerini fazlaca özgürce kullanan bir veya iki kişiyi tutukladı. Fakat tutuklular kısa süre sonra serbest bırakıldı,
önlem
hem işe yaramaz hem de sevilmeyen bir şeydi. Ayrıca, bu ganimet torbası ve
_pince-monseigneur_ vatanseverlerinin düşünmeleri gereken başka bir şey daha vardı.

Chanot tüm bunlara rağmen konuşmalar yaptı ve usulüne uygun olarak
yayınlanan bildirileri imzaladı. Bunlardan bir koleksiyon, yazarken gözlerimin önünde ve insan küstahlığının
en şaşırtıcı anıtlarından birini oluşturuyor.

"Toplumsal eşitleme çalışmaları devam ediyor." (Bu kader Pazar günü ilan edilen ferman böyleydi.) "Proletaryanın soyguncularının haksız kazançları, halk için emanet olarak tutulan meblağlara yavaş yavaş ekleniyor. Quartier
St. Jacques geçen hafta ziyaret edilmeye başlandı ve sonuçlar
o kadar mükemmeldi ki, hayranlık uyandıran kamulaştırma tugayımız tarafından daha fazla ayrıcalık sağlanacak.

"Bu nedenle Aramon vatandaşları her türlü vergiden
kurtarılacak ve her türlü kamu hizmeti, sömürülen servetin gerçek sahiplerine iade edilmesiyle
devam edecek.

"Creusot'daki grev sırasında, halkın o büyük baskıcısı Schneider, iş durdurmanın kendisine günde sekiz yüz bin franka mal olduğunu ilan etti!--Sorumlusu olduğumuz mevcut grevin Deventer'a ve onun temsil ettiği kana susamış Şirkete en azından aynı maliyete mal olduğunu
düşünerek kendimizi mutlu edebiliriz. Uzun süre kaçtığı için kendini övmesin. Zamanı yaklaşıyor ve sonu korkunç ve kesin.

"A. CHANOT,
"P. CHARDON, &c.
"Kamu Güvenliği Komitesi İçin.

"Maliye, Aramon-les-Ateliers.
"21 Mayıs 1871."

Ancak Pazartesi günü Thiers'in Fransa genelindeki Belediye Başkanlarına bildirisi, girişin yapıldığı Pazar gecesi gönderildi ve Aramon'a ulaştı. Metin verilebilir, çünkü etkisi çok büyük ve
aslında, felaket niteliğindeydi.

"_Versay, 21 Mayıs, 7.30, akşam._

"_St. Cloud kapısı bataryalarımızın ateşiyle
zorlandı. General Douai komutasını gediklere doğru
hızlandırdı. Şu anda birlikleriyle Paris'i işgal ediyor. Ladmirault ve Clinchant destek için hareket ediyor._

"A.

Bu mesaj ayrıntılarda yanlıştı, ancak esas olarak doğruydu. Paris sokaklarında tam bir hafta süren zorlu bir mücadele, Versay ordusuyla isyanın sonu arasındaydı.

Ancak Aramon-les-Ateliers Belediye Binası'nda bu zayıf mesaja kafalarını eğenlerin hiçbiri, kendi kıyametlerinin yaklaştığını bir an bile düşünmedi. En uygun sınıra -İtalya, İsviçre veya İspanya- ulaşmanın en iyi yollarını düşünmeye başladılar. Bazıları, daha önce hak sahibi ülkelerin adaletiyle yaşadıkları sorunlar nedeniyle seçimlerinde sınırlıydı. Ancak istisnasız hepsi, oyunun bittiğini ve kaçarak çözüldüğünü biliyordu. Ne yazık ki Quartier St. Jacques'ın gelirleri beklentileri karşılamamıştı ve Anton Chanot, onları Barselona veya Cenova'nın güvenli inzivasında yıllarca yaşayacak kadar zengin edecek nihai bir plan ima edene kadar şirkette genel bir boşluk hakimdi. Planladığı her şeyi bir anda söylemedi. Sadece seçilmiş birkaç kişiyi iç sırlarına dahil etmek istiyordu, ancak tüm gücü olmadan düşman bir departmanın toprağına silahlı bir saldırıyı içeren bir baskın yapamazdı.

Bu nedenle Chanot, komitenin gözlerinin önünde Aramon le Vieux'un üzerindeki tepede bulunan St. Andre'nin zengin temeline saldırarak elde edilecek sınırsız ganimet vaatleri belirdi. Kilise eski bir kiliseydi ve hazine uzun zamandır mahallenin manzaralarından biriydi - altın kupalar, patenler, _ciboires_, kakmalı on üçüncü yüzyıl
işleriyle dolu kutular ve azizin kendisinin mücevherlerle kaplı, değerli taşlarla parıldayan pastoral asası - hepsi oradaydı ve onları zengin edecek ve sürgünlerini, kalmayı seçtikleri sürece, hoş ve kolay hale getirecek bir değere sahipti.

Chanot, kasabanın kendisinde herhangi bir karışıklık veya yağmalamadan kaçınmaları gerektiğini ekledi. Eğer rahipler savaştıysa, okul ve _ekonomi_ ofisindeki kasalar ve kilisedeki altın kapların hazinesine dikkat edilmelidir. Marsilya askeri yasa altındaydı ve kuşatma
halinde ilan edilmişti. General Espivent de la Villeboisnet'in birlikleri şehri işgal etti ve geçilemeyecek bir bariyer oluşturdu. Sıkıyönetim altında Marsilya'da hiçbir haydut cenneti
bulunamadı.

Deux Rives bölgesine yapılan sefer ve St. Andre'ye yapılan saldırı bu nedenle son şanslarıydı ve rahat bir sürgün için harika bir şanstı.

Chanot ve Chardon, güvenilebilecek yandaşlarını saydılar, sayıları yaklaşık otuzdu, hepsi kanıtlanmış adamlardı - aralarında eski bir "Kızıl", teorik bir Komünar veya Ulusal Muhafız yoktu. Aileleri Küçük Silah Fabrikası ile bağlantılı olanlara bile temkinliydiler, çünkü iş en mükemmel gizlilikle yürütülmeliydi.

Bu arada Chanot, Chardon'a daha fazla güvendi.

"Bu aptalların _lise_ duvarlarında dövülmesine izin vereceğiz. Orada savunma konusunda iyi bilgisi olan bir profesör tanıyorum. Bu iş
onları bütün gece meşgul edecektir. Adamın adı Renard. Cezayir savaşlarındaydı - büyük baş rahipti ya da buna benzer bir şeydi. Ama
derler ki eteklerini giydi ve alayla göreve başladı. Duvarları korumak için yeterince hızlı yataktan kalkarlarsa, o çetin ceviz olur."

"Ama," diye önerdi Chardon, "bizim işimiz adam uyanmadan önce yeri ele geçirmek. Hiçbir nöbet tutmayacaklar."

"Aziz Andre gibi bir yerde rahipler ve rahipler her zaman gece vakti ortalıkta dolaşır.
Gece yarısı ayinleri yaparlar ve sırayla oğlanları ve görevlileri gözetlemeye çalışırlar. Ayrıca" (Chardon'u yanına çağırdı ve kulağına
konuştu) "işlerini çok erken bitirmelerini istemiyoruz!"

"Nasıl yani?" Chardon, çok şaşırmış bir şekilde haykırdı; "hazinemizi ne kadar çabuk geri alırsak, onu o kadar çabuk bölüştürüp Aramon'dan dağıtabiliriz. Oyun bitti."

"Hadi, evet, inanıyorum," dedi Chanot; "ama altın
tabakanın parçaları ne? Bunları nasıl bölüştürecekler? Eğer o noktaya gelirse, bir kraliyet savaşı olacak. Orada olmak ve o ayaktakımıyla
tarlalarda dörtnala koşmak ister misin? Hayır, sen ve ben
elimizde daha iyi bir şey var. Keller Bey'in, hazinesinin ve
kızı'nın nerede olduğunu biliyorum!"

Chardon şaşkın bir şekilde baktı, ama sözünü kesmedi. Chanot onun için bir tür
tanrıydı ve sırdaşı olarak seçilmek her zaman en büyük gururu olmuştu.

"Hayır," dedi Başmülk Sahibi, "bizim kadar kararlı, ancak daha aptal iki kişi daha seçeceğiz. Keller Bey'in yattığı eve saldıracağız. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama bir rehberim hazır - Matteo le Gaucher, tanıyor musunuz? Eh, bunun bir önemi yok. Hastanede yattı ama şimdi görevini yerine getirebiliyor. Hastalığı boyunca onu
konuşarak ve tütünle besledim ve sırrını ondan
kurtardım. İsteksiz değildi. Sanırım
sana güvenebileceği birine sahip olmaktan memnundu, yoksa elinde bir intikam vardı. Biraz
çarpık bir atomcu ve kendini tüm dünyayla savaş halinde sanıyor."

"Ona güvenebilir misin?" diye sordu Chardon.

"Evet, kulağında bir tabanca ve kolunda bir el varken. Aksi takdirde
ona bir Protestan papaz olarak güvenmeyi hemen düşünürdüm!"

Chardon keyifle sırıttı ve planlarını ortaya koymaya başladılar. Sırrı onlarla paylaşacak olan çifti seçtiler.

"Biz Barres gibi gevezeler değil, aksiyon adamları istiyoruz. Bizi götürmek için Les Saintes'te bir teknem hazır, ata binebilen adamlar bulmalıyız, çünkü takip edilirsek at ödünç alıp doğrudan Camargue'dan geçmeliyiz."

"Leduc o ülkeden," dedi Chardon, "bize rehberlik edebilirdi ve Violet on birinci süvarilerde kaba bir biniciydi."

"Ama onlara güvenilebilir mi?" diye sordu Chanot keskin bir şüpheyle.
Kırsal bir adam ve eski bir süvari, o vahşi ülkede Chardon'ı ve kendisini hesaba katabilir ve kimse bundan daha akıllı olamazdı. Ayrıca, kaçan bir çift kanun kaçağının kaderiyle kim ilgilenirdi ki?

"Onlar sizin bulabileceğiniz en iyi rakipler," dedi Chardon, "ve her halükarda biz onların dengi olacağız. Sen olmadan tekneye ulaşamazlar ve
Les Saintes kıyısında tekne olmadan bir adam
tuzağa düşmüş bir yılan balığı gibidir. İçeri girebilir ama dışarı çıkamaz."

XXXVIII. BÖLÜM

SİYAH ÇEMBERİN SON MACERASI

Aramon'daki Siyah Çemberin son saatleri, kasabada hala hatırlanan birçok
başarı ile işaretlendi. İşçilerin davasına olan eski bağlılıklarıyla tanınan vatandaşlar bile, sokaklarda durduruldu ve
üzerlerindeki her şeyden, saatlerine ve zincirlerine kadar kurtarıldılar.

Dükkan sahiplerine, derhal zorunlu bir
kredi verme veya işyerlerinin başlarının üstünde yakılması alternatifi verildi. Bazıları, servetlerinin saklandığı yerlere fazlaca
kendini beğenmiş bir şekilde
koşarak kendilerini her şeyden mahrum edilmiş buldular. İki banka da sırayla tehdit edildi ve sıkıştırıldı. Halktan bir anket vergisi alındı ​​ve süngü ucuyla alındı.

Aramon'da yeraltı tepkisi homurdandı ve öfkelendi ve Kamu Güvenliği Komitesi birkaç gün daha kalsaydı, muhtemelen Kendilerini
avlanmış ve çılgın köpekler gibi vurulmuş halde bulurlardı.

Ama böyle bir niyetleri yoktu. Tam olarak, hemen bir kaçış için her şiline elini koyan
dolandırıcı bir iflas etmiş gibi davranıyorlardı. Aramon'u bir daha asla görmeyi düşünmüyorlardı ve son açgözlülüklerinin
neden olduğu tatminsizliği hiç umursamıyorlardı.

Ama Belediye'deki çete şefinin Matteo le Gaucher'e gösterdiği iyilik, yurttaşlarının dikkatinden kaçmamıştı. Küçük kambur bir gün köprü duvarında güneşlenirken belirdi, bileğinde herkesin Chanot'nun taktığını
tanıdığı altın bir bilezik vardı. Anında hızlı İtalyan şüpheleri
uyandı ve tüm İtalya'da hiçbiri Toskana'daki adamlar kadar sessiz ve kurnaz değildir. Ama iyi bir ipucu için şu ya da bu yolu deneseler de,
yenildiler. Öğrenebildikleri tek şey Le Gaucher'in Kötü Adamlar'ın maaşlısı olduğuydu ve bu efendilerine hiç iyi gelmiyordu. Bu yüzden, iri, yavaş hareket eden, nazik adamdan hoşlandıkları için geri dönüp ona söylediler. Arcadius, onların iyi niyetini göstermek için kişi başı bir litre şarap ikram etti, ancak Matteo'dan gelebilecek herhangi bir tehlikeye gelince, sadece omuzlarını silkti. Ancak Arcadius, elinde zarif kazması ve cebinde kendi başparmağı kalınlığındaki bir dalı kesebilecek kadar güçlü bahçe makasıyla bahçesinde dolaşırken, düşünmek için çok fazla zamana sahipti. Ve genel olarak Arcadius bir amaç için düşündü. Ne Chanot'nun ne de başka birinin onunla ilgili kafalarını yormayacağına ikna olmuştu. Çiçek tohumları, ağaç bitkileri ve Brüksel lahanalarıyla birlikte onu mezarlığın büyük kapısı ile denize akan nehir suları arasında huzur içinde bırakacaklardı.

Peki, o zaman Chanot gibi bencil ve küstah bir köpek neden Matteo gibi imkansız bir sürüngenle açıkça iyi geçinmeye gönüllü olsun ki?

Ayrıca ona eski bir aşk ilişkisinin anısına takması gereken altın bileziği hediye etsin?

Arcadius araştırdı ve düşündü. Budadı, kesti ve düşündü ve
sonunda bir sonuca vararak bitirdi. Arcadius bilge bir adamdı ve toprağı işleyen herkes gibi düşünceleri konuşmasından daha uzun ve daha bilgeydi - ama bu da akıllıcaydı, çünkü yavaş su kanalları kaldırıldığında ve Arcadius, dostluğun veya şarabın etkisi altındayken konuşmasını serbestçe
akıttı.

24 Mayıs gecesi, Paris'te tüm şehir yanıyormuş gibi görünürken, Aramon'da büyük bir sessizlik yaşandı. Belediyedeki Grup ev aramalarından yorulmuş gibi görünüyordu ve kasaba her evi süsleyen sürgülenmiş kapılar ve parmaklıklı pencerelerin ardında dinlenmişti, ancak buna rağmen hiç kimse kendini güvende hissetmiyordu. Kentliler birçok şüpheyle geceliklerini giydiler ve yatağa girmeden önce, banliyölerdeki yanan evlerin meşaleleriyle ufkun aydınlatılıp aydınlatılmadığını görmek ve silah dipçiklerinin bir komşunun kapısını çalıp çalmadığını dinlemek için arkaya ve öne baktılar, bu arada sıra onlara da gelmesin diye titriyorlardı. Ancak o gece bakkal ve şarap satıcısı, tahıl tüccarı ve çilingir, şapkalı ve boneli eşlerinin yanında huzur içinde uyuyabilirlerdi. Kara Grup Belediye'yi boş ve yankılı bırakmıştı. Bir kısmı nehri teknelerle geçmişti. Diğerleri birer birer köprüden geçmişti, ancak Aramon le
Vieux'ün ana caddesinden aşağı devam etmek yerine, keskin bir şekilde sola dönmüş, demir yolu setinin altından geçmiş, nehre bakan güzel ama zor bir patika açmış ve sonunda, kasabanın bir mil aşağısında, tekneci gruplarının onları beklediğini bulmuşlardı. İç çemberin dörtlüsü, Chanot, Chardon, Leduc ve Violet, gerekli Matteo ile birlikte, bir arada kaldılar ve düzenlemelerde göze çarpan herhangi bir rolden kaçındılar.

Ama Barres herkes adına konuştu. Kendini
fark etmek için çok istekliydi. Dikkatli eylemsizliğiyle alay konusu olmuştu ve şimdi okul çocuklarına ve onların profesörlerine, çoğunlukla barışçıl cübbeli adamlara karşı, aniden gerçekten çok cesur olmuştu.

Chanot'un başka türlü düşünmesi için nedenleri vardı. Bu gece o kadar tuhaf bir şekilde ikili ve üçlü bir oyun oynuyordu ki, bunu düşünürken gülümsedi ve yardımcılarının basit suç içgüdüleriyle
karşılaştırıldığında kendi beyninin karmaşık inceliğine hayran kaldı.

Tüm yol boyunca bir elini Matteo'nun yakasından ayırmadı.
Arqua'nın kamburu ona güven vermiyordu. Aslında, sadece uzun zamandır samimi olduğunu kanıtladığı masum hayranlığıyla Chardon'a güveniyordu. Leduc ve Violet
diğerlerinden daha iyiydi, ancak eldeki iş için kesinlikle gerekli olduğu için alındılar. Ondan sonra o, Chanot, onların davasıyla ilgilenecekti.
Onunla eşit şekilde paylaşmayı bekleyemezlerdi.
Matteo'yu keşfetmişti. Sırrını ondan koparmıştı. Onun fikri,
Lycee St. Andre'ye maskeli saldırı yapmaktı, bu da gürültü yapacak ve
Aramon le Vieux Ulusal Muhafızlarının dikkatini çekecekti.
Les Saintes'teki tekneyi düşünmüştü ve teknenin onlarla orada buluşmak için
zamanında gelmesini ayarlamıştı. Leduc ve Violet'in bunlarla ne ilgisi vardı? Hiçbir şey, onlar sadece rütbelerden çağrılan erlerdi ve Başkomutan'ın ayrıcalıklarına müdahale etmemelerini sağlayacaktı.

Hatta, Dennis Deventer'a haberin derhal iletilmesini sağlayacak şekilde
Mont St. Andre'ye önerilen saldırının bir ipucunu bile verme izni vermişti.

Chanot, cahillikleri nedeniyle aşağıladığı ve neredeyse (ama tam olarak değil)
basitlikleri nedeniyle acıdığı haydutlardan kendini ayırmak için sadece uygun anı bekledi.

Chanot olmasaydı, tırmanan grup ağaçların arasında kaybolurdu. O, mahallede doğmuştu ve isteseydi, onları gözleri bağlı bir şekilde yönlendirebilirdi. Ama kendi amaçları için, onların tökezlemelerine, kayalara ve ağaçlara çarparak
sarsılmalarına, sinirlerini ve öfkelerini kaybetmelerine izin verdi. Sonra, tam da bitkin düştükleri anda, tekne kiralayanın evinin yanındaki iyice aşınmış yolu buldu, onları orada yönlendirdi ve cesaretlendirici sözlerle daha fazla sessizliğe ve dikkatli olmaya çağırdı. Aslında, her bakımdan bir seferin örnek lideri gibi davrandı. Eğer daha önce ondan şüphe eden olduysa, Anton bilge Anton Chanot liderliği Barres'e devrettiğinde, tövbe etmişti. Barres, kendi üslubuna göre, liderliği şükran duymadan, sadece uzun zamandır saklı tutulan bir hak olarak, hevesle benimsedi. Saldırı, eski kalenin hendeklerinin geçileceği, taşıdıkları tırmanma merdivenlerinin duvarlara uygulanacağı ve kendilerini içeride bulabilecekleri gece yarısına denk gelmişti. Hazine, en azından büyük kısmı, şapeldeydi. Geri kalanı, bürosu karşıda olan _econome_'un kasalarındaydı. Bu nedenle, kolejin o kanadı, tüm gelenlere karşı tutulmalı, "mülksüzleştiriciler" ise keski ve törpü, levye ve dinamit ile görevleriyle meşguldüler. Bu adamlar birbirlerine o kadar az güveniyorlardı ki, her şirketten bir adam, tabakların sayımını görmek ve kasaların açılmasını izlemek üzere atanmıştı.

Güvendikleri bir adam vardı, Chanot ve saygıları, ganimetten kendisi için hiçbir pay istemediğini açıklamasıyla daha da arttı. Onu sadakatle takip etmişlerdi ve çoğunluk derilerini kurtarmak için geri çekildiğinde yanında duranları ödüllendirebiliyorsa, memnundu.

Birçok suçlunun vahşetinin altında bir sadelik ve hatta duygusallık yatar. Bir hapishane veya ıslahevi konserinde alkışlanan şarkıları not etmek yeterlidir. Bu adamlar Chanot'a inanıyorlardı ve
kendini inkar etmesini, Barres'in rhodomontades'lerine tercih ediyorlardı. Barres,
tekrar tekrar kendisinin ve sadece kendisinin onları zafere götüreceğini söylüyordu.

Beklemeyle geçen yarım saatlik karanlık, sinirleri korkunç derecede zorluyordu.
Her şeyin zirvesindeydiler ve gece çok karanlık olmasına rağmen,
St. Andre'nin duvarlarının gökyüzünü kesip yıldızları engellediğini görebiliyorlardı.
İçinden geçtikleri ormanlar artık daha
gerideydi -ya da en azından öyle görünüyordu. Plato arkada uzanıyordu,
gizemli bir şekilde gri, yavaş yavaş Nimes ve St. Gilles'e doğru alçalıyordu,
ama neredeyse fark edilmeyecek kadar. Gerçekten de, o şehirli yırtıcı kuşların
gözlerine bir ova gibi görünüyordu. Bu onların güvenli yoluydu. Altın bir ganimet yükleyerek
geri çekilmelerini buradan sağlayacaklardı.

İşaret, Mairie saatinin vurulmasıydı, altın, aydınlatılmış kadranı, neredeyse ayaklarının altında, Aramon le Vieux'de hüküm sürmeye devam eden dinginliğe tanıklık ediyordu. Eski muhafazakar ve Protestan kasaba, kapılarını nasıl kapalı tutacağını, sakinlerini nasıl güvende tutacağını (çok müreffeh olmasa da) ve Mairie saatinin kadranının arkasında her zaman dünyanın en yumuşak ve en nazik ışığının eşit şekilde parladığını görebiliyordu. On dakika boyunca Chanot'un eli, Matteo'yu kararlı bir şekilde önündeki ormanın karanlık gizli alanına doğru itti. Aynı anda, hücum hattının farklı yerlerindeki üç adam fark edilmeden
kayboldu. Saatin kolları hareket etti. Kadranın şekli seçilemeyecek kadar uzakta olmasına rağmen, dakika ve saat kollarının siyah çizgilerinin birbirine yaklaştığı görülebiliyordu.

Chanot'un başka bir yerde olma zamanı gelmişti. Başka işleri vardı ve Matteo ona rehberlik etmeliydi. Ormanın içinden Kızılderili sırası halinde kaydılar, Chanot
hala elini Solak adamın omzunda tutuyordu. Bir an için
Matteo tereddüt etmiş gibi göründü. Diğer taraftan tırmanmıştı ve
Gobelet'i bulmak zordu, ama sonunda kasaba ile yukarıdaki _lise_ arasındaki ana yola ulaştı. Tamamen boş gibi görünüyordu, ama
Chanot öfkeyle rehberinin kulağına fısıldadı. Sığınağa geri dönmeleri gerekiyordu. Burada yoldan geçenlere açıktılar - hayır, yukarıdaki saldırıdan kaçan ilk korkak firariye.

Matteo'nun yüreğinden bir ürperti geçti. Koruyucu azizesine şükretti ve zengin olduğunda sunağı için mumlar vaat etti. Önünde
Gobelet'in kapı evinin bombalanmış alnı vardı. Kapının kendisi güvenli bir şekilde asma kilitle kilitlenmişti ve tepesi sivri uçlarla süslenmişti, ama Chanot orada hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece kendisini memnun eden bir yer bulana kadar duvarın etrafından dolandı. Sonra Leduc ve Violet'e, hafif Chardon'un tırmandığı
bir merdiven yapmalarını emretti. Sonra Matteo ve Chanot geldi. Son olarak
merdiven unsurlarına ayrıldı ve hepsi kendilerini
Gobelet'in bahçe duvarının iç tarafında buldular.

Matteo şimdi daha emin bir şekilde ilerledi. Evet, ev oradaydı
bu kapıdan, bu patika boyunca. Gördüğü
kuyu barınağı oradaydı ve onların üstünde evin karanlık tarafı yükseliyordu, mutfak girişi ve tüm hizmet daireleri oradaydı. "BONG--BONG--BONG!" Ciddi bir şekilde ve sadece dünyevi işlerden uzak bir havayla, büyük çekiç gece yarısının on iki vuruşunu yaptı.
Bir zamanlar, Ziyaret Manastırı'ndaki kutsal rahibeleri duaya çağırmıştı ve aynı şekilde, St. Andre şapelinin üzerine dünyadaki en kötü
serserilerden oluşan bir sürüyü serbest bırakmak için çaldı.

Anton Chanot dikkatle dinledi. Şimdi _fosses_'ların geçileceğini ve tırmanma merdivenlerinin duvarlara dayanacağını biliyordu. Ama aniden ve
şaşırtıcı bir şekilde tepeden aşağı, acı ve öfkenin karışımı vahşi bir çığlık geldi. Tüfekler yırtıldı ve çatladı. Ağaç tepelerinden süzülen bir ışık, beş kişinin saklandığı
kapalı kuyunun
altını hafifçe aydınlattı.

"Ne aptallar!" dedi Chanot, merhum yoldaşlarına küfürler savurarak. "Çok erken ateş
etmeye başladılar! Peki ya ışık? Şapeli çoktan ateşe
vermiş olabilirler mi?"

Kaderin ve Dennis Deventer'dan gelen bir mesajın ona iyi hizmet ettiğini bilmiyordu -- yani, şu anki amacı söz konusu olduğunda. Hugh Deventer'ın Gobelet'te aldığı mektupta babasının el yazısıyla şu sözler vardı: "Bu gece St. Andre'ye saldırılacak. Yukarı çık ve
ne yapabileceğine bak. Sana biraz silah gönderiyorum -- ayrıca Brown'a da elektrik
fişi
gönderiyorum, ki bu sana faydalı olabilir."

Hugh gitmek zorundaydı ve Gobelet ile Alida'yı bırakmaktan nefret etse de babasına itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Ayrıca, ormanın arasında saklı
ve yağmacıları cezbedecek bir cephesi olmayan
babamın evinin büyük bir tehlike altında olduğuna inanmıyordu.

Belediye Meclisi'nin Çetesi söz konusu olduğunda bu konuda haklıydı, ancak
Matteo'nun kan davasını, Chanot'un hırslarını ve Alida'nın şahsına yönelik komployu hesaba katmamıştı.

Tepedeki gürültü azalmaktan ziyade artıyordu,
yaygara yaylım ateşine karşılık veriyordu ve haydutların bağırışlarına daha
titreşen ve daha keskin bir başka haykırış karşılık veriyordu.

Chanot planlarını değiştirmiş ve dinlerken ipucu almıştı.
Bazı dikkat çekici nitelikleri vardı ve bu hazır olma hali de onlardan biriydi.
Saldırının gürültüsü akın eden kasabayı veya Aramon le
Vieux'ün Ulusal Muhafızlarını getirmeden önce Gobelet'e girmeyi planlamıştı. Ancak bu (şimdi anladı) işe yaramayacaktı. Place Beauvais'de çoktan silaha sarılmışlardı. Eh, daha acele etmeliydi. Bu yüzden kararlı tavrını değiştirmeden evin etrafında dolaştı ve
ana kapıyı yüksek sesle çaldı.

Her zamanki gibi henüz yatakta olmayan babam, birinci katın bir penceresini açtı (çünkü alt kattakiler Hugh Deventer'ın eliyle kapatılmış ve güçlendirilmişti). "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu babam nazikçe.

"Tanrı aşkına içeri alın bizi, lisedeki herkesi öldürüyorlar.
Kaçtık - arkadaşlarım ve ben, _pionlar_ ve diğerleri, bahçelerden aldığımız üç dürüst adam."

"Bir dakika bekleyin beyler," diye seslendi babam, "ve gecikmeyi mazur görürseniz, evimin size verebileceği tüm barınak ve yardıma sahip olacaksınız!"

"Ne kuzu!" diye mırıldandı Chanot, "bize postunu sunuyor. Bütün
yabancılar aptal mı?"

"Bütün İngilizler aptal," diye hırladı Matteo. "Ülkemde onları çocuklarımıza hile yapmaları için veriyoruz -- dişlerini göstermeleri için."

Kapı açıldı ve önlerinde, elinde bir lambayla, nazik bilgin Gordon Cawdor, yüzünde hoş geldiniz gülümsemesiyle duruyordu. Daha az bilgili olan dört kişi hemen üzerine atlayabilirdi, ancak Chanot onları geri tuttu. Babamın potansiyel kasaplarının önünde durduğunu, tek bir büyük el hareketiyle onları içeri davet ettiğini görebiliyorum, bugün bunu düşünmek bana son derece asil ve dokunaklı geliyor. Onların önünde bir özürle yürüyor. Matteo'nun bildirdiği para keselerini görmek için aceleyle birbirlerinin topuklarına basarak onun peşinden yürüyorlar.
Bu değerli kişi bıçağını kınından çıkardı. Diğerleri tabancalarını hazırladılar. Sadece Chanot'un kendini kontrol edebilecek eğitimi ve irade gücü var -- bu da ona yoldaşlarını kontrol etme gücü veriyor. Sert bir hareket onlara silahlarını kaldırmalarını söyledi. Kendi rollerini oynamalı ve onun liderliğini takip etmeliydiler. Çalışma odasında ışıklar, bir ateş ve tavana kadar tırmanan
kat kat kitaplar buldular - hiçbiri için
hayal bile edilemeyecek
harika bir yer. Peki, Camargue'un vahşi doğasından kaçacakları
para keseleri, banknotlarla
dolu cüzdanlar neredeydi?

"Oturun beyler, hoş geldiniz," dedi ev sahibi. "Benimle
sorunsuz ve güvendesiniz."

Ve önlerine Saunders McKie'nin dolaplarında bulabildiği
et ve içecek koydu.

"Kendim yapabileceğim şeyler için hizmetkarlarımı rahatsız etmiyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ama hoş geldiniz ve--işte Madam Keller ve kızı Alida--bu da sevgili hastamızın daha iyi olduğu anlamına geliyor. Madam,
Mademoiselle, bize sığınan bazı yeni dostları sizinle tanıştırayım. Lise haydutlar tarafından kuşatıldı ve bu beyefendiler, Gobelet'nin asla reddetmediği şeyi, sığınma hakkını talep etmeye geldiler."

Alida'yı beyaz, tüllü cübbesiyle kapıda dururken görünce, Chanot'nun kanında bir heyecan oluştu. Daha önce böyle bir
güzelliğe bakmamıştı. Kalbi hızla çarpıyordu ve içgüdüsel olarak yanlara, takipçilerine baktı. Matteo öne eğilmiş, neredeyse bir yay gibi çömelmiş, gözleri küçük ve saldırmadan önce bir yaban domuzunun gözleri gibi kırmızı parlıyordu. Chardon'un ağzı açıktı ama liderine dikkat ediyordu. Leduc ve Violet dişlerini gösterdiler ve revolverlerinin kabzalarını ellediler.

Chanot'nun üzerinden bir tür iğrenme duygusu geçti, belki de İskoçya'da bizim, eğitimli ve titiz bir Fransız alçağının
düşünülebileceği kadar, dönüşüm olarak adlandırabileceğimiz şeye benziyordu.

Nefesinin altında Leduc ve arkadaşına yerlerinde kalmalarını söyledi ve
kendi elini Matteo'nun omzuna koydu.

"Hanımlar, varlığınız için teşekkür ederiz," dedi, en nazik tavrıyla. "Bu kadar büyük bir onur beklemiyorduk."

Fakat yeni yüzlere sevinen ve terk edilmesiyle arkadaşsız kalan Hugh Deventer'dan haber almak için can atan Alida, bazılarının yanıtlanması için Chanot'un tüm hazırlığını gerektiren birçok soru sordu. Ancak, hemen mutfaktan aceleyle pişirilmiş bir
tabak yumurtayla çıkan Linn tarafından
görevden alındı.

"Büfede ekmek var, bu beyler için kesin!" dedi Linn. Ve Alida, iltifat niteliğinde bir
başarı olan bir gülümsemeyle sırayla her birine hizmet etmek için acele etti.

Sonra garip bir saat geldi. Bağırışlar ve sürekli
ateş sesleri yukarıdan duyulabiliyordu. Dışarıdaki yolda atların nal sesleri
takırdadı ve Chanot birden fazla kez koşum takımının şıngırtısını duyduğunu düşündü.

Ama babam masanın başında nazikçe ve sakin bir şekilde konuşurken,
ve Alida çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuş şekilde ayak ucundayken, adamlar
oturdular ve dinlediler. Chardon kendisine bir şey söylendiğinde cevap verdi, ama rehberlik için
şefine bakmaya devam etti. Leduc ve Violet durmadan içtiler,
Chanot onları masanın altından tekmelemeye çalışsa da. Matteo tek başına
hareketsiz duramıyordu. Nefesi dişlerinin arasında ıslık çalıyordu. Chanot'a doğru eğildi ve fısıldadı, "Öldür, öldür--eğer sen yapmazsan, ben yapacağım!"

Ama onun için bile bu huzurlu çevrenin etkisi
güçlüydü. Zengin halılarla kaplı zemin, çiçeklerle dolu masa, sıra sıra güzelce ciltlenmiş kitaplar, Arqualı Adam için çok güçlü bir
nekromansiydi. Ama bu uzun süre devam edemezdi. Kurt atlamak zorundaydı ve
Chanot onu endişeli bir gözle izliyordu.

"_Öldür--öldür!_"

Sözcükler zehirli bir yılanın tıslaması gibi geldi. Artık yemeğin
sonuna gelmişlerdi ve şarap kadehleriyle oynuyorlardı --yani,
Chanot ve Chardon da öyle yaptı. Leduc ve Violet aptalca bakıyorlardı, ama henüz şeflerine karşı herhangi bir hareket için hazır değillerdi. Sadece Matteo
inatçı olmuştu. En azından bir avuç güzel sözle
ödülünden mahrum kalmayacaktı. Bu yüzden Chanot bilmeliydi. Matteo hazine evindeydi ve parmaklarının şıngırdayan parçaların arasında olmasını istiyordu. "_Öldür, adamım, öldür yoksa ben öldüreceğim!_"

Chanot endişeyle etrafına baktı. Kesinlikle bu sefer duymuş olmalılardı. Ama babam Provence'ın erken dönem sanatı hakkında konuşmaya devam etti
ve masanın diğer ucundan Alida sakin bir şekilde dinledi, tüm düşünceleri
konuşan kişideydi.

Matteo sendeleyerek ayağa kalktı ve ona doğru sendeledi. Korku dolu bir hareketle
sandalyesine geri oturdu. Çünkü Arquan'ın iri tüylü elleri onu
yakalamak için el yordamıyla ilerliyordu.

"Ah, götür onu," diye bağırdı, lider olarak Chanot'a döndü, belki de gözlerinde gördüğü insani niteliklerden dolayı - tam olarak iyi değildi ama iyilik yapma kapasitesine sahipti.

"_Donzella_'yı alacağım!" diye bağırdı Matteo ve onu
boynundan yakaladı. Linn bir anda yanındaydı, ama güçlü elleri bile o tüylü pençeyi
açamadı. Dudaklarında köpüren vahşi yüz
Alida'nın yüzüne yakındı. Başını bir o yana bir bu yana hareket ettirdi.

"Kurtar beni--kurtar beni!" diye haykırdı korkudan ızdırap çekerken.

"_Öldür--öldür--diğerlerini ortaya ser--altınını al--senin için bulduğum altını--benim için kızı!_"

Şimdi hepsi ayağa kalkmıştı. Chardon şefini izliyordu. Chanot'un
yüzü kül gibi solgundu, ama üzerinde bir tür neşe vardı--yeni bir kararlılığın gücü.

"Kapıya--Leduc ve sen, Violet," diye emretti, "beni dışarıda bekle.
Seni tatmin edecek bir şeyim var!"

Adamlar belirsiz bir şekilde uzaklaştılar. İşler garip bir şekilde ilerliyordu. Chanot hain mi oluyordu? Eğer öyleyse--göreceklerdi. Ama daha güçlü iradenin gücü üzerlerindeydi ve kısa süre sonra bahçedeydiler. Karanlık, gölgeli bir dünyaya geldiler, her şeyin aynı renkte olduğu, ancak çiçeklerin ve güneyin arıların musallat olduğu ıhlamur ağacı _tilleul_'un tam çiçek açmış kokusu vardı.

Üstlerinde düzensiz tüfek sesleri ve çatışma gürültüsü duyuluyordu. Aralıklarla ağaçların tepelerine şiddetli bir ışık vuruyordu. Hiçbir ateş
böyle delemezdi. Işık çok sabitti. Bir elektrik ark lambasının ışığına benziyordu, ancak St.
Andre'deki Cizvit profesörleri böyle bir şeye nasıl sahip olmuş olabilirlerdi?

Gobelet'in evinin içinde Matteo'nun sesinin yükseldiğini duydular.

"_Öldür--öldür--yumuşadın, seni öldüreceğim, Chanot. Arqua'lı Matteo aldatılamaz!_"

Leduc ve Violet, çıktıkları kapıdan geriye baktılar. Salon alacakaranlıktı, ancak görüş alanının dışında bir yerde bir ışık yanıyordu. Çalışma odasına açılan geçitten bir çiftin çıktığını görebiliyorlardı - Chanot Arquan'ı önüne itti. Şefin yüzü
sakindi, ama korkunç bir solgunluktaydı - dudakları neredeyse kayboluyordu, o kadar
serttiler. Mavi gözleri lapis
lazuli'nin donuk parıltısına sahipti, daha doğrusu malahit - maviden ziyade yeşil. Ama
görülmeye
değer değildiler. Ölüm onlardan dışarı baktı ve Leduc ile Violet'in iliklerini
dondurdu. O anda Chanot'un iradesine karşı gelmeleri
dünya için geçerli değildi.

Chardon'un çalışma odasının kapısını içeriden kapattığını görebiliyorlardı ve
orada nöbet tuttuğunu tahmin ettiler, ama
Chanot'un Matteo'ya karşı son nazik mazeret sözlerini duyamıyorlardı, "Korkarım bu beyefendi hasta. İtalya'dan ve ateşi var. Dışarıda daha iyi olacak. Onu ben götüreceğim."

"Kapıyı kapat ve kimsenin geçmesine izin verme," diye ekledi Chardon'a, hızlı bir fısıltıyla, "ben geri dönene kadar hiçbir şey olmamış gibi konuş!" Ve bir sonraki anda, esirini koridor boyunca itiyordu. Leduc ve Violet onların geldiğini gördüler ve arkalarına düşmeye hazırlandı, ancak bu kadar hızlı bir şekilde olacaklara
hazırlıklı değillerdi.

Matteo le Gaucher aniden yere düştü, yakasını esir alan kişinin elinden
çekti. Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde, kemerinden uzun bir bıçak çıkardı ve Chanot'a ölümcül ileri darbeyi indirdi - kemerin altına atılan ve karşı koyulamayan Arquan darbesi. Ancak Chanot, Midi Atletizm ve Sportif Derneği'nin
Başkanı olmamış olması boşuna değildi. Hayranlık uyandıran bir eğitim almıştı ve gözü Gaucher'in hareketini
önlemişti. Bu, geniş bir şekilde yukarı doğru yapılan güzel bir hamleydi. Hiçbir adam, Arqua'da bile, kendini kurtaramazdı. Ama Chanot
bir kedi kadar çevik bir şekilde
bir kenara atlamıştı. Ve bir sonraki anda bıçak Arquan'ın elinden
alındı.

Eşikte vahşi, şiddetli bir mücadele vardı, savaşçıların hareketleri o kadar hızlıydı ki Leduc ve Violet, yanlış adama zarar vermemek için müdahale etmeye cesaret edemediler. Isırarak, tekmeleyerek ve tırmalayarak, Matteo le Gaucher çakılların üzerinden, çimenlerin üzerinden ve doğrudan Hugh Deventer'ın Mont St. Andre'nin tepelerindeki elektrik tesisatının ışığının parladığı küçük bir _clairiere_'e itildi.

Leduc ve Violet hayretle takip ettiler, gözleri başlarından fırlayarak, bir oyundaki çocuklar gibi sonu görmeye hevesliydiler. Bunun şefin işi olduğunu ve bunu kendisi için bitirmesi gerektiğini biliyorlardı. Yeşil açık alanın ortasında rustik bir bank vardı ve zemin kalın bir şekilde çam kozalakları ve iğnelerle doluydu. Chanot, mahkumunun başını koltuğun arkasına uzanacak şekilde aşağı doğru itti ve sonra, acele etmeden ve saatine bakan bir adam gibi sakin bir şekilde cebinden bir tabanca çıkardı ve Matteo'nun kulağının arkasına bir kez ateş etti. Hiçbir mücadele olmadı. Daha önce olmuştu. Chanot çok sakindi ve Matteo'ya gelince, sadece titredi ve bir yığın halinde çöktü, vücudu rustik bankın üzerine doğru kollarını salladı. Ark lambasının şiddetli ışığı _clairiere_ üzerindeydi ve Matteo'nun gölgesi gri-yeşil çimenlikte garip bir kurbağa benzeri bir yama oluşturdu. Hepsi bu.

"Şimdi, Leduc ve sen, Violet, bu leşi alın ve onu yukarıdaki çatışmaya yeterince yakın bir yere taşıyın, böylece bu evle hiçbir bağlantısı olmasın. Burada hazine yok. Bizi kandırdı, tıpkı bir İtalyan gibi. Ama ben sizi kandırmayacağım."

Cüzdanını açtı ve iki bin franklık küçük banknotlar çıkardı. Bin tanesini Leduc'a, diğerini de Violet'e verdi.

"Seninle İspanya'da buluşacağım," dedi, "ve orada senden bu geceki görevin hesabını almayı bekleyeceğim. Gördüğün gibi benimle
oynatılmayacak. Çok sadık olman konusunda seni uyarıyorum. Arquan'ı al, seni duvarın dışında güvende tutacağım."

Bahçe Evi'nin arazisinden yola açılan kapıyı açtı ve tepeye doğru acı içinde ilerlerken onları izlemeye devam etti. Violet, ölü adamın bacaklarını omuzlarına koymuş, Leduc ise başını destekliyordu. Uzun, tüylü kollar tozda sürükleniyordu.

"_Missa est! Amin!!_" dedi Chanot, zamanında ayin yapmıştı ve topuklarının üzerinde dönerek Gobelet'nin evine doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXIX

CHANOT'UN DÖNÜŞÜMÜ

"Beyefendi tamamen iyileşti," diye duyurdu Alida'nın sorularına sempatik bir ciddiyetle. "Arqua'lı Matteo uzun zamandır bu tür saldırılara maruz kalıyor, ancak en iyi tıbbi tavsiye, bunların son zamanlarda güçlerini kaybettiği ve aslında bir daha tekrarlanma olasılıklarının düşük olduğu konusunda hemfikir. Onu havalandıran beyler olan Baylara gelince, sabah olmadan önce onları
görmek için işleri var, bu yüzden geri dönemeyecekler. Özür dilerim. Bizimle geldiler -evet--güvenlik için, ancak tam olarak bizim dünyamızdan değillerdi, Chardon'ın ve benim dünyamdan--eh,
Chardon?"

Chardon sessizce kabul etti ve Chanot, minnettarlık ifadesiyle elini uzatan Alida'nın yanına oturdu.

"Beni korkuttu," dedi minnettar bir şekilde gülümseyerek, "Arqua'lı adam.
Nazar boncuğu var. Onu götürdüğün için teşekkür ederim. Ugh!--ellerini hala üzerimde hissedebiliyorum."

Chanot, üzerinde gümüş yüzük olan küçük eli iki elinin arasında tuttu. Eğildi ve saygıyla öptü. Bunu yaparken kapı açıldı ve karanlık koridorda
dikkat çekici bir figür belirdi. Keller Bey'di, başı cere bezleri gibi bandajlarla sarılmıştı, kızıl beyaz sakalı dağınık ve bakımsızdı, kolu sargılıydı ve sabahlığı yıpranmış ve solmuştu. Ama gözlerinde ateşin ateşi, bir Noel kütüğünün
kızarmışlığı gibi, donuk ve uğursuz bir şekilde yanıyordu. Bir zayıf parmağıyla masanın yanında oturan Chanot'u işaret etti. Ona ismiyle seslendi.

"Burada ne işin var, haydut ve hain?" diye sordu. "Sen olmasaydın
Aramon'da, hükümetlerin en iyisi barış olurdu ve sen her şeyi
parçaladın. Kralların kızının eline dokunma! Seninkinde kan var, rüzgar eken, suikastçı, çölün vahşi eşeği!"

Burada sadece Alida ve Gordon Cawdor'un anlayabileceği Arapça'ya atladı.

"Git--git buradan, tazı!" diye gürledi. "Yeterince kötülük yaptın--beni bu sessiz yere kadar
takip eder misin?"

"Sus, baba!" dedi Alida, aceleyle yanına giderek; "hayatımı kurtardı--belki de hepimizin hayatını."

"O benim düşmanım!"

"O benim dostum!"

Alida bunu söylerken döndü ve Chanot'a gülümsedi. Genç adam
inlemesini bastırdı.

"Bilseydim," diye mırıldandı, "ah, bilseydim. Ama çok geç."

Linn zamanını kolluyordu ve şimdi, hızlı bir müdahaleyle
Keller Bey'i kütüphaneden çıkarıp kendi odasına geri götürdü. Aslında
onun varlığını özlemişti ve aramaya çıktı. Sonra, ideal yönetiminin
baş düşmanının
görünüşüyle ​​hafızası geri geldi.

Keller Bey'in ayrılmasından sonra babam hasta adamın odasında her şeyin yolunda olduğundan ve Linn'in hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığından emin olmak için odadan ayrıldı. Chanot ve Alida neredeyse yalnız kaldılar, çünkü
Chardon, şefinin gözüne itaat ederek, elinde bir kitapla
bir girintiye çekilmişti, uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu.

"Babam zihninde dolaşıyor," dedi, genç gözlerinin ışığının onun gözlerinde
tutmasına izin vererek. "Beynini sıyıran bir kurşunu vardı----"

"O kurşunu ben ateşledim," dedi Chanot, başını eğerek.

"Ama öfkeyle değil, ona zarar vermemek için mi?" Alida'nın sesi artık neredeyse yalvarıyordu. Bu genç adam hakkında iyi şeyler düşünmek istiyordu.

"Başkalarından daha fazla değil," diye cevapladı, ona bir bakış attıktan sonra. "İstemedik--izin veremezdik--Sizi politikayla yormayacağım, ama bilmenizi isterim ki Keller Bey'i ben devirdim. River Quarter'ı ben ateşledim.
Ben yağmacıların şefiydim. Yirmi kez ölümü hak ettim.
Buraya soymak ve gerekirse öldürmek için geldim----"

"Hayır--hayır!" diye bağırdı Alida, elini ikinci kez uzatarak. "Seni küçük İtalyanla gördüm. Bir bıçağı vardı. Bıçağına uzandığını gördüm ve
bu benimkini hissetmemi sağladı. Görüyorsun ya, ben Cezayirliyim ve silahlı gidiyorum. O
istersen öldürmeye geldi. Ama sen değil, sen bir beyefendisin!"

"Teşekkür ederim," dedi Chanot hemen, ama yine de elini tutmadı, "bu
yardımcı olacak--söylediğin şey--sıkıntıya geldiğinde. Ben--ben bir beyefendiydim!"

"Cesur ve dürüst biri," dedi kız ve sonra, duyduğu veya okuduğu bir şey
zihninde yankılanarak, "nazik ve beyefendi" diye ekledi.

Nehrin üzerinden gün doğmaya başlamıştı ve kısa süre sonra odadaki lambalar
zayıf ve sarı yanıyordu. Chardon uyanarak oturduğu pencereyi açtı ve Mayıs sabahının temiz havası sıcak atmosferi
yaydı. Serinlik Alida'nın yanaklarına hafif bir kızarıklık getirdi ve dudakları daha da kızardı.

Chanot ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Hoşça kalın, sevgili hanımefendi--sizinle çok geç tanıştım. Yine de
hakkımda çok kötü şeyler konuşulacağı için bana karşı pek de kötü düşünme."

"Chardon," dedi, "seni burada nöbette bırakıyorum. Bu hanımları sana emanet ediyorum--eğer--eğer halkımızdan herhangi biri--anlıyor musun."

Chardon başı açık bir şekilde durup liderinin gidişini izledi. Chanot, Garden Cottage'a ulaştığında kendini bir bölük askerle karşı karşıya buldu--kırmızı pantolonlu piyadeler, 131. hattan.
-Çok genç bir subayın komutası altındaydılar ve çok acele ediyorlardı. Bir elinde bir kağıt parçası tutuyordu ve diğer eliyle, yeni edindiği kılıcının kabzasıyla Garden Cottage'ın kapısını sertçe çaldı.

"Aramon isyanının şefinin anında tutuklanması için bir emrim var. Bana burada yaşadığı söylendi. Adı Keller,
Charles Keller. "

"Ben Aramon ayaklanmasının şefiyim," dedi Chanot sakince, "Ben Keller'ım!"

_Peloton_ ateşinin takırtısı düzensiz bir şekilde yukarıdan, St. Andre'nin
kayaları arasından geliyordu. Chanot bunu duydu ve kaderini biliyordu. Onun için uzayan
bir yargılama, önceden verilmiş bir karar üzerinde uykulu uykulu mırıldanan aptal askeri komutanlar yoktu.

"Duvarın dibinde - nehri geçmeliyiz - kaybedecek
zaman yok. Bir ateş ekibi oluşturun." Genç subay aceleyle emirlerini
yaydı.

"_Teğmenim_," dedi Chanot sakin bir şekilde, "Gobelet Şatosu'nda hanımlar var - ağaçların arasından gördüğünüz ev.
Bu
büyük bir İngiliz bilginine ait, Monsieur Thiers'in bir arkadaşı ve onun gibi bir tarihçi. Vurulmaya itirazım yok ama
politikaların köşesini dönene kadar
sizinle yürümeme izin verecek kadar iyiliğiniz var. Sonra dik bir uçurum ve aşağıdaki nehir olacak, ki bu da uygun olacak."

Teğmen başını salladı. Adamlarına o yöne gitmeleri emredildi ve bu yüzden Chateau Schneider'in yirmi savunucusunun Aramon'un Kara Ayaklanması'nın
sonuna tanıklık etmesi
tesadüfen oldu.

Jack Jaikes ve eski makineli tüfek çetesinin diğerleri, Chanot'un korunan ve idama doğru yürüyen görünümünü bir zafer
çığlığıyla karşıladılar.

"Allerdyce--Allerdyce!" diye bağırdılar ve görebilmek için
yana döndüler. Ben de onlarla birlikte gittim, gecenin geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Nehre bakan düz bir çimenliğe çıktık. Bir patika uzanıyordu ve her tarafta kertenkelelerin güneşin altında
fırladığı alçak bir duvar vardı.

Peloton, tatbikat hazırlığıyla
düzenlendi ve subay
kılıcını kaldırdı. Chanot hızla duvara doğru yürüdü ve kılıcını çekerken uzun boylu
ve omuzları dik bir şekilde bize doğru duruyordu, sanırım
bu kadar değişmiş birini daha önce hiç görmemiştim. Somurtkan kurt tavrı tamamen kaybolmuştu.
Gözleri masum bir eğlenceye dalmış bir çocuğun gözleri gibi parlıyordu. Ama
durumuna uygun olarak ciddi bir tavır takınmıştı.
Sigara içiyordu, memur ona doğru yaklaştı. Kalanını
gülümseyerek attı.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu memur.

"Sadece elveda!"

"Bırakacak bir şeyin var mı?"

"Sadece hayat!"

"O zaman hazır mısın?"

"Ben hazırım!"

Memur kılıcını düşürdü ve sanki çok uzaklardan "Ateş!" diye emrettiğini
duyar gibi oldum. Yaylım ateşi açıldı ve Chanot, mermilerin etkisiyle geriye doğru bir adım atarak
derin ve hızlı Rhone'a devrildi ve bir daha görülmedi.

Genç memur metodikti. Göğsünden bir not defteri çıkardı
ve içine, belki de tanıklık etmemiz için yüksek sesle okuduğu birkaç satır girdi.

"25 Mayıs 1871. Rhone'un hemen yukarısındaki St. Andre adlı tepede, Aramon-les-Ateliers'deki isyanın şefi olarak kendi itirafı üzerine Charles Keller adlı birini idam ettirdim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jack Jaikes ve birkaç kişi daha düşünmeden önce.

"Eh! Bu ne?" diye sordu piyade teğmeni, elinde not defteri ve kalemle bize doğru
geliyor. Jack Jaikes'e bir kelime fısıldamak için ancak zamanım oldu. O kelime "Aptal!" Diğerlerine elimden geldiğince dillerini tutmaları gerektiğini ilettim.

"Sen kimsin ve 'Hayır, hayır' derken neyi kastediyorsun?"

"Ben Dennis Deventer'ın ikinci komutanıyım," dedi Jack Jaikes. "Kendim yaptığım makineli tüfeklerin komutasında iki kuşatmada durdum,
ve 'Hayır--hayır' derken, hesabına gönderdiğiniz bu şefin dışında başka şefler de olduğunu kastettim!"

"Hiç şüphesiz," dedi subay kuru bir şekilde; "diğerleri şurada, duvarların altında. Genç Deventer'ın tel örgüleriyle engellenmiş ve elektrik ışığıyla gözleri kamaşmışken onları çevreledik. Ama neden tahkimatlarınızı terk ettiniz ve neden----"

Sorularını kesti, çünkü tam o sırada Rhoda Polly çimenlikte umursamazca yürüyordu. Adam ona bakarak duruyordu. Rhoda Polly elini genç adama uzattı. "Ben Dennis Deventer'in kızıyım," dedi, İngilizce, gülümseyerek ve
açık sözlü, "tek kızı değilim, ama bu gibi günleri sayan tek kişi benim."

Teğmen kızardı ve eğildi. Ateş ekibinin yeşil çimlerin belirli bir karesinde biraz daha yakın durmasını istiyordu.
Rahatsız etmesine gerek yoktu, Rhoda Polly'nin aklı o anda en ufak bir gözlem fikrinden
yüz mil uzaktaydı.

"_Tiens!_ 131.!" diye haykırdı. "Nehri geçersen
yukarı çıkıp babamı görmelisin. Albayın onun için bir nevi evcil hayvan!"

Ateş yiyen, diken diken yaşlı albaylarının herhangi birinin evcil hayvanı olma fikri, erler arasında bir gülümsemeye neden oldu, ama teğmen iyi huylu olduğu için ciddiliğini korudu.

"Hemen babanıza hizmet etme şerefini kendime vereceğim!"

Adamlarını tepeden aşağı yürüttü. Jack Jaikes ve ekibi St. Andre'ye giden otoyola çıktılar. Sadece Rhoda Polly ve ben oyalandık.

BÖLÜM XL

"KIZIL PÜSKÜLÜNÜN SON KISMI"

Rhoda Polly arkadaşı Alida'yı görmeye gidiyordu ve mahallenin sıkıntılı durumunda ebeveyn izninin kendisine verilmeyeceğini çok iyi bildiğinden, izni alıp Jack Jaikes ve ekibinin
iznini göze çarpmadan takip etti.

Onu infaz yerinden uzaklaştırmakta hâlâ zorluk çekiyordum.
Tam orada oturacaktı, eğer ayrılmasını hızlandırıp
geri dönüp babasını görmem gerektiğini söylemeseydim. Dedim ki,
hem haberim hem de ona bir mesajım vardı.

Bu yüzden ormanın içinden Gobelet'e doğru yürüdük, çok sessizce ve aramızda fazla konuşmadan. Oraya vardığımızda Dennis Deventer'ın Şato'dan yeni geldiğini, Chardon'ın ortadan kaybolduğunu ve Hugh'un sabahın zaferinin tam ortasında olduğunu gördük. Babası onaylarcasına başını salladı. Alida'ya gelince koluna sarıldı ve yüzüne baktı. Sanırım odadaki varlığımın farkında değildi ve hatta Rhoda Polly'ye bile sol eliyle selam verdi ve Hugh Deventer'ı bırakmadı. Gerçekten de Doğu'nun tavırları garip.

Bir gün kahramanını bulacağını çok iyi biliyordum ama onun zavallı Hugh'um gibi ona geleceğini hiç düşünmemiştim.

Kalbimde aniden bir yalnızlık hissettim ve Rhoda Polly'ye doğru yaklaştım. _O_ bana asla böyle bakmazdı. Ama bunun yerine dudakları kulağıma yaklaşana kadar ayak uçlarında durdu ve fısıldadı, "Böyle olacağını her zaman biliyordum - aptalca görünmüyorlar mı?"

Bu bir bakış açısıydı, o an benimkisi olmasa da, ben kimim ki Hugh Deventer'ın bir saatlik zaferini kıskanayım? O, kendi hikayesini anlatıyordu.

"Herkesin bizimle ilgili her şeyi duydum ve hücuma hazırlandıklarını biliyordum. Yaklaşık kırk kişiydik, profesörler, _piyonlar_ ve kıdemliler, tüfekler onlara
hizmet edilebilirdi. Size söylüyorum, kimin biraz olsun
ateş edebildiğini bulmakta zorlandım. Her birini sahte bir silahla deneyip nasıl kullandığını görmek zorunda kaldım. Yalan söylediler--evet, profesörler bile!

"Ama senin yaşlı Renard'ın bir tuğlaydı. Sporcuları sanki sihirle
gördü ve babaları atış yapan çocukları hatırladı. Size çok
yardım etti, söyleyebilirim--ve siyah cüppesini yukarı çekti ve ince bacaklarıyla (ki onlar da siyahtı) bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde
zıpladı.

"Brown elektrik lambası ve dikenli tel engelleriyle ilgilenirken
ben de eğitim çavuşluğu yapıyordum ve saat onda işimizi oldukça iyi bir şekilde halletmiştik. Direkleri sizin bana söylediğiniz gibi yerleştirdim, efendim, ya da mümkün olduğunca yakın. Elbette, bir öğrenci olduğum için eski yer benim için
yatak odam gibiydi ve bizi nereye zorla götürmeye çalışacaklarını biliyordum."

Babası başını salladı ve başını sallamanın eşlik ettiği gülümseme
kahramanı devam etmeye teşvik etti. Bu gerekli değildi, çünkü
dirseğinin dibinde Alida çok aptalca davranıyordu.

("_Sen_ bana hiç böyle bakmadın, Rhoda Polly," diye fısıldadım, "onları Büyük Kapı'dan geri püskürttüğümüz gece, Jack Jaikes ve ben
açık alanda dövüştüğümüzde."

"Zamanım yoktu," diye karşılık verdi Rhoda Polly, "ayrıca, ben de senin gibi
o işin içindeydim. Şato mahzeninde geride bırakıldığımı mı düşündün?)

"Tam saat on ikiyi vurduğunda," diye devam etti Hugh, "hendeğe
bağırarak daldılar - tam da senin söylediğin yerlere, baba, sana yaptığım planı gösterdiğimde. Ama tel ve kazıklar hepsini ayağa kaldırdı.
Kara alayım duvarın her tarafına ateş etti. Çok fazla vurduğunu sanmıyorum, ama tüfek ateşinin çıtırtısı çok rahatsız edici bir durumdu ve her neyse Brown ve ben onları sizin tekrarlayıcılarınızla
iyice 'kırbaladık', efendim. Brown büyük projektörünü açmıştı ve
her şey ihtişam kadar parlaktı.

"'Kaç kişi vardı?' Bunu söyleyemedim efendim. Bir araya geldiklerinde çok görünüyorlardı, ki bu sık olmazdı. Ama siper almak için yayıldıklarında sıra incecikti. Profesörler yüz kişiye yemin ettiler ama ben elliden fazla olduğunu söyleyemedim.

"Bize ateş açtılar ama hepimiz büyük taş duvarın arkasındaydık.
Mermiler üzerimizden vızıldayarak geçti ve duvarları lekeledi ama hepsi bu. Sonra
bir konsey toplamak için çekildiler.

"Bir keresinde bizi neredeyse yakalayacaklardı. Dinamit veya cehennemi bir şey vardı ve
dış ana kapıyı havaya uçurdular. Ama sonra, bildiğiniz gibi, bunun pek bir önemi olmadı, çünkü gerçekten güçlü olan yirmi yard daha ötedeydi ve
içeri koşanlar kendilerini Kör Sokak'ta buldular. Size söylüyorum, efendim, Brown
ve ben dışarı çıkmadan önce onları feda ettik. Ama devam ettiler, şafak vaktine kadar bize ateş ettiler
ama hiç isabet ettiremediler. Sonunda bunun faydasızlığını gördüler ve İspanya'ya giden yolda platodan atlayıp gidiyorlardı ki, kırmızı pantolonlar belirdi ve hepsini yakaladılar--hepsi neredeyse buydu, çünkü bazıları ormandan kaçtı.

"'Ondan sonra mı?'--Pekala, efendim. Gerisini bu gece anlatacağım. Bay Cawdor'un nasıl olduğunu görmek için buraya geldim."

Hugh Deventer zemini o kadar net bir şekilde görmüştü ki, müdahale etmeye
çalışamadım. Ayrıca onun şanını da kıskanmadım. Jack Jaikes, Rhoda Polly ve ben daha büyük bir şey görmemiş miydik - ana girişin önündeki Allerdyce'in silahı için yapılan kavga?

"Terasa çık, Rhoda Polly," dedim, çünkü Hugh'un
yürüyüşünden ve Alida'nın uyuşuk bakışlarından gerçekten bıkmıştım. Çimenliğe bakan uzun pencereden geçtik ve nehrin üzerinde çok güzel bir gözetleme
istasyonu oluşturan hilal şeklindeki gezinti yoluna doğru yavaşça ilerledik.

Sabah dumanı Aramon-les-Ateliers'in üzerinde yükseliyordu. Fabrikanın içindeki uzun bacalardan bazıları çoktan uzun buhar izleri
gönderiyordu. Dennis Deventer'ın çeteleri normal
koşullar.

Gizli müzakereler bir süredir devam ediyordu. Erkekler geri dönmek için
yorgundu. Kara Çete'nin tiranlığı tamamen dağılmıştı ve dürüst insanlar rahatça nefes alabiliyordu. Kadınlar erkeklerden daha
endişelilerdi. Çünkü şehir birlikler tarafından işgal edilirse - askeri mahkemeler kurulursa - kocaları fabrikada
olduğu kadar güvende olabilecekleri yer neresi olurdu? Dennis Deventer'ın uzun kolu vardı. Dennis Deventer kendi
kolunu koruyabilirdi.

Rhoda Polly'ye baktım ve gülümsedi.

"Sanırım söylenecek hiçbir şey yok," dedim bakışına karşılık vererek. "Bu uygun bir sevişme değil, ama birbirimiz olmadan yapamayız, değil mi, Rhoda Polly? Öyleyse öyle olmak zorunda."

"Sanırım öyle," dedi Rhoda Polly, düz arazilerin ötesine, Akdeniz'in mavi çizgisine doğru bakarak. "Ama sen bütün gün ne yapacaksın--ve ben? Biz meşgul insanlarız, Angus Cawdor ve tembellikte
yakında kavga edeceğiz!"

Cevabımı bekleyerek bacaklarını çekici bir şekilde salladı.

"Pekala," dedim, "sana bir sır vereceğim. Babamın bir sonraki kitabı, 'Üçüncü Cumhuriyet Tarihi'nin, başlık sayfasında ikimizin de adı olacak. Ayrıca tüm kitaplarını Fransızcaya çevireceğim. Sen
yardım etmelisin. "

"Bayılırım," diye haykırdı Rhoda Polly, "ama başka ne yapacağım?"

"Gobelet'in bu evinin tek hanımı olacaksın ve ayrıca, sen ve annen Linn ve Keller Bey'in Garden Cottage'daki ev işlerini denetleyeceksiniz!"

"Ama Angus, Jeanne'i düşündün mü?"

"Ne Jeanne?"

"Jeanne Felix, efendim!"

O kadar şaşkındım ki cevap veremedim, şaşkınlığım o kadar büyüktü. Rhoda
Polly benim zannettiğim kadar kör değildi - yoksa Jeanne'in kendisi mi? Hayır, en azından düşünülmesi gerekmediği için Tanrı'ya şükrettim.

Rhoda Polly çınlayan, neşeli bir kahkaha attı ve kolumu hafifçe şakacı bir şekilde kavradı.

"Aptal," dedi, "Seni herhangi bir yanlışın için hissedebileceğin herhangi bir pişmanlıktan kurtaracağım. Jeanne, Les Cabannes'in meyve yetiştiricisi olan genç Emile Bert ile evlenecek. Sonunda onun sadakatini ödüllendirecek - tıpkı benim senin sadakatim gibi!"

Bana neşeli, alaycı gözlerle baktı. Dişi tilki!

Cevap vermedim. Gerçekten de düz bir şekilde yatarak dönmek zor bir köşeydi, ama o anda en mutlu şekilde garip ve unutulmaz bir şey gördük.

Nehrin karşısında, kasabaya hakim olan kaleden ve ayrıca Belediye'nin yüksek kulesinden, isyanın kırmızı bayrağının dalgalandığını gördük ve aynı anda, bir güneş ışığı patlaması gibi, üç renkli bayrak her direğin başında, o büyüleyici Provence havasında neşeli ve umutlu bir şekilde kırıldı.

Rhoda Polly'nin eli içgüdüsel olarak benimkini aradı. İkimiz de sessizce ve başımız açık bir şekilde, ölülerin huzurunda durduk, çünkü ikimiz de "Kızıl Parçası"na son bakışımızı attığımızı biliyorduk.

SON

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. MATBAACILAR, PLYMOUTH

_AYNI YAZARDAN_

PRENSES PARASIZ
Taç 8vo, net, 2_s._ Popüler Baskı, 6_d._

GENÇLİKLERİNİN ÇİYİ
Taç 8vo, kumaş, 6_s._ Popüler Baskı, 6_d._

VAHŞİ GÜL
Kumaş, ağ, 2_s._ Popüler Baskı, 6_d._

KİRAZ KURDELE
Yeni Kumaş Baskı, ağ, 1_s._

ÇOCUKLARIN SEVGİSİ
Popüler Baskı, 6_d._

DERİN MOAT GRANGE
Popüler Baskı, 6_d._

PERNICKETTY KASABASINDA AŞK
Taç 8vo, kumaş, 6_s._ Popüler Baskı, 6_d._

KAÇAKÇILAR
Taç 8vo, kumaş, 6_s._ Kumaş, ağ, 7_d._

ANNE OF THE BARRICADES
Crown 8vo, kumaş, 6_s._

THE MOSS TROOPERS
Crown 8vo, kumaş, 6_s._

EVDEKİ SEVGİLİLER
Crown 8vo, kumaş, 6_s._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON

Yazıcının Notları:

Lehçe değiştirilmedi. İngilizcedeki alternatif ve eski yazım biçimleri korundu; circonflex içeren veya aksanı olmayan Fransızca kelimeler aigu
değiştirilmedi. Kalan noktalama işaretleri standartlaştırıldı. Aynı yazarın
kitaplarının listesi kitabın başından sonuna taşındı. Bir dipnot girintili ve çapanın bulunduğu
paragrafın ardından geliyor.

Diğer değişiklikler:

"remoneur" kelimesi "ramoneur" olarak değiştirildi
... oduncu, _ramoneur_ veya süpürge,...
"Guguss" kelimesi "Gugusse" olarak değiştirildi
... sarımsak kokulu 'Gugusse' ...
"as" kelimesi "at" olarak değiştirildi
... tam o anda ...
"Prefecture" kelimesi "Prefecture" olarak değiştirildi
... Sous-Prefecture'den....
"after a" arasına bir boşluk eklendi
... bir gece balık tuttuktan sonra tekneyi doğru yola koymak ...
"beng" kelimesi "being" olarak değiştirildi
... çatı uzun süredir mükemmelleştiriliyordu ...
"wil" kelimesi "will" olarak değiştirildi
... hayvanlar inlerine geri dönecekler ...
'fairy-tale' kelimesinden tire kaldırıldı
... bu masalın sonunda....
"Espivnet" kelimesi "Espivent" olarak değiştirildi
... General Espivent'in birlikleri ...

S. tarafından yazılan A Tatter of Scarlet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu R. Crockett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TATTER OF SCARLET ***

***** This file should be named 36945.txt or 36945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/4/36945/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
