*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Life in a Southern County (Güney İlçesinde Vahşi Yaşam)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: August 2, 2011 [EBook #36949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wild Life in a Southern County, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Life in a Southern County

Author: Richard Jefferies

Release Date: August 2, 2011 [EBook #36949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD LIFE IN A SOUTHERN COUNTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Güney İlçesinde Vahşi Yaşam
Richard Jefferies tarafından
Smith, Elder ve Co, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1879 tarihli.
Bir Güney İlçesinde Vahşi Yaşam, Richard Jefferies.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Bir Güney İlçesinde Vahşi Yaşam, Richard Jefferies.


Önsöz.

Bu ülkede medeniyetin bir sınır çizgisi var ve
Büyük merkezlerinin çok dışında, şimdi sınır bölgesinde bile hızlı bir şekilde geliyoruz
doğanın.  Modern ilerleme, onları yok ettiği durumlar dışında
kuş veya hayvanın alışkanlıklarına neredeyse hiç dokunmadı; Neredeyse çok
Metropolün Evleri Nightingale Yıllık Olan Eskisine Geri Dönüyor
uğrak.  Sadece birkaç saatlik bir yolculuğa gidersek ve sonra hemen öteye adım atarsak
otoyol-buhar çiftçilik motorunun işaretini bıraktığı yer
Toz üzerindeki geniş tekerlekler-ve çit, copse veya
akarsu, vahşi doğanın çocukları var, vahşi, ücretsiz
Hayat, ilkel İngiltere'nin gerçek arka ağaçlarında olduğu gibi.  Bu yüzden,
Ayrıca, bir dereceye kadar toprağın yekeleriyle: eski görgü ve
Gümrükler, ve
telaffuzları.

Ancak bir zorluk, bir notu taşıyacak olan kaşifle yüzleşir
Gördüğü şey, çünkü doğa kesilmiş ve elle kurutulmaz, ne de
Kolayca sınıflandırılır, her bir konu yavaş yavaş başka bir konuya gölgelenir.  İçinde
Örneğin, çok yaygın bir kuşun yolunu incelemek
Sık sık çiftlik evinden ayrılamaz
ırklar, ilişkilendirdiği rooks veya dost koyunlar
sırtları bazen sürüyor.  Konular çok yakın olduğu için
Bağlı, belki de tercih ettikleri yerleri almak en iyisidir.
bölünmenin rahatlığı ve bunları mümkün olduğunca grupta
genellikle sık sık.

Aşağıdaki bölümler bu nedenle,
Bir dereceye kadar ülkenin konturuna karşılık gelir.  Başlama
En yüksek noktada, çıkışlarda eski bir yerleşim
Yaylaları keşfetmek için başlangıç ​​yeri olarak seçildi.
Tepenin altında bir bahar kırılır ve yolunu izler
Aşağı doğru, sonra köy ve mezra geliyor.  Hala daha uzakta
Streamlet geniş bir dere haline gelir ve çayırlardan akan
ortası yalnız bir çiftlik evi duruyor.  Evin kendisi,
Bahçe ve meyve bahçesi, çeşitli kuşlar ve hayvanlar tarafından ziyaret edilir.  İçinde
hemen etrafında tarlalar-büyük çitlerde ve copse-
Çok sayıda kişi ve ormana bir keşif gezisi yapılır.  Geri dönme
Çiftlik yine bir merkez olarak, Rookery incelenmeye devam ediyor ve
çit sakinlerinin yolları ve alışkanlıkları.  Sonunda balık gel
ve dere ve gölün vahşi kuşları;-Vale'de bitirme.

R.J.


Birinci Bölüm.

Downs-yerleşim-Larkların Yolları-Hares-Bir savaş-Huzur
Hayvanların-Mantlar-Uzun bir yolculuk.

En komuta olan, çimenli höyük ve siperlerle taçlandırılmıştır
eski bir toprak işinden, bu yüzden asil bir tepe manzarası olduğu ve
ova.  Yeşil Fosse'nin iç eğimi bir açıda eğimlidir
Yaz aylarında başının hemen altındaki başıyla germek hoş
güneş ışığı.  Bir rüyada duyulan bir deniz gibi hafif bir ses-sibilant `sish,
sish, '-dışarıda geçer, ölür ve tekrar taze olarak gelir
Rüzgar dalgası Bennets ve kuru otlardan geçiyor.  Orada
Tepeleri seven arıların mutlu uğultusu-
Altın hasadı, uykulu bir sıcaklık ve vahşi lezzetli kokusu
kekik.  Fosse'nin arkasında ve surlar yüksek ve dik yükselir.
Zirve üzerinde belirsiz uçuşta iki kelebek çığlık atıyor.  Öyle
Sadece kafayı biraz kaldırmak için gerekli ve havalı esinti
yanakları yeniler-parıltılı ovalar, bu yükseklikte
Isı altında. Şu anda küçük bir hızlı gölge geçiyor-bu bir şahin
Tepenin üzerinden uçan.  Biraz mesafe için etekler ve sonra
havaya ateş eder, yarıya geri döner ve nadasın üzerinde asılı kalır
Aşağıda, küçük bir rick olduğu yerde.  Kanatları titriyor, havaya çarpıyor
Aşağı ve sadece biraz geriye doğru, kuyruk depresif karşı koyarak
Bir süre ileriye doğru kayma eğilimi.  Birkaç dakika içinde
Olduğu gibi, dengesinden kayar, ancak kendini tekrar getirir
Birkaç metre, hala Rick'in üzerinde duracak şekilde bir eğri çeviriyor.  Eğer o
Bir taş gibi düştüğü ve bir yerinde yanar
Neredeyse tam olarak onun altında-birkaç kuşun sahip olduğu bir güç.  En
Onların yere yavaş yavaş yaklaştığı, uçuşlarının düzlemi eğimli
Yavaş yavaş yeryüzüne ve açı her ana kadar azalıyor
Paralel hale gelir, sadece bacaklarını düşürmeleri gerektiğinde,
kanatlar ve olduğu gibi, kendilerini güvende bulmak için havada dik durun
Sward'da.  O zamana kadar orijinal itici güçleri azaldı ve
Hareketin kesilmesinden şok hissetmezler.  Şahin,
Aksine, neredeyse dik bir çizgide iniyor gibi görünüyor.

Şaka aynı şeyi yapar ve genellikle daha büyük bir yükseklikten iner
O kadar hızlı ki, diğer kuşlarla karşılaştırıldığında, sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor
parçalara ayrılmış; Ama yerden birkaç metre içinde olduğunda,
Kanatlar uzanır ve daha önce biraz uzakta kayar
yanma.  Bu son hareket, bir toygunun nerede
aslında yanıyor.  Snipe ile de:
derenin köşesi ve belirli bir grup
Rushes kesin bir yerdir; Ama oraya varmadan önce su çulluğu bitti
Yine ayaklarınızın altında, sandığınızdan on veya on beş metre daha yakın,
bankalar tarafından gizlice, suyun hemen üstünde,
görünüş.

Bazen, olağandışı bir yüksekliğe yükseldikten sonra şaka aşağı iner,
Olduğu gibi, bir veya iki aşamada: düştükten sonra elli fit deyin
Kanatlar kullanılır ve yatay olarak ileri sürülür,
hızı kontrol eder.  Bunu iki veya daha fazla tekrarlayarak,
güvenli bir şekilde yer.  Şarkı söylemek için yükselirken sık sık süpüren bir sarmal izler
ilk başta havada, bir veya iki kez dolaşıyor; Bundan sonra, görünen
Yükselmek istediği çizgiye yerleş, neredeyse yükseliyor
bir dizi sıçramada, olduğu gibi-bir an için
İmperi toplayın ve sonra gökyüzünde sadece bir lekeye kadar yukarı doğru ateş edin.
On ya da on iki lark aynı anda şarkı söylediğinde, hepsi dar bir
yarıçap-bu çıkışlardan genellikle tanık olabilecek bir şey
Bahar-Canlı notlarının cazibesi birinden daha büyük
Yalnız kuş tek başına mavide kaybolan tatlı müziği söyler
Dome tepesi.

O zaman art arda sadece birkaç dakika besleniyorlar ve
Sonra, kontrol edilemeyen bir dürtü ile ele geçirilmiş gibi, havaya koş
Kısa bir şarkı sunmak için, süreci saatlerce tekrarlayın ve tekrarlayın.
Onların da bir yolu var ama dünyanın altı veya sekiz metre yukarısında,
Kanatları yaymak ve neredeyse hareketsiz tutmak, yavaşça yüzmek
İleri, her zaman yumuşak bir not verirken.  Tarafından sward
Yol kenarında onlar için özel bir cazibe var gibi görünüyor; sürekli
Ekilebilir alanlardan gelin, orada yanar ve şu anda geri dönün.
İlkbaharın başlarında, aşk yapımı tam ilerlemede olduğunda,
Genç yeşil bıçakların sadece gösterdiği mısır tarlaları,
En eğlenceli rekabetin sahnesi.  Gözün görebildiği kadar
zemin Larks ile canlı görünüyor-birbirlerini ve fro ile yakalamak
Ve yuvarlak, heyecanlı çağrılarla, yüzeye yakın uçmak, sürekli
Aighting ve tekrar yayılıyor.  Güneş ışığı ve sıcak bir güney parıltısı
Rüzgar bu neşeli antikaları ortaya çıkarır.  Yani genel olarak Hue gibi
Kahverengi Dünya'nın topaklarına kadar, birkaç adımda bile
Onu ayırt etmek zor. Bazıları her zaman kalıyor gibi görünüyor
çayırlar; Ancak çoğunluk ekilebilir araziyi sık sık ve özellikle
Downs'ın yamaçlarında mısır tarlaları, böyle bulunabilecekleri
rakip olarak sayılar veya belki de diğer kuşlarınkini aşmak.

İlk bakışta açlıklar daha fazla görünüyor; Ama bu onlardan kaynaklanıyor
Bu kadar geniş sürülerle bir araya gelme, dünyayı karartma alışkanlığı
nerede yanıyorlar.  Ama bir gün boyunca çıkışlar boyunca yürüyebilirsin ve
Hala her yerde Larks Bulun; Böylece yurtdışına dağılmış olsa da
Muhtemelen çok daha fazlasını gösteren yıldızlara eşit veya aşmak.  Bunlar
Hiçbir şekilde çekingen, var ama burada biraz rahatsız: yaklaşabilirsiniz
Her hareketi izlemek için yeterli ve eğer yükselirlerse sadece şarkı söylemektir.  Onlar
Asla tam olarak nereye gideceklerini bilmiyor gibi görünmüyor-sanki, sanki
Gerçekten de, gergin bir şekilde özeldi ve memnun olan bir clodu bulmalılar
Onları, en büyük güzellikle seçmek ve seçmek.

Diğer birçok kuş benzer bir özellik sergiler:
İlk Şube, tereddüt ediyorlar ve dalları tam olarak reddetmiyor
onların fantezi.  Blackbirds, bir çitin tüm uzunluğu boyunca seyredecek
sevdiklerine bir çalı bulmadan önce; Birkaç kez bakıyorlar
Sonunda karar ver.  Ahşap pigeonlar bir ağaç için düzleşecek ve
hızı gevşetin ve seçmenin her işaretini ve aniden,
Görünüşe göre en ufak bir neden, yarım mil daha ileri gidiyor.  Keklik
çitin hemen üzerine düştüğün yemin edebileceğin böyle bir şey yapmadı
şey; Yere dokunmadan hemen önce dik açılara döndü
ve elli metre aşağı gitti.

Kuşların hareketlerini izledikten sonra kalan izlenim
Aşırı hareketlilik-sadece korku ile kontrol edilen sürekli dürtü hayatı.
Bir veya iki istisna dışında, en az fikri yok gibi görünmüyorlar
Uçmadan önce yiyeceklerin bir noktasını temizleyerek emek kurtarmak
Daha uzak: aceleyle bir lokma kapıyorlar ve tekrar kapanıyorlar; veya bir ağaçta,
endişeyle her çatlak ve çatlak içinde bir dal ve uzakta
Başka bir ağaç yüz metre uzakta, elli dal geride bırakarak
inceleme olmadan.  Yıldızlar tam anlamıyla yeryüzünde yarışırlar.
besleniyorlar-ilk önce birbirlerini kıskanıyor ve bu yüzden onlar
Bakışta değil, her yerde bir yol bırakın.  Sonra,
Küçük bir yol, yükselir ve alanın başka bir kısmına uçarlar.  Her biri
Starling kıskançlık ve öykünme dolu görünüyor-
Titbitler yarışında; Ve böylece hepsi yapabileceklerinin çoğunu özlüyor
aksi takdirde bulun.  Hayatları o kadar korkunç ki,
Şehirlerde Erkekler: Ateşli bir kaygı ile birbirini izlemek-çirkin ve
hareketli.  Larks çok daha sakindir ve her zaman sakin görünür.
huzursuzluk ve komşularını zorlamayın.

Bakın-Şahin, neredeyse gözden kaçtıktan sonra yuvarlandı ve
Tekrar uzak bir mesafeden geçer; Bu onun türünün ortak bir alışkanlığıdır,
geniş dairelerde yuvarlak yenmek için.  Breeze ona vururken
Tabii ki kısmen bir tarafta kısa bir süre uçuyor gibi görünüyor,
patenci dış kenarda kayar.

Toprak işinin muhafazasında büyüyen sert bir çim var ve
burada ve orada koyunların yemeyeceği tepelerin üzerinde, böylece
Kişilmiş kitlelerde kalır.  Bunda tavşanlar formlarını yapar; Ve onlar
Bir şekilde, birçoğu yerlerine sürünme hilesi olmalı, çünkü birçoğu
Çim bıçakları genellikle kemer ve formun içine fırlatırlarsa
dikkatsizce bu durum böyle olamazdı, çünkü boyutları ve ağırlıkları
ez.  Yoldan geçen kişi tarafından ürküttüğünde-bir
Köpek-yavaş bir şekilde gidiyor, şüphesiz oldukça güvende hissediyor
bacaklarının uzunluğu ve yüz yarda aldıktan sonra oturuyor
Hasta ve davetsiz misafirleri izler.  `` Koşuları 'veya yollar
Bir tavşandan daha geniş ve daha düz-tavşan
Evden çok uzakta Ramble; Çayır boyunca çit için yolları var
Diğer tarafta, ama daha uzakta. Hare'nin pisti bir
Tepeleri geçerek büyük mesafe; Ama yollar daha uzunken
sayıca çok daha az.  Tavşan, mükemmel bir `` koşu '' ağı oluşturur,
ve her zaman normal bir yoldan besleniyor gibi görünüyor; Hare görünüşe göre besleniyor
herhangi bir yerde, sadece için kullandığı `` koşulara '' atıfta bulunmadan
En doğrudan çizgide bir yerden diğerine alın ve ayrıca
Şüphelenmek, onun bayanlarıyla tanışmak için bir gezinti olarak
Moonlight tarafından tanıdık.

Bu hayvanlardan ikisinin birbirini davul ettiğini görmek eğlencelidir; Onlar
Ballatma öğretilen bir köpek gibi arka bacaklarında (çok uzun) durun,
ve ön-pads ile sanki boks gibi vurun, sadece darbe teslim edilir
omuz yerine aşağı doğru.  Pedlerinin tıkanıklığı
varsayılandan çok daha uzak duyulun.  Yuvarlak ve yuvarlak giderler
Birkaç vals gibi; Şimdi bir zemin ve sonra diğeri,
Önceden bacaklar muhteşem bir hızla çarpıyor.  Şu anda
Duraklatıyorlar-sadece nefesi kurtarmak; Ve `` zaman '' çalışmak, çalışmak
tekrar yenilenmiş enerji ile giderler, yuvarlak ve yuvarlak dans ederler,
Gözlemci seçemez ama gülümseyin.  Bu hile devam edecekler
İzlemekten yoruluyorsun.

Tepelerde delikler var, bir avlunun üstünde değil ve
Yatay olarak eğim, tavırlar tarafından daha fazla kullanıldığı söyleniyor
Herhangi bir barınak arzusundan daha eğlenceli bir ruh hali.  Yine de sevmiyorlar
ıslak; Çoğu vahşi hayvan yapar.  Kuşlar, aksine,
Amaç, bu zamanlarda bol miktarda toparlar.  Hare olsa da
Gezici bir eğilim genellikle aynı forma geri döner ve
rahatsız edilmemiş, her gün bir süre, geceleri kullanacak
Belki kilometrelerce uzakta olmak.  Köpekler tarafından zorlanırsa, sıçrayacak
Broad Brook ince tarzda, ancak genellikle bir köprüden geçmeyi tercih eder.
Akşam, alacakaranlıkta büyüdükçe,
Emlak, bu yaratıkların seviyede çaldığını görebilirsiniz
Aşağıda mısır tarlası, önce iki, sonra iki, şu anda beş veya altı-
alacakaranlıkta olduğundan çok daha büyük ve görünmek gibi görünüyor
Sahne aniden.  Yakınlarda bir çalma hilesi var
Dikilebilir alanları bölen alçak höyükler, böylece gözlemlenmezler
Açık zemine dönüşüyorlar.

Sürülmüş bir tarlada çömelirken bir tavşanı ayırt etmek kolay değildir,
Rengi, CLODS ile çok iyi uyumludur; böylece pratik olmayan bir göz
Genellikle onu not edemez.  Silahlı eski bir el geçemez
tarafından yapılan oluklar boyunca istemeden bakmadan alan
Normal oluklarının saklanan herhangi bir şeyle kırılıp kırılmadığını görmek için pulluk
orada.  Ploughmenler genellikle yakınlarındaki çalışmalarına özel dikkat gösteriyor
kamu yolları, böylece karayolları otoyolun tabanına biter
matematiksel olarak düz olacak.  Genellikle o kadar başarılı olurlar ki
Furrows bir cetvel ile izlenmiş gibi görünüyor ve
kaybolma perspektifi.  Karık boyunca, tıpkı döndüğü gibi, orada
Göz izlerken parıldayan bir ışık çalıştırır.  Ploughshare, ağır
ve büyük bir güçle çizilir, dünyayı kleat ettikçe yumuşatır, verir
bir süre için olduğu gibi bir `` yüz '',
ışık.  Çiftçilerin piyasaya sürülmesini izlerseniz, bunu göreceksiniz
İşçiliği not etmek ve oyunu aramak için oluklara bakarlar;
Uzaktan bir tavşanın kontrolü ile bir tavşan atarlarsa söyleyebilirsiniz.
dizgin ve genişletilmiş el işaretleri.

Kıta da, tekerleklerin gürültüsünü duyduklarında veya
Ayak sesleri, ama kahverengi sırtları, eğilirken yuvarlak, aldatmayın
topakların topakları tarafından alınan düzensiz şekli iyi bilen göz
toprak.  Hem tavşan hem de tavşanlar bir
Yükseklik ve sessiz kalırsanız varlığınızı nadiren keşfedecektir
Sen onların üstündeyken.  Her yerde keskin bir şekilde göz atıyorlar, ama
Tabii ki, olağandışı bir gürültü olmadıkça, yukarı doğru bakmayı asla düşünmeyin
dikkat çeker. Surun üzerindeki tepenin kaşından uzağa bakarak, bkz.
Dar oyukta bir sürü besleniyor: Şimdiye kadar bile söyleyebilirsin
Besleniyor, çünkü koyunlar dağılmış, noktalı
o zaman ve yüzey üzerinde.  Onların alışkanlıkları
birlikte koşmaya yönlendirilir.  Daha uzakta, yavaşça bir
uzak aşağı, başka bir sürü, yakın paketlenmiş, sırtlara doğru yükselir,
Yamaçta gizlice yükselen kalın beyaz bir sicil.

Hendek hemen dışında, neredeyse ulaşılabilir, küçük bir beyaz yatıyor
Çimlerin yarısı gizlenmiş bir şey.  Bir tavşanın kafatası,
Rüzgarlar ve çiy ve yaz güneşinin ısısı tarafından ağartıldı.  .
İskelet kayboldu, başın kemik gövdesinden başka bir şey yok
kalır, yaşamın loş düşünmesi ile cilalı ve pürüzsüz
elemanların sürtünmesi.  Elinde tutarak gölge düşer
dalgın gözlerle doldurulmuş boşlukları içine ve karartır
Summit'ten burada tatlı yonca tarlalarına bakarken
altında.  Yırtıcı hayvanlar ve dolaşan köpekler kemikleri taşıdı
iskeletin, onları birbirinden ayıran; Kargalar ve karıncalar
Şüphesiz karkastan payına sahipti.  Belki de neden olduğu bir yara
hızını hemen kontrol etmeyen veya hastalığı boşa harcayan atış
onu yiyecek almak için güçten mahrum etmek, onu alçalttı; Mayhap an
Sinsi düşman onun formunda onu süründü.

Bu hayvanların hayatındaki sevinç-neredeyse tüm hayvanların ve
Özgürlükteki kuşlar-çok harika.  Her harekette görebilirsiniz:
Hare'nin Lissom Bound, Tavşan'ın eğlenceli sıçraması, şarkı
Lark ve Finch _Must_ Sing; Dove içinde yumuşak, sevgi dolu coo
Hawthorn; Kara kuş tüylerini bir rayda fırlatıyor.  .
Yaşam duygusu-görme ve hissetme bilinci-açıkça
Hepsinde yoğun ve kendi içinde enfes bir zevk.  Onların
İştahlar hiç taze görünüyor: Annenin yayılmış ziyafetine acele ediyorlar
Lucullus'un sanatsal ortasında hiç bilmediği bir gusto ile dünya
oburluk; Akaryıldızı, sanki sanki sanki
En zengin şarap.  İlkbaharda kuşları izleyin; çiftler daldan dans eder
Vahşi mutluluklarını nasıl ifade edeceklerini bilmiyorlar.  Tavşan
Uzuvlarının hızlılığında sevinir: burun delikleri havayı koklar, onun
Güçlü sinews dünyayı doğurur; Bir yaydan bir ok gibi,
Yavaşça tırmanmamız gereken dik tepe, nefes almak için yarı yolda durduruyoruz.  Açık
Yutuk kanatları yukarıda yüzer, sonra bir
Hızlı bir swoop ve hareket itici güç ile kolayca yükselir.  Öyleyse
bu kafatası, avucunun içinde çok hafif yatan,
Üzerine düşen parlak güneş ışığı ve boş bir karanlıkta gölgeli bir karanlık
Gözlerin yörüngeleri bizi üzüntü ile doldurur.  Yapraklar üzerinde yapraklar gibi, bu yüzden erkekler
erkeklerin çürümesi; ' nesilleri olan bu yaratıklarla ne kadar ne kadar
çok kısa.

Fosse'nin yamacında burada çimlere yakından bakarsak
Sıcak aceleyle ve fro'ya acele eden yoğun bir böcekler tarafından canlandırıldı.
Yeşil boyunca ilerlemek için bir emek ve bir zahmet bulmaları gerekir
Çim bıçağı ormanı ve yosun ve heaths ve kalın kekik demetleri,
Onları sedirler olarak üstesinden gelmek, ama hepsi kafa karışıklığı içinde serildi,
Ormanda yol olmadan geçiş ve birbirine geçme.  Bunu izle
Karınca sabırla ilerliyor ve tarafından geçen mesafeyi işaret ediyor
Uzun bir bennet kilometre taşı.

İlk olarak geçen sonbahardan itibaren kuru beyaz bir çim sapında; Daha sonra
devedikeni yaprağına, etrafında ve bükülmüş bir bıçak boyunca
Köklerde karmaşıklığa ve karanlığa.  Şu anda, sonra
tekrar ölü bir çim, kahverengi ve
solmuş, koyun tarafından yırtılmış ama yenmemiş: bu bir köprü gibi yatıyor
esneme uçurumunun karşısında-bir
Çim ıslak ve yumuşakken at karıştırıyor. Yarı yol
Karınca ağırlığı, o ağırlık gibi hafif ve aşağı
Boşluğa girer: Undaunted, netleştikten sonra böcek başlar
Çarpık kenara tırmanmak ve tekrar odun içine dalmak için.
Açık bir alan vaat eden daha geniş bir yaprağa gelmek,
Kıllı olun ve bu nedenle sonsuz sorun dışında geçilmez; Yani
Wayfarer altından geçmeye çalışır, ancak sonunda çalışmaya sahiptir
BT.  Sonra bir yosun genişliği müdahale eder, bu da geniş olandan daha kötü
vahşi kralların şehirlerini çitleri ile dikenli çitler
Explorer, üzerinde belirli bir temel alamayan ama düşüyor ve
Yirmi kez tekrar tırmanıyor ve bir şekilde gölgeli bir şekilde yuvalar
Aşağıdaki derinlikler.

Sonra, bir grup kekik yolu geçiyor: Ve burada uzatılmış
Karınca, iç kısımda kaybedilen, yavaşça gözden kaçan, yavaş yavaş
İçeride etrafında dolaşıyor ve sonunda bir glade içinde ortaya çıkıyor
Yürüyüş çubuğu, dikkatsizce yere atılan, çimleri geri bükür ve
Böylece gezginlere bir şerit açar.  Düz bir çizgide mesafe
Böylece ağrılı olarak geçilen on veya on iki inç olabilir; kesinlikle
üstesinden gelmek böcek, üç kattan az kaplı
çok, muhtemelen daha fazla-şimdi yukarı, şimdi aşağı, geriye ve yanlara, arama
bir pasaj dışarı.

Bu süreç sabahtan geceye uzun yaza kadar devam ederken
Gün, bu şekilde gerçekleştirilen yolculuklar hakkında bazı hafif fikirler alınabilir,
Geçiş görevinin önünde daha önce zorluklara ve engellere karşı
Denizden denize Afrika bir önemsizdir.  Örneğin, karınca nasıl
Tolere edilebilir bir şekilde doğru bir rota tutmayı başararak,
Yolun dönüşleri ve labirent katılımları?  Asla mümkün değil
Uzaktan görünün-yarım iki kez kendi uzunluğunun değil; genellikle ve
Genellikle patikayı izlemek ve yeni bir tane çıkarmak gerekir-
bir İngiliz odununda bile çoğu kişiyi karıştıracak adım
Onlar tanışmadılar.

Yine de bazı gözlem gücü ile, belki de bu açıdan daha üstün
Büyük yaratıkların yetenekleri, küçük şey ayak izlerine rehberlik ediyor
Bankadaki oyuktaki yuvaya düşmeden
sürülmüş alan.  Gözlem yoluyla ve fakültelerin uygulanmasını söylüyorum
zihninkilere benzeyen, çünkü birçok kez denedim
karınca içgüdüsünün bir içgüdüsü olduğunu ve başarısız olduğunu gördü: bu nedenle
Önerme olan bir hatayı düzeltme gücüne sahip olmalıdır.
sebep.  Karıncalar, belirli koşullar altında, kendilarını ayırt edemez
Özel uğraklar.  Bir bahçe yolunda sık sık parkur vardı
sayısız karıncalar; Onların durmak bilmeyen yolculukları görünür bir yol giymişti
bir taraftaki sınırdan diğer tarafa liderlik etmek
her birinin sırayla kaybolduğu küçük bir delikti.  Mutlu bir şekilde,
Bahçe ihmal edildi, aksi takdirde bahçıvanın besomu olurdu
Yaptıkları otoyolun tüm izlerini süpürdü.  Akışı İzlemek
hayatın pist boyunca hızla döküldüğü gibi, bana öyle geliyor ki, erkekler gibi
İyi bilinen sokaklarda aceleyle yürürken, izler not almadılar veya
ancak olukta tereddüt etmeden birbirlerini takip etti.

Sokak artışları yırtıldığında, insan akışı dağılıyor ve akışlar
En uygun olanı deneyimleyerek keşfedene kadar her iki tarafta
geçici pasaj.  Bu Watling-Street'in sonuç ne olurdu?
Karıncalar kesintiye uğradı mı?  Bir ahşap parçasıyla üç tane ovuşturdum
Sığ Toprak filminde giyilen yolun inç inçleri
Eski çakıl, o kadar aşağı düzgünleştiriyor.  Anında kalabalık geldi
bir durak.  En önde gelen karınca şimdi oluğun bulunduğu kenarda durdu
sonlandırıldı, döndü ve bir sonraki ile heyecanlı bir konuşma yaptı
antenleri aracılığıyla; Üçüncüsü geldi, dördüncü ve beşinci-bir kalabalık
Aslında topladı.  Şimdi, gerçek bir engel yoktu-
Yolun tavsiye ettiği noktaya koşmalarını önleyin. Öyleyse neden durdular?  Neden şu anda keşfetmeye başlıyor, doğru ve
Sol, bir tarafa ve sonra diğerine mi dart mı?  Değil miydi
Eski ve edinilmiş bir alışkanlık aniden kökünden söküldüğü için mi?  Elbette
Yanılmaz içgüdüler onları üç alanda taşıyabilirdi
Araştırma sorunu olmadan inç mi?

Birkaç saniye içinde, keşfeden partilerden biri, bir eğri yapmak,
yolun diğer sonu ve geri kalanı için haberler hızla yayıldı
Hemen hemen takip etti.  Pistte küçük bir çakıl taşıma yerleştirmek
Başka bir durum, neredeyse aynı miktarda müdahaleye neden oldu.
trafik.  Karıncaların sınırın altında daldığı deliğin yakınında,
Ve bankanın kenarında, yani giydikleri yol değildi
Görünür-zemin zordu ve izlenim bırakmadı; Ve orada,
Oluğun rehberliğini kaybederek genellikle hata yaptılar.  Yerine
Doğru deliğe çarparak, birçoğu kaçırdı ve diğer deliklere girdi
Sıkıcı solucanlar tarafından bırakıldı ve kısa bir süre sonra tekrar arama yapmak için yeniden ortaya çıktı,
Mağarayı bulana kadar aceleyle daldılar.  Bu
Özellikle yalnız bir böcek geldiğinde.  Bu nedenle
Karınca geçici olarak çalıştığı ve nerede olduğunu gözlemliyor gibi görünüyor
Başarısız, başka bir yer dener ve başarılı olur.


İkinci Bölüm.

Bir kuraklık-yerleşik bir garnizon-orman satın alımları-
Meraklı göletler-bir serap.

Bir zamanlar yıllar boyunca döngüsünde bir yaz geliyor
Tepelere neredeyse kan için ateş gibi, israf ve kurutma
Isı ile hayvan yaşamının bağlı olduğu yeşil şeyler
Kuraklık ve kıtlık el ele gider.  Günler geçip haftalara kadar büyür,
Haftalar aylara uzanıyor ve hala yağmur yok.  Güneş onu döker
Sezon ilerledikçe sıcaklaşan yanan ışınlar; Gökyüzü
Tepelerin üzerinde mavi ve güzel-güzel, ama acımasız
Altındaki sürü sürüler.  Esinti güneyden gelir ve getirir
Onunla beyaz bulutlar muazzam bir yükseklikte yelken açıyor, aralarında açıklıklar
Azure gölleri veya buhar bankaları tarafından kara ile çevrili hava Akdenizleri gibi.

Bunlar, onları surlardan izlerseniz, yavaşça çözülür; parçalar
Kutuplu buzulların kenarları kaydırırken kütleden koparın.
Denize buz kaydırması, sadece bunlar gürültüsüz.  Parça ayrıldı
gözle görülür şekilde daha ince ve daha yarı saydam büyür, marjı uzanır
Eşit olmayan bir saçak: süreç neredeyse tam olarak çözülmesi gibidir.
lekesiz bir giysi, iplikler titriyor ve oldukları gibi büküyor
akımla birlikte taşınır, solup kaybolana kadar azalır
mavi okyanus.  Bulutların bu kırılması yaygın olarak görülür
iyi olmayı vaat eden hava.  Buradaki kaştan bir
Yalnız bulut ufkun üzerinde yükseldi; yavaşça yüzer
biz; Şu anda birkaç bölüme ayrılıyor; Bunlar yine düşüyor
Köpük lekeleri gibi pürüzlü, düzensiz parçalar.  O zamana kadar
bu lekeler uzatıldı ve kısa süre içinde
Daha sonra bulut tamamen eridi ve gitti.  Hassas ton,
Tutlu beyazın en derin masmavi ile kontrastı,
sürekli değişen form, gazlı dokudan parlayan ışık,
Nazik rüya gibi hareket, bu bulutlara zarif bir güzellik kazandırın.

Bir süre sonra hafif esinti artar, ancak karakter değişiklikleri; BT
istikrarlı bir şekilde darbeler ve acele ederken Bennets'in `` sish sish ''
onlar sürekli olur.  Bir baskı duygusu göğsünde
Rüzgarın ortasında, tepenin eşiğinde, nefes almak için iç çekiyorsun
hava.  Bu hava değil: hareket halindeki ısı.  Bu
Çölün Simoom'u-yoğun bir yorgunluk hissi üretmek.
Daha önce çıkışların uzak sırtları loş bir pusla gölgelenmişti
üzerlerinde gezinmek, yuvarlanan eğrileri tonlamak ve daha cesurları yumuşatmak
blöfler. Şimdi farklı hale geliyorlar; Her satır açıkça çizilir ve durur
dışarı; Tanım, yağmurdan önce meydana gelen gibidir, sadece olmadan
yakınlık yanılsaması.

Ama sıcak rüzgar esiyor ve yağmur gelmiyor: gökyüzü açık ve
Bulutlardan arınmış, belki daha az mavi, ama renk tonunda daha zor.  Geceler
parlak ve berrak ve sıcak; Gece yarısına kadar burada çim üzerinde oturabilirsin
ve çiy bulamayın ve yine de durgun hissederek,
Sıcak patlama.  Bu zamanında gider ve yerine ağır sabah sisleri geçer
Tepelerin üzerinde bir pelerin gibi asılı ve oyukları doldurma.  Onlar
Gün ilerledikçe yuvarlanın ve her zamanki gibi parlak güneş var
Bulutsuz gökyüzünün ortası.  Çobanlar sislerin uzaklaştığını söylüyor
yağmur; Kesinlikle gelmiyor.

Arada sırada umut verici işaretler kendilerini sergiler.  Siyah bir banka
Buhar batan güneşi ve doğuda büyük dağlık bulutları alır
Kesinlikle gök gürültüsü gizlenen böcek uçurumları ve mağaralarla,
Akşamın susulmasında şişin ve yukarı doğru yuvarlayın.  Çiftçi çözülür
Henüz sazdan olmayan yeni yapımı Hayrick üzerinden tuvali.
Bir torrentin gece ineceğini düşünmek; Ama hayır, yarın
aynısı.  Genellikle değiştirilebilir iklimimizin bir tuhaflığıdır.
Bir kez hava iyice yerleştiğinde ya da kurumaya veya
ıslak, hiçbir değişiklik belirtisi herhangi bir değere sahip değildir,
diğer zamanlar.

Böylece ısı devam eder ve kuraklık artar.  `` Kara yayları ''
Tarlaların yanlarından ayrılmak uzun zamandan beri kayboldu; .
Gerçek yaylar, iç kısımdaki su depoları olarak
Dünya yavaş yavaş daha az büyür.  Çayırların kilinde büyük çatlaklar açık
Aşağıda Vale-Geniş ve Derinlik, İçine İtebileceğiniz
Sapa yürümeniz.  Burada tepelerde çim büyüyor
sert ve esnek olmayan; ayağın altında `` yay '' hissini kaybeder
Üzerinde yürümeyi çok hoş yapıyor.  Çim renk tonunda donuklaşır ve
tel gibi dokunur-tüm özü ondan kurutulur ve liften başka bir şey
sol.  Tebeşir altında nemsiz ve üzerinde hiçbir şey büyüyemez.
Tebeşir veya `` moloz '' parlaması ile yapılan byrods ve yollar
Güneş ışığı ve sürülmüş tarlalar hakkında çok kalın bir şekilde dağıldı
Isıyı yayıyor gibi görünüyor.  Yeşil görünmesi gereken her şey kahverengi ve
tozlu; Elms'teki yapraklar bile tozlu görünüyor.  Sadece buğday
Flouishes, uzun ve güçlü-burada derin renkli sarı, kırmızı, altın
Bronz yonder, kulakları dolu ve ağır, zengin ve görkemli bakıyor.
Böcekler modalarından sonra dünyayı çoğaltır ve yenileyin
aşırı derecede; Örümcekler sadece izleyenler değil, olabildiğince meşgul
Bekleyen ağlarından, ama avlarını kovalayanlar
Köpekler gibi çim oyun.

Ama güzel gökyüzünün ve görkemli güneşin altında yükselir
Liveong Günü Zavallı Ağla: Koyunların daha quavering Bleat
Güçleri, yiyecek eksikliği için yavaşça onlardan çıkar.  Yeşil
Mahsuller ve kökler başarısız, alttaki çayırlardaki sonrası
büyüy, haftalarca `` keep '' daha az ve daha pahalı hale gelir ve
Aslında bir kıtlık var.  Tüm hayvanların aç bırakılmış bir koyun en çok
Sadece anahatların açısallığı nedeniyle değil, düşünmek için sefil,
ve yağ ve etin olması gereken kavernöz depresyonlar, ama
Birçok kuşak dernekleri koyunlara tuhaf bir
insanlık iddiası.  Tamamen insan yardımına asılırlar.  İzlerler
Çoban sanki babasıymış gibi; Ve o geldiğinde yapabilir
iyi değil, böylece bir kat daha fazla acı verici bir gösteri yok
Tepelerde kuraklık.

Bir zamanlar yirmi beş mesafeye yürüyerek geçerek
Bu tepeler ve çimenli yaylalar boyunca kilometrelerce, karşılaştırmaya yardımcı olamadım
Gezginlerin bize çöl toprakları ve yabancı söylediklerinin sahne
kıtlık. Güneye doğru acele ederken, o uzun yaz gününün tamamı,
Plaja ve denizin kokusuna hevesli, ölme sürülerini geçtim
Koyun: Boşluklarda iskeletlerinin burada ve oradaydı
görülebilir, gaunt kaburgaları korkunç bir şekilde yukarı doğru çıkıntılı
Ölü yaratıkların kaburgaları yapar.  Sinek kalabalıkları havada vızıldadı.  Üzerine
Engeller kargayı tünemiş, cesur aşırı yüzleşme ve neredeyse hiç
Bana bakmak için dönerek, bir sonraki kuzu düşmesine kadar orada beklemek ve
`` Canavarın Ruhu aşağıya doğru gider. '  Mutlu İngiltere, deneyimler
Bunlar çok nadiren ve o zaman bile yerel olarak bile ondan biri
Onları duyar veya görür!

Sığırlar elbette de acı çekiyor; Tüm gün boyu su arabalarının dosyaları
yayların patladığı oyukların içine ve bu zamanlarda
Çiftliğin çalışmasının yarısı değerli sıvıyı almaktan ibarettir
Belki bir mil veya daha fazla.  Sıradan yazlarda bile genellikle bir
bu tür zorluk; Ve suyu için bazı çiftlik evleri var
Hanehalkı kullanımları tamamen yarım mil getirilmelidir.  Son yıllarda
Daha fazla kuyu battı, ancak yine de amaç için çok az şey var.
Suyun insanların yerleşimlerini belirlemedeki etkisi
açıkça burada gösterilmiştir.  Sırtlarda milden sonra mil yürüyebilir ve geçebilirsin
bir kulübe dışında hiçbir şey; Evler oyuklarda, `` coombes '' veya
`` Dipler '' denildiği gibi, yayların çalıştığı yerde.  Köyler
İnişler genellikle bir `` Bourne '' veya Kış su yolunda.

Yaz aylarında, düşük yeşil bankalara sahip,
Yatak Her iki elinde sarı mısır ile kuru shod gezebilirsin
başınızın üstüne uzanıyor.  Burada ve orada birkaç sedes ve bu
Suyun bitki örtüsünün üzerinden geçtiğinde tuhaf beyazlatılmış görünüm kaldı,
bir zamanlar bir akarsu olduğunu.  Su yolları gibi ve
Fırtınaya kadar gezgin yolları olan doğu nehirleri
Geliyor ve lo! Sabah acele bir sel var.  Köyün yakınında
Havuzda, tutulması için derinleşen biraz su görülecek
ve ki ve burada da burada bir baharda kaldı.

Kışın Bourne genellikle geniş bir dere görünümüne sahiptir:
Akımın, yıkanan küçük çakmakları nerede düzenlediğini gözlemleyin
Yağmurun kenarları.  Köyler daha az `` Bournes '' da olduğu için
Kasabalar, bu nehirlerin kıyısına yerleştirilir.  Orada
Genellikle son yamaçta bir dizi köy ve mezra bulunabilir
tepelerin nihayet ovaya ve vale içine battığı çıkışların
Böylece biri tepelerin kenarı boyunca giderse doğal olarak
Bölgenin iyi doldurulmuş olduğunu düşünün.  Ama kenarı takip etmek yerine
Kesin aksine bulacağı iç mekana nüfuz etti
dava.  Sadece kenarda su var, `` kafaları '
Vale'yi çok yemyeşil yapan sayısız akarsu.  Ne zaman
Zenginlik esas olarak sürü ve sürülerden oluşuyordu, erkekler doğal olarak yerleşecekti
`` su brookları '' olduğu yer.

Sonunda kuraklık sona erdiğinde ve yağmur geldiğinde, genellikle dökülür
tropikal araçlarla; böylece tarlaların toprağı yamaçlarda
Brooks'a taşınır ve oluklar seviyesi doldurulur
Kum, clods'tan yıkanırken, dünyanın daha hafif parçacıkları
Yüzer akarsuda asılı, daha ağır kum geride kaldı.
O zaman, bazen, yavaş işçi yer üzerinde, gözlerle
Hiç aşağıya doğru eğildi, hafif bir parıltı casusluk yapıyor ve bir antika alıyor
Azgın parmaklarında madeni para: madeni paralar genellikle duştan sonra bulunur,
Altın arayanların aurifer toprağı yıkadıkları prensip
`` Beşik '' de ve sarı atomları çıplak bırakın.  Böyle paralar da
Bazen aynı değerli metal, eski ve kaba.  Bazen
Çapın kenarı bir madeni paraya karşı, bu yüzden sonunda keşfedildi
Yüzyıllar; Yine de yıllarca yüzeye çok yakın olmalı
Ploughshare tarafından tekrar tekrar döndürülecek
fark edilmeden. Toprak işçiliğinin büyüklüğü, yüksekliği
Fosse'nin perdesi ve derinliği, başlangıçta amaçlandığını gösterir
büyük bir güç tarafından işgal edilmek.  Modern topçu, Mitrailleuse,
ve her şeyden önce makat yükleme tüfeği, nispeten az sayıda
Erkekler böyle bir komuta pozisyonuna sahip olabilirler: üçte dik bir yükseliş
yanlar ve dördüncü sırada dar bir sırt, kolayca süpürülür
ateş.  Fakat bu yerleşim atıldığında-kireçli toprak ve
Muhtemelen Osier-Baskets'te taşınan çakmaklar, çünkü görünmüyorlar
o zamanlarda el arabası vardı-her rampartın tek avlusu
Kesintisiz bir şekilde mızrağını veya tehdit edici okunu gerektiriyordu
Zirve boyunca yer alıyor.  Değilse; Yakın mahallelere yaklaşan düşman
ve aynı anda birkaç yere saldırmak,
Kampa dökülebilir.  Bu nedenle, bunların çalıştığı açık görünüyor
Bir zamanlar bir ordu korumalı; Ve büyük karakterlerine baktığımızda
Geçici siper olmadıkları sonucuna direnmek zor
sadece, ama kalıcı olarak garnizon edildi.

Başka bir alternatif daha var; Bir sığınak yeri olabilirler
İsimsiz savaşlardaki çevredeki nüfus rakip arasında yürütüldü
krallar.  Bu durumda, başvurduklarında,
daha fazla sayıda kişi; Kadınlar ve çocuklar ve yaşlı erkekler
dahil ve bunlara sığır ve koyun eklenmelidir.  Şimdi yansıtıyor
Bu düşünceler üzerine ve daha önce yapılan açıklamaların hatırlanması
Bu tepelerdeki su eksikliği üzerine, çok meraklı soru ortaya çıkıyor,
Böyle bir ordu veya böyle bir mülteci nüfusu sığır ve
atlar, içme amacları için kendilerine yeterli su tedarik mi?
Kampın kendisinin en yakın incelemesi, bir
bir cevap önerisi.

Bir kuyunun en ufak bir izi yoktur ve oldukça
o tarihte bir kuyunun uygulanabileceğini sorguladı.  İçin
Bu cesur kaşın kendisi yeterince yüksek duruyor; Ama sonra, ek olarak,
Yüksek bir plato veya masa arazisine yığılmış, altında yine
yayların patladığı seviye.  Bölgenin kuyuları hepsi
Bu masa arazisine veya sade başlayın.  Bir depresyon da seçildi
Amaç ve derinlikleri ortalama doksan fittir: birçok
çok daha derin.  Ama bu derinlik ne zaman aşağı kazma görevi
ovanın üstüne yığılmış tepeden eklenir, zorluk
aşırı olur.

Fosse'nin altındaki yerleşimin etrafında yürürken ve
Herbage göz kulak olmak-tüm rehberlerin en iyisi-bir nokta olabilir
nerede görülen `` rowetty '' çimlerinden biraz büyüdüğünü fark ettim
Çayırların nemli olukları.  Ama havzanın ne olursa olsun işaret yok
veya bu hafif nemi yakalamak ve içermek için kazı-gerçekten de,
çünkü dünya başka yerlerde olduğu kadar zor ve aşılmaz ve bu
Hafif nem açıkça ortaya çıkar.
Surun yamaç.  Kaynağı için eserlerin dışına bakıyorum
Böyle bir arz, derin bir Coombe veya altta bir yay bulunacaktır.
800 yarda-Say, yarım mil-Fosse'nin en yakın kısmından,
düz bir çizgide hesaplaşma.  Sonra, bundan su getirirken
derilerde yapılması gerekebilecek bahar, bir çift
Ascent'in yapılması gerekiyordu: önce seviye platosuna kadar, burada çok
Dar, sonra dik aşağı.  Sadece sahip olanlar
Tepelerde sulama sığırlarının muazzam emeğinin deneyimi
Bunun olması gereken işi tahmin edin.  Değer hakkında bir fikir elde edilir
Erkekler uğruna, erken savaşta yüksek bir pozisyonda
Avantaj, böyle bir zahmete boyun eğmeye istekli bulundu. Ancak bu her şey değil-su getiren tarafların sahip olması gereken taraflar
ana bedenden kesilmekle yükümlüdür; o zaman top yoktu
bir sorti örtmek için ve düşman yeterli güçte olsaydı ve
Baharın bulundurulması, bir katılımı zorlayabilirler veya
Susuzluğun işkencelerine katlanmak yerine teslim olmayı kuşattı.  Bu yüzden
Bu İngiliz tepelerinin bir çalışması-
Zaman ve Yer Koşulları-Birçoğuna güçlü bir ışık atabilir
antik tarih olayı.  Herhangi bir iz kalmadı
Yamaçtan aşağı inen kapalı yol veya içi boş dyke
Bahar; Ancak bu tür izler kendilerini ikiye sergiliyor gibi görünüyor
yerler-tepenin sırtında yeryüzünün arkasında ve
En dik ve en kısa çıkışta.  Birincisi gelmiyor
geniş bir aralıkla ayrılan yerleşim; ikincisi
ve muhtemelen kapalı bir şekilde kullanılmış olabilir, şimdi çok
yok olmuş ve amaç için çok sığ.  Surun kendisi
neredeyse mükemmel koruma; Bir noktada toprak hafifçe kaydı,
Ancak form ve taslak her yerde farklıdır.

Bununla birlikte, bir an için yazılı olmayanlara geri dönecek şekilde
geçmiş ve on dört veya on beşin koşullarını yeniden inşa etmek
o zamandan beri yüzyıllar, çıkışların o zaman
farklı bir görünüm sundu.  Hala devam eden bir gelenek var
neredeyse odunla kaplı eski zamanlarda olduklarını.  Bende
Bu geleneği düzeltmeye çalıştı-odaklamak ve kesin bir şekil vermek için; Ancak
aslında içinde olduğunuzda görünmeyen uzaktan görünen bir sis gibi
Kıymetlenmeyi reddediyor.  Yine de işte burada.  Yaşlılar diyor
Kralın-hangi kralın hakkında hiçbir fikri yok-kovalamayı takip edebilirdi
Bu tepelerde, bir dizi polisle kırk mil,
Woods ve Straggling kapakları, büyük bir orman oluşturur.  Şimdi bakmak için
Sıraların tepesi yuvarlanan tepelerde, fikir
İlk başta kabul et.  Görünüşe göre çıplak, büyük dalgalı şişlikler,
Geniş oyuklarla, daha düşük seviyelerde yetiştirilmiş, ancak açık ve
Mile'den sonra, neredeyse çitsiz ve görünüşte
Güçlü ve bodur alıçlar için ağaçsız tasarruf-belirsiz bir şekilde çıplak
genişlik; Ancak daha fazla dakika tanıdık farklı sonuçlara yol açar.

Burada, başlamak için, bir
Çeyrek Mil uzaklık, küçük bir rüzgar zarif ağaç kümesidir,
çok kenarda büyüyor.  Onlar ateş ve kayındır ve öyle olsa da
Öfkeli galerilere iyice maruz kalan,
o ince toprak.  Kayın ve köknar burada büyüyebilir.  Uzakta
Başka bir sırt, uzaktan belirsiz olan başka bir kümedir;
Hoş bir esinti esintisi olmasına ve dalları sallanmalı
Hareketsiz görünüyorlar.  Kavak hariç,
Yavaşça büküldüğü için uzun üst üstte,
hareketini görünür hale getirin, en şiddetli rüzgar
neredeyse paralel olan ışık çizgilerini ayırmak için göz
Nispeten kısa bir mesafede bile bir elm veya meşenin dalları.
Ağaç mükemmel görünüyor, ancak titreşmesi gerektiğini biliyorsunuz
gövdesi ve demirlemesinde anahtarla dünyayı gevşetme
kökler.

Derin Coombes'tan birden fazlasında bir dizi elmer var-
Bu Vantage Post'tan görüş-üst kısımlar
düz, kenarda durabilir ve kalenin içine bir taş atabilirsin
Nest sana bakıyor.  Vadiye giren bir alt mahmuzda
Geniş Kül Ahşap.  Bir milden biraz daha fazla, dolayısıyla en kısır
Ve aşağı inen en vahşi kısmı, yine de bazı bodur meşeler
Bu güne kadar ``
Chace 've bir sitede duracak belgesel kanıtlarla kanıtlanmıştır.
Eski geyik ormanı. Bir geyik ormanı da var (yedi veya
Sekiz mil uzak, henüz aynı tepelerde) bugüne kadar
Antlered Stag tarafından kiralandı.  Bu tür kanıtlar çoğaltılabilir; Ancak
Bu, tüm genişliğin tüm genişliği için
Ahşapla kaplanmış tepeler olasılık içindedir.

Hatta daha ileri gidebilirim ve kendi kendine bırakılırsa, bir
Birkaç nesil bu duruma geri döner; Bu nedenle: ne zaman
Ağaç kümesi burada dikildi, deneyim böyle olmadığını gösterdi
Saldırıları olarak büyümelerini engelleyen rüzgar veya toprak
Hayvanlar vahşi ve evcil.  Soğuk, soğuk havadaki tavşanların
Genç kül-kaplamaların kabuğu için dikkate değer bir tat: onu kemiriyorlar
Bir bıçakla soyulmuş gibi temiz, elbette sık sık öldürüyor
bitki.  Sığırlar-birkaçının tepelerde dolaştığı-eşit derecede
Birçok ağacın genç yeşil sürgünleri veya `` üstleri '' için yıkıcı.  Genç
Atlar özellikle yemek yememek için neredeyse her pürüzsüz ağacı havlar.
ama sanki dişlerini yırtarak rahatlatıyormuş gibi.  Meadows hepsinde
Çimlere düşen meşe palamudulardan yayılan genç meşeler
Her zaman sığır ve hala daha yakın kırılgan koyunlar tarafından yırtılmıştır.  Eğer
Koyun ve sığır çıkarıldı ve pulluk hala bir
Yüzyıl, Kül ve Kayın ve Oak ve Hawthorn kendilerini yeniden değerlendirirler,
Ve bu geniş, açık çıkışlar tekrar geniş bir orman haline geliyor, şüphesiz onlar
kunduz ve sansen, yaban domuzu ve kurt, dolaştığında
ülke üzerinde.

Bu harika toprak işi, bir sırttan bir sırt taçlandırıyorlar.
ilkel ağaçların tepelerinde elde edilebilirdi, o zaman
şimdi ne için garip bir şekilde farklı bir stratejik pozisyona sahip oldum
Görünüşe göre neredeyse ağaçsız tepelerin ortasında işgal ediyor.  Muhtemelen,
Ayrıca, çok fazla mil kare bitki örtüsünün güçlü etkisi
Yoğuşma buharı yağış üzerinde belirgin bir etkiye sahip olabilir,
ve suyu şimdiden daha bol hale getirdiler:
Bu eski kalelerin nasıl yapıldığını açıklamaya yardımcı olabilir.

Bu tebeşir tepelerinin nem özelliğinin genel eksikliği
öyle ki, tarımın en iyi şekilde geliştiği söyleniyor
Her iki veya üçte bir duş olduğunda `` düşen '' yaz olarak adlandırılır
Günler, toprak çok hızlı emiyor.  Çim ve saman mahsulleri için
Vale'de aşağıda ve orada ekilebilir alanlar için sert bir
Ağır toprak, diğer taraftan, belirli miktarda kuru hava
arzu edilir, aksi takdirde pulluk mevsimlerinde veya mahsullerde çalışamaz
olgun veya hasat içeri girer. Böylece eski söz
Vale'nin tepeyi beslemek zorunda bir kuraklık ve ıslak bir yılda tepenin vardı
Vale'yi beslemek için: Şimdiye kadar önemli ölçüde sadık kalan
en azından sığır söz konusu olduğu ve muhtemelen erkekler için doğruydu ve
Bu kadar muazzam bir şekilde mısır ithalatından önce de yiyecekleri
Miktarlar her ikisi de bu hesapta kaygıdan arındırılmıştır.  Bu
akılda tutulan nemin eksikliği, biraz merak ediyor
Down zirvesinde su havuzları bulun.

Toprak işinden neredeyse çeyrek mil uzakta ve bir seviyede
Bu-daha önce ima edilen fir ve kayın kümesine kesin olarak-
Bu sıcak yaz gününde geniş, dairesel, tava benzeri bir
Depresyon kısmen su ile doldurulur.  En tepesinde olmak
Ridge, ve sadece yeterli miktarda tutulacak şekilde battı,
havuza akmak için çok az veya hiç havza; Bir bahar da yok
veya herhangi bir görünür arz kaynağı. Doğal olarak hayal edilir
bu açık pozisyonda, ağırca ağzına kadar doldurulsa bile
Yağmur fırtınaları, bir hafta boğucu güneş ışığı sonuna kadar buharlaşır
düşürmek; bunun yerine, elbette, alışılmadık derecede uzun süren hariç
sadece uzun aralıklarla geliyor gibi kuru hava büyüsü,
Her zaman burada biraz su bulunmalıdır; yanan güneş ışığının altında bile
Sığ havuz kalır ve sıradan zamanlarda dairesel havza yarısıdır
tam dolu.

Oldukça modern bir yapıdır ve dolaylı olarak hariç,
içinde yapılmış olan toprak işlerinin su tedarikine dayanarak
Birkaç yıl sadece tepede tutulan stokun rahatlığı için
Çiftlikler.  Alt ve yanları biriktirmeye biraz özel dikkat gösterilir.
Sızıntıyı önleyin ve sıkıcı bir şekilde itmek için genellikle bir kurum tabakası kullanılır
Aksi takdirde deliklerini açacak ve izin verecek kurtçuklar veya solucanlar
Su, altındaki susuz tebeşir içine batırır.  Islak havada gölet
hızla doldurur; Dolu bir kez, daha sonra yoğuşma ile tutulur
kalın, nemli sisler, çiğ ve bulut benzeri buharlar,
Sıcak yaz günlerinin erken sabahları sık sık yapışıyor
çıkışlar.  Bunlar, atıkları buharlaşmadan sağlamaktan daha fazlası, böylece
Havza çiğ konumu olarak adlandırılabilir.  Sırtlar hakkında asılı sisler
genellikle neredeyse bir yağmur bulutu kadar nemle yüklüdür.  Onlar
Kalın bir katman küçük boncuk benzeri damlalar yatırın.
Petrol tarzından sonra yapışıyor gibi görünen Wayfarer.  Bunlar olsa da
Tepeler, dağlarla karşılaştırılacak en zayıf iddialara sahip değil,
Yine de yağmurlu bulutlar düşük olduğunda, genellikle daha yüksek sırtlara çarparlar,
bir mesafeden tamamen lekelenmiş ve o zaman
puslu bir duş almak.

Sonra bazen kalın kütleler,
Gece Brooks ve Water Meadows, Bataklık Yerleri üzerinde toplandı
ve şimdi yamaçlar boyunca yuvarlanan esintinin üzerine çıkın;
Ve bunlar çiğ konumundan geçerken, şüphesiz daha soğuk suyu
depresyona aşağı çeken kısmı yoğunlaştırır
duruyor.  Kışın buharlar kayın donma kümeleri hakkında yapışıyor
dallara, şekillendirme, sadece bir rime değil, Vale'de görüldüğü gibi,
Ancak buz sarkıtları da altına bağlıdır.  Şimdi ise
Ani patlama ile tepeye doğru bir rüzgar gelir, bunlar
ışıltılı uzantılar birlikte yüksek sesle çın ve bir dolu düşüyor
Türlü buzlu parçalar.  Bunların boyutunu ve miktarını gördüğünde,
su miktarını anlamak daha kolay hale gelir.
Somut olmayan buhar, havuza yoğunlaştırılmasını sağlayabilir veya
Ağacın üzerine konjenik.

Dünya işinden yarım mil veya daha fazla bir gölet daha var
başka bir yön, ama aynı zamanda bir seviyede, bu yüksek ve
maruz kaldı.  Diğerleri hakkında dağılmış-daha fazlası haline geldiler
çok sayıda geç yıl.  Birçoğu alt platoda yer alıyor,
Ayrıca yeterince kuru.  Yaz ısınmalarında sonsuz tepelerin üzerinde çalışmak,
Sıklıkla biraz tatmak için susuzluğun zorunluluğundan kaynaklandım
Kaçınılmaz sonucu bilmesine rağmen, su içeriyordu.  .
Su ölü bir tadı vardır: safsızlık anlamında durgun değildir,
Ama çok net olsa bile öldü.  Tattıktan birkaç dakika sonra,
Ağız kurur, sanki bazı kaçınılmaz tozlu gibi hoş olmayan bir hisle
Parçacıklar dilin maddesine girmişti.  Bu neden oldu
Muhtemelen tadı olduğu askıya alınmış tebeşirle; Susuzluğu garanti etmek için,
Bu nedenle, yaz aylarında işe yaramazdan daha kötüdür:
Dar coombes'de kabaran zarif sınırlı serin sıvı
çok aşağı.

Bu çiğ konumlarının fenomenlerinin dolaylı yatağı
Eski kalenin su tedariki, sağladıkları kanıtlarda bulunur
farklı koşullar altında, buradaki nem birikimi
çok daha büyüktü. Kayın dallarında oluşan buz
Kışın ağaçlar, suyun genellikle atmosferde bulunduğunu kanıtlıyor
büyük miktarlar; Tek gereken onu hızlandırmak için bir şey.
Bu nedenle, bu tepeler bir zamanlar ormanla giyinmişse, daha önce olduğu gibi
Önerilen, ilkel sakinlerin sonra
Hepsi, tarımlarını daha az zorlukla taşımış olabilir ve
suları kamplarında daha kolay bir şekilde saklayabildi,
Şu anda durum böyle olurdu.  Bu, ilkelin izlerini açıklayabilir
Burada en bariz kasvetli ve en tutkunmayan yetiştirme
tepe.  Bu tür izler, tüm aralıklarla keşfedilebilir.
yamaç, zirvede ve arkasındaki aşağı dibinin yakınında
ENTRENCHING.

Neredeyse gözlemlemeden neredeyse üzerlerine geçmek kolaydır
Yürürlükten kaldırılmış işaretler-aletler tarafından yüzeyde kalan zayıf çizgiler
İlk Sezar'ın henüz yaşayan bir anı olduğu günlerde erkeklerin.  Bunlar
İşaretler, tepelerden geçen küçük kullanılan yollardan bazıları gibidir:
Öne bakarsanız, onları tolere edilebilir bir şekilde belirgin bir şekilde görebilirsiniz,
Ama ayaklarınızın altında görünmezler, çim çok az
Wayfarers tarafından giyilir.  Yani, antik tarlaların işaretlerini bulmak için
Yamaç boyunca yaklaşırken onları uzaktan; O zaman göreceksin
Sward üzerinde hafifçe tanımlanan kareler ve paralelkenarlar
Yükselen ve dar bankalar, üzerinde büyüyen çimlerle yeşil
yüzyıllar boyunca.

Bazen yukarıda yükseltilmiş sığ terasların görünüşü var
diğeri, aşağı eğimle yükseliyor.  Bu teras oluşumu
belki ara sıra yapay; Ama bazı durumlarda, bence doğal
zeminin konformasyonu,
Yetiştirmenin en hafif izinin görülmediği teraslar görünür.  Öyle
Her zaman kolay değil, gerçek muhafazalar arasında ayrım yapmak
antik günler ve nispeten çürümeden sonra kalan siperler
düşük bir höyükle çevrelenmenin olağan olduğu modern köknar plantasyonlar
ve hendek.  Kötü ağaçları öldükten çok sonra yeşil höyük
kalıntılar; Ancak ikisinin biraz dikkatli olduğu kurallar var.
seçkin olun.

Eski alan, ilk etapta genellikle çok daha küçüktür;
ve genellikle yakın, bölünmüş üç veya dört veya daha fazla
hafif yeşil sırtlar tarafından, bazen kabaca zemin planında benziyor
bir satranç tahtasının kareleri.  Bir zamanlar bir
Fir-plantasyon çok daha yüksektir ve en rahat tarafından fark edilir
gözlemci.  Genellikle düzensiz şekil, oval veya
genelge ve normal iç bölümlerini sunmaz.
Diğeri-gerçekten, gereksiz ve bir copse yerinde olmayacaktı.

Son yılların modası haline geldi.
Downs, çimden ayrılmak ve yakmak ve külleri üzerine dağıtmak
Toprak pulluk tarafından yeni ortaya çıktı; Fikir esas olarak daha fazlasını korumak
Koyunlar ve yeşil ürünlerin yardımıyla, otlatılabilecek daha
çim.  Yerlerde cevap veriyor-diğerlerinde değil; İki veya üçten sonra
Verim bazen hiçbir şeyin yanına düşer.  Sürülmüş bir
Buradaki tarla, aşağı sırtının üzerine, antiklere yakın
toprak işleri, kuru yazlarda nerede olgunlaşan yulaf gördüm zar zor bir ayak gördüm
Yüksek ve arpa eşit derecede kısa.  Modernin tüm kaynaklarıyla
tarım, yapay gübre, daha derin çiftçilik ve daha eksiksiz
temizlik, bu tür sonuçlar ile tamamen orantılı görünmüyor
emek verildi.  Tabii ki her zaman öyle değil, aksi takdirde işletme
bir kerede terk edilirdi.  Ama eski olanı düşünmeye geldiğimde
Teraslarda Teraslar Çorak yamaçlar üzerinde, zor buluyorum
Kaba aletleriyle, o zamanların adamlarının nasıl olabileceğini görün
koşulları varsaymadıkça topraklarından herhangi bir beslenme sağladı
farklı. Her yerde orman varsa, buharları yuvarlamak ve
ağır bir çiy veya minnettar yağış yatırın, o zaman
İnatçı Dünya daha verimli.  Ağaçlar ve frenler ve çalılıklar da,
sığınak verecek ve artan büyümeyi acı rüzgarlardan koruyacaktı;
Toprağın kendisi ilk kez döküldüğünde, çürümeden zengin olurdu
Birikmiş yapraklar, ölü dallar ve sebze maddeleri.  Böylece
Teras bahçeleri o zaman bol miktarda vermiş olabilir ve muhtemelen
onları canavarların yıkımlarından korumak için stoklarla çevrili
orman.  Şimdi antik kasabanın tam yeri neredeyse hiç
Seçkin: Koyun otlatır, kuzular gambol üzerinde gambol
güneş ışığı ve çoban köpeği iken yamaçta sert bir şekilde
sürüyü izler.

Uzun bir yağmur günü genellikle orta derecede iyi bir akşam izler-
Güneş ufka yaklaşırken bulutlar parçalanır.  Bir yaz oldu
Akşam, sadece bir gün süren duştan sonra,
Meadow tepelerden yaklaşık iki mil uzakta.  Yağmur durmuştu ve
Gökyüzü, ince bir bulut filmi dışında herkesin açık bir ek yükü
hangi mavi yerlerde görülebiliyordu.  Ama batıya doğru hala bir
batan güneşi gizleyen buhar bankası; ve doğuya doğru
Downs, aynı zamanda kalın ve karanlıktı.  Bir silahla birlikte yavaşça yürüdüm
Tepeleri saklayan büyük bir çitin iç tarafı
Ve sonra bir tavşanın çıkması için çıkıntı yapan bir çalının arkasında-bir çift
aranmak.  Şiddetli yağmurda, bütün gün sürdüğü gibi, genellikle
`` gömlekleri '' içinde kal-ya da biri dışarı çıkarsa, genellikle devam eder
Banka, stoles ve ağaçlar tarafından korunan ve biraz nibbling
Orada büyüyen ve nispeten kuru olan çim.  Ama akşam gibi
yaklaşımlar ve yağmur duruyor, doğal olarak bir
Uzun hızlı ve daha sonra vurulabilir.

Böylece biraz zaman geçti, ne zaman, bir boşluğa geldim
çitte ve çıkışlara baktı,
kısmen görünür.  Bir kerede fikir bana geldi
Boşluktan görülen tepeler oldukça yüksekti-çok daha yüksek ve
şimdiye kadar ziyaret ettiğim herhangi bir dağlık; Ve aslında,
anın soyutlaması, tavşanlara ve yarısına yarı zirve
Başka şeyleri düşünerek, o bölümü daha fazla keşfetmeye karar verdim
iyice.  Yine de, birkaç metre daha yürüdükten sonra, bir şekilde görünüyordu
bunun büyük yükselmesinin daha önce asla olmaması gerektiği tekil
çok belirgindi.  Kısacası, bu konuda merak uyandırıyor, ben
boşluğa döndü ve tekrar baktı.

Hiçbir hata yoktu: gökyüzüne karşı yükselen düşüş vardı-bir
Büyük gölgeli dağlık tepe, hatırladığım gibi taslak olarak aynı
Oldukça tanıdık ve yine de tuhaf.  Eski ahır vardı
Yamacın ayağının yakınında; Üstünde düşük bir çitin siyah çizgisi ve
höyük; Zirvede aynı eski ağaç kümesi; Ve son olarak, uzun
Sanki bir buhar pulluk gibi yukarı doğru yükselen siyah duman sütunu.
Hepsi aynıydı, ama havaya kaldırıldı-büyüyen tepe
bir dağa.  İkinci ve daha uzun bir bakış,
görünüşün açıklaması: göz tamamen aldatıldı ve yine de
Zihin tatmin değildi.  Ama boşluğa girdikten sonra
Höyükten daha iyi bir görünüm elde etmek için çit, nedeni
İllüzyon bir kerede görünürdü.

Boşluğa bakmak, dar bir pencereden bakmak gibiydi, sadece bir
Tepenin kısa bölümü görülüyor; yüksekliğinden
höyük tüm tepeler aynı anda görülebilir.  O zaman
bu büyük dağın her iki tarafında hemen anlaşıldı
sağ ve solun devamı hala eskide kaldı
seviye.  Central tepesinde bir bulut dinleniyordu ve o zamanlar
tam şeklini aldı. Sırtın kendisi karanlıktı ve koyu gri
Buhar tam olarak tonuyla uyumlu hale geldi; böylece gerçek tepe ve
Bulut birbiriyle birleşti.  Ya ahır ve ağaç kümesi
Refraksiyon tarafından çoğaltılmış veya belki de büyütülmüş ve çarpıtılmıştır:
Görünen duman sütunu, daha siyah bir renk parçasıydı.
neredeyse dik bir konumda olmak.  Bu şekilde tanındığında bile,
İllüzyon hala mükemmeldi; Göz tepeyi de ayıramazdı
asılsız buhar.

İzlediğim gibi, görünen duman sütunu bükülmüş ve üst kısmı
Yüzdü, tıpkı duman gibi büyütüldü, yukarı doğru hareketi aştı
Rüzgar, yavaşça akıma gelir.  Kısa süre sonra ışık esintisi
Bulut kütlesinin bir ucunu uzattı, diğerini yuvarlamaya başladı,
ve şu anda kaldırdı, altındaki gerçek sırtları ortaya çıkardı,
Anlık olarak daha belirgin bir şekilde tanımlanmış.  Sonunda puslu banka asıldı
Aşağı asılı durdu ve rüzgarla yavaşça doğuya doğru yola çıktı.
Bir süre sonra benzer bir serap benzeri genişlemeyi gördüm
üzerinde duran ve konturunu varsayarak bulutlu buharla; ama
İllüzyon o kadar mükemmel değildi, çünkü daha açık bir noktadan görüldü,
aralığın genişletilmiş bir görünümüne izin vermek ve bulut olduğu için
daha hafif renkte yapıştığı tepeden daha açık.

Bu bulutlar elbette,
Dünya: Yağmurlu havalarda, ancak birkaç yüz metre yüksekliğinde,
Sırıklar sıklıkla bulutla gizlenir.  Vale'deki eski halk,
tüm hayatları havayı izleyerek ve beklemek için harcandı,
Tepelerin gök gürültüsünü çizdiğini söyleyin-bir fırtına ortaya çıkarsa her yerde
Her zaman onlara doğru 'çizer'.  Batıdan gelirse sık sık
bölünür-bir fırtına güneydeki sırtlarda ve diğeri
müstakil tepelerin kuzeye geçmesi; böylece aradaki havza
gök gürültüsü ile nadiren ziyaret edilir.  Onlar da eski bir
batıl inanç-görünüşe göre, İncil'in bir metninde-gök gürültüsü
Her zaman orijinal olarak kuzeyde yükselir, ancak onlara bir
farklı yön.  Çünkü Thunder'ın çalıştığı inancı da
yuvarlak;' böylece ağır bir fırtınadan sonra, öğleden sonra, hava ne zaman
Tüm görünüşe ulaştı, size güneş ışığının ve
Sakin bir aldatmaca.  Birkaç saat içinde veya
Gece, fırtına dönecek, `` yuvarlak çalışacak '' ve gerçekten de
Yerellik bu çok sık durumdur.  Bir
Küçük Copse, arkasında kısa bir mesafe için oldukça yönlendirecek
bir esinti seyri; Böylece Leeside'ye yerleştirilen bir weathercock
Tamamen güvenilmez: Rüzgar gerçekten güneyden ve üstünden patlarsa
Copse, Weathercock bazen tam olarak
zıt yön, gale gibi, olduğu gibi,
geriye doğru çizim.

Özellikle yaz aylarında, bazen bir etki üretilir.
nispeten küçük alanların elektrik koşulundaki varyasyon,
belki de toprak farkına karşılık geliyor-biri daha fazla
diğerinden daha ısıtılmış.  Duşlar kesinlikle oldukça yereldir
Karakter: Son yağmurdan karanlık bir yol boyunca yarım millik bir yürüyüş
Sık sık sizi tozun beyaz ve kalın olduğu bir yere getirin
Her zaman, sınır çizgisi karayolu boyunca keskin bir şekilde işaretlendi.  İçinde
Kış yağmur daha geniş bir süpürme alır.

Downs'taki toprak işlerinin yüksekliğinden-mil manzarasıyla
Aşağıdaki mil ve vale milden sonra-duşlu bir yaz gününde kolaydır
Yağmurun dar sınırlarını gözlemlemek.  Gölgeli flamalar, gibi
geniş bir koyu bornozun treni, siyahtan aşağı eğim
Yukarıda ve geriye doğru su taşıyan bulut, üst bulut
Düşen damlalardan daha hızlı seyahat ediyor.  Tepe ve yağmur arasında
Birkaç mil geniş bir alana müdahale ediyorsunuz ve bunun ötesinde
ufka açık bir açıklık uzatır. Flamalar bir
her ikisinde ise yağmurla ıslatılmış dar ülke şeridi
tarafı güneş parlıyor.

Bir şekilde bu ülkenin şeridini hayal etmek mantıklı görünüyor
hemen atmosferde olduğu için farklı davranıyor
üstünde.  O kadar tekil yerel, bazen bu koşullar
Çiftçi size yenilenen gelişen bir kök mahsulü gösterecektir.
Komşusu yüksek sesle iken, zamanın nickinde ağır bir duş
Yağmuru olmadığından şikayet etmek.  Gökyüzü bulutlu olduğunda-büyük
Bulut kitleleri, ara sıra molalarla, bir
Yağmur olmadan önemli bir yükseklik-bazen bu dar yollardan
uzun ışık kirişleri, uzak alanlarına düşen uzun ışık kirişleri
Vale.  Benziyorlar, sadece büyük ölçüde uzatılmış bir ölçekte
üstten düşen güneşli bir öğleden sonra kiliselerde görülebilir
Şansölyenin karo zeminde pencereler ve MOTES tarafından görünür hale getirildi
hava.  Yani gökyüzünün bulutlu çatısında bu tür yarıklar ışınları
Güneşin aşağı doğru çekilmesi, geçişlerinde görünür hale getirilen
Nem veya atmosferde yüzen motes.  Oynuyor gibi görünüyorlar
Bulutlar neredeyse algılanabilir bir hareketle sürüklendikçe onların yerine; Ve
İşçiler güneşin orada su emdiğini söylüyor.

Güzel bir günün akşamı sisler, dolayısıyla onlar
Altta Çayırlarda Yükseliş: İlk önce Brooks üzerinden başlayarak, uzun bir
Beyaz sargı buharı, nemli üzerinde uzanan kurslarını işaretleyen beyaz sargı buharı
yerler ve oyuklar.  Havada daha yüksek sis, ayrı ve
altlarındaki beyaz tabakadan farklı, belki de yüz metre yukarıda
Bu, daha kalın ve siyah büyüdükçe yavaş yavaş ortaya çıkıyor, burada
Bir yonder-uzun ve dar şekil.  Bunlar daha fazla yaklaşıyor gibi görünüyor
Neredeyse yükselen sisden daha gerçek bulutun karakteri
çitlerden daha yüksek.  İkincisi bazen hareket eder veya üzerinden geçer
Meadows, belirgin bir rüzgar olmadığında, sallamak için yeterli değil
Yaprak, sanki ışığa ve kısmi akımlara itaat ediyormuş gibi
Aynı alanın farklı kısımlarında sıcaklık değişimi.

Arada sırada bir kez, iki mesafeden bu tepeler aralığına bakmak
Ya da aysız gecelerde üç mil, yeterince net olduğu zaman
Onları ayırt etmek için,
Toprak işçiliği, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde görülür.  Gündüz
Hiçbir fark görülmez; Ama bazen geceleri biraz görünüyor
Hue'da daha hafif ve daha açık bir şekilde öne çıkıyor.  Bu belki de
Yamaçtaki otun gözlemlenmemiş bazı özellikleri veya muhtemelen
oraya yüzeye yaklaşan kireçli alt toprak için.  Gücü
dünyanın sahip olduğu ve farklı topraklarla değişen ışığı yansıtan
veya bitki örtüsü ile gözlemlemeye değer.


Üçüncü Bölüm.

Yamaç çiti: kuşları ve çiçekleri-yeşil bir parça-
Bahar başı.

Düşük kalın bir alıç çiti, toprak işinin altında biraz mesafe boyunca uzanır
Tepenin en dik kısmının hemen dibinde.  Bölünür
ovanın sürülmüş topraklarından aşağı doğru
İki veya üç mil genişliğinde, karşısındaki başka bir aralığa kadar uzanır.  A
çalılar arasında aralıklarla az sayıda bodur kül ağacı büyür, bunlar
tohumlarla beslenen favori ispinozlar ve kuşların tesisi ve
ekili alanlarda buldukları böcekler.  Bu mısır tarlalarının çoğu
sadece sığ bir hendek ve bir banka underwood ile ayrılmak,
Kuşlar doğal olarak bulabilecekleri birkaç çitlere akın ediyor.  Böylece,
Her ne kadar düşük ve küçük, kopya benzeri çitlere kıyasla
Vale, buradaki alıç genellikle kuşlarla yaşıyor: Chaffinches ve
Serçeler belki de en büyük sayılarda, aynı zamanda sarı.

Yellowhammer'in rengi ilkbaharda ve erkende daha parlak görünüyor
Yaz: Kuş, güzel ve parlak ama yumuşak bir aglow
Sarı, kahverengi ile hoş bir şekilde gölgeli. Üst dallarda tünemiş
alıç veya rayda, sanki etrafa bakıyormuş gibi mısırdan geliyor
O-çünkü esas olarak yerde besleniyor-ve iki ya da üç kısa
notlar.  Onun tüyleri çitlere bir hayat ve renk tonu verir, bu şekilde
Bitki örtüsü ve diğer kuşlarla parlak bir şekilde.  Şarkısı ama
Birkaç çubuk tekrarlandı, ancak
Yazın uykulu sıcaklığı.  Yellowhammers mısır tarlalarını musallat
Öncelikle, çayırlardan yoksun olmasalar da.

Bu çit için tepe magpie geliyor: bazı magpies neredeyse tutuyor gibi görünüyor
Tamamen çıkışlara, diğerleri Vale'yi arasındadır, ancak
aralarında görünen fark.  Onun tuhaf olmayan ve öyleyse,
Titreyen uçuş, onu gezdirirken onu uzaktan işaretler
yamaç yanında.  Yolda her köknar ve kayın kümesini ziyaret ediyor,
Hawthorn çiti içinde ve hakkında biraz zaman geçirmek,
favori nokta.  Bazen ilkbaharda, mısır henüz kısayken
Ve yeşil, çalılardaki bir açıklığa dikkatlice bakarsanız veya
Ağ geçidinin yanında, onu yerde meşgul görebilirsiniz.  Onun
Huzursuz heyecan verici doğa her harekette kendini ihanet eder: şimdi yürür
sağda birkaç metre, şimdi hızlı bir zikzakta sola, bu yüzden
tarlada size doğru çalışmak; Sonra uzun bir acele ile yapar
hızının üstünde uzun geçiş, döner ve tekrar dartlar
sağ açılar ve şu anda yukarı çıkıyor ve başını aşağı atıyor
Sanki gagasını derinlemesine itiyormuş gibi tüm vücudun bir pisliği ile
Dünya.  Görünüşe göre bazılarını arama alışkanlığı
Favori Grub, onun lehine o kadar tamamen olmadığına dair kanıttır
Masum kandan temsil edildiği için suçlu: hiçbir kuş olamaz
bu şekilde yaklaştı.  Her şey sarsıntılı, gergin bir şekilde yapılır.  O gibi
Yeşilin üzerinde bir flaşla beyaz tüylerin gösterdiği yana döner
Mısır; Başka bir hareket ve tamamen siyah görünüyor.

Daha büyük kuşların çıkışlarına yaklaşmaktan daha zordur.
Meadows, örtü olmaması nedeniyle; Buradaki çit çok düşük,
ve ağ geçidi açık ve çıplak, sarkan meşe olmadan
süpürme dalları kapmak ve samanın wisps tutan çayırlar
Altından geçerken bir vagon yükünün tepesi.  Kapının kendisi
harap-belki sadece bir ray veya birkaç `` pul '' sabitlenmiş
Tar-Cord ile birlikte: Burada güçlü bir sığır yok
çitler.

Genç fasulyelerde, ahşap pigeonlar meşgul-çok meşgul
çiftçi; Onların yükseldikleri ve seyrettikleri bir alışkanlıkları var.
Besleme yerleri, aniden havaya atılır ve aniden
Kabaca bir çizgiyi tanımlayan kurslarının seviyesine tekrar batıyor
Kağıt üzerine çizilirse çadırın taslağına benzeyen,
Biraz içe doğru sarkın.  Bunu da yaparlar, kül ormanlarının üzerinde
cins veya köknar ağaçları; Seyahat ederken yapılmaz
Bir yolculuğa doğru ilerliyor.

Yaz başlarında havada kalan fasulye çiçeği kokusu
lezzetli; Sonbaharda sapı kesdiğinde ve kapsüller neredeyse siyahtır, bu yüzden
Tepelerin kenarındaki şokların büyük bir mesafede gösterilmesi.  .
Sward, aşağı eğiminin yanında neredeyse düz olduğu yer
çit, kısa ve tatlıdır ve küçük çiçeklerle doludur,
ve yonca arılar, yerleştiği gibi yerleşir, yeryüzüne,
yürürken neredeyse onlara adım atın ve onlar altından yükseliyorlar
Ayak tiz, öfkeli vızıltı.

Öte yandan pulluk dar bir yeşil koşma şeridi bıraktı
Hedge boyunca: atlar,
Her karıkın sonu, payı daha yakın ve üzerinde çizemedi
Bu dar şerit yabani otlar ve vahşi çiçekler gelişir. .
Hafif sülfür renkli Charlock her yere dağılmıştır-
Mısır da, hiçbir temizlik için bu bitkiyi ortadan kaldıramayacak gibi görünmüyor; .
Tohumlar yeryüzünde oyalayacak ve çimlenme güçlerini bir
Süre, pulluk onları yüzeye yeterince yakın getirene kadar,
Güvercinler onları bulamadığı sürece ateş edeceğinden emin olduklarında.  Burada da
bazen buğday arasında yer alan vahşi sarımsak bulunabilir ve
Ekmeğe soğan benzeri bir lezzet verir.  O da büyür,
Rut'ları olan dar vaggon yolunu sarkan düşük kireçli bankalar
Molozun derinliklerinde-kışın çok giyinmiş.

Yetiştirilmiş arazilere yakın ancak rahatsız edilmemiş bu yerler, en iyisidir.
yabani çiçekler arayacak; ve çitin yanındaki dar şeritte
Ve kaba pistin ufalanan moloz bankasında bir
ötesinde geniş dönüm arayışından daha fazla çeşitlilik.  Sezonda
Convolvulus'un büyük beyaz çan benzeri çiçekleri,
Hawthorn ve daha az çizgili tür yer boyunca sürünecek.  .
Pembe Pimpernel, şu anda mısırın tam eşiğinde gizlenir, şu anda
Zarif olan güzel `` mavi şişe 'çiçeğiyle uğraşmak
Hue Tarlalarımızda daha güzel bir şey yok.  Büyük Scarlet Haşhaş
siyah merkez ve `` yumurta ve tereyağı ''-
Çiçek-Elbette orada ol: ikincisi genellikle yüksekte gelişir
Sadece pulluk yakın olması koşuluyla, çok sırtlarda yükseklik.

Eğim boyunca düzensiz aralıklarla derin oyuklar var-kabarcıklar
Zirvenin yakınında, çit tarafından battıklarında derinleşip genişleyen
Ayakta kendi içlerinde küçük bir vadiye genişlerler.  Bunlar
Büyük yeşil oluklar, her yerde çıkışların kenarlarını ve için
Bu nedenle, sırtta ya da ovada yürümek en iyisidir
Dip: Yamayı yarı yolda takip ederseniz, sürekli olarak
Bu gullylerin dik taraflarını azaltmak ve yükselmek,
Yorgunluk için çok.  Oyukların ağızlarında, çitin yakınında,
Büyük çakmaktaşı taşlar ve kireçli moloz topakları
Yılların pasajında ​​tek tek birikti: böylece
Çim, taşlı bir kaskadın olduğu gibi neredeyse gizlidir.

Sırtta burada bir çalılık, büyümüş çalı benzeri ve güçlü,
Woodman'ın Aracı tarafından dokunulmamak; Burada tavşanların `` gömme '' var
ve çalılar arasında nasıl yol açtığınıza dikkat edin,
Zemin, uzun süre terk edilmiş sayısız çakmaktaşı çukurlarla zayıflatılır.  Bu
Furze veya
bir yığın çakmak, sürekli olarak bir notlarını yineleyen,
İsim alınmış gibi görünüyor.  Eski toprak işinin kendisinin muhafazası içinde
Flint kazıkları iş başındaydı: Bazen birkaç parça buluyorlar
paslı metal, şüphesiz eski silah kalıntıları; Ama çok az değer
Koruma orada hiç bulunur.  Bu tür hazineler çok daha sık
ovanın mısır tarlalarında burada olduğundan hemen önce keşfedildi
Doğal olarak onları arayacakları kampta.

Bunları alan işçiler genellikle son derece
Onlara abartılı değer: en yaygın türde yıpranmış bir Roma madeni parası,
hangi yüzlerce var, bir haftalık ücretler değerinde olduğunu hayal ediyorlar
Bir koleksiyoncudan gerçek değerini reddettikten sonra nihayet bir
Aquefortis testi sözde altının pirinç olduğunu kanıtlayan saatçi.
Yani, fosillerle de: bir adam bana ortak bir ekinus getirdi ve
En azından bunun için birkaç `` taç ''; Hiçbir şey onu ikna edemez,
Sık sık o bölgede bulunmasa da, diğerlerinde
çeşitli.  `Taç 'hala birim, en sevdiği madeni para
İşçiler, özellikle yaşlı halk.  Bir şey kelimesini kullanıyorlar
Dolar ile aynı anlamda ve kademeli olarak pişmanlıkla bakın
Geniş gümüş diskin `` Saint Gaarge '' figürüyle kaybolması
Ejderhayı fethetmek. Tepelerde her yerde eski tavşan-zamberin izleri olabilir.
yerlerin adlarında bulundu.  Warren Farms, Warren Houses, vb.
yaygın; ve bu terim genellikle köylerin isimlerine eklenir
cemaatin dış bir kısmını ayırt edin.  Dünya işinden
Şimdi yetiştirilen dört Warrens'in siteleri, içinde görülebilir.
çok fazla kilometre yarıçapı.  Tavşanlar,
eski zamanlar.  Kanepe ve yabani otların toplandığı sezonda
Yığınlar ve yanmış, Downs-Sessizlik için değil-büyük gibi görünüyor
Güçlü bir çatışmanın sahnesi, savaşın dumanı boyunca
yamaçlar ve ovaların üzerinde asılı, bardaktaki oyuklardan yükseliyor
bulutlar.  Ama gölgeli ordunun topu gürültü vermez
kükreme.  Bu yanan yangınlar elbette,
Tepeler, ama duman bu yükseklikte çok daha fazla gösteriyor.

Akşamları, surun tepesinden gün batımını izlerseniz,
Kırmızı disk ufka batar ve gölgeler uzar-aşağıdaki ağaçlar
Ve eski ahır, gölgelerini yamaçtan atıyor-göz
Işığın ve tepenin pozisyonu ile aldatılan çok daha yüksek görünüyor ve
Daha dik, zirveden aşağı bakarak, öğleden sonra.  Öyle
optik bir yanılsama.  Burada batı tarafında çim hala kuru-
Güneşin arkasındaki derin dar vadilerde,
Toprak işi ve sırt ve çiy zaten kalın bir şekilde toplanıyor
Sward.

Geniş bir yeşil pist, çıkışlarda uzun, uzun bir mil boyunca çalışıyor,
Şimdi sırtları takip ediyor, şimdi bir çimeninin dibinde geçiyor
Yamaç, sonra mısır tarlası ve nadastan uzaklaşır.  Öyle
Burada ve orada geçen vagon parçalarından farklı, bunlar için
sadece yereldir ve araziyi izlerse, şu anda bir labirentte wayfarer
ya da yalnız bir çiftlik evinin rickyard'ında aniden biter.  Öyle
aynı zamanda geniş olan modern yapının sert yollarından farklı
Aralıklar, güneş ışığında tozlu ve göze çarpan beyaz yolunu geçer.
Bu bir çiftlik pisti değil-üzerinde yirmi mil boyunca yürüyebilirsiniz.
tepeler; Kralın karayolu da değil.

Bir yönde yedi uzun mil boyunca bir yol kenarı kadar değil
Tavern; Sonra gezgin küçük bir yazlık bulur, bir tezgah altında
gölgeli çınar ve susuz bir at için bir çukur, üç nerede
Bu tür modern yollar (aynı zamanda yalnız) eski yeşil pisti geçer.  Uzak
ayrı ve ricks ve ağaçları arasında gizlenmiş yolundan uzakta
Çok az çiftlik duruyor ve yakınlarında belki bir çoban kulübesi:
Aksi takdirde tamamen yalnızlık, geniş bir tepe çöldür ve ova;
Sessiz, bir koyun çanının çırpınması için tasarruf edin veya sonbaharda
Yükselen ve düşen uzak bir harman makinenin inleme uğraması
rüzgâr.

Pistin kökeni, en karanlık antik çağa geri döner; orada
Şiddetli Danimarkalı ateş taşıdığında askeri bir yol olduğuna dair kanıt
ve iç kısım, `` çivilenmiş kabuğunu '' dere içinde bırakarak
nehirler ve ondan önce Saksonlar denizden yukarı doğru ittiğinde.  .
Eski Roma'nın kartalları belki de boyunca doğdu ve yine de daha önce
İngilizlerin savaş arabaları onu kullanmış olabilir-herkesin izleri bulundu;
Böylece on beş yüzyıl boyunca ilkel halkların bu yolu
zamanların garip değişiklikleriyle varlığını sürdürdü
Şimdi sezonda cumbrous buharlı düzlemli motorlar sarsıntı ve süzgeç
ve düzensiz çim üzerinde pantolon.

Günümüzde, eski yola giriyor, sekiz mil kadar büyük
toprak işi, şimdiye kadar gözlemin merkezi direği, yüzümü bir kez çeviriyorum
uzak surlarına doğru, sadece görünür, tepeler üzerinde gösterilen bir
gökyüzüne çizilen çizgi.  Burada, nereden başlıyorum, başka bir şey
Höyük ve Fosse ile kamp; daha yakından tarif ettiğimden ötesinde
Dört mil hala üçte biri, hepsi aynı yeşil pistle bağlanıyor
çıkışların sırtları boyunca koşmak ve tamamen bağımsız
Modern günlerin yolları. Kenarında bir kale zinciri oluştururlar
Vale bakan arazi.  Parçaya başlarken sadece
Tepenin Genel Sward'ından ayırt edilebilir: Ruts
Çim ile aşırı büyümüş-ama tavanların olduğu sert `tussocky 'tür
Gizle, yolu önler ve kenarından yolu işaretler.  Yakında yer
Lavabolar ve sonra her iki eline uzanan mısır tarlaları yaklaşımı--
arpa, zaten AWN'nin ağırlığı altında eğiliyor, her ile sallanıyor
Nazik hava nefes, daha güçlü yulaf ve buğday, İsveçli geniş kareler
ve şalgam ve koyu-yeşil mangold.

Plough ve Harrow antik pistte sert bir şekilde bastırın ve yine de cesaret
üzerine tecavüz et.  Değişen genişlikte, yirmi ila elli yarda
Mısır Denizi boyunca yeşil bir riband gibi koşar-
Koyun sürüsü kolayca yan yana seyahat etmek, yurt dışına yayılmak ve kapmak
geçerken bir ısırık.  Kuru, yabani otlarla dolu sığ hendekler ve alçak
Dar höyükler, yeşil, ekilebilir araziden bölün; Ve bunlarda
Şimdi ve sonra fırtınalı ve yaşlı fırtınayı engelliyor.  Açık
Bankalar Vahşi kekik büyük demetlerde büyür ve zarif bir
Koku-Gölgesinin altında dinlenmek için bunları daha düşük minderler
Hawthorn, rüzgar olarak buğdayın nazik hışırtı dinliyor
üzerine acele ediyor.  Uzakta, bulutların gölgeleri geliyor
Ridge ve ani hız artışı ile süzülür, o zaman
Mısır yüzeyi boyunca, geçerken karartma, parlak bir
Hızlı bir şekilde arkadan sonra ışık bandı.  Gitti ve kayın copse
Gölge sıçradığında bir an için kararır.  Üzerinde
Çoban bayanların isimlerini kestiği bu kayınların pürüzsüz kabuğu
onların büyük toka bıçakları.

Bazen akşam, daha sonra, buğday neredeyse olgunlaştığında,
Bir çoban delikanlı oradaki ağaçların altında oturacak; Ve sen geçerken
Parça, zavallı olan ahşap düdüğünün yumuşak notu geliyor
Enstrüman tatlı bir ses çiziyor.  Melodi yok-tanınamaz
Melody: Kalbinden ve kendi başına oynuyor.  Bir odada şüphesiz
sert ve uyumsuz görünüyordu; Ama orada, oyuncu görünmeden, onun
Basit notlar açık ova, yaklaşan tepeler, Ruddy ile uyumlu
Gün batımı sanki bu duyguları ifade etmeye çalışıyormuş gibi.

Bu şekilde dinleniyor Havak altındaki vahşi kekikte, kısmen gizli ve
Oldukça sessiz, mısırdan nadasa sert bir şekilde çaldığını görebiliriz
İlk olarak, sonra iki, sonra yarım düzine veya daha fazla genç keklik
civcivler.  Onlarla birlikte, gökyüzünü izleyen endişeli anne,
Bir şahin dolaşıyor; Onları da kapağından uzaklaştırmayacak
buğday.  Dinlemek ve bakmak için boynunu uzatır: Sonra,
Güvence verdi, yürüyor, hareket ederken başı başını salladı.  Küçükler
kalabalıktan sonra, biri bu şekilde dalıyor, diğeri, derslerini öğrenmek
Yaşam-nasıl ve en uygun yiyecekleri nerede bulur, nasıl saklanır
Düşman: Kalıtsal eğilimler geliştiren ebeveynin taklit edilmesi.

En ufak bir uculan olmayan ses veya hareketle, önce onu uzatır
Acele bir bakış için boyun, o zaman, emekçi halkın dediği gibi, `` quats ''-
yani çömelir-ve bir veya iki koşu içinde hızlı bir şekilde örtün
Yolda gizlilik için zeminin her küçük boşluğu,
Uygulanan bir çatışan gibi.  Çok çekici olan karıncaların yuvaları
Partridges'e, çok sayıda bulunur.
Mısır tarlaları, genellikle nadiren rahatsız olan yerden yapılmıştır.  .
Yeşil pisti sınırlayan alçak höyükler, karıncalarla kalabalıktır,
Yuvalar, yolların yanında olduğu gibi bu bankalara kalın bir şekilde dağılmıştır ve
tarlaları geçen ve
pulluk.  Bu eski yol gibi herhangi bir dövülmüş parça, ancak yeşil
Genellikle yüzeyinde onlarsız: Karıncalar yuvalarını yerleştirmekten kaçının
Nerede çiğnenebilirler.  Bu genellikle bahçelerde fark edilebilir:
Yolların kenarında ve altında yuvalar var, ancak hiçbiri nerede
insanlar yürüyor. Bankalarda ve höyüklerdeki bu yuvalar
Tarlaların ortasından kenarlara kadar sık ​​sık partrides
nerede görülebilirler; Sık sık bankalara bile gelecekler
Çok düşkün oldukları yumurtalar için yollar.

Şimdi kurma zamanları bittiğine göre, Larks şarkı söylemiyor
sürekli.  Daha sonra, buğday kulakları olgunlaştığında ve orakçılar
oraklarını keskinleştiriyorlarsa, burada yürürseniz, her ikisinde de mısır ile
El, her on veya yirmi metrede bir serçe ve küçük kuş bulutu
Ondan yüksel, tam anlamıyla üzerine yerleştikleri alıç çalı saklıyor,
böylece yeşil ağaç kahverengi görünüyor.  Biraz bekle ve
Meydan okuyan buğdayda kaybolurlar.

Serçeler bazen sapın tepesinde çırpınır ve
Bir noktada birkaç dakika boyunca kulakları tünel yapmaya çalışıyormuş gibi; Daha sonra,
Birini pençeleriyle kavrayarak, onunla batarlar ve
Zemin, boş zamanlarında eğlenebilecekleri yer.  Bir yer
Dolu fırtınası veya şiddetli yağmur attı ve tesviye uzun boylu mısır dairesi
Bu kuşlar için favori yer; ondan yüzlerce olarak yükseliyorlar
zaman.  Ancak bazı ispinozlar muhtemelen olgun tohumları arıyor
mısır arasında ortaya çıkan yabani otların; Ayrıca bir şölen bulurlar
Böcekler.

Şimdi budaklı alıçları ve kekik yastığından ayrılıyorum,
Issız koyun kalemleri, ihale kuzuların erken saatlerinde
Kar ve rüzgardan korunaklı.  Mil sonra mil ve hala işaret yok
İnsan hayatı-her yerde sessizlik, yalnızlık.  Tepeden sonra tepe ve düz
düzden sonra.  Şu anda çim, zor bir yolla yerine getiriliyor-
Büyük yükselen yükler taşıyan geniş vaggon tekerlekli tekerlekli tekerlekler tarafından toz haline getirin
yün veya ağır buğday.  Sadece burada eski parça cevap veriyor
modern medeniyetin amaçları.  Hızlı bu ve tekrar geri döner
Çim, şimdi bir ya da iki mil boyunca tepeleri bırakarak düz bir yalan söylemek için
bir yarım daire arası arasında; Ve sonunda Hawthorn çitleri var
ve fındık ve bodur yengeç ağacı.

Çim üzerinde yuvarlak siyah izler, gri küller dağılmış ve
Yarı tüketilmiş çubuklar, gipsies'in yakın zamanda bivouacked nerede olduğunu gösterin,
Çitler tarafından geceleri biraz korunuyor.  Yakınlarda eski bir
üzerinde küçük ama açıkça yaşlı bir çınar ağacı büyüyen Tumulus,
rüzgar ve fırtına tarafından bodur ve altında tavşan delikleri-
Bilinmeyen savaşçının mezarına alışkanlıkları.  Onun gününde,
Belki de yeşil pist, uzun zamandan beri yolsuz bir odundan yaralandı
temizlendi.  Yakında çitlerin hepsi kayboluyor, yer bir kez daha yükseliyor,
tepelere yaklaşmak; Ve burada genişleme şekli-birinci elli, sonra bir
Yüz metre boyunca-Furze ve biraz fren eğreltiotu ile noktalı yeşil sward,
ve sert kuru çim demet.  Zirvede yukarıda başka bir eski
kamp ve iki çim yetiştirilen daha fazla, alçak ve şekillendirilmiş
Ters kase.  Birçoğu, şüphesiz, daha fazlası sürüldü.
Yılların seyri: Bazen hala, paylaşım
Toprak Ani bir pislik ve taşa karşı bir demir sesi var.

Ploughman hevesle yeryüzünü yırtıyor ve bulmak için taşı hareket ettiriyor
İnce bir kavanoz, düşündüğü gibi-aslında bir cenaze urn.  Eğitimsiz tüm
Uzak Doğu'da ve batıda insanlar,
Gizli hazineyi bulma fikri ve urnu parçaları kırıyor
Keşfedin-hiçbir şey; boş.  Parçaları eve taşıyacak
çiftlik, bir an meraktan sonra,
Potsherds ve nihayet Kovpen tabanını onarmak için kullanılır.  Pist
Hill'den sonra tepeden daha da rüzgarlar; Ama bir yaz günü değil
Sonuna kadar izleyecek kadar uzun.

Dar vadide, eski olan kaşlarının çok altında
Daha özel olarak tarif edilen kale, güzel bir bahar tatili
ileri. Üç düzensiz dairesel yeşil nokta, daha parlak
Kuru ot etrafında, dünyadaki çatlakların çıkışlarını işaretleyin
berrak su yüzeye doğru yol alır.  Üç minik
Her biri yemyeşil otların kaburgasının eşlik ettiği su iplikleri,
Birkaç yarda aşağı doğru kıvrılın ve sonra biraz birleşin ve oluşturun
aktarım.  Sonra kanalındaki su önce görünür hale gelir, parıldar
güneşte; kaynaklarda su otları eğilir, büyür
Kalın bir şekilde ve görünümden saklayın.  Ama bunları bastırmak ve ayrılmak
el ile, yükseldiği yeri izleyebilirsiniz, nazikçe
Ses olmadan sızmak.

Akışın daha güçlü olduğu ve bir oluk giydiği yerden aşağı
şimdi kısmen şamandıra ve sürtünme
Pürüzsüz bir moloz yumruğuna karşı-hoş bir mırıltıyla var
kısa bir mesafede duyulabilir.  Hala kaynaktan daha uzakta, nerede,
Daha geniş bir şekilde, sığ su daha dik bir gradyan üzerinde hızla ateş ediyor,
yüzeyinin dalgalanmaları birbirini geçerek,
Dört teller iç içe geçti.  Dört acele modeline benzerlik
hangi ülke çocukları dolaşırken birlikte örmekten memnuniyet duyar?
Brooks, neredeyse sanatın türetilmesini önerecek kadar yakın
Dokuma acele, bayraklar ve söğütler elinden.  Koyun otlatıyor
Coombe'de her ikijden çok daha yakından yer olacak mı?
Çiçekler.  Yayların orada daha geniş bir şeridi katıp sulandığı yer
Biraz su teresi büyür ve bazı Brooklime, zehirli olduğu söylenir ve
ara sıra terletme ile karıştırılır; Sokak guguk çiçeği,
İlkbaharda soluk leylak yaprakları ve birkaç demet acele dağılmış
yuvarlak.  Herhangi bir yüksekliğe veya boyuta ulaşmazlar; kuru ve sapsız görünüyorlar,
Tamamen aşağıda Meadows uzun yeşil etli acele aksine.

Bir su-wagtail şimdi ve sonra gelir; Bazen sarı çeşit,
İlkbaharda renk, kuşun benzemesine neden olacak kadar parlaktır.
İlk bakışta Yellowhammer.  Ama bunların yanı sıra bahar başı
Kuşlar tarafından çok frekanslı değil; Belki berrak su daha az çeker
Görünür böcek yaşamı ve akarsu kıyısı sert ve kuru,
Grubların ve solucanların yollarına devam edebileceği bir nem yoktur.  Arka
Çeşme, Coombe'nin dik yeşil duvarı neredeyse yükseliyor
dik olarak-efor olmadan tırmanılmayacak kadar dik.  -Den
Zirve, burada aniden burada
uyarı yapmadan lavabolar.  Pulluk her şeyden önce çizildi, ancak
Çok kenar ve uzun buğday eşiğinde başını salladı.  Bundan sonra güçlü
kol, diğer tarafına doğru sıyıran düz yuvarlak bir taş gönderebilir
Dar oyuk ve sarma kursu açıktır.

Derin bir oluk gibi, bir kanalı tepelere doğru keser,
yaklaştıkça daha dar; ve kenarlar yükseklikte azalır,
Boyun Birkaç ray ve bir kapı onu kapatabilir,
Waggon-Track.  Orada, aşağı dibinde, bir
Yuvaları altında yapılan sayısız serçelerin evi olan ahır
saçaklar, her yerde keskin gözleri yeterince büyük bir diyafram bulabilir
içine girin.

Coombe'nin dik tarafına baktığımda, alt kısımda koşuyor
Doğal bir ayak yolu gibi çıkıntı veya teras boyunca.  Üzerinde
Karşı taraf, karşılık gelen bir başka çıkıntı veya yeşil çim kaplı
teras; Bunlar vadinin sargılarını takip ederek genişlikte azalma
azalır ve yavaş yavaş kaybolur.  En geniş kısmında
Bunlar, takdire şayan bir şekilde uyarlandığı bir Waggon pisti olarak kullanılır,
sağlam ve sert, Coombe'nin altından bile daha pürüzsüz.  Eğer
Bir gelgit nehrinin sularının yükseldiğini hayal etmek mümkün oldu ve
Bu oyuk yukarı ve aşağı bu çıkıntılar bankalarını oluşturacaktı.  Onların
Düzenli şekil kesinlikle dikkat çekicidir ve bununla sınırlı değildir.
bir yer. Bu tür dik taraflı dar boşluklar tüm kenar boyunca bulunur
Bu çıkış aralığından, daha büyük vadiye kayarlar
ufka uzanır.  Bir alanda en az on kişi var
on iki mil, birçoğu benzer su ve benzeri yaylara sahip
Teras benzeri çıkıntılar, az ya da çok mükemmel.  Diğer ekstremiteye doğru
Bu özel Coombe-açılmadan önce genişliyor
Vadi-Bahar yayılır ve daha geniş bir kanalı kaplar,
Bir Osier-yatak şeridi var.

Çeşme kafasındayken ve akımı aşağı bakarken
Batıya doğru tepelerden uzakta, gökyüzüne açılıyor gibi görünüyor; için
Zemin hızla düşer ve ağaçlar insan yerleşiminin izini gizler.
Sessiz tepeler arkaya yakın, eski kale tarafından kapatıldı; sessiz
Mısır tarlaları yukarıdaki kenara gelir; Sessiz dik yeşil duvarlar
her iki elinde de yükselir, o kadar yakın ki mavi içinde kırlangıç
Atmosfer Yüksek Tepesi sadece bir saniyeliğine çekim yaparken görünür
Hızlı bir şekilde.  Akşam kırmızı güneş, sanki genişledi ve şişkin
Kısmen düzleştirilmiş, göründüğü gibi asılı durur,
Oluk benzeri içi boş.  Sessizlikte doğaldır ve yalnızlık
O zamandan beri sonsuz yüzyılların ortaya çıkması gereken zamanın düşünceleri,
Bazı yavaş jeolojik süreçlerle, bu boşluk oluştu.  Onbeş
Yüz yıl önce yukarıdaki kampın adamları su çekmeye geldi;
Hala bahar sızıyor ve akıyor ve güneş batıda batıyor
ağız.  Çok, şüphesiz, güneş akşam içi boşa parladı
O zaman döngü üzerine döngü.

Burada çim bıçağında, küçük bir beyaz kabuklu salyangoz sürünerek,
O akşam donuk, loş yolunda hissetmek.  Bobinleri
Küçük kabuk zarif bir şekilde döndü-işçilik mükemmel; .
İçindeki yaratık, hiçbir soru olamaz, yolunda eşit derecede mükemmel
ve beslediği bitkilerde bir sevinç bulur.  Aşağıdaki yerde,
Çim köklerinin yakınındaki lifler arasında gizlenmiş, başka bir küçük yatıyor
kabuk; Ama boş, bir kez canlandırılan hayat kaçtı
Nerede?  Şu anda düşen çiy, üzerine yoğunlaşacak ve
Bir yuvarlak damla açmak duracak; Bir süre sonra akarını eklemek için
Çeşmenin durmaksızın akışı.  Herhangi bir gösterim sistemi
Geçmişte var olan bu yaratıkların sayısını ifade ediyor musunuz?  Eğer
Zaman, kısa açıklıkları ile hesaplanan yaşam süresi ile ölçülür
Sonsuzluk Sonsuzluk geçti.  Bana göre en büyük harikası
Sayısız, var olan organizmaların sonsuz sayıda, her biri
duyuları ve duygularıyla, bedenleri şimdi inşa etmeye yardımcı olan
Dünyanın sağlam kabuğu.  Bu küçük mermiler milyonlarca
Atalar: Doğa asla aynı modeli tekrarlamaktan bıkmış görünmez.

Osier-yatağında dere-serpin konuşmaları; orada da ilk
Pollard Willow, oyuk ve yaşlı ve yaşlılarda duruyor
su.  Bu ağaç,
Vadide mil yinerden sonra mil boyunca akarsu bankaları.  Nasıl
Hızlı bir şekilde bu küçük çeşme bir akışa dönüşür ve sonra
Önemli bir dere!-Görünüşe göre herhangi bir suları almadan
besleyiciler.  İlk yarım milde yeterince şişer, eğer körfezde
Düzgün bir değirmen sürmek için-gerçekten de,
Bu Coombes ağzın hemen altında.  Bir milden biraz daha fazla,
Sargılarıyla ölçüldüğünde, bazıları gerektirecek kadar geniş hale gelir
Onu atlama ve sonra adil büyüklüğünde bir dere haline getirme çabası.

Artışın hızı, her bir
Yüzeyi ona doğru eğimli olan bir havza olan alan geçer.
Hangi görünmeyen ama önemli bir drenaj gerçekleşir. Brook ne zaman
suyun durduğu ve aşağı doğru ıslattığı tarlalardan geçer veya
Yavaşça buharlaşır: doğrudan bir hendek açılır ve etkisi
Bir derenin sadece görülmeyene kadar su toplamak değil, aynı zamanda
Buharlaşmadan veya alt toprağa kaybolmadan koruyun.
Muhtemelen, birçoğunda yapay bir akış başlatmak mümkün olsaydı
Yerler, bir süre sonra neredeyse zaman zaman kendini devam ettirecekti
Tabii ki, tabanın gözenekli olmadığı sağlandı.  Ağzının altında
Suyun, kendisini altı metre derinliğinde bir kanal giydi
Tebeşir-şimdi altta yatan flintleri yıkıyor.  Alıç
Çalılar üzerine bükülür ve ilk çekimlerinden beri büyük briarlar kesilmez
ortaya koymak; Yaşlılar da lüks bir şekilde büyür, beyaz çiçekler,
Zengin ama hasta bir koku yayan köy kızları hala bir araya geliyor
çilleri çıkarmak için yaşlı su.  Bu çalılar derin kanalları gizle
hangi mevcut yolda rüzgar-o kadar derin hiçbir sığır düşemez
içmek.

Bir yazlık biraz daha fazla kenarda durur; Sakinler
Sularını koşan akıştan daldırmayın, ancak küçük bir
Yanında havuz, şüphesiz iletişim kurduğu, havuz için veya
`` Daldırma yeri '' her zaman serin, berrak, sırtlı su ile doludur.  Plan
avantajları olmadan değil, çünkü akışın kendisi, genellikle
Açık, çeşitli nedenlerden faul olmakla yükümlüdür-bir sel gibi,
Asma tebeşirden veya yukarıdaki sığırlardan beyaz olduğunda
susuzluklarını öldürmek ve kumlu kumları karıştırmaya geliyor
alt.  Ama küçük havuz uzunluğunda açık kalıyor, çünkü su
akıştan girmek için kendini dar yoldan zorlamak zorundadır
Kiralık moloz bölümü.

O kadar ekstpit genel olarak akım, alabalık görme fikri
Şu anda doğal olarak genişleyeceğinde ortaya çıkıyor.  Ama o zamandan önce
toprak değişir ve temiz, kumlu veya çakılları bozan kil ve tınlı
Alt alabalık zevk. Ancak böyle bir akışta,
Alabalık tutma deneyi denenmiş ve biraz başarı ile:
Kısa bir kurstan sonra olmasaydı şüphesiz yapılabilir
Downs'un bu tarafındaki tüm akışlar çayırlara girer ve
Hemen bir çamur tabanının üzerinden geçin.  Dikkatli bir şekilde, birkaç genç balık
Üst sularda tutuldu, ancak sadece bir deneydi; sol
kendilerine hızla kaybolurlardı ve elbette olta balıkçılığı yok
düşünülebilir.

Yükseklikte düştükleri tepeler aralığının karşı tarafında
Biraz, ama yine de büyük bir mesafe için devam edin, aksine
dava.  Bu yönde çalışan yaylar bir toprağın üzerinden geçer
İyi bir dip verir ve yavaş yavaş nehirlerin karakterini varsayar;
Dar, gerçekten ve sığ, ama berrak, tatlı ve güzel.  Orada,
Aşağı dolaşıyorsun ve bunlardan birine doğru ilerliyorsun
Tepeler, dönüm ve dönümlük fındık üzerinde büyüyen kapsamlı fındık ağacı
çalılar, aniden dik bir uçurumun kenarına gelirsin, hepsi
Diken ve lo! Ayakta saran bir nehir var,
Roan-White sığır ile noktalı geniş yeşil meads.

Burada sezonda fener ustaca cazip görünebilir
Benekli alabalık.  Meads karşısında bir elm ve meşe korusu ve donuk
Aralarında görülen loş eski evlerin kırmızısı
bir köy kilisesi.  Downs'un arkasında tekrar yükseliyor, yamaçları
Bir renk kütlesi-yeşil mısır, parlak sarı hardal kareleri,
Parlak Kızıl Trifolium ve kahverengi nadas.


Dördüncü Bölüm.

Köy-Washpool-Village Endüstrileri-Çan kulesi-Jackdaws-
Village Chronicles.

Cottagers'ın `` daldırma yeri '' nin kısa bir mesafesi,
Aynı akış, derin oluğu veya kanalları bırakarak aniden genişler
iki uzun köksar ağacı ve eşit derecede uzun
kavak. Bu ağaçların tepeleri, yukarıdaki ova ile neredeyse düz.
Akışın aktığı yemyeşil vadi ve yan yana
Büyümelerinin şekli farkı güçlü bir şekilde kontrast oluşturur.
FIR'ın dalları, sanki aşağı doğru ağırlıklandırılmış gibi zarif bir şekilde bağımlıdır
Taşıdıkları ağır derin yeşil saçak yükü-bir saçak uçlu
İlkbaharda külçe ile, çünkü genç sürgünler çok hafif bir yeşil
Soluk bir sarı haline gelmesi için.  Kavak dalları,
Aksine, nokta yukarı doğru-neredeyse dikey olarak büyüyor; böylece taslak
Ağacın, son derece abartılı bir sanatçının ucuna benziyor
fırçalamak.  Bu oluşum, verdiği gibi yuva oluşturma için kötü uyarlanmış
üzerine inşa edilecek çok az veya hiç yüzey yoktur ve bu yüzden kavak nadiren kullanılır
kuşlar tarafından.

Altındaki havuz geniş bir parça ile yaklaşılır-adlandırılamaz
Yol-sürülerin ayakları tarafından sayısız küçük deliklere dönüştürüldü
Koyun, periyodik yıkama için tepelerden sürüldü.  -Den
O zaman yollar her gün koyunlarla doludur, hepsi
aynı yön; Ve küçük yol kenarları ve köyün
Washpool'a yakından bitişik olan, ani bir özel artış bulun
Çobanlardan.  Yıkamayı düzenleyen yazılı bir yasa yok, ancak
Gelenek
O gününü bilir ve sıraya girer ve kimse müdahale etmeye çalışmaz
Koyunları atan erkeklerin tekeli. Burada yıkama hakkı
anayasanın bir kılıfı gibi sert bir şekilde onanmıştır.

Bazen bir toprak sahibi veya bir çiftçi, iyileştirme yapmak için endişeli, dener
Yaklaşımı kapsamak veya suyu gübreleyen çayırlarda kullanmak için,
veya bir şekilde bir yenilik sunmak için.  Belki düşünüyor
Bu eğitim, modern fikirlerin yayılması ve işçilerin
Günümüzde seyahat, geleneğin etkisini zayıflattı.  Buldu
Kendisi tamamen yanılıyor: Erkekler çitleri toplar ve atarlar veya
Kazılan yeni kanalı doldurun; Ve genel sempati
Parish onlarla birlikte olmak ve arkadaki koyun çiftçilerinin ilgisi
Onları desteklemek için, her zaman günü taşırlar ve eski özel kurallar
yüce.

Koyunlar sudan çok hoşlanmıyor.  Zorluk onları içeri almaktır;
Dipten sonra yeterince hızlı çıkıyorlar.  Sadece garip bir şekilde sürülürse
köpek ve bir duvar veya muhafaza nedeniyle kaçamıyor, onlar
Hiç bir gölete acele et.  Bir koyun bir dere içine girerse ve alamazsa
dışarı-dar ayakları çamurun derinliklerine batıyor-hızlı bir şekilde olmaz mı
rahatladı, başı suyun üstünde olmasına rağmen, ürperti
ve korku.  Sığır, ise sıcak bir suda durmayı seviyorum
gün.

Birlikte sürtünme ve çobanlar ve onların
Asistanlar Koyunlardan çok fazla yün yırtılır ve yüzer
mevcut.  Bu, aşağıda uzanan bir ağ tarafından yakalandı ve
Sonunda bir veya iki yaşlı kadının eline geçiyor
Bir ödemeye ilişkin kuralcı bir hakkı olan köy
Bira parası için küçük ücret.  Bu kadınlar da göz ardı sırasında
bu tür başıboş yün hurdaları için yıl
Koyun tarafından çok fazla seyahat edilen yolların ve şeritlerin yanındaki çalılar-
Bir boşluktan geçtikleri uzun devreler ve briarlar.  Bu yün
Hava ve toz parçacıkları tarafından az çok lekelenir, ancak
MOPS üretimi olan amaca cevap verir.

Eski moda yün paspası hala gerekli bir ek
çiftlik evi ve özellikle sürekli olması gereken süt ürünleri
`` Sweed '' dışarı çıktı ve temizlendi.  Eski eğirme tekerlekleri ile
Bu şekilde toplanan yünü hazırlayın; Ve böylece, bu geç günde bile,
Köşeler ve köşeler, tekerlek şimdi bulunabilir ve sonra bulunabilir.  Tuhaf
paspayı şişman ashen `steale '' ya sabitleyen geniş başlı çivi veya
Happ, köyde de yapılır.  `` Steale '' ni varsayımla heceliyorum,
ve telaffuza göre. Ayrıca bir tırmıktan da kullanılır: yerine
Tırmık kolu, tırmık stee.  Mops'u yaptıktan sonra kadınlar
onlarla birlikte, düzenli olarak ilçenin çiftlik evlerine yuvarlak
sadece satın almayı tercih eden müşteriler, sadece biraz yardım olarak değil
fakir, ama paspaslar gerçekten çok güçlü bir şekilde yapılmış.

Vale'nin çayırlarında aynı akarsu suları sulanır
Çok sayıda dağınık Withy-yatak, Pollard Willow Ağacı ve Uzun Söğüt
Dergi tarafından çitlerde kalınlaşan kutuplar.  En uygun
Bu direkler Çiftçilerden Söğüt El Sanatçıları tarafından satın alındı.
buradaki köyün, ince esnek şeritlere bölünmesi ve
Çeşitli makalelere örtülmüş veya dokunmuş.  Bu şeritler
bayanlar çalışma tabanları ve sonsuz knacks.  Esnekliği
Söğüt bu dar parçalara indirildiğinde şaşırtıcıdır, nadiren
şişman kağıttan daha kalın.  Bu endüstri birçok el tutardı
istihdam edildi.  Köyde söğüt-looms vardı ve onların
Dokunacılar bazen bir söğüt gömleği yaptı-sadece elbette
bir merak olarak.  Saman dokuma gelişimi büyük ölçüde müdahale etti
Bu işle; Ve şimdi sadece birkaç kişi izliyor,
başlıca hammaddeyi başka bir yere gitmeye hazırlamakla uğraştı.

Alanların yamaçlarındaki kül ormanlarından ve arazilerden büyük
Kül-Pollar getirilir, burada bir veya iki yaşlı adam
`` pul '' için bölünme zaman-`` pul '' açık odun çerçevesi,
bir boşluğu durdurmak için bir engel tarzından sonra veya üst üste atış
A alanı ikiye bölün.  Engel yapma başka bir endüstridir; ama geç saatlerde
Usta marangozlar tarafından büyük ölçekte yıllarca engeller yapıldı
Birkaç erkek istihdam eden ve köyün altını çizen pazar kasabaları
Maker.

Tekerlek yazarı belki de yerdeki en yoğun adamdır; O sadece değil
Waggon ve Cart jantları ve bu araçların gövdesini yapar ve düzeltir,
Ama hemen hemen her tür marangoz yapar.  Bazen birleştirir
Bir inşaatçının ticareti-eğer küçük bir sermayesi varsa-ve
Kulübeler, ahırlar, kulübeler vb. Ve bahçesi ahşapla doludur.  Orada
genellikle çiftlikten çiftlik tamir duvarlarına giden bir masondur ve
Domuzlar ve tüm bu garip işler, kendi elinde çalışıyor.

Demirci elbette var-bazen birden fazla-genellikle
Yapılacak çok; Modern tarım için üç kat daha fazla makine kullanıyor
ve daha önce olduğu gibi demir işi.  İlk başta demirciler
Bu yeni çelişen makinelerin çoğunu nasıl tamir edeceğinizi anlayın, ancak
İyi bir anlaşma öğrendim, ancak bazı parçalar hala değiştirilmeli
Kırıksa uygulama fabrikalarından.  Atlar sahip olmak için bir araya geliyor
Yeni ayakkabılar takıldı.  Bazen bir köy demircisi için bir şöhret edinir
Dövmesinin çok ötesine uzanan ayakkabı atları ve beyler
Piyasa kasabalarında ikamet etmek, atlarını ona göndermek için gönderir.
Kısa kesimi tutmak için hala bir yer kesi fiili kullanıyor.
Örs üzerinde parlayan demir keser.  Paketleri tutar
Kolayca bükülen ve tuhaf bir şekilde
zorlu; Ve bunlardan birini almak, bileğinin birkaç turuyla onu rüzgarlar
Uzun bir sapa sahip olmak için keski etrafında.  Ahşabın bir avantajı
Biraz `` verir '' ve vurulduğunda kavga etmemesidir.

Tinker, vagrant alışkanlıklarına rağmen, bazen bir adamdır.
Tasarruflarından inşa edilen iki veya daha fazla küçük kulübeye sahip olan madde
Mason köyü tarafından-belki de onun için ücretsiz olarak hareket eden malzemeler
Dost Fanner.  Ayık ve istikrarlı olduğunda, bir sermaye ticareti var:
Eller asla boşta değildir.  Süt-tuşları, tencere, tavalar vb. Sürekli ihtiyaç
tamir; kapıdan kapıya seyahat eder ve üzerinde otururken görülebilir
Çiftlik bahçesindeki araba evinde dışkı, küçük portatifini dolaşarak
Örs, iki veya üç Cottager çocuğu olan-STURDY, Sarı Saçlı
Gençler-zanaatın gizemini izliyorlar. Makine bakan botlarına ve onların ucuzluğuna rağmen, köy
Kabakçı hala bir kurumdur ve çok sayıda
patronlar.  Tarlalarda çalışan işçilerin tutacak bir bagaja ihtiyacı var
nemli ve bu amaçla elle durmalı: Cobbler,
tüm hayatı boyunca aralarında yaşadıkları, ne istendiğini anlıyor
şehirlerin esnafından daha ve tabanların nasıl çalışılacağını bilir
Tırnaklar ve ayak parmağı ve topukları, büyük bot tam anlamıyla olana kadar tabaklarla
demir kaplı.  Çocuklar bile boyutları için bot giyiyor
Eşit derecede ağır: Çalışan çiftçilerin çoğu da onlarınkini
onarıldı.  Bir köyle uğraşırken hatırlanacak tek şey
Kavurucu, bir çift bot istiyorsanız, altı ay sipariş etmek için
Önceden, yoksa hayal kırıklığına uğrayacaksınız.  İş onu işgal ediyor
Bir gemi inşa etmek için bir gemi yazarı gerektirdiği sürece.

Köyün bir kısmını birbirine bağlayan şeridin ağaçlarının altında
Bir diğeri, bir zamanlar sağlam bir şekilde çürümüş ahşap bir direğe dayanıyor; ve karşısında
Bir saniyenin kalıntılarını biraz uzaklaştırır.  Bu bir ip yürüyüşüydü, ama var
uzun zamandır kullanılmadan düştü; Yaşın uzun süredir eğilimi
Zaman her türlü endüstriyi merkezileştirmek için oldu.  Geçin doğru
Birçok üretici yılını kaldırmayı karlı buldu.
Şehirlerden ülkeye atölye çalışmaları, tesislerin kirası öyle
çok daha az, bir kuyu batırarak, daha az oran ve ücret alacak su
biraz daha ucuz.  Şehirlerde bir dükkan ve ofis tutarlar, ancak
İşler kilometrelerce uzakta yaptı.  Ama bu bile belirgin bir şekilde ilişkilidir
merkezileşme.  İşçilere sadece ücretli insan makineleridir; Yapmazlar
evde kendi küçük dükkanlarında kendi elleri için veya
Halat yapıcı yavaşça burada geriye doğru yürüdü ve kenevirin altındaki kenevirini büktü.
Şeridin Elmleri, daha sonra, şüphesiz, üretilenleri almak
Makalenin kendisi pazarlamak ve bir standdan satılık mallarını sunmak
sokak.

Millwright eskiden burada ve orada köylerde meşgul bir adamdı, ama
Demiryolları buğdayı buhar fabrikalarına götürür ve burada
Su fabrikaları henüz koştu, Demir işleri ahşap yerini aldı.  Birkaç yerde
Yine de kadınlar ve kızlar, kaba bir tür eldiven yapmak için çalışıyor,
işleri evlerinde evlerinde yapmak; Ama meslek şimdi
esas olarak bundan daha büyük iş merkezlerine daha yakın sürdü.
Soyu tükenmiş bir başka ticaret de Bell Foundry'nin ticaretidir.  Bir köy konusu
Tepeler Hard tarafından daha önce Kilise Çanları için kutlandı
orada, birçoğu buna çınlayan çok uzak kulelerde bulunabilir
gün.

Tepenin kenarına yakın, Washpool'un hemen üstünde, köyün durur
kilise.  Eski ve gri olduğu gibi, ancak havuzun kullanımı
Çobanlar daha önceki günlerden kalma tarihler.  Bazı çiftlik evleri gibi
Tepeler arasında, kule çimento olarak yerleştirilmiş çakmaktalardan yapılmıştır,
Zaman geçişinde neredeyse çakmaktaşı kadar zorlaştı
kendisi.  Yapmak amacıyla bir yüze flint flint sanatı
duvarlardaki çizgiler veya desenler büyük mükemmelliğe taşınıyordu ve
Eski bahçe duvarları bile süslenmiş görülebilir.

Kule büyük ve uzun ve kilise harika bir kilise; ya da öyle
Mekanın küçük nüfusu ile karşılaştırıldığında ortaya çıkar.  Ama o
inşa edildiğinde daha fazla nüfusun olduğu olabilir; bazıları için
Burada-bu tür diğer birçok köyde olduğu gibi-insanlar
Sayılarda azaldı: Nüfus başka bir yerde değişti.  Bitişik
Dışların hemen altında yatan cemaat şimdi elliden fazla değil
sakinler; Yine de eski zamanda bir kilise orada durdu-o zamandan beri
Sökülmüş: Eski kilise bahçesi bir meyve bahçesidir, kimseye izin verilmez
zemini kazmak veya sürdürmek.

Dar tırnak çivili kapıdan kuleye girmek o kadar kolay değil
Kapalı alanda sarma geometrik taş merdiveni yükseltin
Ve karanlık, çünkü ok-sürleleri örümcek ağları ile boğulur ve
Yılların tozu. Kanatlardan itibaren hafif bir çırpınan ses yukarıdan geliyor
Havayı kapalı bir alanda dövmek-çan kulesindeki jackdaws;
Tıpkı büyük eski moda bacalarda yıldızlar ve kırlangıçlar gibi
Yerleşmeden önce benzer bir mırıldanma gürültüsü yapın.  Bir yarık geçirme veya
iki-ulaşılan yüksekliği işaretlemenin tek yolu-ve
Eski saatin donuk kene duyulabilir: yavaş ve eşlik ediyor
Tuhaf bir ızgara titreşimi ile, sanki antika çerçevesi çalışıyormuş gibi
yaşla birlikte büyümüştü.  Dışarıdaki kadran plakası kare, yerleştirilmiş
kulenin dik çizgilerine bir açıda:
Saat markaları, fırtınalardan önce kararmış ve yıpranmış uzun süredir ve
Artık zar zor ayırt edilebilirler; Ve söylemek zor
Yalnız işaretçi tarafından kesin zaman, küçük bir el yok.

Başka bir yarık ve dar taş basamakları geçti-
en geniş oldukları dış duvara yakın tutun, çünkü
Merkezi sütun-ayakların geçişi sırasında
yüzyıllar; Bazıları da kırıldı ve diğerleri bir şeyle kaygan
Bu yuvarlanır ve ayağın altına verir.  Birkaç küçük çubuk
ve yukarıdaki Jackdaws'ın yuvalarından düşen dallar: daha yüksek
Yukarı adımlar tam anlamıyla onlarla kaplıdır, böylece tekmelemelisiniz
Onları rahatça yükselebilmeniz için bir kenara.  Bu çubuklar neredeyse
aynı boyutta, yaştan kahverengi ve siyah ve özsu kaybı,
Kabuk devam ediyor.  Kuşların bulmaları şaşırtıcı
ağaçların altında arama yapmak amacına çok uygun; için
Onları kırmazlar, ama düşenleri alırlar.

Bu çubukları bulmak için en iyi yer-ve kalemlerin kullandığı-
Bir ağacın kesildiği veya birkaç ay önce kalın bir çit kesildiği yer.
Küçük dalları ibne içine keserken, erkekler mutlaka
Sık sık onlara adım atın ve bu yüzden sayısız dalın çok kısa
demette bağlı olun.  Faggoting'i bitirdikten sonra kadınlar
Yazlık yangınları için parçaları tırmıklayın; Ve daha sonra,
Bahar ilerlemeleri, kuşlar büyük olan dallar için geliyor,
Miktarlar kaldı.  Bunlar çim aralarından alırlar; Ve öyle
Ölen ancak çürümeyen dalları sevdikleri fark edilir:
Yeşil olduğunda onlara umursamayın ve çürümüşken reddedin.  Onlar
Yeşil ahşabın kurutulmada küçüldüğünü ve çürük ahşabın
güvenilmez?  Rooks, Jackdaws ve Güvercinler binalarını buluyor
ağaçların veya çitlerin kesildiği bu şekilde malzemeler; henüz
O zaman biraz sabır gerektirmelidir.  Ayrıca çok şey kullanıyorlar
Malzeme geçen yılın yuvalarından yeniden düzenlendi-yani rooks ve
Jackdaws.

Sonunda çan kulesine adım atmak, nasıl bastırdığınıza dikkat edin; için
Döşeme solucan yenir ve burada ve orada tahtalar gevşek:
Mümkünse, en azından sabitlenen kirişlerde ayak.  Bu bir
Başlık yüksekliği aşağıdaki taş kaldırıma düşecek, burada
Ringers Stand.  Halatları liste veya bezle veya bazılarına bağlıdır
Böyle bir şey, el için daha iyi bir kavrama için.  Bu kadar yüksek
Birinci kat, eğer bu çanlardan birini çalmaya çalışmalısınız ve
Halatın hızlı bir şekilde kaymasına izin vermeyi unutun, neredeyse sizi sarsacak
Tavan: Böylece birçok adam kemiklerini o yazı tipine yakın kırdı
çocukken vaftiz edildi.

Buradaki duvara karşı, eski olanı güçlendirmek için demir kelepçeler var
son günlerinde biraz yerleşen kumaş; Ve açılıyor
Saat kutusunun solucan yenen kapısı-anahtar içinde duruyor-çalışabilirsiniz
Eski saatin tam bir saat boyunca eserleri, eğer öyleyse lütfen; için
Katip sahada çalışıyor ve üreten yaşlı karısı
Kilisenin anahtarı ve çayır boyunca en yakın yolu işaret etti.
Bahar'a gitti.  Tepede yalnız duran antik bina,
tamamen terk edilmiş; Tahtaların ayağı veya ızgarasının kırılması
Paslı menteşe içi boş ve kasvetli geliyor. Ama güneş ışığı çizgisi
ok yargısından girer, bir arı daha büyük açıktan gelir
düşük sorgulayan vızıltı olan pencereler; Bir gevezelik var
Serçeler, Swifts'in tuhaf tiz çığlıkları ve
Dışarıda Jack-Jack-Daw-Jack-Daw '.  Yonca ve
Mown Grass Işık Breeze'ye Geliyor-Mayhap Haymakerlerin Kahkahaları
Altındaki kilise bahçesinden geçerek ve
Haymakerlerin boşta kalabileceği yol.

Saatte üreticinin adı, bir
Bir yüzyıl önce birkaç mil uzakta, endüstrilerden önce küçük pazar kasabası
merkezileşmişti ve yerel yaşam bireyselliğini kaybetmeye başladı.  Orada
Üstün ahşap kasa üzerinde serçelerin yuvaları var ve şimdi durduruldu
Ve sonra tüylerle işlere giriyor: burada hiçbir şey önemli değil;
_Festina lente_ köy sloganıdır ve zaman çok az saygı görür.  Bu yüzden,
İsterseniz, ayakkabıcıdan ödünç alınarak bir sürtünme yapın.
Yazıtlar büyük çanların jantlarının etrafında; Ama bile dikkatli ol
O zaman, ziller için bir tane dikkatsizce eğik ve eğer ip
Kaydırmalı, on dokuz yüz ağırlık yüzsüz metal sizi sıkıştırabilir
Çerçeve.

Ringers bağımsız bir beden, rustikler olsa da ...
Monopolistler, hafifçe emredilmemek için, bir Vicar'ın bulduğu gibi
onun maliyetine, ağrıları için sessiz bir çan kulesine sahip olmak ve bir adam değil
Bitişik köylerden de var.  Bunu vurmak o kadar kolay
Köy Gümrüklerini Değiştirmek için Yürüyüş Yapısı ile Katı Kule.  Ancak
Eğer Noel'e doğru ringerlere böyle olduğunu söylemelisin
Ve böyle bir zil hoş göründü, duyacağınızdan emin olun
Her gece, içinde zonklayan bir sevinçle geliyor
yıldız ışığı havası-her türlü peal'ın net ve farklı bir not notu
tam zaman anı, makineler tarafından vurulmuş gibi, ama bir titreme ile
Ses dalgası gittikten sonra kulağın üzerinde duran alt ton.  Daha sonra
Dışarı çıkın ve bahçede veya tarlada yürüyün, çünkü asil bir müzik;
Unutmayın ki, tepelerden yankılanan bir müzik
yüzlerce ve yüzlerce yıl.  Kaba erkekler oldukları gibi, bu çanlar
Sanatlarının en az takdirine minnetle yanıt verin.

Spiral merdiven hakkında birkaç dönüş daha ve sonra dışarı çıkın
çatı.  Ayak sesi, donuk renkli kurşun tarafından oksitlenir
maruziyet.  Yukarıdaki kararmış weathercock,
Hafif havaya dikkat etmiyor,-sadece güçlü bir esinti ile karşı karşıya.  Saygısız
şimdi güvenli bir mesafede dolaşan jackdaws
Vantage, saldırıları ne kadar tutarsız olursa olsun-kanatlarda
bir meleğin, Aziz Peter'ın akan bornozunun arkasında veya
niş, gri ve liken yetiştirilen, daha önce bakire Meryem'in durduğu yer
İkonoklastik eller görüntüsünü yere attı.  Bir gargoyle olursa
Kırık veya boğuldu, böylece su gelmez, kullanırlar,
Ama başka türlü değil.  Ve onlar da yuvaları var, sadece çıkıntıda
Duvarın kalınlığı, kısmen bu çan kulesi pencerelerinin dışında
bindi.  Her yerde, kısaca, yüksek ve iyi korunaklı,
Jackdaw.

Yuvalama zamanı bittiğinde, Jackdaws kiliseyi terk ediyor ve tünek gibi görünüyor
Rooks ile; Tower'ı kalıtsal olarak yaparken kuleyi kullanıyorlar
ahşaptan uzakta ağaç grubu diğerinde uyurlar
mevsimler.  Kilise kulelerinde yuvasını yapmak için jackdaw nasıl geldi
Birincisi?  Kuş kiliselerle o kadar ilişkili hale geldi ki
ikisini ayırmak zor; Yine de kuşun önünde olduğu kesin
bina.  Arkeologlar bize herhangi bir taş binaların
dini amaçlar veya savunma için yükseklik dikilmemiştir
Bu adada nispeten geç bir tarihe kadar.  Şimdi, düşük kulübeler
İlkel halklar Jackdaw'ı zorlukla çekmeyecekti. Bu argüman
değişmez ve yanılmaz içgüdüye inananlar
Kuşların alışkanlıkları vb. Değişmez: Arı, güne bir hücre inşa ediyor
Tam olarak çağımızdan bir yüzyıl önce inşa ettiği gibi.  Burada değil miyiz
Ancak, alışkanlık modifikasyonu?

Jackdaw başlangıçta uzun taş binalar inşa edemezdi.
Soruyu bu ülkeye yerelleştirmek, tarihi neredeyse düzeltmeyelim
Jackdaw kiliseyi kullanmaya başladığında veya
Tower, ilk ereksiyon zamanını işaretleyerek mi?  Jackdaw
yeterince zeki ve bunların nasıl olduğunu görmesini sağlamak için yeterli bir nedeni vardı
Yüksek, izole pozisyonlar tuhaf alışkanlıklarına uygundur; Ve ben cesurum
Arı daha iyi bir bina modu gösterilebileceğini düşünmek için yeterli
Tarak, zamanla kullanmaya gelirdi.

Kilise bahçesinde, Jackdaws'ın bulunduğu kulenin dibinden uzak değil
çok meşgul, büyük bir kare mezar duruyor, dört taş döşemeden inşa edilmiş
Kenar ve daha geniş bir tepeye yerleştirildi.  Yazıt zar zor
Begible, nesiller boyu ploughboys'un ütü topukları tarafından yıpranmış
Kaba oyunlarında ona karşı tekmelemek ve yontulmadıkları yer
Liken ile dolu.  Sexton, bu mezarın eskide
Günler, fakirlerin haftalık olarak aldığı ödeme tablosu olarak kullanıldı
Dole.  Babası ona orada aç olduğunu söyledi.
Geri kalanı-parçalanmış sakat ve dul değil, güçlü, hale erkekler,
geniş levhaya somun yerleştirilinceye kadar beklemek, böylece
Yaşamak kelimenin tam anlamıyla ölülerin mezarından beslendi.

Çiftçiler arada sırada buluştu ve kaç tane
erkekler her biri-ya da oldukça kısmi iş için iş bulurlar-böylece miktar
rahatlama paylaşılabilir.  Uzaktan gelen erkekler, hatta
Bir sonraki cemaatten kıskançlıkla yerleşmeden dışlandı, orada
Beslenecek daha fazla ağız olmalı; Bir aile ise,
Herhangi bir olasılıktan kurtulma, sürgün edildi.  Daha fazla el vardı
işten daha; Şimdi dava tam tersi.  Korkunç bir tanık, bu yaşlı
Mezar, insanların bu tarihindeki geleneksel bir parçaya
Şimdi sadece bir hükümdar listesinin üzerine yerleştirildi.

Köydeki en yaşlı kişi bir kadındı-çoğu zaman durum böyle ...
yüzün üzerinde olduğu söylenen: iyi eğilimli, zayıf bir yazdero, zayıf
vücut, ama dilin tempolu.  Kendi yaşını sazından hesapladı
çatı.  O zamandan beri beş kez tamamen yeni sazdan yapılmıştı
hatırlayabilir.  İlk kez harika bir kızken büyüdü:
Babam iki kez daha sonra sazdan sazdan kalmıştı; Kocası bunu yapmıştı
dördüncü kez ve beşinci üç yıl önceydi.  Bu bir
yüz yıl tamamen.

Saman son zamanlarda daha iyi sürmüştü, çünkü şimdi büyük bir elm yoktu
Damlamak için ağaçlar, ıslak havalarda damla.  Cottagers sık sık
gerçekten gecekondular, otoyolun yanındaki atık araziye binmek
Hedgerow ve sonuç olarak ağaçların altında.  Bu damlayan
Çatı saz için çok kötü.  Saman oldukça dayanıklıdır,
İlk etapta iyiyse ve iyi işlenirse, havaya maruz kaldı.  BT
Ortalama, belki de daha fazla yirmi yıl sürdüğü düşünülebilir.  Beş
Sazlar seksen yıl yaptı; Sondan bu yana üç yıl ekleyin
sazlama; Ve yaşlı kadın on yedi ya da on sekiz yaşında olduğunu varsaydı
Birincisi-yani. O zamandan beri sadece bir yüzyıl.  Ama muhtemelen onu
İlk Thating'in hatırlamaları karışık ve belirsizdi: o
O zamanlar belki de sekiz ya da on idi, bu da gerçek yaşını azaltacak
doksan biraz.  Köyün büyük bir kısmı iki kez olmuştu
Hatırlayabildiğinden beri ateşle yok edildi.  Bu yangınlar
köylerde tekil yıkıcı-sazdan akan alevler
saz, ve ifade ettikleri gibi, müdahalenin karşısında `` wrasting ''
boşluklar.  Bir ağrı `` Wrastle '' ya da ateş ettiği ve yanması söylenir. Bu tür ateşler
genellikle düktür üzerine atılan ocağın odun küllerinden kaynaklanırken
Yine de bazı közler ateş samanı veya çöp için yeterli ısı içerir.

Yaşlı kadının anıları tamamen dedikodu aile tarihiydi; Bende
Genellikle çok yaşlı olanın,
Yaklaşık altmış ila yetmiş yıl.  Bir sonraki en eskisi seksen bir adamdı;
Tarih hakkında bildiği tek şey, bir zamanlar bir hain çekti
İngiliz birliklerinin tüfeklerinden flints,
tabii ki tozu tutuşturmayacak ve böylece
dövülmüş.  Tarih, yer veya hiçbir bilgisi yoktu.  ``
O çocukken harika kar yağışı ve antrenörleri dışarı sürüklemeye yardım ediyor
ve onlar için engellerle sağlam bir yol yapmak.  Bir kez birikirken
Yolun yakınında çit beş şilin değerinde kuruş buldu-harika
Eski `` Coppers '-şüphesiz bir hırsız tarafından gizlenir.  Çok fazla alamadı
Yeni Coppers türlerinden biriyle: Kral George Made gibi onları sevdim
en iyi.

Yaklaşık yetmiş yaşlı bir bayan, Village Inn'de yaşayan, çok tempolu bir
beden, tarihin ne kastettiğini anlayamıyor gibiydi, ama
Sevdiysem bana bir hikaye söyleyebilirdi.  Hikaye,
bir yabancı ülkede bir amour.  Bayan, bir toplantıyı gizlemek için
Oğlunun huzurunda gerçekleşen paramouru
imbecile (ya da kendi sözleriyle, `` Tanrı'nın ona verdiğinden daha fazla anlamı yoktu ''
bir aptal için ortak ülke ifadesi), yukarı çıktı ve yağmurlu kuru üzüm
pencereden onun üzerinde.  Oğul kocaya ne olduğunu söyledi;
Ancak, zamanı belirtmeniz istenir, sadece yağmur yağdığında düzeltebilir
kuru üzüm.'  Bunun sadece yeni bir kanıtı olması gerekiyordu
Imbecilite ve bayan kaçtı.

Bu kusurlu anlatıda, bir
`` Pentameron '' bölümündeki bölüm?  Ama nasıl bir zihnine girdi?
Yol dışı bir köyde okuma yazma bilmeyen yaşlı kadın?  Henüz hiçbir şey
Waterloo, Culloden, Sedgmoor veya İç Savaş; Ama sonunda eskisi
İnsan Kral Charles'ın bir zamanlar eski bir evde uyuduğunu açıkladı.
aşağı çekilmek.  Ama sonra `` Kral Charles ''
Gelenek, ülkedeki eski evlerin çoğunda.  Ancak ben
yeri ziyaret etmeye karar verdim.

Yüksek tepeden, kalın ve geçirimsiz olan uzun boylu porsuk çitleri
Sadece yüz yıllık büyüme ve sayısız üretilebilir
Clippings, yeşil bir memnuniyeti kapsayan, çim birçok kişi için kesilmemiş
Yıl, kaselerin bir kez kase olduğu pürüzsüz yüzeyi aşan yabani otlar
önyargılarına sadık kaldı.  Bu çitlerin barınağında,
Güneşli taraf, doğu rüzgarı olduğunda ilkbaharın başlarında yürüyebilirsiniz.
en sert, kan soğutmak için nüfuz eden bir nefes almadan,
Bir pelerin içinde, bu tuhaf güler yüzlü duygunun tadını çıkarmak
sadece o dönemde güneş ışığı tarafından indüklenen ve
Yorgun bir hastalıktan sonra iyileşme duygusu.  Böylece,
Ve kendi başına dönen ayak iziniz, pamukçuk oturmayı geçti
Yuvasında sakin ve kendinden emin.

Hiçbir modern egzotik yaprak dökmeyen, İngiliz kuşlarımızı gerçek gibi çekmez
Eski İngiliz ağaçları ve çalılar.  Kutu ve porsukta inşa etmeyi severler;
Boş, bombardıman alana sahip, müstehcen defne ve ormangülü
Altında, onlardan mümkün olduğunca kaçınıyorlar.  Ortak
Hawthorn Hedge Bir Ülke Bahçesi Çiti Üç kat daha fazla
yuvalar ve yabancı olarak beş kat daha fazla kuş ziyaret edilecek
Evergreens, arkaya çok pahalı ve birincisi tarafından öldürüldüğünden emin
Eski moda don.

Pamukçuklar, porsuk meyvesine tek başına düşkündür; yapışkan
Madde, tatlı ve tatsız değil.  Holly meyveleri de yenir; Ve
Holly Hedges, dikenli yapraklarına rağmen, bahçeli favoriler
kuşlar.  Bence bir bahçe planlamak mümkün olurdu
Hemen hemen her tüylü yaratığı çekin.

İyi eski bir Filbert yürüyüşü bahçeye doğru uzağa uzanır:
Şubeler tepede toplanır. Sonbaharda meyve kalın; Ve nedir
Tüm meyveler gibi, daldan toplandığında ve yenildiğinde daha zarif
Olmalı mı?  Filbert yürüyüşlerinin neden olmadığını anlayamıyorum
hiçbir şey harcamayan modern kapitalistlerimiz tarafından dikildi
Zorlu evlerde bin lira.  Bunu düşünmeye yardım edemem
Tat, neyin karakteristik olanı seçiminden oluşur.
toprak ve iklim.  O muhteşem porsuk çitleri, Filbert yürüyüşü-hepsi,
Aslında cafcaflı bir sıva önüne yol açmak için seviyelendirilecek
Kırmızı ahırlar ve her modern rahatlık ile av kutusu.  .
Güneş dial şaftı zaten yükseldi ve kırıldı.

Eski konak uzun yıllar boyunca dilbilgisi okulu olarak kullanıldı, ancak
Yüzyılın son çeyreğinde terk edildi; ve melankolik
Gerçekten de sessiz içi boş salonlar ve yurtlardır.  Beyaz bayan
Duvarlar nemden sarı ve yeşildir ve yamalarla kaplı
Saltpetre bozulması; Ama yine de aceleci yazıtları taşıyorlar
Çocuksu eller tarafından çizilmiş-onsekizinci sırada bazı şeyler
yüzyıl.  Bu küçük krallığın tarihi, hanedanları ile
öğretmenler ve ustalar, daha sonraki nesil neşeli gençler olabilir,
Duvarlardaki bu yazılardan toplandı: yanmış çubukta çizimler veya
Masanın soyu tükenmiş hükümdarlarının kömürü; kaba doggerel ayetleri; meraklı
Her büyük okulun olduğu Latin ve İngilizce sözlerinin
örnekler; Şüphesiz bazı cesur keşif gezisi günleri ve ay tarihleri
gerçekleştirildi; Ve burada ve orada (aslen mobilyaların arkasına gizlenmiş,
Varsayabiliriz) kararın adaletsizliğine karşı acı bir nefret sözleri
Yetkililer-Garip ushers ve acımasız ustalar.

Kırık ve üflenen kanallar, tüm rüzgarlara izin verdi
Cennet onların iradesini yaratacak; Ve fırtınalar
Bitişik Downs yerden seçerken dövülür.  Bir üst içinde
Pencere-şimdi yeterince rüzgar kapısı-iki yuva yuvaları
Tavana yakın duvara ve onların hoş twitter
girerken sizi selamlıyor; Ve yıldızların ıslık çalması da
çatı.  Ama orada olmadan, tuğla oyuncunun malinin yüzüğü
Bir tuğla çırıltılar, bırakmaları için zaten bildirimde bulundu.


Beşinci Bölüm.

Köy mimarisi-yazlık vaiz-Cottage Society-
Çoban-Köy yılının olayları.

İnek yarıları ve rickyards bağlı birkaç çiftlik evi ekilir
köyün ortasında; ve bunların işgal ettiği evler var
Çobanlar ve carters veya işte kalan diğer işçiler için
Tüm yıl aynı işveren.  Bu evler belki de en iyisidir
Yer, daha büyük ve daha ferah, etraflarında bolca yer ve
Kapıya yakın fuar boyutlu bahçeler.  Bir için işe alma sistemi
On iki kez acı bir şekilde saldırıya uğradı; Ama aslında orada
Hiç şüphe yok ki, bir ailesi olan bir adam yerleştiğinde daha iyi durumda
sürekli istihdamla bir nokta ve onun için herhangi bir sayıda garip iş
karısı ve çocuklar.  Belirli bir çiftliğe bağlı olmayan kulübeler--
Çeşitli küçük sahiplere ait olan-genellikle çok daha az uygundur;
Birlikte toparlanırlar ve patikalar ve yol hakları
sık sık çapraz ve böylece sonsuz çekişmeye yol açar.

Tasarımın en hafif izi,
köy.  Tüm garip köşeler ve köşeler için tercih edildi
inşaat alanları; Ve tepenin dik tarafı bile
Kırk beş veya daha fazla açıdan bahçelerle ve
Bu nedenle çalışmak zor. Burada bir grup elm ağacı; Orası
yarım düzine ev; Sonra uzun dar bir şeridi içine sokan bir mısır tarlası
yerin merkezi; Geri yola çıkmış daha fazla kulübe,
Ve ön kapı tam tersi açılıyor; küçük bir çayır, kuyu, bir
Derin şerit, bankalar kaymasını önlemek için gevşek taştan yapılmıştır.
Sadece bir vagonun bir kerede geçmesi için yeterince geniş-ve
yukarıda adımlarla ulaşıldı; Üç daha çarpık şeridin olduğu açık bir alan
tanışmak; Bir Turnpike kapısı ve elbette, sert bir bira evi.

Bu çarpık şeritlerin her biri,
belirli bir isim; Ama köyden geçen tüm şeritler ve yollar
konuşma dilinde `` cadde '' olarak bilinir.  Bir bireysellik var, yani
Söylemek gerekirse, bu yollarda ve düzensiz mimarisinde
Düz sıralarda bulunmayan evler, her yazlık tam olarak
aynı, şehir mahallesindeki modern blokların.  Ve
sakinler bu açıdan konutlarına karşılık gelir-en çok
Onlar, özellikle yaşlı halk, kendi yollarında `` karakterler ''.

Bu tür eski moda evler pratik olarak baca etrafına inşa edilmiştir;
baca, katı duvar veya tuğla işçiliğinin sıkı çekirdeğidir.
Molozun alçak duvarları kümelenir.  Böyle bir yazlık olduğunda
Bacayı yaktı, neredeyse her zaman kalan tek şey,
Ve bacaya karşı tekrar inşa edildi.  Bir sonraki önemde
çok alçak duvarlardan yükselen çatı, gerçekten yarısını kapsar
yaşanabilir alan.

Cottager'ın kalbinin-bahçesinden sonra-tek büyük arzusu
ahşap, sebze ve
Her türlü kereste.  Bu özellik, bunlar tarafından kural olarak oldukça unutuldu
Beyler için `` gelişmiş '' kır evleri
İşçiler mülklerinde iyi konumlandırılmıştır; Ve sonuç olarak yeni
Binalar beklendiği kadar memnuniyet vermez.  Öyle
Malları sınırlı olan bir adam için sadece doğal, gibi şeyler
Patates, odun kütükleri, cips, olasılıklar ve uçlar bir değer varsaymalıdır
Yapılacak iyi olanın takdirinin ötesinde.  Nokta doğurmalı
emekçi sınıfa daha iyi vermeye çalışanlar tarafından zihin
konaklama.

Bir çiftliğe bağlı, istikrarlı bir şekilde işgal edilen bir yazlık
hayatının en iyi kısmı için kiracılık üzerinde çalışan adam ve
Muhtemelen önündeki babası tarafından, bazen bir mobilya içerir
Üstün nazik.  Bu, parça olarak parça olarak satın alındı
yıllar, bazıları küçük bir mirası temsil ediyor-önemsemeye sahip olan cottagers
Mülkiyet vasiyetname yapmaktan çok gurur duyuyor-ve belki de son
eski refahın kalan kalıntıları.  Hiç nadir değil
Bu gibi erkekleri bulun, forevleri çiftlikler düzenlediğinden beri harika olmayan,
ve hatta onlara sahipti, ancak sosyal ölçekte derecelerde düştü
Sonunda torunları ücretler için tarlalarda çalışıyor.  Eski bir sandalye veya
Bir zamanlar nesiller önce çiftlik evinde duran kabine hala
korunmuş.

Rafın üzerine birkaç kitap bulunabilir-elbette bir İncil; neredeyse hiç
Okuyabilen Cottager, İncil'i olmadan-ve geri kalanı arasında bir
Deri ile bağlı eski teolojinin eski hacmi; geri dönüyor
dönemde öfkelenen şiddetli dini tartışmaların günleri
Cromwell'i üretti.  Yazarın kaba bir gravürü var
ön parça, kırmızı mektup başlığı, sıkıcı bir önsöz ve metin
Latin ve Yunanca alıntılarla bol miktarda bestrewn.  Bunlar çok ekledi
Cottager'ın gözlerindeki değerine göre, çünkü hala bir bilgiye bakıyor
`` scholard '' nın gerekli olan Latince.  Bu kitap açıkça
Boşlukta birçok kuşak olarak bir tür yadigar olarak teslim edildi
Yapraklar kaçınılmaz ilaveye sahip sahiplerin isimleri görülebilir
`` onun 'ya da `` kitabı'.  Bu tür literatürün
çok uzun süre hayatta kalmalı. Yine de, bu ruhun küçük bir kısmı değil,
On yedinci yüzyılda birçok yarışmacı mezhep, kulübede kalıyor.
Kendi içlerinde karakterini çoğaltmış gibi görünen erkekleri tanıyorum
böyle bir şekilde dua eden ve savaşan yakın kırpılmış askerler
enerji.  Hala İncil'i en gerçek anlamda okuyorlar, alıyorlar
Onlara bireysel olarak ele alınan her kelime ve ciddi olarak
hayatlarını mahkumiyetlerine göre şekillendirin.

Bütün gün saman alanında çalışan böyle bir adam,
Akşam, küçük ama özenli bir cemaati bir
Yazlık sert tarafından.  Kitaptan yavaş yavaş dolaşabilse de, mektup
Mektupla, kelime ile, eski yazarın tarzını yakaladı,
ve etkisi olmadan kendini arkaik bir tarzda ifade eder.
Eğitim ve onun yardımsız olması gerektiği gibi dar
geniş sempatiler, tam anlamıyla ciddiyetle ilgili bir şey yok
Yazlık vaiz.  Ne dediğine inanıyor ve ikna yok,
Retorik veya güç onu bir jot hareket ettirebilir.  Cemaati onu onaylıyor
inilti ve çeşitli boşalmalar ile söylem.  Bu tür adamlar kazandı
Cromwell'in zaferleri; Ama günümüzde esas olarak dik için göze çarpıyorlar
Bazı somurtkanlarla karışan kararlılık ve geri dönüşü olmayan ahlaki karakter
bağımsızlık.  Şu anki anlamda `ajitatörler 'değiller
terim; Emek derneklerinin yerel ajanları oldukça
farklı sınıf.

Yol kenarında vaaz veren böyle bir adamı dinlemek için bir kez duraklamak
Yüksek ve heyecanlı bir şekilde yazlık, açıkladığını buldum,
Grafik Rude Dil, Engizisyon Şehitinin Alayı
kazık.  Hayal gücü doğal olarak onu hayal etmeye itti
Alanların manzarasına karşılık gelen koşullar
tanıdık gençlerden olmuştu.  Cellatlar kurbanı sürüklüyorlardı
çayırların karşısında bir patika boyunca,
onu yakmaya hazırlandı.  İlk stile vardıklarında
durdu ve mahkumla bir tartışma yaptı, ona hayatını vaat ederek
ve eğer geri çekilirse güvenlik, ama inancını tuttu.

Sonra tekrar yola çıktılar, acı çekerek ve
Yol, kalabalık tıslama ve reviling.  Bir sonraki stile benzer bir sahne
meydana geldi-affetme ve geri çekilmeyi küçümseyen reddetme, onu takip etti
daha fazla işkence ile.  Yine, üçüncü ve son Stile'de kurban
Sonunda sorgulandı ve hala inancına sıkıca yapışıyor,
Alanın merkezindeki alevlere bağlı.  Şüphesiz vardı
Hikaye için bazı tarihi temeller; Ama vaiz bunu tam olarak yaptı
Giyinmiş olduğu yerel renklendirmenin canlılığına ve hayatına sahip
Yeşil çimden, çiçeklerden, masum koyunlardan,
ibne, vb.
ibne, çim ve koyunlar çok iyi biliniyordu.  Çalıştılar
kendileri anlatı olarak yoğun bir heyecan durumuna girer
sürekli bir inilti derin bir alt ton oluşturana kadar doruğuna yaklaştı
konuşmacının sesine.  Bu tür erkeklere ödeme yapılmaz, eğitilmez veya organize edilmez;
Sebepte iyi niyetten emekler.

Ara sıra bir kadın da, küçük
on veya on beş, belki de yirmi olan yazlık odası neredeyse
boğulma; Ya da yüksek sesle dua eder ve geri kalanı cevap verir.  Bazen hayır
Şüphe, küçük samimiyetin kişileri bu şeyleri saftan uygular
Vanity ve vaaz tutkusu-çünkü yazlık hırs var
başka yerlerde olduğu gibi hayat; Ama bahsettiğim erkekler ve kadınlar iyice
ciddi.

Cottagers'ın kendi sosyal inançları ve gelenekleri vardır.  Onların
İlişki, özellikle ısrar edilmiş gibi görünen bir nokta
Önceki bilgi veya tanıdık. Ahlakı olan insanlar
En katı olmayanların hiçbiri olmadığı biliniyor-ve yazlık ahlakı bazen
Şiddetli olmaktan çok uzak-ret için ve özellikle kadınlar, bir
Garip kız, örneğin, evlerinde geniş uyumak
gerçekten saygın kişiler tarafından tanıtıldığında bile ücret.
Demiryollarının şimdi bile az ve uzak olduğu ülkedeki hizmetkar kızlar
Metresleri istemek için genellikle uzun mesafeler arasında yürümek arasında
Yardım, randevu ile.  Yorulurlar; Belki gece yaklaşımları
ve sonra ev olursa onları bırakmanın zorluğu gelir
dolu ol.  Cottagers, biraz şans eseri olmadıkça en büyük zorluğu kazandırır
Kızın amcası veya kuzen yıllarıyla tanıştıkları keşfedilmelidir
evvel.

Arkadaşlarına ve komşularına, aksine, genellikle çok
kibar ve yardım eli ödünç vermeye hazır.  Eğer nadiren otururlarsa
kendi aralarında sosyal toplanma, bunun nedeni birbirlerini gördükleri için
Sürekli gün boyunca, aynı alanlarda çalışmak ve belki de
Aynı evinde bir düzine öğle yemeğini yemek.  Ziyaretçi
Bir sonraki köyden kim bildikleri orada ne ücrete hoş geldiniz?
.  Pazar günleri genç erkekler genellikle arkadaşlarını aramak için yola çıktı.
Bütün gün onlarla birlikte kalan birkaç mil mesafesi; İle Taşınırlar
Onlara birkaç marul veya bahçedeki ağaçtan elma (
Sezon), bir hediye olarak renkli bir mendille sarıldı.

Bazı yaşlı çobanlar hala antik mavi smock-frock giyiyor,
Kaba dantel gibi beyaz `` yüzler '' ile çapraz; Ama yükselen nesil
atalarının sahip olacağı modern markanın greatcoat'ını kullanın
Açıkça üfleyen yağmur fırtınalarında tamamen işe yaramaz kadar güldü
tepeler.  Yaşlı erkekler arasında da büyüklerden birkaçı bulunabilir.
Eski bir yaşın şemsiyeleri, yayıldığında bir
küçük çadır.  Nadiren bir şemsiye kullanmaları merak ediyor
Field, sadece ayakta dururken bile; Ama eğer kısa bir yolculuk yaparlarsa
Otoyol boyunca, onlarla birlikte alırlar.  Yaşlı erkekler Sling
Bu harika şemsiyeler omzun üzerinde bir parça katli-kord, sadece
Bir asker tüfeğini vururken ve her iki eli de serbest-biri de
Bir bayrak sepeti taşımak için şişman bir çubuk ve diğeri ile birlikte güdük.
Sopa her zaman erkekler şehirlerde kullanırken, yürümek için çok uzundur,
düğme veya sapla taşımak; bir sopa yerine bir personeldir,
Üst uç elin altı veya sekiz inç yansıtıyor.

Herhangi bir işçi iyi ödenmeyi hak ederse, bu çobandır:
Bilgileri ve sadakati bir sezonun temel karı
Pek çok çiftliğe bağlı.  Kuzu zamanında kasvetli tepelerde
En büyük özen gereklidir; ve bir oyukta yer alan katlama
mümkün, doğu veya kuzeyde yükselen, olduğu gibi inşa edildi
Koyunların yakında içi boş yaptığı kalın ve sıcak olan saman duvarların
ve böylece içinde bir mağara var.

Çoban'ın farklı bir bireyselliği vardır ve genellikle çok daha fazlasıdır
Sıradan işçiden daha kendi alanında gözlemci adam.  Biliyor
Tüm cemaatteki her alan, en iyi ne tür hava uygun
toprağı ve belirli bir çiftliğin gözüne girmeden size söyleyebilir
hemen hemen hangi durumda bulunacak. Bunun bilgisi
Karakter, günleri iç mekanlarda geçirilenler için önemsiz görünebilir; henüz
Birkaç karedeki tüm sonsuz tarlaları hatırlamak için bir şey
Ülke milleri.  Bir öğrenci yıllarca tip ve kağıt hatırlarken,
marjın genişliği-gözlerinin önünde olduğu gibi,
Bağlamanın eğimi ve sert yaprakların hışırtısını tekrar duyun
Bir kütüphanenin unutulmuş bir köşesinde bulduğu uzun boylu hacimler ve
Toz ve `` gümüş balık '' ve
Toplanan yılların kokusu-bu yüzden çoban _his_ kitaplarını hatırlıyor,
alanlar; çünkü o, şeylerin doğasında, onların üzerinde durmalı ve
Her mektubu inceleyin: koyun yavaştır. Çitler sallandığında ve çim büyürken
Çiçekli, hala çoban, ağaçların nerede olduğunu gösterebilir
Durdu-bir meşe ve burada bir kül.  Tepelerde sık sık çok az
Yap, derin düşünün, yamaç çiminde otururken, koyunlar
İçi oyunda otlatın, yollarını yerken saatlerce bekliyorlar.  Öyleyse
Derecelerle, her zaman referans olarak bir gözlem alışkanlığı büyür
onun suçlaması; Ve eğer cemaatin karşısında yürürse hala yapamaz
Mahsullerin nasıl geldiğini ve en çok nerede olduğunu seçin ama
Tut. '  Çoban, eski geleneği terk eden sonuncusu oldu
uzun hizmet.  İşçiler huzursuzken, hala olabilir
tüm hayatları harcanan birkaç çoban örneği bulunmadım
bir çiftlik üzerine.  Böylece, gözlem alışkanlığından ve
Yıllar, genellikle yerel yetkililer olurlar; Ve ne zaman bir anlaşmazlık
Sınırlar veya su hakları veya geçiş hakkı ortaya çıkıyor, soru
Sonunda böyle bir adamın kanıtlarıyla sık sık karar verdi.

Arada sırada eski yeşile referans olarak bir zorluk olur
bir zamanlar ülkeyi her birinde geçen şerit ve dizgin parçaları
yön, ancak her yıl daha az olsun.  Bazen öyle
Bir mülkün tamamlanması için böyle bir parçanın bir bölümünü kapatmak istenen:
Bazen bir yol, artış yoluyla değerli bir caddeye dönüştü
nüfus; Ve sonra soru geliyor, kim onaracak?  Orada
çok az belgesel kanıt bulundurulacak mı-hiçbir şey izlenemez
erkeklerin anıları dışında; Ve böylece eskisine geliyorlar
Tüm hayatı boyunca sabit olan ve
Şeridin durumu elli yıl o zamandan beri.  Her zaman onu sürmeyi severdi
Koyun boyunca-önce, çünkü paralı parolaları kurtardı; İkincisi,
Çünkü kısa otu otlatabilirler ve gölgenin altında dinlenebilirler
kalın çalıların.  Yaşlılığının çaresizliğinde bile değil
En son kullanımı olmadan ve Sözü meseleyi çözer.

Kış alacakaranlıkta, kar düşüşünden sonra bulmak zor
açık ovanın sürülmüş tarlalarında, çünkü
Her karıkın güneyinde, beyaz bir çizgi bırakarak
kuzey tarafı, oluklar sonsuz bir ardıllığa benzeyene kadar
Köpük fıstık kar ile eğilmiş toprak dalgaları.  Bunlar göz kamaştırıcı
Gözler ve rehberlik için görülebilen birkaç çit veya ağaç var.  Kar
Bazen, çıkışların kuzey yamaçlarında haftalarca kalıyor-nerede
Yer işaretleri olarak kullanılan sığ kuru dykes onunla doludur: Karanlık Kütle
Tepenin, bir geminin siyah gövdesi gibi çizgili
Beyaz boya.  Erkeklerin `` Karanlık Günler Dedikleri Sırasında Saha Çalışması
Noel 'mutlaka çok kısıtlıdır ve bulmaya yönlendirilirler
Uzun akşamlar için bazı eğlence-mumları havaya uçurmak gibi
likör bahisleri için namlu yükleyici tabancaları olan ale evi,
Kısa bir mesafede amaç için yeterli olan kapak.

Çocuklar, eski geleneğin sahip olduğu Saint Thomas'ın gününü asla unutmayın
sadaka kutladı ve çiftlik evinden çiftlik evine geçiyorlar
cemaat boyunca; Bazıları için cemaate devam etmek olağan
Eski yerel duygu hala bu kozmopolit zamanlarda bile kalır.
Noel'de bazen çocuklar Carols şarkı söyler, çok başarılı değil
Melody gittiği sürece, ancak aksi takdirde yeterince başarılı; için
Geçmişin hatırlamaları, en huysuzun kalplerini yumuşatır.

Daha önce haftalarca genç erkekler için pratik yapıyorlar
Mumming-gerektiren bir tür kaba drama, öyle görünüyor ki
Ünlü tiyatrolarda oynarken önceden prova.  Giyiniyorlar
Maskeler ve renkli kurdeleler ile harika bir şekilde; Grotesque herhangi bir şey
Cevaplar, çünkü karakter giymek için çok az girişim var. Onlar
Parish'teki her çiftlik evine doğru gezin ve oyunu canlandırın
mutfak veya bira evi; Bundan sonra tüm şirket tazelendi
Ale ve birkaç madeni para alarak bir sonraki çiftlik evine gidin.  Mumming,
Ancak, son on beş veya yirmide bile çok kötüleşti.
yıllar.  Ayrıca, oyuncuların geldiği bilinen gecelerde
O sezondaki çiftçinin evine ve ziyaretçilerine, Cottagers
Yakınlarda ikamet etmek, bir araya gelmek için kullanıldı, böylece oldukça izleyici vardı.
Şimdi gelip gelmedikleri bir şans.

Genç erkeklerle daha popüler bir eğlence ve belki de daha karlı,
bir pirinç bandın oluşumudur.  Daha önce kuvvetli bir şekilde çalışıyorlar
Noel ve bazen önemli bir yeterlilik elde eder.  Uygun
Sezon akşamları çiftlikleri ziyaret ediyorlar ve evler çok uzakta
ayrı olarak, daha sonra mevcut saatlerde sadece birkaçı aranabilir
İş, cemaati perambüle etmek için biraz zaman alır.  Böylece
eskisinin sonu ve yeni başlığı hakkında iki veya üç hafta
Yıl, eğer gece dışarıda olma şansı varsa, her zaman ve sonra
Tarlaların üzerinde ses çıkaran uzak bir trompetin anlamsız notu.  Özel
son yılların sık sık büyüdü ve bu gruplar iyi bir anlaşma
para.

Kiliseden gelen ziller de el çizgileri ve yüzüğü ile gelir
Bununla birlikte, çanlarda her zaman saptırıcı olan hoş melodiler
Pencereden önce yeşilin gevrek dondurulmuş çimlerinde.  Onlar iyiler
Ödüllü, çünkü çanlar tüm ülke insanları ile harika favorilerdir.

Kablo demetindeki küçük çanların jinglinginden daha hoş olan şey
Sepet-Horses?  Takımın bir sürü saman ile geldiğini duyabilirsiniz
Waggon üç furlongs uzakta; Sonra yola çıkın ve
Büyük ve düzgün yaratıkların ağır ağırlığı yukarı çekmesini izleyin
Hill, parlak mahalleleri neredeyse süzülüyor, ancak kafalar yüksek tutuldu
Soylu boynu gösteren toynaklar, sağlam bir güç gururla dikilmiş,
Kablo demetinin cilalı pirinçleri ışıltılı ve çanlar neşeyle
Jingling!  Carter, kırbaçının omzunun üzerinden başını salladı,
Milin yanında yürür, oğlu lider tarafından önde, ekibinden gurur duyar
Zanaatının denizcisi: Kırbaç bile hafifçe gelmeyecek, ama
dikkatlice seçilir, yüzsüz halkalar sıralarıyla bağlanır; hiç biri
Siz ya da ben onun memnuniyetine göre kırbaç düğüm.

Çünkü çok küçük bir şeyde bile belirli bir sanat var, öğrenilmemeli
zaman ve pratik olmadan; Ve kırbaç, koşum ve takımdaki gururu
Kesinlikle bir yabancının ilgisizliğine tercih edilir, hiçbir şeye bakmaz
Ama parası hafta sonunda.  Modern Sistem-Gelen Bir Sistem
gün ve bir sonraki-bu tür duyguların büyümesi için yer yok,
Ve zanaatın sanatı ve gizemi cazibesini kaybeder.  Koşum takımı
Çanlar da kayboluyor; Yirmide neredeyse bir takım onları taşıyor
Şimdi.

Tarlalarda çalışanların
Kasabalardaki işçiler.  Fabrika ve depodan ikinci sorun
Paskalya ve ülkeye memnuniyetle acele: Whitsundide'da da
Başka bir girintinin tadını çıkarın.  Ancak çiftçi ve işçi çok üzerinde çalışıyor
Aynı, bankaların ve fabrikaların kapanması hiçbir şekilde müdahale etmiyor
dünyanın yağı veya sığır eğilimi.  Mayıs ayında ploughboys
Hala Kral Charles'ı hatırla ve `` Shick-Shack Günü '' dediklerini hatırla
Meşe Apples ve Meşe'nin genç yapraklarını bir
Şapkalarına veya düğmelerinde kül spreyi: Kül spreyi bile olmalıdır
yapraklar; Tek sayı doğru değil.  Bu yeşil amblemleri giymek
son yirmi yıl içinde bile zorunlu ve nadiren
İşçi onlarsız görülebilir.  Yaşlı adamlar sana söylerdi-
Mezar bir felaket olsaydı-bir yıl hatırlayabilecekleri
Yay o kadar geriye döndü ki, bir meşe yaprağı veya meşe-elma değil
Amaç için en dikkatli arama ile bulundu. Gelenek düştü
Son zamanlarda kullanılmaya çok şey: ancak Carters, yine de külü takın ve
Meşe bu gün atlarının kafalarına ayrılır.

Birçok köy kulübü veya dostça toplum ilkbaharda buluşuyor, diğerleri
sonbahar.  Gün bazen antik ziyafet tarihine göre sabitlenir.
Kulüp ve fete, gerçekten de ziyafeti tamamen desteklemek için tehdit ediyor:
Yüksek himayenin himayesi altında alınmış dost toplum
Sakinlerin safları.  Burada ve orada bayram günü (gün
hangi kilise adanmıştı), hala hatırlanıyor,
Yaşlı Fanner'ların arkadaşlarını davet ettiği ve sağladığı köy
vesileyle liberal olarak.  Bazı gipsiler hala onların
Akşam tezgahları ve küçük bir kalabalık toplanır; Ama ihtişam
Gerçek şölen ayrıldı.

Yine de yaşlı adamlar, ancak bayram gününü hesaba katarlar; Sabit
her yıl inşa ettikleri takvimlerini yerel olarak
olaylar.  Böyle ve böyle bir fuar, günler sonra düşecek şekilde hesaplanır
belirli bir aydaki ilk dolunay; Ve başka bir fuar düşüyor
ondan çok sonra.  Böylece yaşlı bir adam size her fuarın tarihlerini söyleyecektir
ve tüm köylerde ve küçük kasabalarda şölen on veya on beş mil
yuvarlak.  Modern hesaplama zamanı sistemini göz ardı ediyor,
Eski dini takvim ve ay tarafından gidiyor.  Ne kadar derin
Eski yöntem kendisini bunların hayatına etkilemiş olmalı
İnsanlar bu geç günde hala bir tür içgüdü olarak kalacaklar!

Bayramlar, bazı durumlarda belirli iyi tanınanlarla tanımlanmıştır.
Doğanın takvimindeki olaylar; kirazların olgunlaşması gibi.  BT
bunların, bu şekilde oldukça doğru bir şekilde karşılık vermesi için fark edilebilir
ortalama meyve durumu ile,
hafızaya böyle yardımı olmayanlar.  Lady-Day Fuarı ve
Bitişik pazar kasabasında Michaelmas Fuarı en iyi tanınan iki
Yılın tatilleri.  Fuar bazen `` paspas '' denir ve
Stalwart kızları kaçırmak yerine sekiz veya dokuz mil yürüyecekler.
Çiftlik evlerindeki hizmetçiler her zaman adil bir günde bir tatil için pazarlık yaparlar.
Bu iki ana fuar kırsal yaşamın banka tatilleridir.  Meraklı
çağın, demiryollarının ve
imalatlar, bunların geleneksel prestijine dokunmadılar
toplantılar.

Örneğin, insidansı ile bir kasaba bulabilirsiniz.
Demiryolu ve büyük endüstrilerin yayılması,
Diğer uykulu küçük yerler; nüfusu kendini tiz yapabilir,
Ticaret on kat daha büyük, hayal edebileceği cazibe merkezleri
hesaplanamaz bir şekilde daha büyük.  Tür hiçbir şey: Yıllık fuarı değil
Köy zihninde eski bir dünyanın olduğu gibi neredeyse çok önemli bir olay
Uykuk yer medeniyetin akımından çıkarıldı.  Burası,
Yolda belki de sekiz veya dokuz mil, hiçbir tesis olmadan
İletişim, zamandan itibaren fuarı için bir üne sahipti.
Buna göre, dağınık kırsal nüfus, hayır
Mesafe ve çok az hava durumu: Bu bir ülke maksimum
Her zaman adil bir gün yağmur yağar ve çoğunlukla gök gürültüsü.  Orada onlar
kendilerini bir araya getirin ve tadını çıkarın, bu da oluşan
Sokaklarda ayakta dururken, kızlar için `` Fairings '' satın alırken, çekim
Fındık için, tüm şovları ziyaret etmek vb.

Böyle bir kalabalığın içinden geçmek basit bir mesele değildir; .
Countryman kaba olmak anlamına gelmez, ama en iyisi değil
Nezaketin biraz verim gerektirdiğine dair anlayış.  O olmalı
itildi ve hiçbir itirazda bulunmadı.  Bir şehir kalabalığı bir dereceye kadar
Mobile-her yol vermesi gerektiğini kabul eder.  Bir ülke kalabalık standı
Stok hala.

Davulların atılması, trompetlerin bülbesi, tooting
Şovların önünde tava çipleri, havayı bir din ile doldurun
Miles'ı duyun ve kalabalığa yoğun bir zevk veriyor gibi görünüyor-daha fazla
Coldstream Muhafızlarının çatlak bandı verebilir. Onlar da
şovmen olarak `` vahşi doğanın pelikanına '' bakmaya hiç bıkmak
Onu anlatıyor-yanında duran sürüklenmiş tüyleri olan kederli bir kuş
Giriş, ticaret stokunun geleneksel bir parçası.  Bir cazibe--
Belki de en güçlü olan-tüm kırsal alanın
orada olacağından emin.  Her işçi veya emekçi kadın buluşacak
görmedikleri veya duymadıkları uzak köylerden tanıdıklar
aylar.  Yarım ilçenin kırsal dedikodu değiştirilecek.

Hasattan sonraki sonbaharda parıltılı hala önemli bir zamandır
Cottager'a, öyle bir şey olmasa da.  Çarpışma
Makineler hızlı bir şekilde ilerledi ve neredeyse çok fazla kalmadı
eski günlerde olduğu gibi.  Yine de kadınların ve yerlerin yarısı
Dışarı çıkın ve çiğneyin, ama çok azı şimdi evde pişirin; Ekmekleri var
En küçük mezralarda gelen fırıncıdan.  Muhtemelen onlar
eski zaman içinde, buğdaydan daha sağlıklı bir makale vardı
Gleanings köy fabrikasında öğütülmüştü ve
Evde ekmek.  Ancak mekanikçinin kurnazlığı,
eski gelenekler; Çok kasetler şimdi telle bağlı olacak
Mısırı birleştiren aynı makine.  Yeni nesil ülke halkı
Ruth'un hikayesini anlayamayacak.


Altıncı Bölüm.

Hamlet-Cottage Astrolojisi-Ghost Lore-Herbs-Waggon ve onun
Mürettebat-Stiles-Trysting-Place-Thatcher-Sır Kullanımı-Aca.

Çoğu büyük kırsal cemaatte bir mil en az bir küçük mezra var
veya ana köyden iki uzak.  Birkaç ev ve kır evi
tarlalara gevşek bir şekilde dağılmış, ikisi birlikte; Bu yüzden
Gerçekten, çitler, çayırlar ve polisler tarafından ayrılmış olarak adlandırılacak
Hatta bile.  Köy ile iletişim bir
uzun, saran dar şerit; Ancak ayak-kalıcılar daha kısa bir yol izliyor
Kışın, çamurda ayak bileği derinliğinde olacağından emin olan tarlaların karşısında
Ağ geçitleri ve Stiles.  Şerit, aynı zamanda bir
oyukta otuz metre genişliğe yayılabilen torrent,
Kenarlarda sığ, ama hızlı ve derin.

Birkaç saat beklerseniz, çiftçiler düştükçe azalır.
Brook, selin geçmesine izin vermek için kapakları yukarı çeker.  Eğer bir
Acele et, şeridin yanındaki çift höyüğün içine tırmanmalısın ve
ulaşana kadar dikenler ve stoles arasında yolunuzu zorlayın
akımın acele ettiği kanal.  O eski bir ağacın karşısında
Gövde muhtemelen yalan söyleyecek ve bir korku büzüğü olarak kavrayarak
üstesinden gelmek mümkün.  Ama her iki durumda da, şerit veya patika ile, eminsin
Ülke halkının `` Watchet '' dediği şeyi elde etmek için ıslak.  Böylece kışın
Hamlet pratik olarak izole edilir; Orta derecede iyi havada bile
Şerit, ince birikintili yapışkan çamurda bir veya iki inç derinliğindedir.  Öyle
Kirlerin uzunluğu gerektiren elms ve kalın çitlerle o kadar gölgelenmiş
Yüzlerce koyunun geçişi ve su birikintisi yaparken kurumaya zamanı
sadece koyun yapabileceği gibi.

Yaz aylarında yer çok güzel; Ama sonra sakinler bir ve hepsi
tarlalarda meşgul ve sosyal ilişki veya
Bir sonraki cemaate seyahat edin.  Bir kulübeyi vurursan on bire bir
Kapı kilitli bulacaksınız, eğer gerçekten de, bu kadar faks alırsınız,
Asma kilit genellikle bahçe kapısında.  Çok izole ve ayrı olmak
Modern yaşamın ve görgü kurallarının akımından, Hamlet Folk
eski moda düşünce tarzı.  İnanmıyorlar
Yore'un örtük güveniyle kendi batıl inançları, ama onlar
henüz unutmadım.  Örneğin kadınları tanıyorum
cidden böyle bir yaşlı kişinin bir büyüye sahip olduğunu iddia etti
büyü içeren kitap ve bir çeşit türden öngörmesini sağladı
Gelecek olaylar.  Ayın etkisi, bu yüzden bir inanç makalesi
Ataları arasında, tamamen gözden kaçmaz; Ve izliyorlar
Yeni ay için dikkatlice. Hilal yamaçları ise, ıslak olacak
hava durumu.  Ama hilal boynuzları veya neredeyse bir dikey ise
Hat, eğer dik durursa, o zaman iyi olacak.  Bir şey de olmalı
hilal tanımının keskinlik derecesi için izin verilebilir,
bu da atmosferin durumunu ortaya çıkarır.  Ve yazlık astrolog
Çeyrek, yönler vb.
Değişimin gün ve saatinde stres: Gerçekten de
Ayı anlamak için karmaşık iş.

Bazı kişilerin `` gezegenlere hükmetme '' gücüne olan inanç
engin; O kadar derin ki ne alay, tartışma ne de otorite
Hamlet kızlarının zihninde sallayacak ve onlarla uyuyor
Şehrin hayal kırıklığı yaratan gerçeklerinin ortasında bile yerleştirildiklerinde bile
hayat.  `` Hizmette '', rüya kitapları satın alırlar ve danışırlar
Falcılar.  Ülkeden geçerken gipsies
Yollar ve şeritler; Böylece geçişlerden kaçınırlar, şansları vardır
kaçak avcılık ve kamp yapmak için atık yerler bulun, muhtemelen bir şey
Gerçek göçebe içgüdüsü, onları dövülmüş pistleri bırakmaya teşvik edebilir ve
Yalnız bölgelerde dolaşın.  Hamletin yakınında kamp yaparlar.
ve tepelerde tutulan büyük koyun fuarlarından ve
Belki birkaç gün kal; Ve onlar tarafından, bir dereceye kadar,
Astroloji ve el falı güçlendirilir.

Her gün önemli ölçüde zaman harcamak zorunda olan carters
Ahırdaki atları, hala büyük bir efsanevi repertuar tutuyor
Hayalet lore.  Şeritte kesin bir noktayı biliyorlar, belirli bir
Gecenin saati, başsız bir atın beyaz hayaleti, geçmişte acele ediyor
İnanılmaz bir hızla ve bir toynak sesi olmadan,
Gezgin çok kat ve hemen karanlıkta kaybolur.
Başka bir şerit, hayalet onu geçen beyaz bir kadın tarafından perili
seyircinin önünde ve sonra onun arkasında görünür.  Eğer onu çevirirse
görünüşünden kaçmak için bir tarafa kafa veya bakıyor
Görünüş, anında o tarafa geçer.  Gerçekten de
Hangi yöne bakıyor, titreyen figür onun önünde yüzüyor,
Tara, bunun için bir koşu yaparak, perili sınırların ötesine geçer
zemin.

Derenin şeridin geçtiği oyukun yakınında, başka bir
ruh, ama belirsiz bir tür, bu şekil almıyor gibi görünüyor, ama
Ölümlü hissetme gücüne sahip olduğu anda geçenlere neden olur
korku.  En az iki farklı yerde siyah bir köpek görülebilir:
Wayfarer aniden en derinden devasa bir hayvan bulduğuna şaşırır
Jet onun yanında paça, ya da koyu bir gölge kendini kopardı
çalılar ve bir köpek biçimini al.  Kara Köpeğin belki daha fazlası var
canlılık ve daha fazla bölgede hayatta kalır,
Eski zamanlarda en yüksek gerçekliğe sahip kişiler tarafından yemin etti.
Birçok köşe ve köşede hala duyulabilirler.  Biliyorum
Günümüzde gerçekten olumlu olan insanlar
Köpeğin ortaya çıktığı söylenen yerlerde `` bir şey 'garip.

Atların korku almak ve koşmak için tuhaf bir şekilde sorumlu olduğu varsayılmaktadır.
uzakta, utangaç ya da rastlamak ve dizlerini kırmak
yol.  Ölümcül noktayı geçene kadar çok iyi giderler
Ani korku onları erkekler için görünmez bir şey görebiliyormuş gibi ele alır;
Bazen baş dikerler, bazen stokta dururlar ve titriyorlar; veya
Sürücüyü hızlı bir yan hareketle atın.  Gündüz-bunun için
Doğaüstü etki geniş gün ve gece-at-at
Görünmez bir kuvvetle kontrol ediliyormuş gibi daha sık düşer veya tökezler
kariyerinin ortasında.  Bu da yaşayan bir batıl inanç ve
Bazı kişiler meydana gelen bir dizi kazayı anlatacak
birkaç metre içinde; Sonunda, yinelemenin gücü böyle,
En inanılmaz bir dizi olağanüstü tesadüf olduğunu itiraf ediyor. Bu son ikisi, siyah köpek ve yoldaki tehlikeli yer,
Carters'tan çok daha yüksek sınıfa sahip insanlar tarafından inanıldı.  Tamamen,
Ülkedeki batıl inançların canlılığı
yaygın olarak şüpheli.  Şimdi olduğu gibi, iç yaşamla sınırlı
İnsanların: Kimse bu tür şeylerden açıkça bahsetmiyor, ancak sadece onların
arkadaşlar ve dolayısıyla bir yabancı,
doğaüstü inanç.  Ama gerçekten çok kalıyor.

Carters'ın geceyi bir
Meadow ertesi sabah bir tükenme durumunda bulunur, sanki
Karanlık saatlerinde öfkeyle sürülmüştü.  Onlar
Ertesi gün iş için tamamen uygun değil.  Örnekler erkeklerin bulunduğu yere bile verilir
silahlı bir ağaçta saklanın ve atlar dörtnala koşmaya başladığında
Haunches üzerinde oturan belirsiz bir şeye ateş açtı, ki
Bir kerede kayboldu ve heyecan sona erdi.  Ama bunlar
Uzun zaman önce oldu.

Yani, bir taş ocağında taş kazan bir adamın anısı var ve
Altındaki bir seçim vuruşlarını belirgin bir şekilde duymak.  O çiğnediğinde
BARÇ YÜRÜTÜ TARAYAMANI KIRASINDA VE Kısa bir süre sonra
oradaki taşları vurmuştu, sanki diğeri sanki
Barrow boşaltılmıştı.  Taş ocağı bunun nerede olduğu belirtiliyor
Olağanüstü fenomen gerçekleşti.  Bunun bir hikayesinin nasıl olduğunu merak ediyor
Nazik, sanırım Hartz Dağları'ndan anlatılan bir şey,
Uzaktan bir kireçtaşı ocağında yerelleşmiş olmalıydı
ve karakter.  Bana söyleyen eski işçiyi ne kadar iyi hatırlıyorum
Çocukken bu efsane!  Şimdi felsefe yapmak kolay ve
bir
Araçlara dönüşen kavernöz oyuk; Ama sonra bu bir gerçekti ve
Geceleri o taş ocağına her zaman geniş bir rıhtım vermeyi hatırlıyorum.  Gibi
Yaşlı adam bunu söyledi, gerçekten bir efsane değildi; Açıklayabildiği için
Her detay ve burada birkaç cümle işgal eden şey onu aldı
İlişki için bir saatin en iyi kısmı.

Gün batımından sonra ara sıra batı bulutları bir şekil alır
Engantik bir kuştan dolayı geniş bir genişletilmiş kanatınkine benzeyen
Uçuş-neredeyse zirveye ulaşan aşırı ipucu, kuşun vücudu
ufkun hemen altında.  Benzerlik bazen o kadar mükemmel ki
Tüyler katmanları yaratıcı bir göz tarafından izlenebilir.  Bu,
Yaşlı halk, Başmelek Michael'ın kanadı olduğunu söylüyor ve iyi değil
Milletler arasındaki kötülüklere, çünkü bir
korku komutu.

Otlar hala bazıları tarafından dolaylı olarak inanılmaktadır.  Tanıştığımdan beri çok uzun
daha önce bildiğim daha iyi sınıflardan biri olan işçi ve
Şimdi bir oğlunun ölümü nedeniyle derinden depresif bulundu.  Zavallı
Üyesi her ilgiyi çekmişti; Din adamı kendini uyguladı ve
Şarap ve besleyici lüksler korunmamıştı, ne de en iyisi
Tıbbi tavsiye.  İtiraf etti, ama yine de bir şey pişman oldu.  Orada
nehirlerin yanında büyüyen ve birkaç tanesi bilinen bir bitkidi
şaşkın olan bir tür boşa harcanan hastalık için belli bir tedaviydi
eğitimli beceri.  Elli bir nehrin yanında bir yerde yaşayan yaşlı bir adam vardı
bu bitkinin sırrına sahip olan kilometrelerce uzakta ve
Meşur tedavileri başardı.  Onu duymuştu, ama yapamadı
Herhangi bir soruşturma tam olarak nerede olduğunu tespit eder; Ve böylece çocuğu öldü.
Mümkün olan her şey yapılmıştı, ama yine de bu bitkiden pişman oldu
uygulanmamıştı.

Hamlet'in yaşlı adamlarına göre şu anda hiçbir şey yapılmadı; eşit
Hayricks kötü inşa edilir ve `` Scamped ''.  `` Rickmaker ''
Önemli bir kişi, genellikle bir gazi, uzatılması gereken
Çalışmaya başlamadan önce ekstra bir damla iyi likör
ciddi. Sonra samanı buraya yaydı ve orada çalıştı ve vardı
Kenarda ve sonra ortada ve gibi
centurion, erkekleri o zaman ve o kadar gönderdi.  Rick, tamamlandığında
dik olarak yükselmeyin, ama her yüz veya kare taraf biraz eğimli
dışa doğru-uçlar da dahil-kesinlikle rick'e verilen bir yöntem
Çok düzgün bir bakış.

Ama şimdi yeni çelişen `` asansör '' samanı makine ile taşıyor
zirveye vagon ve iki rick,
eskiden sadece birine dikkatle atıyorlardı.
nemli tutmak için ibne.  Desteklemek için koyulan kutuplar
Rick-Cloth, matematiksel olarak doğru dış eğime müdahale eder.
eski adamın kendini gururlandırdığı amaçlar; Yani taşınıyorlar
bir kulübenin uç duvarı gibi düz ve sabit bir kaynağıdır
Eski geçersiz olana saygısızlık.  Ancak,
`` asansör '' ile çalışan erkeklerin çoğunun
Sonuçta çok hoş olmayan bir yere gidin, çünkü sürekli
onu çalışan ata küfür etmek, daha hızlı dönmesini sağlamak için.

Eski bir araba veya waggon işini yaptıktan ve parçalandıktan sonra,
Çok sağlam olan ahşap Axletree, üst çubuk için sıklıkla kullanılır
bir stile.  Çok iyi cevap verir ve sahip olan terbiyeli ahşaptır
Çok sayıda kırmızı boya aldı, uzun süre dayanacak.  .
Bir vagonun hayatı bir gemininkinden farklı değildir.  Beşikte
onu inşa eden ve üremeye dikkat eden zanaatkarın gururu
Efendisinden bir çırak olarak öğrendiği tam `` satırlar '' ve
bu yüz yıl ve daha fazlasını aktardı.  İnşaatçılar
Çin jikelerinin asla bir parça kereste görmediği söylenir.
gerekli şekil, ne de lifleri sıcak buharla yumuşatarak bükmek, ancak
Her zaman doğal olarak çarpık olan bir ışını kullanın.  Bu plan verir
büyük güç, ancak gerekli olanı biriktirmek yıllar almalı
kavisli ağaçlar.  Waggon yapımcısı, benzer şekilde, bütün bir avluya sahiptir
aynı sebep için seçilen kereste-çünkü doğal eğriler
İstediği şekilde veya amacına özel olarak takılmıştır.

Çünkü bir gemi gibi, gerçek eski moda vagon eğrilerle doludur ve
Bu konuda nadiren düz bir odun parçası yok.  Hiçbir şey açısal değildir
veya kare; Ve her kereste de bir dereceye kadar oyulmuştur,
Kenarlarda eğildi, keskin anahat şu ya da bu şekilde rahatladı,
Ve bir gemi gibi tüm yapı, canlı görünen ve onun gibi yüzen
kolayca tekerleklerin üzerindeydi.  Sonra resim birkaç hafta sürer ve
Bundan sonra ismin yazısı; Ve sonunda tamamlandığında
yolun dışına yerleştirilen, geçen her çiftçi ve işçi
Duraklatabilir ve hayran olabilir.  Yaklaşık on iki ay içinde, inşaatçı ise
süratli (onun için), yeni gemi limanına açıktır.
Çiftliğe dökülür ve sonra yolculukların hayatı başlar.

Kargoları saman ve buğday ve büyük dağlık saman ve
Çoban için bazen engeller.  Yolculukları da sınırlı değil
ev bitişik alanların dar denizleri; ara sıra devam ediyor
Uzak pazar kasabalarına maceracı keşifler, Mayhap bir kargo taşıyan
meşe-bark, düşmüş ağaçlardan, bronz yardaya sıyrılmış.  O zaman o
Yolculuk için iyi bir şekilde mağdur ve kursu grafikte haritalandı
Dik tepelerin ve taşlı yolların skylasını önlemek için ve
Tollgates'den Charybdis, sirenlere karşı usulüne uygun olarak uyarılmasının yanı sıra
Bu, yol kenarındaki hanların musluklarından çok tatlı bir şekilde zikrediyor.  Ya da yelken açıyor
Kömür sonrası uzak tren istasyonuna kadar-muhtemelen iki veya daha fazla
Aynı konvoydaki gemiler-buharlı pulluk iş başında ve gerektiriyorsa
Bu ihalelerin sürekli hizmetleri.

Kendi özel mürettebatı var-Carter kaptanı-ve öneri için
Erkekler bir ya da iki delikanlı ve genellikle şeklinde birkaç yetenekli denizci
işçilerin yüklenmesine yardımcı olmak için. Daha uzak yolculuklarda ne zaman
Bilinmeyen kıyılar, bir süper cargo--çiftçinin oğlunu-kontrol etmek için
Konşimento faturaları; Çünkü hangi ihanetin bilen garip kıyılarında
Brewing olabilir mi?  Çatallar şeklinde silahlar var veya
çatallar; ve genellikle bir veya daha fazla yolcu dışarı çıkıyor-
geniş demetler ve çocuklar-şekerlerin mallarından bahsetmemek ve
kır evlerinin yarısında teslimat için gönderilen Cathay'dan çaylar
ve Farmsteads _en Route_ Homewards.  Bu nedenle, görüyorsunuz, kaptan
Tüm bunlara sahip olan ve diğer manifold olan ayık ve tanrısal bir adam olması gerekiyordu
aklında sorumluluklar.

Ayrıca bitkilerin durumu hakkında bir rapor yapmak zorunda
Geçtiği her çiftlik ve herkesin yaptığı ve varsa
Realing'e başladı; ayrıca dışarıdan veya eve doğru geçtiği her gemiyi selamlamak için
bağlı ve cevaplarını günlüğüne girin ve hava gözünü korumak için
açık ve rüzgarlara keskin bir saat, fırtınalar ortaya çıkmalı ve uyandırmalı
Derin ve eğer gale kapaklarını yıkmak ve yapmak için artarsa
Hepsi branda ile rahat.  Boylamı aklınızda bulundurmalı
rıhtımların olduğu limanlar, ekibinin bir ayakkabı veya
Koşu teçhizatlarından herhangi biri ekleme veya gövde yayı bir sızıntı ister-
Demircinin dövmeleri genellikle liglerdir ve onu kaybedebilir
Gemisini veya kurucularını açık okyanusundaki kurucuları tutarsa ​​sertifika
çıkışlar.  Bazen, akımlar beklenmedik bir şekilde güçlü çalışırsa ve
Derin yüklü, en yakın çiftlikten ödünç almak veya bir römorkör kiralamak zorunda,
Tepeyi çekmek için ekstra bir at almak.

Harbor'a ulaştığında ve karaya çıktığında, asla bir jollier denizci
bir kırbaç kırdı.  Belki de ploughboys ile en mutlu zaman ne zaman
Waggon'la dışarı çıkıyorlar, küçük bir değişiklik yapıyorlar, daha zor bir iş yok
yürümekten daha, arkadaşları tarafından kaptana teslim edilen `tencereleri 'yudumlar ve
Düşünecek bir şey yok.  Ne de daha popüler bir şarkı yoktu
Ülke-

  Waggon'a atlayacağız,
  Ve hepimiz bir yolculuk yapacağız!

Kışın olsa da, atların ayakkabılarının pürüzlenmesi gerektiğinde
Frost, ya da daha kötüsü, tekerlekler süngerimsi çimlere derinlemesine battığında ve
Yağmur ve karıncalı ve kar güverteleri kayganlaştırır, pek de öyle değil
Jolly.  Yine de o zaman bile, çok güçlü hareket sevgisi,
Waggon sabit çalışmaya tercih edilir.

Kaptan, bir yolculuğa bağlandığında, genellikle kablosunu kaydırır veya tartır
Yükselen güneşle demirleyin.  Mürettebatı birinci sınıf dümenmenler; ve
Dar ağ geçidinden rickyard'a süpürdüklerini görün
Gökyüzüne yığılmış ağır güverte kargo, tüm yelken seti, sert bir esinti ve
Timbers gıcırdıyor, muhteşem bir manzara!  Bir kazıma değil
İskele, `` Touch and Go '' iyi bir pilotun işaretidir.  Onun en iyisi
Sorun, kargolarının araziyi gözden kaçırdığı zamandır: bazen
Gemi, çok büyük ve kötü inşa edilmiş bir yükle kiriş uçlarını açar
Saman ve sonra enkaz tüm gemilerin fairway'inde yatıyor
kanaldan geliyor.  Bir vaggonun başarılı bir şekilde yüklenmesi gerçekten bir iştir
Sanat: Waggons'un almak için `` yanda '' koşması gereken tepelerde
Bir taraf diğerinden daha yüksek olan mahsuller, deneyimli bir kişi değil
El, işlerin açık kalmasını sağlayabilir.  Sonra genellikle muazzam bir
Yeni yönetilen yolların kayalarında omurganın çarpması ve kazınması,
ve uzun normalin yanı sıra derin rutların kötü doğrama denizleri
Atlantik, olukların ve `` toprakların 'şişer.  Böylece kargo ihtiyacı vardı
sıkı bir şekilde bekletme.

Arada sırada rıhtıma girer ve yeni bir boya çizgisi alır ve
kapsamlı bir elden geçirme.  Kablo demetinin çalıştırılması
cilalı ve iyi durumda tutulur ve mürettebat nadiren boşta
Kaptan işini biliyor.  Asla `` fo'castle '' ellerine izin vermemelisin
Loll hakkında; Şeytan ve boş eller hakkındaki atasözü
Gemide ve ahırlarda kötü şöhretli gerçek. Waggon hakkında kaç tane bir erkeğin hayatı merkezlendi!  Çocukken sürüyor
İçinde saman sahasına babasıyla bir muamele olarak; delikanlı olarak yürür
liderin yanında ve büyük dünya hakkındaki ilk fikirlerini alırlar
Pazar kasabasını ziyaret edin.  Bir adam olarak komuta alır ve gemiyi pilotlar
Birçoğu uzun, uzun bir yıl.  Evlendiğinde, Waggon, onun için ödünç verdi
Kendi kullanımı, mobilyalarını eve getiriyor.  Bir süre sonra kendi çocukları gider
İçinde bir yolculuk için ve kulübede sabit olduğunda oynayın.  İçinde
Waggon'u acı verici biten, zayıf düğümlü yaşlı adamı acıma olarak taşır ve
Haftalık mal deposu için eski şehirden veya onun için Mayhap
Yaşlı dişleri bu hayat personelinin haftalık dole zorlukla öğütebilir.  Ve
Birçok düz tabut, uzak kilise bahçesine taşınan eski vaggon var
tepenin kenarında.  Soğuk bir nokta-hayat da soğuktu ve
zor; Yine de ilkbaharda papatya gelecek ve pamukçuklar
Dalda şarkı söyle.

Tecrübeli ahşabın ilkinde inşa edilmiş, örtü altında hava dışında tutulur,
Yeniden boyanmış ve halledilen Waggon bir ömür boyu sürer.  Birçok kez
onarıldı, eski gemi sahibinden daha fazla-üzerinde adı boyandı
dışarı.  Ancak bu adım yıllarca çekilmez:
Batıl inanç, eski ismi yok etmekten hoşlanmıyor, sanki ölülermiş gibi
Kirdirin ve okunaksız hale gelene kadar sık ​​sık kalır.
Bazen ikinci sahibi de gider ve taze boyalı adı
üçüncüsü.  Sonunda çiftlik kullanımı için çok titrek hale geldiğinde
belki de bir deliği olan bazı fakir çalışanlar tarafından satın alınır
alt kısım hareketli kapak ile ve flint'leri aşağı indirmek için kullanır
Yolları düzeltmek için tepeler.  Ama eğer eski halktan herhangi biri yaşarsa,
Eski gemiyi satmayın: Rickyard'ın arkasında duruyor
Yağmurun üst işi koyana kadar elms ve sonra parçalanır ve
Axletree bir stile üst çubuğu olur.

Her alanın karakteristik stili vardır-ya da iki, her iki taraf
(patikanın girişinde ve çıkışında) ve bunlar asla birbirine benzemez.
Tarlalarda birkaç mil veya daha fazla yürümek, tüm
Zorunlu olması gereken stiles, hiçbir ikisi benzer değildir.  İşte
Bir iyi bir araya getirilmiş-çok yüksek değil, ray çok büyük değil ve
Görünüşe göre ideal bir işçilik parçası; Ama yaklaşırken, zemin
Karşı tarafta aniden üç veya dört feet-altta
Tek bir taşın dar bir köprüsünden geçtiğiniz bataklık bir nokta,
yanmaya dikkat etmelisiniz, ya da ayak bileği derinliğinde suda daldırılmalıdır.  Eğer
Taşa düşecek kadar zeki, hemen hafifçe eğilir,
Çünkü, Galler'in sallanan taşları gibi, bir yerde dengelenmiştir ve
Hendekte ürkütücü inmek için iyi hesaplanmış bir testerlik hareketi.

Bir sonraki, çamurdan kaçınmak için bir dizi basamak taşına yaklaşılır
ve su-yüzeyler bir
temel.  Stile'nin kendisi hiçbir şey değildir-çok düşük ve geçmesi kolay: ama
Hemen ötesinde, önlemek için sert, şişman bir kutup yerleştirildi
atlar sapan ve bunun altında birkaç engel var
Koyunları sınırlayın.  Bu neredeyse çok fazla; Ancak sabırla ve
efor, yönetilir.

Sonra iki stil ile çift bir höyük geliyor-her hendek için biri-çok
yüksek ve adımlar için tasarlanmış; Ama adımlar yıprandı ve
Dik bir merdiven tırmanmak gibi bir şey.  Bir diğerinin bir toprail var
Bütün bir ağacın, çok geniş ve kalın
İnsanlığın bir arkadaşı ikinci rayı kırdı ve siz altında sürünüyorsunuz.
Sonunda, altı veya yedi metre yüksekliğinde, kaba basamaklarla dik bir banka geliyor
demir uçlu botlarla çıplak giyilen ağaçların köklerinden ve sadece
Ayak parmağını koymak için delikler.  Üstte stil öne doğru eğilir
Uçurum, böylece kendinizi havada askıya almanız gerekir.
Neyse ki, neredeyse her birinin yanda giyilen bir boşluğu var
Briarları bir araya getirdikten sonra sıkacak kadar büyük bir
önemsememek. Çünkü boşluklar yapmak insan doğasının yoğun bir özelliğidir
ve kısa kesimler.

Hamlet'in tüm bayanlarının kroslarda bir deneme yeri var veya
genellikle açık bir atık alanı ve küçük bir
Ağaç kümesi.  Rüzgarda herhangi bir yaramazlık varsa, konsey var
Savaşın yapılacağından emin.  Çok uzak olmayan büyük bir rickyard var
Açık barakalardan birinde Thatcher'ın atölyesi.

Yolunda çok belirgin bir karakter, desenli pedleri
uzatılmış temas taşıyabileceği dizler
Merdivenin ahşap basamakları, küçük kulübü bahislerde sürmek, onun
Saçakların etrafındaki samanın kenarlarını kırmak için makaslar, demirini
TAR-CORD'u geçecek devasa boyutta iğne
Bir kulübe saz ve küçük keskin billhook'u bölmek için
sazlık kazıkları.  Bunlar söğüt, Pollard ağaçlarından kesilmiş
dere ve kulübede bir tabureye oturuyor ve onları üçe ayırıyor
ya da en büyük el becerisi ile dördü, billhook'a bir bükülme
yol ve sonra ve böylece bölünmeyi gereken yöne yönlendirmek.
Sonra dizinde tutarak, bir çiftle noktayı keser
Bitmiş hisseyi yığın üzerine kenara atar ve döker.

Küçük bir sonucu olmayan bir adam en önemli olan Thatcher
Belki de Hamlet zanaatkârlarından.  O buğday ricks ile süsler
Harika bükülmüş saman tutamları, fantastikin aksine ayakta durmuyor
SAVAGES'in saçlarını yaparken temsil edildiği yollar.  Ama yapmıyor
sazı buğday yarısına daha önce olduğu kadar önemli ölçüde koyun çünkü
Şimdi sadece birkaçı kış kalıyor-saz genellikle daha önce
Harman makinesi için yine kapalı-`` Sheing '' için, onlar
deyin.  Daha uzun süre duran Hayricks'te daha iyi iş koyar,
özellikle güney ve batı taraflarında veya açılarda,
bunlardan üfleyen galerileri önlemek için bir bağ çapraz işleri ile
Çeyrek Rick'i Çıkarma.

Hiç kimseyi patlatmayan kötü bir rüzgar olduğu söyleniyor: şimdi rüzgar
Thatcher'ı memnun edecek kadar güçlü olan asla patlamadı.  Eğer
Kasırga, tüm ricks, cemaatte, çıngıraklar üzerinde pipetleri kabarıyor
yarım düzine kulübeler ve
Konut evleri, önümüzdeki iki ay boyunca neden çalışıyor.  O
Bir adamın `` Yelm'leri '' taşımak için katıldığı ve iki veya üç kadın
Meşgul `` Yeling ''-yani, samanın ayrılması, en uzun ve seçme
Seviye ve paralel döşemek, su ile sönümlemek ve hazırlamak
Yoklar için.  Bu boyunduruklar büyüyen dallardan kesilmelidir
Doğal olarak aranan şekilde, aksi takdirde yeterince zor değiller.  Sert
Eski adam da Thatcher, sonsuz dedikodu adamı, iyi
her çiftçinin ve gerçekten de herkesin şecere ile tanıştı
Dan'dan Beersheba'ya, cemaatten.

Kaçakçıların hafızası henüz tükenmiş değil.  Yaşlı Adamlar
Takip ettikleri rotayı ve bazı yerleri belirtin
Kaçak mallarını sakladıkları söyleniyor.  Kaçakçılık önerir
deniz, ama sahilde inen mallar daha sonra aktarılacaktı
satılık iç, böylece mezradan, kıyıdan çok uzak olsa da,
yasadışı ticaret geleneklerine sahiptir.  Takip edilen rota bir vahşi ve
Tazminsiz olanı ve kaçakçılar, çıkışlara kadar tutmuş gibi görünüyor
mümkün olduğunca çok.  Birden fazla aile-mezraya iyi davranır veya
küçük bir sermayenin uzun bir yol kat ettiği köy-
Başlangıçta refahlarını depolamaya yardım etmekten türetti veya
kaçak malların elden çıkarılması; Ve mezunun sempatileri
Kaçakçılar hala.

Eski halk da ague sahibi olmaktan bahsediyor ve bunun oldukça
ilk günlerinde yaygın; Ancak şimdi bir davayı duymak nadirdir.
Muhtemelen tarlaların daha iyi drenajı ve daha iyi yiyecekler ve
İşçilerin zevk aldığı konaklamaların bununla bir ilgisi var. Orada
Tabii ki, kesin karşılaştırma için bilimsel veya kesin veri yoktur; Ancak,
İletilen geleneklerden yola çıkarak, mezra çok daha fazla
Günümüzde eski zamanlarda olduğundan daha sağlıklı.


Yedinci Bölüm.

Çiftlik evi-oyun-avlanan resimler-çiftçinin yılı-spor-spor
Müzayede festivali-bir yaz günü-buğday-beauty.

Köy ve Washpool'dan ayrıldıktan sonra akarsu hızla koşar
İnen yamaçtan aşağı ve sonra çayırlara girerek hızla kaybeder
Orijinal aceleci karakteri.  Bir milden fazla değil
köy meads ve meralardan sakin bir şekilde akar, geniş, derin bir
Brook, burada ve orada büyük olan yeşil bayraklarla kalın saçaklı
Sarı çiçekler.  Bazı eski sazdan sığır kulübeleri ve rickyards tarafından,
Elm ağaçları ile gölgede kaldı, güçlü bir koy veya baraj onu geçerek zorladı
Sığır için bir gölete su ve ara sıra amacı cevaplamak
bir ford; ağır botlarındaki işçiler için koyun üzerinde yürürken
ancak akım instep'e yükselir.  Bu kulübelere diyorlar, birkaç
Çiftlik evinden yüz metre, `` alt kalem ''.  Fitil Çiftliği-neredeyse
Her köyün dışarıda `` fitil '' var-tarlalarda yalnız duruyor.  BT
mevcut formu olan eski bir başıboş binadır
farklı tarihlerde ve çeşitli stillerde ardışık ilaveler.

Bir çiftlik, bunun gibi, aynı şeye ait olduğunda ve işgal edildiğinde
altı veya yedi kuşak için aile, farklı bir
kendi kişilik.  Bu konuda bir tarih büyür; anıları
Geçmiş birikir ve taze ve yeşil teslim edilir, güne bağlanır
ve yetmiş yıl önce sanki neredeyse hiç zaman aşımı görülmemiş gibi.
Mahkumlar, `` kuyruklu yıldız '' hakkında tanıdık geliyor, sanki ama sadece
üzerinde; Bir sürü buğdayın biraz servet değerinde olduğu günler; ile ilgili
Önceki yüzyılın büyük karlar ve seller.  Etkinlikler
Önsözlerin satın alındığı ve
Patrimony, doksan yıl önce gerçekleşen bu işlem gibi,
o kadar önemliydi ki, hala herkes tarafından bilinmeli
dünya.

Ev bir şekilde şekillendirildi ve kendisini karakterine taktı.
İçindeki sakinler: Taze ve yeşil ağaçlar arasında gizli ve emekli
Duvara karşı kiraz ve armut, ama kahverengi saz ve eski
Tuğlalar hava koşullarına göre bastırıldı.  Bu bireysellik uzanır
mobilya; Biraz sert ve açısal ama sağlam ve orada
Köşeler ve köşeler-pencere koltuğu gibi-Serbest Sergenin Sigestifi:
Çiçekli huzur ve sessizlik boyunca garip bir zıt karışım,
Modern kolaylıkların ve konfor cihazlarının neredeyse toplam eksikliği--
Sanki sakinlerin ürkütücü canlılığı yapay kolaylığı küçümsedi.

Oaken dolaplarında-siyah değil, ama yaş ve derin sarımsı bir renk
sık sık parlatma-birkaç parça eski Çin bulunabilir ve
Çay zamanında, belki de, bir uzmanın yapacağı diğer parçalarda
Sakar bir kol kırılgan bir kolu paramparça etmesi için kullanımda görmek için titreme
antik çağ.  Görünüşe göre çok az değerli olsa da,
Bunları para için satın alın-çok fazla değil çünkü sanatsal güzellikleri
takdir edildi, ancak içgüdüsel olan her şeye yapışan,
Mekanın ve insanların özelliği.  Bunlar eskiden oradaydı
Zaman: Hareketsiz kalacaklar.  Dolaplarda bir yerde de bir
merakla oyulmuş demir parçası, eline sığacak, bir cepheyle
Bir iskelet mapier koruyucusu gibi parmaklardan önce çelik; Bu
antik çelik ve bir çakmaktaşı, tinder ve kükürt maçı
tutuştu.

Kereste odasında bilinmeyen yaşta oyulmuş oaken yataklar;
oyma panelli siyah meşe keten baskıları ve yanda bir çekmece
lavanta çantaları için; Paslı bir mafsal, nokta kırıldı; Bir Çakmak
tabanca, portant uzunluğun namlusu ve popo ile ağırlıklandırılmış
Mace benzeri metal düğmesi, burada düşmanı kafasına vurmak için. Bir
Eski yeomanry kılıç, zamanın iyi adamı olan bir yerlerde yatıyor
günlerde isyancılara karşı birliğe bindiğinde giydi
Makine yanma-bu ülkede bir iç savaş gibiydi ve henüz
hatırlandı ve konuştu.  Sadece bir
eyerin kendisinde ağırlık duyar, size işçilerin isimlerini söyleyebilir
Ataları bu ayaklanmada yükselen köyde yaşamak.  BT
evin bir anısıdır, aileden birinin bir
Fransızlara karşı savaşlarda hizmet vermenin yerine geçin.

Evin Metresi hala evde bir grup ekmek pişiriyor
Fırın ara sıra, asla `` Dunch '' veya
ağır.  Her türlü konserveyi ve şarapları da yapar-bu, hileler,
mürver, zencefil-ve özel olarak hassas bir bisküvi hazırlamak için kullanılır,
Macun kağıda düşürülür ve güneş ışınlarına maruz kalarak pişirilir
sadece.  Kaybolmuş olan biraz paranın acı bir anısı var
altmış yıl önce Roguery aracılığıyla, en çok
korkunç talihsizlik: eski halk, bir çorap veya bir
Tapot Gine ile iyi dolu, çok sayıda küçük meblağ düşündü.
Bu tür bir tirade dinledikten sonra, ailenin
En az yarı rutinliydi, yaklaşık 100 kilo olduğu ortaya çıktı.  O
Evlilikten sonra büyükanne, arkasında at sırtında eve gitti
koca; Ani bir sel vardı ve yeni evli çift
sular yapmadan önce düşene kadar birkaç saat beklemek
geçmek.  Zaman şimdi değiştirildi.

Bu aile burada yaşadığından beri ve
ev hafızası, hayvanların ırkları değişti veya
yerini almış.  Sahadaki inekler eskiden longhorns, çok daha fazlası
Hardy ve tüm kış çayırlarda kalıyor, daha iyi değil
Hedges ve çalılardan daha sığınak.  Şimdi Shorthorns var
Gelin ve sığırlar dikkatle barındırılır.  Koyun boynuzlu-
Kereste odası iki veya üç boynuz hala bulunacak.  Domuzlar
farklı türden ve köpekler ve kümes hayvanları.  Eğer erkek ırkı varsa
değişmedi kostümlerini değiştirdiler; Smock-frock oyalanmış
En uzun, ama bu bile gidiyor.

Bazı eski batıl inançlar yakın zamana kadar asıldı.  Değeri
Atlar tayların gelişini önemli bir durum haline getirdi ve sonra
Yaşlı bir bilgelik adamının yardımını arayacak gelenek-
Tam olarak bir sihirbaz, ama neredeyse itibarda yaklaşan bir şey.
Son on beş yıl içinde bile, böyle bir antik yardım
Bu mahallede düzenli olarak çağrılmak; Gizemli bir şekilde
Basit varlığı ve iyi niyet-bol miktarda likör-
Kaza ve kayıplara karşı etkili olması gerekiyordu.  Tuhaflık
işin, patronlarının tamamen olmadığı gerçeğindeydi
cahil ve hatta eğitimsiz-sadece eski geleneği taşıdılar, değil
İnançtan, ama sadece gelenek olduğu için.  Sihirbaz
Sonunda öldü başka bir şey düşünülmedi.  Başka bir eski eski
Birkaç uzun külle yılda bir veya iki kez gelin
Staves ve onun yaptığı tören, bu ikisini dans etmekten ibaretti
Eski bir kafiye veya hikayeye harika bir şekilde birbirine yapışır.

Salon her zaman çiçeklerle doludur-şömine ve rendeleyin
Bloom'da taze yeşil bough at-chestnut tarafından oldukça gizlenmiş bahar veya
leylak, mavi çan veya yabani sümbülle; Yaz aylarında otlar
çayırlardan, güller, tatlı briar; sonbaharda iki veya üç büyük
yılın en iyisi olan elmalar, Çin arasında süslemeler yaptı ve
Olgun buğday demetleri ile süslenmiş görünümlü camın köşeleri.
Bir porsuk derisi koltuğun arkasında yer alır; bir tilkinin kafası,
Keskin beyaz dişler gösteriyor, kapı üzerinde hırlıyor; Ve cam durumlarda
birkaç doldurulmuş yalıçapkar, bir polecat; beyaz bir kara kuş ve bir
Diver-burada nadiren-sadece sert bir şekilde vurun. Duvarlarda, yaşla olan kıyaslanan birkaç eski av fotoğrafı var, ancak
Renklerin Kıyma Yoksa Tonda Aşağı veya Kaba Kontrast
Moderatör: Parlak kırmızı paltolar, parlak beyaz atlar, sert yeşil çimler,
Prims köpekler, sert ağaçlar, sıkı Buckskins'e taşınmayan insan figürleri;
su sabit akan, gökyüzü sabit, zemin için çok küçük
Gruplama, perspektif acı verici bir şekilde vurguladı, böylece kendisi
görünür; her yerde `` ağrılı ''-kısaca, mümkün olanların çoğu
Arızalar birlikte sıkıştırıldı ve gururla sanatçının ismiyle baba
tam dolu.

Biri bir buluşmayı temsil eden, diğeri tam ağlama, paket geçiyor
küçük nehir; Hareketsiz ve katı buluşma, onun yerindeki her süvari-
Biraz jingling, bir toynak pençesi ya da hareket halindeki herhangi bir şey.  Şimdi Güzellik
Toplantı, delinmiş bir süvari birliğinden farklı olarak, animasyonu:
Buraya ve orada hareket eden atlar ve biniciler, bir araya gelerek ve
Tekrar yayılıyor, yeni gelenler akıllıca sürüyor, sürekli olarak
Gruplamanın tazeliği ve göze sürekli rahatlama.  Diğer-
Tam ağlama-hepsi cilalı ve pürüzsüz ve ayrıldıklarında verilen
stabil; Parlak katlı atlar, biniciler dik ve yorgun olmayan, köpekler
Temiz ve çim üzerinde kaçak avlanma işareti değil.  Köpekler çıkıyor
kuyrukları yukarı ve düz olan suyun-onların izlerken
Aslında her zaman bir dereden yanlar, aslında kuyruklarını sönürken
Gövde daha küçük görünüyor ve eğriler projesi, çünkü su
Birkaç sarsıntı tekrar gönderene kadar vücuda düz saç.  Değil
Bir üst çizgiye benek, diken tarafından yırtılmış bir ceket değil ve atlar dolgun olarak
Sanki yöneticilerinden taze gibi, çalışmış olmak yerine.  Değil
köpük fleck; Güneş de parlıyor ve yine de gölge yok-hepsi göze çarpıyor.
Ve hepsine rağmen, bilenler için derinden ilginç
kırsal alan ve av tarihi hakkında bilgi sahibi olurlar.

Çünkü atlar hayattan ve erkek portrelerinden; çitler ve
Brooks sadık-en azından yer planında.  Kostüm bir
iplik ve binicilerin tüm isimleri ve bazı avcılar
Altında yazılmış.  Böylece bir avcı kaba rengi görmez veya
hatalı çizim, ancak temsil etmeyi amaçlayan şey.  Altında
Sıkışıklık Yaşamın şiiri var.  Ama bu resimlere bakmak
Yansıma hala ne kadar az doğru av sahnesi ortaya çıkacak
Bu avcılık ülkesinde tuval var.  En iyisi çok
Geleneksel ve çok fazla renge sahip.  Sezondaki tüm doğa
tonda ve bastırılmış-erkenden parıldayan kırmızı ve parlak sarılar
Sonbahar yaprakları sırılsıklam ve sıkıcı bir kahverengiye sodden; gökyüzü karanlık ve
Louring-eğer parlaksa don var; Atların parlak ceketi,
ve kırmızı; Ya da binicilerin ne renkli bez olabilir
Yağmur ve çalılardan çalkalanan çiy ile öldü.  Düşünmek
gerçekte olduğu gibi bir bitiş anı, bu şatafatlı değil,
Parlak renk çalışmaları.

Kalın bir sis, paketin osier yatağı tarafından oyukta yapışıyor
Köpekleri göremeyecek şekilde tilkiyi geçtiler.  Ötesinde,
Bulutta tepenin konturu kaybolur; .
Bize doğru ön plan, eğimli sürülmüş bir tarla, nemli bir kahverengi,
Soğuk oluklar boyunca sürünen ince bir sis.  Yonder, üç belirsiz ve
Gölgeli figürler, yapraksızın yanına zahmetli bir şekilde ileriye doğru itiyor
çit; Kir tüketilmiş koylar siyahına karşı neredeyse hiç görünmez
arka plan ve sis yoluyla.  Bir şekilde geride, yorgun bir gri,-
Sadece renk noktası ve bu loş-oyunda mücadele ediyor-bu değil
sıçrayan-karanlık tutkunu terk eden bir gaunt meşe ağacının yanında bir boşluk üzerinden
henüz oyalanıyor.  Ama bunlardan kesinlikle doğa ile yüzleşmeye cesaret eden bir sanatçı
O olduğu gibi bir resim çalışabilir.

Yıl gerçekten Wick Farmhouse'da başlıyor
Sonbahar nominal olarak başlar-nominal olarak, çünkü genellikle bir his vardır
Eylül sonundan önce atmosferde sonbahar. Hemen hemen
O zaman, ciddi gerektiren işin gevşemesi geliyor
kişisel denetim.  Sarı mısır kesilip taşlandığında ve
Harman makinesi pazarlar için bir örnek hazırladı-ne zaman
Ricks sazdan ve buhar pulluğu anızı yırtıyor-o zaman
Çiftçi bir gün kadar hasat endişelerinden uzak durabilir.
Yapılacak çok iş var; Aslında yıllık rotasyonu
İşçiliğin sonbaharda da başladığı söylenebilir, ancak talep etmiyor
Saatlik dikkat.  Piknik mevsimi-güneş
Yine de sıcak ve sward kuru-Büyük Hazel polisleri arasındaki çıkışlarda,
ya da geniş bir manzara, sönmüş,
Yine de, sarı pusla veya Vale'deki sığ göl ile.

Ara sıra genç bir tavşanı devirme dışında
ev sahibinden bağımsız olsa bile, ev kullanımı, çiftçi
Bu durumda, yılın sonuna kadar ateş etmez.  Eski moda halk,
Bunu yapmak için en az kısıtlanmış olmasa da, yine de ilk seçimi bırakın
Ailesi ve
Kendi dostluk ilişkileri nesillerdir var.  Bu doğru
Eski erkekler stil ölürken uygulama yıllık olarak daha nadir hale geliyor
Ve Ticaret Ruhu Kırsal Yaşama İthal Edildi: Yükselen Yarış
Ona izin vererek, çekimlerinden para kazanmayı tercih etmek
sosyal bağların geliştirilmesi.

Ancak Wick'te eski geleneği ve komşuları devam ettiriyorlar
Squire kanat oyununu seçer.  Onların için hiçbir şey kaybetmiyorlar
Bu düzenleme yoluyla larder-Partridges'in alınan hediyeleri ve
Sayısı aşan sülünler,
Çiftliğin kendisi; Yılın ilerleyen saatlerinde sınırlar rahatlamış
diğer tarafı ve çiftçi tavşanını istediği yerde öldürüyor,
ılımlı.

Kasım ayına kadar omzunda nadiren görülür
Ocak ayının sonuna doğru.  Eklenebilir olana doğru dolaşıp çıkmadığı önemli değil
tarla veya çayırlar aşağı veya patikanın karşısında bir komşunun
Ev, kaçınılmaz çift varil ona eşlik ediyor.  Yaşayanlara
Kapılardan çok fazla silah doğal ve neredeyse gerekli bir arkadaştır,
çekim yapacak çok veya çok az olup olmadığı; Ve bu arzuarda,
Çok fazla yöntem veya spor yapmadan, o ve arkadaşları, genellikle buluşuyor ve
güçlerini birleştirme, onlara vermek için yeterli yer oyunu ve yaban kuşu bulun
bol eğlence.  Çitler çıplak olduğunda,
Tavşan-kuşlar gelinciktir: delikler daha uygun olabilir
O zaman yaklaştı ve donun tavşana daha iyisini vermesi gerekiyor
lezzet.

Noel zamanı, yarısı şaka ve yarısı ciddi, küçük bir parti
genellikle mümkünse, olabildiğince çok kara kuş çekmeyi kabul edin
Bir pasta için geleneksel yirmi dört.  Kara kuş turtası,
kurs, gerçekten bir sosyal toplantı için bir fırsat, hangi kartlar ve
Müzik gelecek.  Her çitte kara kuşlar bol olsa da,
Hiçbir şekilde istenen sayıyı almak için kolay bir iş.
Ocak ayından sonra silahlar bir kenara bırakıldı, ancak bazı gelincikler hala
devam ediyor.

Daha iyi çiftçi sınıfı avcıları tutar ve sürekli olarak
Hounds; Öyleyse avcıları `` yapan 've binmeyen bazı erkeklerden bazıları
Sadece zevk için ama satıştan olası kar.  Avcılık,
önemli ölçüde bir yer meselesi.  Bazı bölgelerde
Harika bir kış eğlencesi ve atı olan hemen hemen her çiftçi
az ya da çok sürüyor.  Merkezlerine yakın olmayan diğerlerinde
Avcılık, çiftçilerin dışarı çıkması oldukça bir istisnadır.  Ve
Downs yakınında tavukları çok takip ediyor.  Sonra
Bahar, çim uzun büyümeye başlamadan önce, yerel geliyor
Steeplechase-belki de yılın en popüler toplantısı.  Öyle
Küçük bir kasabanın yakınında, genellikle bir kasabadan daha büyük bir köy,
Yüz kişiyi bir araya getirmenin imkansız göründüğü yer. Ama o
geniş bir avda sabit noktalardan biri olur
Bölge ve yirmi içinde bir ata binen her insan tarafından iyi bilinir
mil.

Çok sayıda parti, büyük evlerinden yarış alanına geliyor
komşu.  İşçi insanlar orada akın _en masse_; bazı
Çiftçiler işçilere gidebilecekleri vagonlar ve ekipler ödünç verir.  Bir
ek-bir kişisel çıkar-yarışların çoğuna eklenir çünkü
Atlar yerel atlar ve seyirciler tarafından tanınan binicilerdir.
Bu toplantıların bazıları hareketli; Bir yıl bir kasabanın yakınında tutuluyorlar
ve bir sonraki, tüm av bölgesinin etrafında seyahat etmek için--
Dördüncü yılı ilk etapta geri dönüyor.  Piyasanın çoğu
Önemli olan kasabalar şimdi yıllık tarım şovu var,
iyi katıldı.

İlkbaharda rook-çekim geliyor; Tarih bir hafta kadar değişir
Sezona göre, hafif ve elverişli veya zor olsun
ve geç.  Bu hala bir parti için favori bir durum olmaya devam ediyor.
Dışlar gibi koyun bölgelerindeki koyun kesimi de hatırlanır;
Bazı eski halk bunu yapar; Ama genel bir kural olarak bu eski
Festival, kullanılmaya iyi bir anlaşma yaptı.  Büyük yapmadı
Bir zamanlar usta ve insan içindi-en azından bunlarda değil
parçalar.  Genel olarak tarımla karşılaşan değişiklik
Varyasyon insanların hayatında gerçekleşti.  Yeni festivaller ve
farklı bir karakter, yayıldı.

Bunlardan en önemlisi, çiftlikte yıllık açık artırma:
çok yaygın hale gelen açık artırma ile satış sistemi,
Gerçekten de, tarımı birçok yönden devrim yarattı.  Çiftlik nerede
Özel bir koyun türü, yılın harika etkinliği için kutlanıyor
Ram Kuzuların evinde yıllık açık artırma.  Çiftliğin ünlü olduğu yer
Sığırlar için, başlıca fırsat genç shortorns'un yıllık satışıdır.
Ve son zamanlarda, buhar pulluğu ve yapay gübre ve genel yüksek
Baskı tanıtıldı, birçok büyük ekilebilir çiftçi mısırlarını satıyor
ayakta duruyor.  Alıcı buğday için belirli bir fiyat ödüyor
Büyür, olgunlaştığında birleştirir ve ne kazanç sağlayabilir.

Her iki durumda da açık artırma çağrılır, bir akşam yemeği hazırlanır ve
Gelmeyi seven herkes hoş karşılanır.  Harika olursa
Homestead'in yakınında ahır genellikle akşam yemeği için kullanılır.  Kayan çeyiz
henüz icat edilmedi, bu da bir fırtına uzak tutacak-bu ortak
Ülke toplantılarının kesintisi-eski bir ahır gibi.  Ama ahırlar değil
Her zaman mevcuttur ve o zaman bir çadır gereklidir.  Nokta olsa da
yalnız ve bir kasaba veya istasyondan birkaç mil, çok sayıda
Kişiler orada olacağından eminler; Ve eğer koyun veya sığır müzayedesi ise
Bir soyağacı ile, birçoğunun diğerinden geldiği bulunacak
Krallığın sonu ve bazen ajanlar Amerika veya
Koloniler.  Hisse senedinin incelenmesinde çok zaman tüketilir ve
Sonra akşam yemeği başlar-açıklandığından en az iki saat sonra.
Ancak bu küçük tuhaflık,
hiçbir rahatsızlık vermez.

Neredeyse herhangi bir ale görülecektir; İstenirse orada; Ama büyük
Çoğunluk şimdi Sherry iç.  Bu şarabın yerini alma şekli
Eski moda Ekim ale dikkate değer ve dikkat çekici bir işaret
zaman.  Evde çiftçi hala köpüren sürahisi olabilir, ama
Çiftçiler böyle durumlarda bir araya geldiğinde, Sherry
favori.  Pazar günlerinde kasabalardaki hanları ararken-
Inns'te çok fazla iş işlem görülür-ruhlar genellikle alınır, bu yüzden
Ale artık karakteristik ülke likörü değil.  İle
Sherry puroları yuvarlak-başka bir değişiklik.  Yaşlılar doğrudur
Erkekler uzun kil borularına sadık kalırlar ve bazılarının
Bir süre sonra daha genç kil avlusuna geri dönüyor; Ama genel olarak
Puro artık doğru bir şey. Sonra birkaç tostu, stoklunun ve müzayedecinin izleyin-
Genellikle kısa-ve bir erteleme gerçekleşir-stoksa,
yarda; Mısır ise, kumaş şarap dışında hepsinden temizlenir ve satış
Orada ilerliyor ve sonra.  Her iki durumda da şeri ve purolar
yuvarlak-herkese özgürce bastırmak için istihdam edilmektedir; Ve
Tamamen çok neşeli bir öğleden sonra harcanıyor.  Şirketin bir kısmı
Satışın tamamlanmasından kısa bir süre sonra ayrı: Amerikalı veya
Sömürge ajanı belki de çiftlikte bir gece kalır.  Evde
Tüm bu zamanlarda daha liberal misafirperverlik sundu:
oldukça açık ev misafirperverliği, usta ve metresi onların
Herkesi evde hissettirme çabaları.  Bu toplantılar çok şey yapıyor
Mahallede dostça bir ruhu teşvik edin.

Yaz aylarında çiftçi eğlence düşünmek için çok meşgul.  BT
çok azının gerçekten düpedüz ülke insanların önemsediği merak uyandırıcı bir gerçek
balıkçılık; Bir silah ve bir at hava ve ışık kadar gereklidir ama çubuk
favori değil.  Her zamankinden daha büyük bir coşku var gibi görünüyor
atlar hakkında; İnsanlar bahse girip girmedikleri, konuşup düşünüp okurlar
Daha önce hiç olmadığı kadar at.

Bu bölgede, eskiden bir olay olan Ale'de oldukça
yok olmuş.  Mahkeme leet hala tutuluyor, ancak biraz
zararsız bir saçmalık doğası.  Manor mahkemesinin efendisi terör değildir
Şimdi.  Bir dizi beyefendi, gelenek uğruna her şeyden çok,
Eski bir pollard ağacının olup olmadığına karar vermek için ciddi bir conclave içinde oturun
Kesilin, yaşlı bir kadının kuafü için ne kadar ödeyeceği, kulübü için,
ya da belirli bir çitin yetmişinde bir ağ geçidi olup olmadığı veya olmadığı
Yıllar önce.  Ancak, komşuları bir araya getirir ve
Kaçınılmaz şeri, hızlı dolaşım.

Uzun yaz günleri Wick'e çok erken başlar.  Yaklaşık ikisi
Haziran ayında sabah, saçakların altında hafif bir Twitter,
Kırlangıçlar uyanıyor, ancak uçuşlarına başlamayacaklar
bir süre.  Saat üçte guguklu çağrısı
uzak çayırlar, biçme makinesinin sesiyle birlikte
Scythe, çünkü çiy çim üzerinde ağırken çalışmayı seviyor, her ikisi de
serinlik için ve daha iyi kesildiği için.  Yarım günlük işleri hallediyor
Güneş ısınmadan önce ve saat sekiz veya dokuzu yatar
Serinletici bir şekerleme için çit altında.  Üç ile dört arasında
ev sahasının köşesindeki copse'de pamukçuklar açık şarkı ve
Yakında yüksek bir koro, diğerinin birleşmesinden sonra ditty'lerini alır.

Sonra Milkers'ın çivilenmiş ayakkabıları,
avlu, kovaları için geldikçe; Ve hemen sonra
Stentorian sesleri `` Coom Up 'tarlalarında duyulabilir!
Ya-hoop! ' İyi bilinen çağrıyı tanıyan ineklerin cevap verdiği
çok aynı tonlarda.  Yavaşça itaat ederler ve bir araya gelirler
Çayırın köşesindeki Elms, yaz aylarında
Sağım yeri.  Yaklaşık beş ya da yarım past başka bir clatting
Milkers'ın dönüşü; Ve sonra süt tam faaliyette.  Hanehalkı
Yarım Past Altı veya BeaBouts ve Kahvaltı Giderken Kahvaltı
Karayolu boyunca geçen ayakların ağırlığının duyulabileceği duyulabilir
Rickyard-tarlalara yürüyen samançılar.  İçin
Önümüzdeki iki saat kadar süt ürünlerinden gelen sesler tek kesintidir
Sessizliğin: O zaman saman, sarsılan ve
gıcırdayan, Carter'ın bayanlar bağırıyor, `` woaght! '' atlara
Ağ geçidinden geçin ve Rick'in altına çizerek etrafı süpürün.

On bir ve on iki arasında vagonlar gelmeyi bırakıyor-öğle yemeği
Zaman: Öğle yemeği için kesin süre çeyrek saat veya yirmi değişir
İşin durumuna göre dakikalar veya daha fazla.  Haberciler geliyor
Bira kutuları için ev ve ahşap tarlaya da gerçekleştirin
`` Şişeler ''-Bir veya iki galon tutan küçük variller. Kısa bir süre sonra
Aralık çalışması saat dörtte kadar tekrar devam ediyor,
Akşam yemeği zamanı.  Bir veya iki işçi, geri kalanı tarafından görevlendirildi ve ayrıldı
ve lisans yapmak için, çiftlik evi bahçesine girin ve demetleri çekin
Soğan, marul veya turp-geniş alanlarda amacıyla-ve
Onları araba evine ya da erkeklerin nerede olabileceği yere götürün.  Uzak
Evden, kadınlar genellikle çit altında çay için bir su ısıtıcısı kaynatın,
Ağaçlardan düşmüş ölü çubukları toplamak.  Saat altıda iş
Bitti: Kadınların daha önce yarım saat kadar ayrılmasına izin verilir,
Kocalarının desteklerini hazırlayabilirler.

Gün batımı yaklaştıkça uzun geniş tozlu yol beyazını kaybeder
parlama ve Hamlet tarafından parlak parıltılı bir afiş yansıtır.
göz kamaştırıcı parlaklık ile güneşin seviyesi ışınları; Bu yaldız
Sallanan yol kenarındaki işareti şu an için ahşap bir tahtadan dönüştü
Yaldızlı bir güneş, tüm ışınlar ve rotun yanakları ile kaba bir şekilde süslenmiş
gerçek oriflamme.

Orada erkekler sehpa hakkındaki formlarda bir araya gelecek
Tablo ve birbirlerinin dörtlülerini emek bursunda paylaşın.  Veya
Belki de iş baskı yapıyor olabilir ve vagonlar
Beyaz Baykuş Hedgerow boyunca gürültülü bir şekilde uçar ve yuvarlak ay yükselir
tepelerin üzerinde.  O zaman akşam yemeğini bulmaya yardımcı olmak için kalanlar
Onları bira evinde bekliyorum ve bol adalet yapın.

Sabahları bir kez, saman alanında meşgulken, çok fazla değil
Elleri gözleri gibi, `` Wallow '' i ters çevirebilir
düzgün ve `` uyanıklar ''
Waggon kolayca geçebilir, çiftçi çağrılacağından emin olabilirsiniz
Bir sürü arı haberi ile ev.  İş bastırıyorsa,
Milletvekili tarafından katılmalıdır; Değilse, eve acele eder; için
Bu günlerde arı tutma artık eskisi gibi olmasa da
Eski moda halk hala arılara derin bir ilgi duyuyor.  Onlar
Size Mayıs ayında bir sürünün bir sürü saman değeri olduğunu söyleyin; Haziran ayında bir sürü
gümüş bir kaşık değerinde; Ama Temmuz ayında bir sürü bir sinek değmez '-çünkü
Sonra genç koloninin bir altın hazinesini saklaması için çok geç
Çiçekler sonbahar yaklaşımında solmaya başlamadan önce bal.

Kendi topraklarında emekli olanların (fitilde olduğu gibi) dikkat çekicidir.
Eski gümrükleri, kiracıdan çok daha güçlü bir şekilde devam et
Bırakmak için bir bildirim almakla yükümlü olduğunu bilir.  Ve çiftlikler için
Sebep, kiracıları şimdi onlardan çok daha sık değiştirin
eskiden yapardı.  Burada Wick'te sahibi, her elma ağacının
Greftler, eklediği her çiçek, sadece bir para değeri değil, aynı zamanda bir
Parayla ölçülmemelidir.  Böylece arılar dikkatle izlenir ve
Mavi Tomtits'in maliyetlerini de buldukları gibi,
maceraperest.

Bu cesur küçük haydutlar bazen kovan için bir çizgi yapacak,
girişten önce minyatür platformda yanmak ve oynamak
Meşgul mahkumlarla tahrip.  Tarmiye edilirse elmaya sığınırlar
ağaçlar, sanki sahibinin onları orada vurmayacağı bilinçli gibi
Her pelet, bunları keserek ve kırarak potansiyel meyveleri yok edebilir
şu anda büyüyeceği ihale dalları.  Hoş bir manzara
Sonbaharda bala ayrılmış odayı görmek için-büyük geniş süt twinleri
Saftan yavaşça damıtan yarı saydam sıvının ağzına kadar dolu
Beyaz tarak, üst kısımdan balmumu kaplaması
kaldırıldı.

Tüm yaz taze güzelliklerle, gerçekten de sahibinin
ayak sesleri.  İlkbaharda biçme çimi kalın, güçlü ve
Zengin yeşil veya üzerine atılan altın bezi tarafından gizlenmiş
Buttercups!  Referanssız tırpan için ne zaman hazır olduğunu bilir
Almanak'a, üzerine yayılan kahverengi renk tonu yüzünden
olgunlaşan tohumlar, bazen donuk bir kırmızıya bağlanmış,
Kuzukulağı bol. İlk başta sonrasında sarı bir iz vardır,
Eğer soluyor olsaydı; Ancak bir duş düşer ve taze yeşil bıçaklar ateş eder.
Veya içi boş meads'ten yükselen yamaçlara geçerken
Pulluk dünyayı yönetir, buğday olarak izlemek çok güzel
Çeşitli renk aşamaları?

İlk yeşil ve etli; Sonra, şu anda, mütevazı bir kulağın ortaya çıktığını görün
Geleceğin vaadiyle.  Her sap gibi eğildiğinde
Bir asa, alt sap yaprakları hala yeşildir, ancak sapların bir
Hafif mavimsi renk ve kulaklar sarılıyor.  Beyaz
Polen-Bloom-ılık güneş ışığının altında ve sonra kuşların
Arasında meşgul olmaya başlayın.  Sapın kendisine tünemişler-
O zaman ağırlıklarını koruyacak kadar güçlü ve sert, biri
Kök-ama şimdi yaramazlık için değil.  Serçenin taşındığını görebilirsiniz
Housetop üzerine gençliği için tırtıllar; Daha sonra,
Doğru, olgun tahılları canlandıracak.

Dün buğdaya geldin ve böyle solgun buldun (öyle görünüyor ki
Ama yirmi dört saat ag--gerçekten sadece biraz daha uzun); Bugün,
Tekrar baktığınızda, lo! Zaten kulaklarda geçici bir sarı var.
Parlak güneş ışığının tonunu o kadar çabuk yakaladılar
onlara.  Bir veya iki gün daha ve hafif geçici sarı haline geldi
Renkler büyük sanatçı tarafından derinleştiğinden sabit ve kesin.
Sadece rüzgar esiyor ve kulaklar büküldüğünde
Breeze çoğunu alır; daha soluk görünüyor çünkü kulağın alt kısmı
gösterilen ve sapın bir parçası.  Sonunda o zengin renk tonu geliyor
kesin benzerlik vardır.  İçinde biraz kırmızısı var
turuncu, bir şekilde bronz renk tonu ve biraz renk tonu
mısır; Ancak bunlar, sabit bir renk oluşturmak için kötü kelimelerdir.
Bu sarı denizin yüzeyinde oynar, çünkü bir, iki veya
Bir düzine kulak bulamayacaksınız, ancak yurtdışına bakmalı ve
Gaze ve fro seyahat.  Her alan hem de benzer değildir; İşte dönüm ve
Dönüm daha sarı, daha beyaz bir boşluk, bunun ötesinde bir yamaç zengin bir şekilde
Ruddy, ekilen tohum türüne göre.

Neyin derinliklerinde, geçilemez bir orman gibi görünmelidir
Aşağıda gizlenmiş bir çiçeği ziyaret eden bir mütevazı arı, hızla bir sapa tırmanıyor a
Bakarken ve iki uzakta, kulağın tepesine monte etmek
Engellerden uzak bir bakış açısı, rüzgarın üzerine yelken açar.

"Hepimiz Jolly Vellers oluruz.
ve kelimenin tam anlamıyla söylemin mektubuna göre alın.  BT
Hava değiştikçe mevsimler böyle bir şey çalıştırır:
"Korkunç kuru hava burada emin olmak için; UZ yapmak için çok işimiz var
Drough alamıyorum.  Sinek turmotlarda sürükleniyor-Smut açık
Buğday-Wuts samanda inanılmaz zayıf.  İnce bir mahsul var
Bu yıl buğday ve fiyatlar düşük, bu yüzden UZ bunu daha iyi drow '
domuzlar.  Geçen yıl UZ'nin konuşmak için hiçbir buğday uyumu yoktu ve fiyatlar yüksekti.
Burada ıslak hava! Osses, istikrarlı olarak
kafalar ve ahbaplar boşta kalıyor ve iş yapamıyor:
Ücretler için oldukça kuruş ve iş yapmayan bir iş.  Onları yaz ricks hepsi
altta çürümüş.  Çiftçilik motoru akana hızlı bir şekilde sıkışıp kalır,
Arazi çok yumuşak ve squishey.  Artık asla iyi eski donlar almamız
Eskiden olduğu gibi.  Bunlar burada soğuk sabahlar! A-kesme
her şey.  Yakında başka bir oran olacak, bir 'hesap.  Biz vardı
Bundan vazgeçmek daha iyi ticaret, komşu! "

Ve böylece bin ve bir homurdanma, mümkün olan her içine sığarak
Ancak, çok ciddiye alınmaması gereken şeylerin durumu;
Diğer tüm erkekler için çiftçi en derin bağlıdır.
yaşadığı ve üzerinde yürüdüğü dünyayı sevdiği emek
Gerçek Autochthon.  Şiddetle acı çekmediği sürece bırakmayacak.


Sekiz Bölüm. Çiftlik evinin kuşları-bir starling'in konuşma-bir gable popülasyonu-
Hedge Kralı-Pamukçuk Örs.

Wick Farmhouse sazdan ve Ivy ile gizlenmiş birçok gable var.  İçinde
Ülke olarak büyük `` Chimney-Tuns '' da bu geniş sazlarda
Halk onları arar ve sarmaşıkta kuş kabileleri onları aldı
konut.  Sazlar yıllar içinde çok kalınlaştı
Duvarlardan ve formlardan uzağa yansıttığı taze katların eklenmesi
Geniş, geniş kapsamlı saçaklar.  Mahzenin üzerinde çatı içeride iner
Üç ya da dört metre yer, duvar alçak ve saçaklar burada
Neredeyse Zenith'e güneşle bir gölge atın.

Çatının üst kısımlarında, özellikle bacaların etrafında,
Starlings deliklerini yaptı ve yaz başında
asla ağlayan formu durdurmayan gençlerine sürekli uçmak
Bütün gün yemek.  Hedgerow'da uzun bir kül ağacı duruyor,
Evden yaklaşık elli metre.  Bu ağaçta, müstakil, yani
her yerde görebildiklerini, yıldızlar gelmeden önce tüneli
çatı, sanki yeniden kontrakar ve pourparlers ile alışveriş yapmak
Zaten çatıda arkadaşlar; çünkü kuşlar birlikte konuşursa
Yapmak.  Birçok kuş aynı notaları tekrar tekrar söyler; diğerleri oturuyor
Bir dal ve pamukçuyla aynı şarkıyı söyle; Ama Starling'in
kendi hecelemesi, her notu açıkça
anlamı ve zevkle çeşitli ve aksanlı olabilir.

Düdüğü tiz bir tizden alçak, içi boş bir baslara kadar değişir;
`` Shakes '', trills, muazzam titreşimlerle tam bir gam çalıştırıyor
olası her varyasyon.  Tuhaf bir clicking sesini sergiliyor,
göğsünün derinliklerinden geliyor gibi görünüyor, kanatlarını çırpıyor
kenarında dik cıvata dururken yanlarına karşı tüm bu
baca.  Diğer kuşlar, şarkı söylemenin saf zevkine şarkı söylüyor gibi görünüyor,
not yayınlarını dökmek veya en fazla bir eş için tasarlanmıştır
çalıda gizli.  Starling kendini doğrudan ona hitap ediyor
Dostlar: Sanırım asla yalnız kalmadığını söyleyebilirim,
görünürde arkadaş.  Kelimenin tam anlamıyla arkadaşlarıyla konuşuyor.  İkna oldum
Neredeyse diyaloğu takip edebilir ve söylemin tenorunu tahmin edebilirsiniz.

Bir Starling baca üstünde; Kül ağacının üzerinde dört veya
Beş tanıdık.  Aniden bir sel dökmeye başlar
Eloquence-konuşurken onlara bakmak: onunla birlikte gelecekler mi?
İneklerin otlattığı alan?  Bol bol olacağından emin olacak
İneklerin etrafında çimlerin üzerine yerleşen böcekler ve ara sıra
Herbajı köklerle yırtıyorlar ve sürünen şeyleri açığa çıkarıyorlar.
"Gel," dediğini duyabilirsin, tonlarını ikna etmek için modüle et, "gel
hızlıca; Görüyorsunuz, ineklerin sahip olduğu taze bir çim parçası
o zamandan beri sadece birkaç saat döndü; Daha önce bizim için çok uzundu, ama
Yedikleri yerde rahatça yere girebiliriz.  .
Su-wagtail zaten var; Her zaman sürüye eşlik eder ve
Her şeyin seçimini ve seçimini yapın.  Ya da ne diyorsun
Meadow tarafından dere?  Biçme makineleri başladı ve swath düştü
tırpanından önce; Orada yapamadığımız dönümlük bir zemin var
haftalarca dokunmak; Şimdi açık ve yer iyi
yiyecek.  Finches, alanlar arasında olabildiğince meşgul-
Chaffinch ve Greenfinch, Hedge-Sparrow, pamukçuklar ve kara kuşlar da.
Korkuyor musun  Neden, kimse bir yaz gününün ortasında ateş etmiyor.
Hala irtibatsız mı?  (öfkeli bir tizlikle).  Mi yoksa yapacak mısın
Olumsuz?  (Keskin kısa bir sorgu düdüğü).  Sen sadece aptalsın
(Kötüye kullanım çığlığı ile bitirmek).  Ben gidiyorum! "

Başladığını görünce, geri kalanı bir kerede takip ediyor, Kıskanç Olması Gerekiyor
Bu zevkler yalnız. Birkaç dakikada bir uçarken onu kapatır
kanatlar, böylece yarım düzine metre için bir ok gibi ateş ediyor
hava; Sonra bunları hızla kullanır ve tekrar kapanır ve ateş eder,
Tüm zaman tutma düz bir düz kurs; doğrudan nesnesine gidiyor.

Yeri daha sonra terk etmelerine rağmen çatıda üreyen yıldızlar
Ağaçlarda tüneyen sürülerde ve sürülerde toplanıyor, şimdi hala geri dön ve
Sonra evlerini tekrar ziyaret etmek için, özellikle yeni yıl açıldığında,
Evde sık sık yanar ve yaklaşan önemli olana danışın
yuvalama dönemi.  Yakın bir pencerenin yanında oturuyorsanız
Meşgul oldukları çatı, bir kitap okuma, yaz güneş ışığı ile
Şimşek gibi bir flaşın içinden geçecek
sayfa.  Tünemiş önce kanatlarını hızla titreştiren bir starling
saz; Kanatlar olarak ışığın ve gölgenin hızlı ardıllığı
Güneş ışınlarını kesme, göz üzerinde böyle bir izlenime neden olur
Bir şimşek parlaması tarafından bırakıldı.  Onlar güzel kuşlar: onların
Tüy, oldukça yakın görüldüğünde, ışık yanardöner parıltılarda oynar.

Eski çiftliğin çatısında da, serçenin cıvıltısı asla
LiveLong Günü'nü durdurur.  Bu kuşları görmek eğlenceli
Yuvalama mevsimi uzun pipetler taşıyor-yüklerini kullanarak
Açık bir işgücü-veya tüylerle hava.  Bunlar bazen tıpkı
Hedeflerine varıyorlar.  Onların
dostlar, gagalarını açarlar ve uzakta tüyleri yüzer, ama
Yere ulaşmadan önce tekrar yakalayın.  Kabarık tüyler harika
favoriler.  Kişiler, kirişlerde tünemek için uçarken
kulübeler, beceriksiz kanatlarından tüyleri dövmek; Bu yalanlar dağılmış
Zemin, noktayı işaretliyor.  Bu tünek yerleri dergiler
küçük kuşlar malzemelerini evsel amaçlar için çizer.  .
Serçeler yuvalarını sazda daha az deliklerde bulunur: bazen
saçakların altında harçtan yapılmış bir yutma yuvası kullanın,
sahipleri geri dönmedi.

Yaşlı halk hala kırlangıçlar hakkında bazı hafif batıl inançları koruyor,
Onlara yarı montajlı ve öldürülmemelerine veya müdahale edilmemeye bakmak
ile.  Yuvalarını devirmeyecekler.  Eğer yapmazlarsa
saçaklara geri dön ama yuvalarını terk ediyor, bu bir talihsizlik işareti
hane halkı üzerinde yaklaşıyor.  Öyleyse, kalemler Rookery'den ayrılırsa veya
Orchard çürümesinin güneşli tarafındaki kovanlarda arıların kolonileri
Ve sürme, ama ölmek gibi görünüyor, bu kötü bir alamet.  Geceleri
Bir kuş karanlıkta pencere bölmesine karşı çırpınırlar-
Bazen büyük bir rüzgar fırtınasında, belki de
dalların kırılmasıyla tünek yerleri ve bir ışıkla çekilir
İçinde-kanatlarının vurulması, üzücü bir şey hakkında
olmak.  Bir geçersiz bir güvercin isterse-
Yemek için güvercinler-ya gelen çözünmenin ya da aşırı
hastalık.

Ancak yutkunlar nadiren ilkbaharda gelemiyor ve yakında
Yuvalarını onarın veya yollardan harçla yenilerini inşa edin; Yağmurlu
Gün onlar için çok yararlıdır ve su birikintilerinin kenarında yanarlar,
Orada zaten karışık ve temperlenmiş çamur bulmak.  Böyle
Hava, bir çitin yanından ileri ve ileri uçacaklar
uzun bir süre, çimlerin hemen üstünde, aşağı bakarken
Onlara kadar, alt kısmındaki beyaz çubuk
Kuyruk çatallarından hemen önce vücut çok fark edilir.  Daha koyu tüyler
Siyah üzerinde parlak mavimsi bir renk var.  Turda uçmaya bayılıyorlar
ve atların ve sığırların yakınında, böcekler daha çok yakınmış gibi
hayvanlar.  Boğucu bir günde araba kullanırken bir yutmak izledim
Bir mil veya daha fazla at.

Onların yüzeyinin hemen üzerinde kaymasını izlemek hoş bir manzara
Pürüzsüz su, ara sıra daldırma. Bir kez, bazılarını gözlemlerken
Rüzgarlı bir günde, dalgaların olduğu bir gölün üzerinden uçan yutkunmalar
Biraz boyutta, bir dalganın tepesine çarpan bir yutma gördüm ve
ezilmiş.  Bir Lee kıyısından yaklaşık yirmi metre ve kuş
su üzerinde yüzdü, fırlatana kadar dalgalarla yükseldi ve battı
bankada.  Çok bitkindi, ama bir taşa yerleştirildiğinde
Sıcak güneş ışığı yakında iyileşti ve uçtu.

Kanatta oldukları gibi hızlı bir şekilde başka bir kanıt olarak, her zaman
pozisyonlarını veya kurslarını tam olarak yargılayın, bir yutma durumunu biliyorum,
yuvasını bir
ev, bahçe duvarındaki bir kapıya karşı büyük bir güçle uçtu
donuk mavi.  Gaga kısmen kırıldı ve kuş tamamen sersemledi:
Birkaç dakika içinde öldü.  Bahçede yakınlarda bir tane vardı
Zaman: Varlığı yutmayı korkutmuş olabilir; Yine de değiller
Genellikle yuvalarının rahatsız edilmediği yerde çekingendir.  Belki onun acelesinde
Kapının donuk mavi rengi görüşünü aldatmış olabilir; Ama o
Daha önce yüz kez bu şekilde seyahat etmiş olmalı.

Kırlangıçlar sık ​​sık çiftlik evindeki büyük bacalardan aşağı inin ve
odalarda bulunur, ancak her zaman kaçmasına izin verilir
pencere.  Kırlangıçların levrek yapmadığı söylenir; Ama onları tekrar tekrar gördüm
sazın biraz çürümüş olduğu bu çubuklara levrek
Çatı ağacının birkaç inç yukarısına projelendirin.  Bazen yarım sıra
Burada çatıya düzinelerce yerleşebilir.  Onları da görebilirsiniz,
Meyve bahçesindeki uzun boylu Damson ağaçlarının en tepesinde levrek; Ve
Yine, daha sonra sonbaharda, yuvalama bittikten sonra,
Yüzlerce-Biri neredeyse binlerce diyebilir-Brook'un Withy Bedinde,
İnce söğüt değneklerine yerleşim.  Orada birlikte twitter yapıyorlar
Her akşam bir saat veya daha fazla.  En ufak bir şekilde yükselebilirler
Yerden zorluk, eğer düzse ve ile kuşatılamazsa
Çim, yolların yüzeyinde olduğu gibi.  Donuk soğuk günlerde yerleşiyorlar
Evde parlak ve güneşli olduğundan daha sık.

Düzensiz bir bina olan çiftlik evinin bir ucunda bir
sessiz gable ve içinde sazın üzerine kemerli ve gölgeli bir
Kalın sarmaşık büyümesi ile.  Kanat düşük ve sekizden fazla değil
veya yerden dokuz metre; sarmaşık duvara tırmandı, var
Sadece orada biten bahçenin büyük duvarına çok yayıldı
Evin üzerine, açıdan oluşan tenha bir köşe var.
Burada bir süre önce bir dizi kereste kütüğü-Oak gibi,
Field Gateways için görevlere-yarıya bahçeye yaslanmıştı
Duvar, evin yarısı, pencerenin hemen altında.  Orada onlar
Kalan (ülkedeki şeyler hakkında asla acele etmez)
yosun alt kısımları kapmaya başladı.  Ne ile
saz, kalın sarmaşık, dikkatsizce altına atılan ahşap yansıtma,
Liken yetiştirilen bahçe duvarı ve açıda büyük bir leylak çalı,
Yer daha sessiz olamazdı ve sonuç olarak bir favori
Kuşların tesisi.

Pencereden ulaşılabilen yutkunların yuvaları var ve
sağ elinde deliklerini sergiler; sol elinde ulaşılabilir,
Ivy arasında, su-wagtail her yıl yuvasını inşa etti.
Giriş her zaman yer hakkında görülebilir-şimdi inek yaralarında
Sığırlar arasında, şimdi Rickyard'da ve hatta kapısına yakın
konut evi, özellikle avluyu önünde sık sık
günlük.  Uçurken yükselir ve sonra tekrar batar
Şimdi kuyruğu yayıyor ve şimdi kapatıyor.  Üzerinde
Toprak genellikle suyun yakınında yanar; Sürekli sarsıyor
Yukarı ve aşağı kuyruk.

Bir bahar bir guguk kuşu, yoksuldaki bu yuvaya geldi;
Birkaç kez evin yanında uçarken görüldü ve gözlemlendi
Sarmaşık kaplı Gable'ı ziyaret edin, sonunda Wagtail'in yuvasına kadar izlendi. Art arda birkaç gün ve günde birkaç kez, guguk
geldi ve şüphesiz bir yumurta bırakırdı
Bir eşyaya guguk isteyen kişi.

Guguklu'nun hangi prensip seçtiğini anlamak zor
Yuva böylece yerleştirildi.  Rehber olarak ortaya konan sıradan düşünceler
Kuşlar ve hayvanlar eylemlerinde oldukça başarısız olur.  İçgüdü neredeyse hiç
Bir eve çok yakın bir yer seçin-aslında üzerinde; Güvenlik arzusu
ya da gizleme fikrine yol açmazdı.  Yapabilir, hayır
şüphe, yuvaları evlerden uzakta yeterince buldum ve çok daha fazlası
Gözlemden kaçma olasılığı vardır.  Bunun bir his var mıydı
belirli bir gagailin yavrulara bakması daha olasıdır.
diğerleri?

Guguklu'nun gençliğine tamamen kayıtsız olduğu iddia edilenden şüpheliyim.  Onlar
sahip oldukları yuvaların mahallesinde kesinlikle
yumurtalarını yatırmak için seçildi. Başka bir vesileyle bir guguklu bir
Wagtail'in burada bahçenin farklı bir bölümünde-bazı sarmaşıklarda
eski bir köknar ağacının çürüyen kütüğünü etrafında büyümüştü.  Bu kuş
izledi, ama müdahale etmedi; Tekrar tekrar geldi ve görüldü
yuva ve yumurta gözlemlendi.  Daha sonra sürekli bir guguk
Her gün bahçeye yakın bir kül ağacında.

Impy'de, kanatlı kereste kütüklerinin arkasında,
Hedge-serpin her yıl oluşturulur; Ve gövdelerin olduğu ahşabın kendisinde
Küçük bir girintiye bir Robin'in yuvası oluşturdu.  Riskten korunma
Gürültülü ismi, en sessiz kuşlardan biridir:
Çit ve çalılar bahçenin her yerinde çok sessiz ve göze çarpmayan bir şekilde
Dikkatli bir şekilde izlemedikçe onu görmeyeceksin.  Yine de yapmıyor
Utangaç gibi görünüyor ve eğer oturursan hala alıçlara gelecek
bahçe.

Sazda-mahzenin saçaklarının altında,
yerden dört metre uzakta ve Gable'ın sarmaşıkına gel-wren
bir yuva var.  Bazı kuşlar her zaman yuvalarını bir arada yapar gibi görünüyor
belirli bir yol ve genellikle aynı tür ağaç veya çalıda;
Öte yandan,
Her türlü yere yuva.

Eskiden uyuduğum bir odanın penceresi bahçeyi gözden kaçırdı,
Ve duvara karşı eğitilmiş bir armut ağacı vardı, bazı dallar
bunlardan pencere şiline geldi.  Bu armut ağacı bir merdiven görevi gördü,
kuşların geldi.  Armut ağaçları, birçok kişi tarafından sıkça görülüyor
kuşlar; Kaba kabukları çok sayıda böcek barındırıyor gibi görünüyor.  Pencere
boğucu yaz havasında bütün gece açık bırakıldı ve şu anda bir
Robin sabah çok erken gelmeye başladı.  Bulunarak teşvik edildi
Kimse onu rahatsız etmedi, sonunda sabah levrek olacak kadar cesur büyüdü
Sabahtan sonra yatağımın dibinde demiryolu.  Önce o görünüyordu
Pencerenin içini inceleyin, sonra yere gitti ve
İyi bir bakış, sonunda ahşap çerçevede oturarak bitti
Ayrılmadan birkaç dakika önce.

Bu bir süre geçti; Sonra da bir Wren geldi; Aynı şekilde görmek için görünüyordu
Önce pencerede yenilebilir bir şey bulunabilirse.  Eski moda
Pencerelerin içinde genellikle geniş bir eşik var-pencere çerçevesi yerleştiriliyor
neredeyse duvarın dış kenarında, böylece duvarın kalınlığı
Alt boyunca tahta ile kaplı bir girinti oluşturur.  Şimdi bu
Ahşap astar çürümüş ve sıkıcı ile sayısız delik açıldı
Tıpkı dediği gibi, küçük talaş yığınları atan böcekler
Moller, tünel tünelleri yeryüzün höyüklerini atarlar.  Belki bunlar oluştu
Wren'e bir cazibe.  Ayrıca sık sık eski moda bir
Kitaplık, üstünde-çok düşüktü-çoğu zaman eski bıraktım
solucan yiyen foliolar ve quartos ve ara sıra almış olabilir
orada bir şey.  Bir zamanlar sadece yatağın dibine girdi. Sonrasında
Odayı terk ettiği her zaman tutulan ince bir demir projeksiyonuna tünemiş
pencere açıldı ve tekil yüksek notalarını, metaliklerini söyledi
Açıklık oda halkasını yapıyor gibi görünüyor.  Yıldızlar genellikle tünemiş
aynı demir slayt ve serçeler sürekli; Ama sadece robin ve
Wren içeri girdi.  Tomtits zaman zaman girdi ve aynı şeyi araştırdı
Pencerenin tahta astarlanması, ancak daha uzak olmayan.  Ancak onlar,
Bazen bir odayı keşfedin.

Penceresinin kısmen benzer bir
Armut ağacı, hemen dışarıda ve içine bazı çalılar vardı
Bu oda, sessiz ve az kullanılmış, tomtits şimdi her seferinde girişimde bulundu
ve daha sonra.  Çiçeklerin vazolara, masaya veya üzerinde yerleştirilmesini isterim
Mantelpiece, eğer hala ise kuşları odalara çeker.  Böcekler
Çiçekleri ziyaret edin; Kuşlar böcekleri arar: ve bu oda genellikle
kesilmiş çiçeklerle dolu.  Bir gün aniden giren bir tomtit uçtu
Büyük ajitasyonda yan yana, sonra yere düştü ve
Kaçmak için çaba sarf etmeden almama izin verdi.  Kuş vardı
Korkudan kaçtı ve oldukça çaresizdi-gözler kapandı.  Varlık üzerine
Pencerenin dışına yerleştirildi, beş dakika içinde kendi başına geldi ve uçtu
Çıkıntılı.  Bu şekilde kuşlar sık ​​sık kediler için bir av olabilir ve
Şahinler ne zaman kolayca kaçabilirler-
Hareketin gücünü kaybetmek için alarm ile boğulmuş.

Robin en güçlü bir yaratıktır.  Biriyle öfkeyle savaşacak
rakip; Aslında, savaşma fırsatını asla kaçırmaz.  Ama o
Bu karşılaşmalar için her zaman sabahın erken saatlerini seçer ve böylece
Tabii ki, erken yükselen insanlardan şüphe kaçıyor.
Hatta genç horoz robins, tam yetişkin olduklarında,
Kendi ebeveynlerine dönün ve onlarla şiddetle savaşın.  Hiç biri
o üst cottagers'ın favorisi mi? çünkü
Büyük meyve bahçeleri olan Cottagers arasında bile `` Yukarı On ''.  İçinde
Bunlar, amaçları korumak için miktarlarda kuş üzümü yetiştirirler.  .
Robin, kuşkukluk bir hırsız olmakla suçlanıyor ve
yetersiz merhamet.

Bazen çitlerle bir şeritte patika boyunca yavaşça yürürken
Her taraf bir robin alıçtan dışarı çıkacak ve bir solucan veya
Grub neredeyse ayaklarınızın altında; Sonra varlığınızdaki alarmında bırak,
Ve bir çırpınmaya geri dön.  Diğer kuşlar da aynı şeyi yapacak
ki eski gözün ne olduğunu gördüğü gibi görünüyor
Görmek, insanlar için insanlar için geçerlidir.  Gözleri, hiç
Yemek için saat, birkaç yarda anında küçük bir sürünen şeyi tespit ediyor
uzak, çim tarafından gizlenmiş olsa da; ama nispeten muazzam yığın
Bir adamın neredeyse ona karşı uçuncaya kadar bildirimden kaçıyor gibi görünüyor.

Kovan-bee ve bazı akraba böceklerinin özel bir
Renkleri uzaktan görme fakültesi ve bu renkler onları çekiyor.
Bir odaya çiçek yerleştirildiğinde ve
Pencere açık solda rüzgar genellikle güçlü bir şekilde esiyor
Daire ve kokular bir esintiye karşı seyahat etmeyecek.  Görünüşe göre
Her iki durumda da belirli şeyler için sürekli saatin
Kuş ve böceğin en ufak göstergeyi gözlemlemesini sağlayın.  Sümüklü böcek
Tırtıllar ve bu tür yaratıklar da çimler arasında hareket ederken
çim bıçakların hafif bir ajitasyonu; Sürünerek bir yaprağı kaldırırlar
altında, ya da üzerinde ağırlıklarıyla bastırın.  Bu Mayıs
Kuşun varlıklarını tespit etmesini sağlayın, oldukça gizlenmiş olsa bile
Herbage, deneyim, çim tarafından hareket ettirildiğinde
Rüzgar geniş yamaları aynı anda sallanır, ancak bir böcek veya
Caterpillar, sadece tek bir yaprak veya bıçak karıştırılır. Buradaki çiftlik evinde Robins, Wrens ve Tomtits her zaman asılı
avlu hakkında, özellikle bir veya başka bir süt ürününe yakın
Salışlara sürekli tünemiş görülebilir; Ne de kırılıyorlar
gördüklerinde süt, bira veya ahşap evin bitişiğine girmek için
bir şans.  Kuşkusuz, ikincisinde depolanan günlükler (yakıt için)
Ölü kabuğun altından böcekler.

Wick Farm'daki bahçedeki en sabit sakinler arasında
Şarkı Pamukçukları.  Onlar daha büyük kuşların en tamlarıdır; Her biri geliyorlar
Sabah, gölgeli oturma odasının eski körfez penceresinin altında
Musk bitkisinin yurt dışına yayıldığı evin tarafı
Sadece dar bir yol dışında birçok yarda için taş çıkıntı yapmak
Geniş bayrak taşı.  Musk, her bir müdahalede kök bulur
atış yapmak, ancak sağlam düz bayrakları yukarı itemez; Bir mantar,
Ancak, bunu bile denedi ve büyük bir zorlamayı başardı
Taş, belki on beş veya yirmi kilo ağırlığında, böylece yatağından
Seviye olmak yerine eğimli bir düzlem oluşturur.  Misk halı
hoş bir koku verir; Bir köşede de `` maymun-bitki 'büyür
lüks bir şekilde ve yeşil veya çimlerin çimleri sonsuza dek çalışmak
kaldırım üzerine tecavüz et.  Yeşilin merkezinde bir yatak var
bektaşi ve kiraz ağacı; Ve meyve çok yakın olsa da
Pencere, hem pamukçuk hem de kara kuş, sanki içindeymiş gibi özgür hale getiriyor
Hedgerow.

Pamukçuk, eve yaklaşmak istediğinde, önce uçar
bu bektaşilerin kapağı; Sonra, birkaç dakika uzattıktan sonra,
Yeşil üzerinde çıkıyor ve yavaş yavaş ilerliyor
Taş pitching, vb. Çok pencerenin altında.  Kara kuş geliyor
Neredeyse çim için sık sık, ama farklı bir şekilde.  Onun tarzı
Cesur bir Çapulcu mu, haklı olmadığının bilincinde ve farkında
Bir ambuscade'den bir atış onu alçalayabilir, ancak meydan okurcasına riske atabilir
tehlike.  Önce bir çalıda veya bahçe duvarında,
Yirmi metre uzaklıkta kireç ağaçlarının sığınakları;
Sonra, her şey net olana kadar beklemek, meyve için umutsuz bir acele ediyor
ağaçlar veya çim.  Şiddetle ele geçirmeyi başardığı an
Biraz lezzetli bir lokma gider, yüksek sesle kıkırdama-yarısı
meydan okuma, yarısı bastırılmış kaygısı için bir havalandırma olarak.

Bu tuhaf kıkırdama, diğer tüm kuşlar tarafından not olarak çok iyi bilinir
Bahçedeki her birinin hemen hareket ettiği alarm; Onun pozisyonu, eğer
sadece bir ya da iki avlu.  Yan tarafını çalırken
Hedgerow, ağaçkayı gözlemleyecek kadar yaklaşmaya çalışarak
ağaç veya bir güvercin vurması için bir silahla, büyük endişe sana
Blackbird'i başlat.  Onu görmediğini düşünüyorsa, kurnaz
Diğer tarafı gürültülü bir şekilde kaydırmak ve yanına uçmak için yeterli
Biraz mesafe için zeminin hemen üstünde çit.  Sonra geçer
diğer tarafta bir çit için tarla ve tıpkı güvenli bir şekilde kendini iner
Yüz metre uzaklıktaki kalın bir alıç çalısında, meydan okurcasına ağlamasını görüyor.
Güvercin veya ağaçkakan anında dönecek; Ama ağlama
Uzakta olmak, eğer bir iki dakika tutarsan devam edecekler
meslekleri.  Ama eğer yan taraftaki karatavuk rahatsız etmelisin
Bankanın yanında, onu görmüş veya duymuş olmanız gerektiğini bildiği yerde veya
Eğer çitin yanına çıkmaya mecbursa, o zaman
Meadow yüzüğü alarm notuyla ve hemen uzakta güvercin veya
Woodpecker, pamukçuklar çitten daha fazla uçuyor ve tavşan besleniyor
Çimlerde başlarını kaldırın ve sizi görünce yuvalarına koşar.
Bu şekilde kara kuş genel bir sentinel gibi davranır.

Bu ağlamanın iki varyasyonu var.  Hemen ne zaman kullandığı bir
Besleme alanını değiştirin ve başka bir favori köşeyi ziyaret edin.
alan; "Dikkat edin, tüm minials; ben,
Hedge Kralı, geliyorum. "Diğeri bir uyarı ve çok
genellikle aynı şekilde çağıran iki veya üç kara kuşu ayarlayın
O zamana kadar varlık şüphesizdi.  Bu çağrılar oldukça farklı
şarkısından.

Bazen, büyük bir çalının gölgesinde bir rayda otururken-
Bir boşluğu kapatmak için yerleştirildi-çayırla karşılaştım ve
Başımın hemen üstünde levrek.  Yanma anına kadar cahildi
benim varlığım ve bir saniye boyunca onun şaşkınlığının ekstremitesi
Kelimenin tam anlamıyla onu kendi cazibesinde suskun tuttu.  Sonraki-ne
Kaçmak için heyecan ve öfkeli telaş!  Yani bahçede
Burada umutsuz bir acele ediyor, avını ele geçiriyor ve tekrar yirmi ya da
Eğlenceli bir cesaret ve çekingenlik karışımı sergileyen otuz metre.
Bu süreç günde elli kez tekrarlayacak.  Ne kadar korkunç olursa olsun
Korkmuş, güvencesi hızla geri döner ve başka bir baskın izler; Bu yüzden
onu en korkak düşünerek ve onu bularak biter
Kuşların en küstahlığı.

Kara kuşu seviyorum ve onu gözlemlemekten asla yorulmam.  Orada
Onun hakkında cesur bir İngilizce bağımsızlığı-onun küstah bir bilinci
kendi güzelliği.  Bir şekilde Shakespeare'i okumalıydı, çünkü oldukça görünüyor
`` Turuncu-Tencereli Bill 've Derin Black Tonunun farkında.  O gerçekten olabilir
Ünlü bir şarkıyı ve dört ve yirmi onun
Türler bir kralın önüne koyulacak bir yemek olarak kabul edildi.

Banyosunu aldığını görmek bir manzara.  Bir çayırda çok uzak olmayan
Buradaki ev, derin bir genişlikte koşan sığ ama net bir akış
uzun boylu balırlık ve clogweed tarafından gölgede bırakılan hendek
Willow, rüzgar esiyorsa ve alt tarafı maruz kaldığında
Çiti akçaağaç ve briar ile gri bir renk tonu verin.  Kendinizi burada saklayın
kuru otlar ve çalılar arasında bir yaz sabahı ve şu anda
Blackbird, küçük olanı kontrol eden bir taş üzerinde bir dakika durur
minyatür bir kaya gibi akar ve daha sonra berrak suyu sıçramak
tepede ve muazzam enerji ile geri.  Bunu birkaç kez tekrarlıyor
ve hemen sonra bitişik bir raya uçar, burada
dallarla, tüylerini kırabilir, tuvaletinden geçerek
bir prens havası.  Sonunda kuyruğunu canlandırır ve zorlar
Daha önce bahsedilen çağrı ile dünya, şimdi "Gelin
Ve beni gör; Yakışıklı değil miyim? "

Çitlerin güller ve hava ile kaplandığı sıcak bir Haziran gününde
biçme çim kokusuyla tatlıdır, dinlemek hoştur
Oaks'taki karatavuklar zengin sıvı notalarını döküyor.  Orada
kara kuşun olduğu kadar tatlı ve derin ve melodik bir not yok
tarlalarımızda duyuldu; Yine de bülbüllerden bile daha zengin
O kadar değişken değil.  Öğleden hemen önce-on bir ve on iki arasında-ne zaman
Isı artar, düşük kalın çalıları ve nemli hendekleri bırakır ve
Bir dalda oturduğu ve şarkı söylediği bir meşe ağacına monte eder.  Daha sonra
Uzaktan bir diğeri yükü kaplar, sen gibi
Dinle, kısmen bir ağ geçidine gizlenmiş, dört veya beş böylece
tek bir çayır ağaçları.

Büyük bir sanatçının olması gerektiği gibi sessiz, yavaş bir şekilde şarkı söylüyor-
Acele yok, Swift Crescendo'da notlarda kalınlaşan nota yok.  Onun sesi
(Tabii ki) ondan düşer, çaba sarf etmeden ve o kadar açıktır ki
Uzun bir mesafede duyulabilir.  Set bir şarkı değil; Belki de
katı dil, bu neredeyse hiç bir şarkı değil, daha çok bir ardıllık
Aralık aralıkları ile müstakil notlar.  Şarkı söylerken
Blackbird sık sık ağaçlar değildir; Yine de bir çit kuşu
Bazen yeşil mısır veya fasulye tarlasına bakarken
ondan çıkacak ve bir ağaca uçacak-
Bazen ekilebilir bir alanın ortasında görülür.  Wick Farm'da oturuyor
Serin salonda veya ağaçların gölgesinin altındaki bahçede,
neredeyse her sabah onu her sabah duyabilir
Meyve bahçesi çit. Bu çit bahçesine en sevdiği yaklaşımdır:
Önce uçar ve yavaş yavaş örtü altında yolunda ilerler.
Ekili yataklara daha yakın.  Hem kara kuş hem de pamukçuk
Gölgeli, sessiz bir köşede bir lahana yamasını ziyaret etmeyi sever:
genellikle solucanlardan ve tırtıllardan sonra iki veya üç
ileri.

Pamukçuklar bahçede birkaç yerde inşa edilir, özellikle bir
Sarmaşık gizli arbour-tamamen sarmaşıkla kaplı ahşap bir çerçeve ve
sürünen çiçekler.  Yakın, altı metre yüksekliğinde kalın bir kutu-av
Neredeyse ve bunun arkasında düşük bir alet evi var,
Maça, moletraplar, tırpanlar, boşluklar ve diğer aletler
tutulur.  Burada, demir gibi sert, yaklaşık bir ayak kalınlığında bir sarsen taşı yatıyor,
en üstü pürüzsüz ve düz olma şansı.  Bu pamukçuk
favori örs.

Salyangozların altında saklandığı sarmaşık altında arama yapıyor
Günün sıcağındaki kabuklar ve onları ışığa getirir.
Kabuk, gagasının onu kısık moda tutması için çok büyük, ama
Giriş-salyangozun kapısı-faturasını içeri sokabilir ve kederli
Sonra sefil yolcu için!  Bir atlama ve pamukçuk çırpın
Taş örsünü monte eder ve kurbanını işçi gibi yok eder
stil.  Up başını gider, salyangozu havada kaldırır ve sonra,
paramparça etmek! Kabuk, kullanabileceği tüm kuvvetle taşa gelir.
Bu tür iki darbe kabuğu kırar ve sonra serin bir şekilde
bir yumurtandan olabildiğince parçalanır ve çok az ağız dolusu yapar
İçerik.  Taşta ve yuvarlak birçoğunun parçaları yatıyor
Bu tür kabuklar-eski bayramların dinselleri.  Bazen bunu yakın yapacak
Körfez penceresine-eğer hepsi sessizse-bir örs için taş bayrakları kullanmak,
Eğer bir salyangoz bulma şansı varsa; Ama arkadaki girintiyi tercih ediyor
kutu-av.  Pamukçuklar burada yarı evli görünüyor; Onlar evcil
Ayrıca, çitlerde ve oturup bir dal üzerinde oturacak ve
Altındaki bankada bir tavşan beklerken korkun.


Dokuz Bölüm.

Meyve bahçesi-Pissel-Thrush-Kuşların Karavan Güzergahı
Ve hayvanlar-pusuda bir tilki-saatte bir yılan.

Üç veya dört için yeterince geniş yeşil yollar, yan yana yürümeye başlayacak
Wick'teki bahçeden meyve bahçesine.  Çayırların yanındaki yanda
Meyve bahçesi, sabit olan bir alıç çiti ile çevrilidir
kırpma; Öte yandan, yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde sağlam bir taş duvar
yoldan.  Bir yaz günü bir Martin partisi bu duvara saldırdı
dışarıda ve içinde yuva deliklerini yapmak için çabaladı.  Bu kuşlar
işçiler tarafından `` `` `` `` ``
Taşların kumlu uçurumları karşısında delinmiş.  Erkekler
Yuvalarını 'çizin'-uzuvlarının riskini taşıyan-ekleyerek
uzun bir briar ve yuvayı hissettiklerinde, ona bir bükülme verir
Çubuğun kancalı karıncalarının sert tutulmasına neden olur ve yuva
daha sonra bedensel olarak sürüklenir.  Meyve bahçesine gelen uçuş
yaklaşık on veya on iki numaralı ve günün en iyi kısmı için
orada kaldı, en çok harçta en çok çalışarak
taşlar.

Duvar yaşlı, harçların bir kısmı parçalanmıştı-
En iyi kalite-ve burada ve küçük bir boşluk vardı.  Bunlar bir kısmı
Kuşlar büyütmeye çalışırken, diğerleri cesurca işler yaptı.
Böyle hafif açıklıklar yoktu.  İzlemek ilginçti
Hasta çabaları yarasalar gibi dik duvara yapışırlar.  Şimdi,
İki veya üç uçtu ve havada birkaç daireyi anlatıyormuş gibi
Kendilerini dinlendirin ve sonra tekrar işe döndü.  Sonunda ikna oldu
Harca nüfuz etmenin imkansızlığı, çok daha zordu
Yüzeyin altında, genel bir Twitter ile bir vücutta gittiler,
sığ kazılarının farklı izlerini bırakıyor. Durum
daha ilginçti çünkü yol çok frekanslıdı (bir
kırsal bölge) ve birçok insan onlara bakmak için durdu; Ama kuşlar
En azından endişelenmiş gibi görünmüyordu ve açıkça ayrıldıkları için
Duvarı aşılmaz buldu.  İçgüdü, yanılmaz içgüdü, kesinlikle
Bu kuşları böyle uygun olmayan bir noktaya yönlendirmezdi.  Ne değildi
onları çekmek için tuhaf bir avantaj var; Sessiz değildi veya
Emekli, ama tersi.  Olay açıkça bir deneydi ve
Başarısız bulduklarında karar verdiler.

Martinlerin göç eden bir partiyi temsil edeceğini varsayarsak
bir kum ocağından (bir mil içinde böyle üç ocak vardı
RADIUS), nüfusun taştığı yerde, izlemek mümkün görünüyor
onları canlandıran güdü.  Yaşlı kuşların sürdüğünü hayal ediyorum
Gençler uzakta, gençler bu ülkeye döndüğünde
Yıllık göçten sonra ebeveynler.  Bu özellikle durum böyle
Olağan orantından daha fazla olduğunda çok uygun bir üreme mevsimi
Genç kuşların hayatta kalması.  Böyle bir sezondan sonra, gelecek yıl döndükten sonra
Kum ocağına, yaşlı kuşlar daha gençlerden uzaklaşır; Ve eğer bunlar
o kadar çok ki, başka bir bölümünde yer bulamıyorlar
Taş ocağı, küçük partilerde göç ediyorlar.

Bence aynı şey rooks için de oluyor.  Eski rooks sadece
Geçen yılki yavrularının bir kısmının yakınlarında inşa edilmesine izin verin.  Eğer
Beyefendinin, sahip olmak istediği ince elm ağaçlarının bir yolu var.
Rookery, ama belki şimdi ve
Sonra bir yuva kısmen inşa edilir ve sonra terk edildi, üzerine kurulmuş bir deney
Bu fikir denenebilir.  Yardımı sormak gerekir
en yakın rookeries sahiplerinin ve bir yıl boyunca yalvarmaların
İyi bilinen gelenekten sonra genç kaleleri çekmekten kaçınmak.
O zaman genç kuşların alışılmadık bir kısmı hayatta kalacaktı ve bir sonraki
Bina Sezonu Bunların büyük kısmı eski ağaçlara geri dönecek
ve hemen savaşta yaşlı akrabaları tarafından karşılanmak.  Sürülen
Kalıtsal ağaç grubundan uzakta, bir sonrakine başvururlardı
en yakın cadde veya koru; Garip bir kabile ile karışmaya çalışırlarsa,
Hala daha şiddetli bir dirençle karşılaşacaklardı.  Bu şekilde muhtemelen
Söz konusu cadde kale ile stoklanabilir.

Bir sebep, fantezi, neden bu kadar uzak ağaçlarda başlayan yuvalar bu kadar sık
Tamamlanmadan önce terk edilmiş bir yuva her ikisini de ortaya koyuyor
Kuşları inşa etmek ve onların olası yavruları mezar tehlike için
Şahinler.  Hiçbir Şahin bir Rookery'ye yaklaşmaya çalışmayacak-Rooks
Ona saldırın _en masse_ ve onu kolayca uçur.  Tavuklar daha güvenlidir
Bu nedenden bir Rookery'nin altında veya yakınında: onlara yaklaşan bir şahin
Kaleleri alarmlayın ve dövül.  Tarafından sağlanan karşılaştırmalı güvenlik
Sayılar belki de birçok kuş türünün korkunç olmasının bir nedenidir.
Görünüşe göre savunmasız Martinler ve bu şekilde yutkunuyor
bir miktar güvenlik.  Bir şahin kum ocağının yanına gelirse (veya
House-Swallows durumunda) Hepsi bir araya gelir ve onu takip ederler,
öfkeyle twitter yapmak ve aslında genellikle göndermeyi başarır
onun işi hakkında.  Yakın inşa etmeyen kuşlar bile
Bitişik Daha erken, bir şahin yükseldiklerinden yakın olduğunu bulamaz
Eşzamanlı olarak ve onu takip et ve rahatsız et: o kadar ki
Bazen yakaladığı avı bırakır.  Şaşırtıcı
Sayılarla cesaretlendirilen küçük kuşlar ne kadar cazip küçük kuşlarla-chaffinches,
Finches genellikle, serçeler, kırlangıçlar, vb.

Meyve bahçesi duvarına gelen `` ocağ-Martinler ''-
Ocağı ve uygun bir yerleşim arayışında dolaşıyor-eğer gençse
Kuşlar, onların olması gerektiği gibi, doğal olarak henüz sahip olmazdı
çok deneyim ve bu yüzden dik duvarı düşünebilir (kabaca benziyor
bir taş ocağının yüzü) amaçları için mevcut olana kadar
deney. Giden kuşların hareketlerini izlemekten düşündüm
Birçoğunun bir tür lideri veya şefi olan uçuşlarda.  Yaparlar
Şefe aynı itaat veya saygılı bir şey vermemek
Arılar kraliçe arısına yaparlar ve onu takip etmek için küçük izler sergiler
hareketler dolaylı olarak.  Daha çok bir cumhuriyetin başkanı gibidir; her biri
Üye ayrı ayrı ücretsizdir ve tıpkı olduğu gibi zihnini twitters
Seviyor.  Ama sinyali vermek için bir kuşa ayrılmış gibi görünüyor
Herkesin hareket etmesi için.  Yani bu Martinler, duvar hakkında kaldıktan sonra
Saatler-bazıları da, onu bırakıp sadece geri dönmek için uçuyor
Yine-son olarak tamamen başladı.  Böyle bir şekilde hesaba katmak zor
Eşzamanlı ve kombine hareketler,
sinyal vermek için belirli bir kuşa ayrılmıştır.

Harika bir elma ağacının çatalında-bir Blenheim Turuncu-Missel-Thrush
yuvasını inşa etti.  Aynı aileden şüphesiz olan missel thrushes
Ağacı yıllarca kullandı.  Yuva büyük olsa da, genç kuşlar
Yakında büyüdükçe bunun için çok büyür ve düşer.  Bu dönem-sadece
Genç uçmadan önce-varlıklarında en kritik olanıdır ve
Ebeveynler için en büyük endişeye neden olur.  Kaynağı olmadan
Uçuş, zayıf ve uzun çimlerin içinden hızlı karıştırılamıyor,
sürekli yiyecek için ağlayarak varlıklarına ihanet etmek,
Her haşarat türünden tehlikelere maruz kaldı.

Missel-Thrush cesur, kararlı bir kuş ve en üst düzeyde
yavrularının savunulması.  Genç kuşlar yuvadan düştüğünde (yani
Biri tıkandığında, diğerleri hızla takip eder), ebeveynler
Nadiren meyve bahçesini birlikte bırakın.  Bir veya diğeri neredeyse her zaman yakındır
elinde.  Herhangi bir düşman yaklaşırsa hemen bir kızardı
gevezelik, hangi gürültüyle neler olup bittiğini bildiğiniz.  BEN
Bu şekilde bir kargaya saldırdığını gördüm.  Karga geldi
ve yuvalarının bir avlusunda bir dalın üzerine tünemiş,
genç.  Yaşlı kuşlar hemen oradaydı ve çok rahatsız ettiler ve
düştüğünü başarmadan bıraktığı öldürücü soyguncuyu parlattı
amaç.

Kedi, missel şuranın en kötü düşmanıdır.  Fark edilir
Bu pamukçuklar uçan her şeye saldırırlar.
Yerde cesur, ama yanmaktan korkuyor gibi görünüyor.  Hatta vuracaklar
yuvalarına dokunan insan eli.  Karga, olduğu gibi güçlü, onlar
cesurca uzaklaşın; Ama gizlice yaklaşan düşman
Direnemedikleri çimdeki çaresiz genç kuşun zemini.
Kanatta basılırsa hızlı bir şekilde geri çekilebilirler; yerde onlar
bu kadar hızlı hareket edemez ve kendileri vermeden bir av bırakabilir
herhangi bir yardım.  Missel thrushes sık sık meyve bahçesine gelir
Yuvalama mevsimi bittikten sonra ve başlamadan önce.  Yapmazlar
Yiyecek arıyor gibi görünüyor, ama ağaçlarda yanma sanki
mülk.  Kanatta güçlüdürler ve doğrudan nesnelerine uçarlar:
Karar, cesur ve dediği gibi bir şey var,
onların karakterleri.

Elma ağaçlarının bazılarının kabuğu, kendi kendine kabuklar-yani ince
dış cilt-ve böcekler bu kahverengi ölçeklerin altında sürünüyor
kenarlar.  Elm poposunun üzerine oturursanız, buraya koltuk olarak yerleştirin ve izleyin
Sessizce, çok geçmeden küçük ağaç tırmanışı gelecek.  O uçuyor
Elma ağacının gövdesi (diğer kuşlar dallara uçar) ve sonra
Bir spiral içinde yükselirken onu yükseltmeye devam eder.  Onun
Pençeler Kabuğa inatçı bir şekilde yapışır, kuyruğu ağaca dokunur ve
Bir destek olarak hareket ediyor gibi görünüyor-marangozların bir
`` diz ''-ve başı casusunu casusluk yapmasını sağlamak için geri atılır
Geçtiği her krale. Birkaç tur sonra bagajı kapalı
başka bir ağaç, orada aynı huzursuz spiral yükselişe devam etmek için; Ve bir
Dakika tekrar üçte birine kadar; çünkü asla görünmüyor
Bagajın yarısı, muhtemelen, muhtemelen gözleri, alışkın
Çalışın, hayal edebileceğimizden daha uzağa bakın.  Meyve bahçesi asla uzun değildir
Bir ağaç tırmanışı olmadan: Bu kuşların favori bir tesisi gibi görünüyor.
Biraz yukarı doğru hızla acele etme alışkanlıkları var; Sonra duraklama ve
Yine başka bir, ayak, ya da öylesine sürünerek ve çok emilir
Onların kolayca yaklaşılması ve gözlemlendiği arayışları.

Goldfinches çiçek açtığında meşgulken kimler içeride kalabilir?
Elma ağaçları?  Pembe bir çatıya düşen bir güneş ışığı seli
pembe ve hassas beyaz çiçek tepesi; Altında, çim derin yeşil
Sarı buttercups ile noktalı ve yaylı baharın canlılığı ile
Bloom ağaçlardan rüzgar tarafından sarsıldığında: bu daha iyi değil
Resmi desenli halılar ve öyle ağırlığın beyaz düz tavanları
çok görüş üzerine mi?  Goldfinches'in ne kadar mutlu olduğu dinle
meyve bahçesi.  Yazdan sonra yaz aynı ağaçlarda inşa ediyorlar-fırtınalı başlı
Kodlar; Nesilden sonra nesil orada doğdu ve ileri gitti
Alanın zevklerinin tadını çıkarmak için.

Bir yıl-hayır, tek bir yaz-kronolojilerinde uzun zamandır,
Çünkü çok çok meşguller: parlak bir güneşlik günü gibi olmalı
Onlara ay.  Şimdi coqueting, şimdi kumlu kenarına sıçradı
Altın tüyler sudan parlayana kadar sığ akış ve
Kırmızı üst düğüm parlıyor, tekrar arıyor
tohumlar, her zaman şarkı söylüyor ve küçük kalp kadar atıyor
Dakikanın iki katına kadar iki kat daha fazla kompresyon yapmak bizim
Yavaş kuruluşlar yapabilir.  Çok frekanslı bir yol olsa da
hane halkı inşa ettikleri ağaçların altından geçer,
korku.

Tıpkı çeşitli nedenlerden gelen erkeklerin belirli yerlerde toplanması gibi,
tarlalarda-genel olarak ülkede-
Özellikle her türden kuşu çeker.  Geniş bölgeler neredeyse çıplak
Onlar: Tek bir çiftlikte genellikle nadiren büyük bir çayır bulabilirsiniz
İçinde bir kuş var gibi görünüyor, başka bir garip köşeli alan
onlarla kalabalık.  Wick'teki bu meyve bahçesi ve bahçe
favori yerler.  Bu doğu martlarından biri gibi
Elli farklı millet ve pitoresk olarak kaplanmış, birbirlerini karıştırın
Çarşılarda: Burada her türün tüylü gezginleri bir
bir çeşit yapraklı sermaye.  Yuvalama süresi Goldfinches'in bittiğinde
Meyve bahçesinden çıkın ve sadece kısa bir çağrı için geri dönün.  BEN
neredeyse ispinozların düzenli karavan rotaları olduğunu düşünüyor ve
Küçük bantlarda seyahat ettikleri tarlalarda.

Çayırda, sadece kapanan yakın kırpılmış alıç olmadan
Meyve bahçesinin bir tarafı, sonu haklı olan kalın bir çittir
elma ağaçlarına kadar, sadece ha-ha duvarı ve bir
hendek.  İki çayır bölerken bu çit yaklaşık iki yüz metre
Uzun ve iyi yetiştirilen çeşitli altı, fındık, söğüt, akçaağaç,
Hawthorn, Blackthorn, Elder, vb ve birkaç elm ile çivili ve
Küller ve ince bir at-chestnut.  Bazı mesafe koşuları için hendekten aşağı
küçük bir akarsu (uzun bir kuraklık hariç); Ve başka bir çitin nerede
Ondan dallar, kemerli ve dallarla çatlamış içi boş bir alandır.
Şimdi bu çit, kuşların ve diğer vahşi yaratıkların favori otoyolu,
ve doğrudan meyve bahçesine liderlik eder.  Evin ziyaretçilerinin çoğu ve
Bahçe aşağı in-karavan yollarından biri.

Bir yaz sabahında gidip kapıya oturup yarı yolda oturuyorsanız
Kısmen bir Pollard külü ve büyük alıç çalıları tarafından gizlenmiş çit, sen
hoş çağrılarını duymadan önce beklemek için uzun sürmeyecek
Greenfinches geliyor. Her zaman iki veya daha fazla çift seyahat ediyorlar
birlikte ve sürekli olarak yatıştırıcı bir çağrı, sanki sanki
Sahabeler, "İşte biz yakınız, sevgili."  Hepsi biliyor gibi görünüyor
Tam olarak nereye gidiyorlar-ağ geçidini tek tek öldürüyor,
bir anlaşmanın aynı yönde hareket etmesi; ve onların memnun notları
meyve bahçesine doğru giderken yavaş yavaş duyulmaz.  .
Goldfinches aynı rotayı kullanır; Bullfinches de öyle.  Hatta
Starlings, eve gelmeden önce, genellikle bir kül ağacına levrek
Bu çitte.

Paralel olarak çalışan başka bir çit var, 150 metre uzakta,
sonu da tesise yaklaşır, ancak nispeten
terk edildi.  Orada boşuna bekleyebilir ve bir robin dışında hiçbir şey göremeyebilirsiniz.

Aynı karavan rotası ile kara kuşlar bahçeye gelir; Onlar,
Ancak, ispinozlar gibi seyahat eden kuşlar değildir.  Ama tomtits
: Kilometrelerce ağaçtan ağaca doğru ilerliyorlar; Onlar da geliyor
Bu hedge otoyol tarafından meyve bahçesi.  Daha önce söylediğim gibi,
Bahçen; ve meyve bahçesine taşınan düz bir çizgi,
Bunun üzerinde ve dışarıdaki yol, başka bir büyük çiti vururdu,
Bahçenin müdahalesi için olmasaydı, bir devam olurdu
birincisi.  Finches, elma içinde biraz zaman geçirdikten sonra
ve Damson ağaçları, duvarın üzerinden uçup bu ikinci çitlere giden yol ve
Biraz kapalı çayırdan yaklaşık yarım mil takip edin,
Meyve bahçesi gibi, özel olarak favori bir tesis.  Sevgi
Bu rota için kuşların çok çarpıcı olduğu; Sürekli geçiyorlar
veya aşağı.  Bir mesafede böyle bir favori rota daha var,
Bir dere yanında koşmak ve aynı şekilde aynı kapalı
Çayır-şu anda daha.  Sanırım bunların bir haritasını yapabilirim
Furned ve Tüylü rotaları ve tatil köylerini gösteren tarlalar
yaratıklar.

Büyük Çayır çitinin geldiği ha-ha duvarının yakınında
Meyve bahçesi, konik sazdan çatılı ve dairesel bir yaz evidir
pencere.  Yumurta festivonları ile tavanın altında asılır
Çiftliklerin çocukları tarafından alınan, Carters tarafından samimi bir şekilde yardım edildi
İş yerinde değilken bayanlar.  Belki kırk çeşit olabilir, düzenlenmiş
küçük tomtitlerden büyüklüğe kadar artış için
Ahşap Pigeons, Peewits, Corncrake ve Crow: Biraz süt-beyaz, diğerleri
Koyu kahverengi lekeler ve damarlarla lekelenmiş, diğerleri tekrar mavi.  Bunlar
Yumurtalar, alındığında ve sarısı patlatıldığında, bennet üzerine sıkıldı ve böylece
eve taşındı.  Çocuklar mümkün olduğunca sonra onları almayı severler,
Çünkü o zaman en iyi şekilde üflerler; Sert ayarlanmışsa kabuk kırılabilir.

Dairesel pencerede, uzun kuyruklu baştankara bir yuva bıraktılar veya
tam olarak çatı ve minik bir kulübe şeklinde inşa edilen `` Titmouse '
kapı, ve her zaman dikenli bir çalının ortasında güvenli bir şekilde bağlı
Sert ve esinti ile bükülmesi olası olmayan dallar, böylece
Bu güzel kuş mimarisi parçası rahatsız olmayabilir.  Alacak
Genellikle birkaç dal kesmek gerekir.  Böyle yuvalar
genellikle şömine süs olarak yerleştirilen çiftlik evlerinde görülür.
Örümcekler pencereyi ağlarıyla doldurdular ve bunlara şimdi
Ve sonra gün boyunca-yaz evine kapı yok-
Robin, bir wren ve bir sinek.  Bunlardan her ikisi de, ama daha özellikle
Sonuncusu, örümceğin ağından böcek alacak.

Flycatcher'ın yakınında favori bir levrek vardır ve belki de
Bir böcek yakalandığında tiz vızıltı.  Flycatcher düzenli
Yaz Ziyaretçisi: Meyve bahçesinde, bahçede ve bitişik rickyard en azından
Her yıl üç çift oluşur.  Yakınındaki gölgeli elma ağaçlarının altında
Yaz evi saatte bütün gün görülebilir.  O
ölü bir dalda, alçak bir dalda tünemiş-dallar arasında değil, ama
mümkün olduğunca altında. Her iki veya üç dakikada bir hızla uçar
Levrekinden birkaç metre, bir böceğe dart-göremiyorsun, ama
Tasarının çırpınmasını belirgin bir şekilde duyabilir-ve görevine geri döner.  O
Aynı levrek yarım saat veya daha fazla kullanır; sonra bir başkasına geçer
biraz mesafe ve böylece meyve bahçesinin etrafında çalışır, ancak düzenli olarak
Aynı noktaya geri dönüyor.  Yakınında bekleyerek emin olabilirsiniz
şu anda onu görmek; Ve o çok uysal ve operasyonları sürdürecek
Birkaç yarda içinde-bazen neredeyse ulaşılabilecek bir sinek almak
elin.  Böcek yiyen birçok kuşun
Özellikle uysal.  Bazen bir güve sonra dart yapacaklar, ama bırakacaklar
Yine-sanki bu tür yiyecekleri umursamıyorlarsa ve yine de yapamıyorlardı
Bu tür şeylere yapışma alışkanlığına diren.

Bir keresinde buff renkli bir güvenin ardından çırpınan bir sinek acele gördüm
Amaçsız bir şekilde gölgeli bir girintiden çıktı: Onu yakaladı ve bir iki saniye tuttu
Havada uçarken ve sonra bırakın.  Anında bir yutkun
aşağı doğru sallandı, güveyi yakaladı ve otuz veya kırk feet yüksekliğinde,
Sonra, güve yavaş yavaş düştüğünde, başka bir yutkun
ele geçirdi ve biraz bahçede taşıdı ve sonra bekletti ve fakir
Sonuçta yaratık özgürleşti.  Başka kırlangıç ​​örneklerini gördüm
Tekrar gitmelerine izin vermek için iyi boyutlu güveler yakalamak.

Kahverengi Linnet, meyve bahçesindeki bir başka düzenli ziyaretçi binasıdır; Bu yüzden
Şarkısı kısa olsa da tatlı olan Blackcap da tatlı; Ve cesur
Parlak Bullfinches yakın kırpılmış alıçları kullanır.  Her zaman bir
Orada yuva, ince lifler sünnetle iç içe.  Orada bir
muhafazanın daha sonraki ucuna yakın ve diğeri
Rickyard; Linnets Elms'e düşkün görünüyor.

Bir çift sincap bazen aynı çitten aşağı iner-bu bir
Vahşi hayvanların yanı sıra kuşların en sevdiği otoyol-meyve bahçesine ve
Elma ağaçlarında oynayın: hatta sadece birkaç metre bir ağaca girişiyorlar
evden.  Rahatsız olmazsa iyi kalırlar ve sonra
Bu arada geri döndüler, çayırın tepesinde bir kopya.  .
Hedge ve Copse tarafından oluşturulan köşe-Quiet, ancak kolay görünümde
Ev-özellikle onlar tarafından sık sık.  Canlı hareketleri
Zemin çok eğlenceli: zemini Mayıs'tan çok sık ziyaret ediyorlar
genellikle varsayılmalıdır.  Köknar ağaçları onları çekiyor gibi görünüyor-
Firlerin plantasyonu Bir sincap bulduğunuzdan emin olabilirsiniz.

Tarmiye edildiğinde veya kovaladığında bir sincap her zaman ağacın üzerinde yükselir
karşı taraf, senden uzakta-eğer o ise yalnız bir ağaca koşmaz
Muhtemelen bundan kaçınabilir: Bir grubu seviyor ve hilesi, o an
Üst dallar arasında gözden uzak olduğunu düşünüyor, sessizce kaymak
Bir ağacı diğerine kadar, her şeyi tararken,
Elli metre uzakta fark edilmedi.  Şubeler yakın değilse
Onu saklamak için yeterli, büyük bir şubenin arkasında mümkün olduğunca çok şey alıyor,
ve kendini uzatır-aynı zamanda kuyruğu
Diğer zamanlar gür, sözleşme yapıyor gibi görünüyor, böylece daha az görünür.  O
Alarmında ölü şubelere sıçrayacak ve ağırlığı olmasına rağmen
önemsiz, bazen ani etki altında kalırlar; Ama bu
En azından üzülmeyin, çünkü bir dal nadiren kırılır
ancak kabuk veya parçalanarak asılı durur, böylece
Bagajın etrafında rüzgarlar.  Ya da aşağı kaymak zorunda kalırsa,
Bir sonraki şube onu yakalar; Ve hiç bir sincapın düştüğünü görmedim,
Bazen korkmuş aceleleriyle bir dizi gönderecekler
Küçük ölü dallar aşağı doğru hışır.  Kuyruk yayıldığında
Söylemek gerekirse, dokusu o kadar iyi ve ipeksi ki ışık çalıyor gibi görünüyor
aracılığıyla.  Bu köşeyi seviyorlar çünkü orada
Hedge, fındık çalılarından oluşur ve fındıklar gittiğinde bile
hala bankaya düşen bazılarını buldukları şubeler ve
kuru çim ve kahverengi yapraklarda gizlenir. Bu köşede de banka kuru ve kumlu olan büyük bir
Tavşanların yerleşimi ve ara sıra bazıları yollarını bulur
Çit boyunca meyve bahçesi ve bahçe.  Tavşanların kendi sosyalleri var
Yasalar ve Gümrükler, yaşam tarzlarının özel koşullarına uyarlanmıştır.
Üreme mevsiminde göç etme eğilimi var gibi görünüyor
Büyük `` Bury '' in genç tavşanlarının bir kısmı şimdiye kadar evlerinden.
Biraz mesafedeki birçok yalnız delik işgal edilir ve taze
Kum atılan, bir kiracının mülkiyete girdiğini gösterir.  Bunda
Bir veya iki kişinin evlerini çitin yarısından daha fazlasını alması
Bahçeye doğru.  O zaman doe ayrılma arzusuna sahip gibi görünüyor
Geri kalanından belirli bir dönemde.  Biçme içine giriyor
Çim belki de `` Bury'den 'otuz metre uzakta, ve orada genç doğdu
amaç için kazılan kısa bir delikte.  Genç tavşanlar doğal olarak
doğum yerlerine yakın kalmak; çitlere şu şekilde yürütülürler
Koşacak kadar yaşlı olurlar; Ve böylece yeni bir koloni
oluşur.  Büyürken veya diyelim ki, yaz ortalarından kısa bir süre sonra ortaya çıkıyorlar
Dolaşma eğilimi göstermek; Ve sonbaharda, rahatsız edilmezse,
Orijinal yerleşimden torunlar, karakolları bir
önemli mesafe.  Bunlar, yakın yetiştirilen, çok az korku var
meyve bahçesine, hatta bahçeye ve gelecek sezon arkaya girmenin
Yavruları eldeki yakın ve muhafazada beslenerek
Kapak olarak yakın kırpılmış alıç.

Gelincikler de bazen çitleri bahçeye iner.
Orada buldukları çeşitli avlar; Yurtları ve kulübeleri de ziyaret ediyorlar,
Sığır bahçelerindeki evin bitişiğinde aralıklarla.  Daha nadiren
Stoat aynısını yapar.  Bir gelincik sık sık ortaya çıkabilir.
Otoyol çit.  Bir gelincik düz bir yüzeyde hızlı çalıştığında-
Bir yolda-engelli mahalleler arada sırada görünmektedir.
Yüzeyden geri tepiyorsa; Bacakları onun hızından çok kısa görünüyor
gidiyor.  Bu tuhaf hareket, aceleyle garip bir şekilde verir.
dış görünüş.  Daha az derecede, bir yol boyunca alarm içinde acele eden bir fare
Aynı şeyi yapar.  Hareket, farenin veya gelinciklerin ulaştığı anda durur.
Nadiren oldukça düz olan çim.

Kahverengi tarla faresi meyve bahçesinde bulunabilir, ancak
Varlığının neredeyse hiç gözlemlenmediği düşünülmez.  Çok daha fazlası var
çitlerde bu farelerden orada olduğundan şüphelenilenden daha; Onların küçük
cisimler kahverengi dünyanın yüzeyine çok yakın,
benzedikleri, bu kadar azı olma şansı olmadıkça
Tiz tizlerinde birbirlerini çağırıyorlar.  O zaman bile, ses
Sesli olun, fare görünmezdir; Ama bir çitte sessizce oturamazsın
Yaz aylarında varlıklarının farkına varmadan çok uzun.  Bazıları
Hawthorn çalılarının eski dalları, gençken eğildi
hedge kesici, neredeyse yataydır ve bir kısmı için ücretsizdir
dalların uzunluğu.  Fareler bu doğal köprüler boyunca bir kısımdan
çitin diğerine.

Geçen baharda çok yoğun bir şekilde meşgul olan bir fare izledim
Şube, bankanın yaklaşık bir ayak üzerinde, ihale üst yapraklarını nibbling
`` Clite '' bitkisi.  `` Clite '' büyük bir hızla büyüyor ve tırmanıyor
çitin içine; Bu bitki zaten on veya on iki inç yukarı itmişti,
böylece şubedeki fare neredeyse üst düzey bir seviyedeydi
ve en hassas yapraklar.  Bunlar ön ayaklarıyla ona doğru çekildi ve
Şikayetçi bir şekilde nibbled.  Fantezisine uygun olanı seçtiğinde
Şube boyunca koştu ve bir anda bankada görülmeye kayboldu
çimen arasında.

`` Hasat Trow'un yuvaları '-hala daha küçük bir fare, nadiren görüldü
Yaz dışında-bahçenin çimlerinde yaygındır (ve neredeyse
her çayır) biçilmeden önce.  Yaz ölü bedenlerini azaltırken
sıklıkla patikalarda bulunur; Bir tür epizoik için
O zaman onları ele geçirin ve sayılarla ölürler. Merak ediyor
Kendini dikkatlice gizleyen hayvan, yaklaşımda olmalıdır
Ölümün, giyilen bir patika gibi açık ve açık bir yer aradığı
çimen.

Ha-ha duvarında, meyve bahçesinin otoyol çitinin bulunduğu bölümde
Gelir, oldukça büyük bir drenajın kare ağzıdır.  Drenajın kendisi
kaba inşaat-iki taş kenarda ve üçüncüsü karşısında
tepe.  En dış kısmının altından geçen, Cowyard'dan gelir.
Bahçe evden önemli bir mesafe.  Çok erken
sabah işçiler işe geliyor, ağzına bir tilki kaydı
Üzerinde açıldığı çayırın uzun otlarından boşaltın.  İçinde
Yaz, sığırlar tarlalarda, drenaj
mükemmel kuru ve şimdi ve sonra tavşanların
Hedge, geçici bir gizleme yeri olarak kullandı.  Kuşkusuz
İçinde bir tavşanın varlığı, tilki giren tilki nedeniydi
birincilik.  Tavşan bunun için çok kötü bir zaman geçirmiş olmalı,
Tahliye diğer ucunda bir demir ızgara ile kapatılıyor, olasılık yok
kaçış vardı.

Çimdeki izlerden ve ağızdaki kuru çamurda ortaya çıktı
Sanki tilki oraya bir kereden fazla girişimde bulunmuş gibi; Ve çok olduğu için
Burada yatarken nesnesi hakkında tavuklar belirgindi.  Büyük çit
Çok yakın olmak ve uzun boylu biçme çimleri ile dolu dar boşluk--
Ha-ha duvarının kenarı da taş ve otlarla giyinmiş
gevşek taşların aralıklarında büyüyor ve daha da korunuyor
Düşük kutu-av-neredeyse bilerek yapılmış bir yerdi.  Reynard's
kurnaz ambuscade.  O kadar cesur veya hatta, kurnaz olduğundan daha cesur.  A
Drenajı gönderen genç köpek gittiğinden daha hızlı geri geldi ve reddetti
İkinci kez girişmek için.  Tilki bütün gün orada kaldı ve elbette
Varlığının keşfedildiğini bilerek geceleri `` yollar yapıldı ''
Kargaşa ve mağarasının ağzında konuşma.  Kolay olabilir
yakalandı, ancak bu av nedeniyle denenmedi.

Genel bir kural olarak tilki gün boyunca uyuyor olsa da,
Her zaman, ama bazen geniş gün ışığında başarılı bir baskın yapar.
Örneğin, geceleri, geceleri,
Zemin-genellikle barakalar onları korumak için özellikle de anlaşılır; ama
Oldukları Rickyards civarında dolaştıkları gün
tutulmuş.  Çifte bir çitin merkezinde koşacaklar ve
Böylece başıboş dolaşırken bazen düşmanlarının çenelerine doğru yürürken
Sabırla uzun çim ve alt odada gizli bekliyor.  İçinde
Gün de, tavşanlar genellikle bir grup çim veya kuru karıkta oturur,
`` Bury'den 'uzun bir yol.  Formları genellikle birkaç adım içinde
İyi işaretlenmiş bir `` koşu '-tarlaya koşmayı takip ederler ve sonra
Bırakın ve bir taraftaki çimlerin arasına gidin.  Bu nedenle koşu,
Bazen uzun boylu Bennets tarafından korunan tilki için bir rehber görevi görür
Ve kalın demetler, bazen gündüz avına süzülür.

Bahçenin çimlerinde bir veya iki yılan olacağından emin olabilirsiniz.
Yaz, özellikle her yerde eski bir gübre-heap olma şansı varsa
yakın; çünkü zincirlerini terk etmek istedikleri yer burası
Beyaz yumurtalar, bunlardan kırılırsa, küçük yılanlar sadece iki veya
Üç inç uzunluğunda.  Gübrenin ısısı bir
inkübatör.  Islak olduğunda ve samana dokunulamazsa, samancılar,
Yapacakları başka bir şey yok, bu tür yığınları çevirmeye zorlanıyorlar ve
Sık sık yılan yumurtalarını bulun.  Bu yaratıklar ara sıra ve sonra
Çiftlik evlerinin içinde, katları genellikle bir seviyede olan
dünyanın yüzeyi ya da neredeyse öyle.  Onlar bulundu
Saat kasası-Yerde duran eski dik sekiz günlük saat; Onlar
Kapılara giren kurbağalardan sonra gel-her zaman geniş açık
yaz-ve kırıntıları da yemelidir. Mahzende, serinlikte varillerin altında bir kurbağa olacağından emin olabilirsiniz.
taş bayraklar; Bahçede, bilerek tutulan başka bir
Salatalık çerçevesi, bitkinin sürünerek yenilmesini korumak için.
İkisinin de eşit derecede iyi geliştiğini fark etmek merak ediyor-
Biri en havalı, diğeri en sıcak yerde.  Üçüncü Mayıs
Genellikle çilek yatağında bulunabilir.  Çilek çok yenir
birçok tür böceklerle; Böylece kurbağa gerçekten iyi hizmet veriyor
bahçe.

Kışın, kar yerdeyken, bazen birkaç lark
Beyaz kaplamanın üstünde yeşil bir şeyin gösterdiği bahçeye
Yamalarda.  Hava şiddetliyse, moorhen
Dergi, iki tarla da olsa, gece ve onun izleri
Ayaklar evin etrafında izlenebilir.  Sonra, akşam yaklaştıkça,
Yabani ördekler geçer ve ara sıra gece boyunca
Tuhaf su kuşları soğuk havada yankılanıyor.  Heron yelkenleri
Yavaş yavaş, her gece ve her sabah, geri ve ileri
Sadece su çayırlarına ve dere, doğaüstü çağrısını söyleyen
aralıklarla.


On Bölüm.

Ahşap Pile-Koruyucular-Sheds ve Rickyard-Cadılar Briar-
Böcekler-bitkiler, çiçekler ve meyve.

Wick'teki çiftlik evinde, daha önce bahsedilen bahçeler ve meyve bahçesi var
bir tarafı, diğer tarafta karthouslar, kulübeler ve rickyard var.
Bu ikincisi ile konut arasında geniş bir yol çalıştırıyor
tarlalara girip terk etmek için vagonlar ve sınırında harika bir
odun yığını.  Kışın çitlerden kesilmiş ibneler burada
Bir kulübenin çatısı kadar yüksek istiflenmiş ve yakınında bir yığın yatıyor
Yakacak odun için bölünmeyi bekleyen göz kamaştırıcı kütükler.  Maruziyetten
Hava durumu faggot çubuklarının kabuğu siyaha döndü ve hızla
çürüyen ve altında sayısız böcek evlerini yaptı.

Bunlar için muhtemelen, Wrens ahşap yayı sürekli ziyaret eder; eğer
Birini geçmek ibne bir çubukla vurur, bir wren genellikle
karşı tarafta uç.  Aralarında fareler gibi sürünüyorlar
Faggots-çok sayıda aralık var-ve bu yüzden bazen kavgayı geçiyor
Yığının bir köşesinden.  Bazen yalan söyleyen bir direk
Bir süre boyunca merakla kovalanmıştır, olduğu gibi,
Yüzeyin üzerinde gevşek kabuğun altındaki şeyleri sürünerek.  Yemek yiyorlar
Karmaşık bir desende iç içe geçip çıkma kanalları,
Bazen Mağribi Süsleme tarzına benzeyen biraz benziyor
Elhamra'nın duvarlarında.  Kutuplar çok merakla oyulmuş buldum
Bu fikrin doğal olarak onları kabine için kullanma
iş.  En azından bir tasarım için bir ipucu vermiş olabilirler.  Ayrıca
Wrens, diğer birçok kuş ahşap yayı ziyaret ediyor-kürekler
sürekli geliyor ve emekli tarafta çayıra doğru
Robins yuvalarını inşa ediyor.  Bazı çubukların projesinin bulunduğu sırtta
Kırlangıçlar genellikle levrek ve twitter-genel olarak bir çift geliyor gibi görünüyor
birlikte.

Bu kadar basit bir şey yapmak için bile beceri ve sadece güç gerektirir
Burada yatan kaba kütükleri bölmek için.  Onlar gibi değiller
Bu Abraham Lincoln, hayata çalışmaya başladı-hatta taneli ahşap, hızlı bir şekilde
bölünmüş-ama sert ve düğümlerle dolu garip bir şekilde bükülmüş; böylece ihtiyacı var
Kamaları doğru yere koyma yargısı.

Ahşap yığının yakınında, susuz atlar için bir kuyu ve taş oluk var
Carters'ın çocukları tarafından dikkatsizce pompalanan su olarak ve su olarak
Sıklıkla taşıyor, zemin genellikle nemli.  Eğer biri
burada büyüyen çim ile burada yatan gevşek meşe kütükleri
devrildiğinde, bazen altında bir kertenkele bulunabilir.  Bu kertenkele
ince ve üç veya dört inç uzunluğunda değil, genel
sarımsı bir yeşil renklendirin.  Bir saniyenin bulunduğu yerde yaygın olarak yakındır
ile.  Zarif şekilli ve hareketlerinde hızlı, hızlı bir şekilde
Yapmak. Şimdi ve sonra büyük taşların altında keşfedilebilirlerse
Meadows'ta bir çatlak var.  En az benzemezler
çok daha kaba ve daha büyük olan sıradan `` kara kiracı ''
yaratık ve bu bölgenin sakinleri değildir: tüm olaylarda
Sık sık gözlemlemiş olsam da, benden benden kaçacak kadar nadir
Toprağın hafif ve kumlu olduğu ve iyi olduğu bölgeler
Heath-land anlaşması.  Kapı olursa kara kiralar içeride dolaşacak
açık bırakıldı.  Bu daha az ama daha zarif kertenkeleler
Nemli nokta-havalı ve nemli, ancak olumlu ıslak değil.

Bitişik ahırın yanına inşa edilmiş büyük bir kulübe olarak kullanılır.
Carpenter'ın atölyesi-Carpenter'ın çalışmaları bir çiftlikte-ve burada
Vice ve çeşitli araçlara sahip bir tezgahtır.  Keselirken, ahşap
Testere olarak adlandırıldığı gibi sık sık `` bağlar '' üzerinde çalışır-yani, onu sıkıştırır-
bu da çalışmayı zorlaştırır; Daha sonra ince bir tahta kama yerleştirilir
Bir yol açın ve testere bıçağı biraz gresle ovuşturdu
Sürtünme ile ısıtılan metal, yağa erir.  Bu hafifletir
İş-biraz gres de bir gimlet deliğini daha hızlı hale getirecektir.  Ülke
marangozlar bu gresi bir boynuzda tutuyor-bir ineğin boynuzu durdu
bir parça ahşap, diğer tarafta kendi doğal
büyüme.  Şimdi fareler (çiftlik tesislerinde her yerde)
Herhangi bir zaman harcayacakları grease düşkün
Gnaw-gnaw-gnawing'e ulaşıncaya kadar.  Katıdan
Ahşabın tıpası, yollarını ve hatta boynuzdan yiyorlar; böylece
Marangoz, onu ulaştıklarından nasıl koruyacağını bilmek şaşırtıcıdır.
Bir rafa koymak bir faydası yok, çünkü ya acele ediyorlar
duvar veya yukarıdan düş.  Ancak sonunda bir kaçışa çarptı.

Bir bakır döngüsü ile boynuzu zeminin üstünde askıya aldı
bir lamba gibi duvardan altı veya sekiz inç yansıtan tel
braket.  Fareler bankta alabilir ve duvara akabilir, ancak
Teline geldiklerinde, üzerinde yürüyemezler-sıkı ip gibi
Yürüyüş-özellikle tel olarak, ince ve esnek olmak, bükülür
ve eğer denerse sallanıyor.  Bu, bir kural olarak amacı cevaplar; Ancak
Burada bile marangoz, şimdi bir kez ve sonra boynuzunun
Firfered ve bunu sadece daha cesur bir farenin olduğunu varsayarak hesaba katabilir
Common'dan daha fazla umutsuz bir sıçrama yapar ve iniş yapmayı başarır
ahşap tıpanın düz yüzeyi.

Kulübenin sadece cam olmayan küçük bir penceresi vardır, ancak sabitlenmiş
bir demir çubuğuyla (daha büyük bir pencereye ihtiyacı yoktur, çünkü tüm marangozlar
kapı açık); Ve bu pencereden bir robin girdi ve bir
Bir keresenin arkasında sessiz bir köşede yuva.  Bir adam burada iş başında olsa da
Çoğu zaman, çekiçleme ve testere, kuşlar korkusuzca gelir.
Genç ve öğle yemeğinden ayrıldığı kırıntıları alın.

Kulübenin ahşap çerçevesi ile tuğla
Bitişik kararlı çinalar açıldı ve bunlarda ve çinalarda
Kararlı kapının ahşap lentoyu ve üzerindeki tuğlalar arasında
Yarasalar sık ​​sık saklanır, günü oraya geçer.  Diğerleri fayanslarda saklanıyor
yuvalarının yapıldığı çatının.  Emekçi bayanlar genellikle eğlendirir
kendileri gün ışığında bir nesnesi olan bu yaratıkları arıyorlar
Bir şeye yapışıyor gibi görünüyor; İle paltoya asacaklar
membranöz kanatlarının uç noktalarında pençeler ve yalnız bırakılırsa
cebine gözden kaçmak.  İyi işaretlenmiş iki tür var
burada yarasalar-biri küçük, diğeri çok daha büyük.

Daha az yarasa yere yaklaşır ve neredeyse her zaman
bazı nesnelerin veya binanın konturu.  Saatlerce geri dönüyorlar
Akşam, çiftlik evinin saçaklarının altında ve sık sık
harika garretler ve hala daha büyük peynir odası (peynir nerede
olgun olarak depolanır)-Bazen pencerelerden ve bazen görünen
Çatıda serçeler veya açlıklar tarafından yapılan hales içinden sürünmek için. Güveç
muhtemelen cazibe; Bunlardan genellikle bol miktarda var ve
Eski evler hakkında.  Bazen oturma odasına bir yarasa gelecek,
Sıcak bir yaz akşamı kapılar açık bırakılırsa: bu eski
Halk kötü bir alamet düşünüyor ve yine de daha kötüsü, denemelerde alarmında
onu uzaklaştırmak için yapıldı, mumun karşısına çarpma şansı ve
devrilme veya söndürün.  Onlar da gündüz görülen bir yarasa olduğunu düşünüyorlar
Kötü bir işaret.  Bir zamanlar ve o zaman kişi bazı yollarla rahatsız olur
fayans ve en yakın barınağa çaresiz bir şekilde çırpınır; için
Gün ışığı geceleri çok hızlı uçsa da oldukça kayıp gibi görünüyorlar.

Büyük yarasa, evlerin üzerinde önemli bir yükseklikte ve
Ağaçlar ve tekerlekler ve tekil ani ile döner, böylece bazıları düşünür
Onları yıkmak için iyi bir atış testi.  Ancak neden
Birçoğu bir yarasaya çarpmayı zor buluyor çünkü alışılmadıklar
Geceleri çekim ve sık sık uçuş tarzından dolayı değil
oldukça düz gidiyor.  Ayrıca iyi bir işitme testi olduğuna inanılıyor
Uçarken söylenen yarasanın alçak tiz gıcırtısını duyabilmek için:
Aynı şey, ağlaması daha zayıf olan Shrew Fare için de söylenir.
akut.  Swift'in de tuhaf bir çığlık atması var, ancak kolayca
duyulmuş.

Ahırların ötesinde sığır kulübeleri ve inek yarıları vardır.  Bu barakalar
Bir dizi ahşapla desteklenen avluya doğru yan tarafta açık
Sütunlar çürümelerini önlemek için taşlara bastı.  Büyük
Kırlangıçlar içindeki çapraz kirişler yuvalarını yapar.  Yumurta olduğunda
Sert set, kuş o kadar yakın oturacak ki, özenle ve nazik bir şekilde
Yaklaşımın bazen onu hafifçe sırtına sokabilirsiniz.
onu yükseltmeden parmak.  Erkeklere çok alışık oluyorlar
Çok az alarm hissetmek için sürekli olarak ve dışarı.  Bazı inşa
Çatı ağacının altında yuvaları daha yüksek.

Bitişik Rickyard Redstarts'a her yaz gelir ve
orada yuvalar; Yaz aylarında `` at eşleştiricileri 'veya Stonechats da sıklıkla ziyaret edin
Rickyard, içinde inşa etmese de.  Bazı elm ağaçları gölgede
Ricks ve şimdi bir kez ve sonra bir odun-pigeon biraz için yerleşir
sırasında.  Güvercin COO'su sık sık duyulabilir, ancak
Evin çok yakınında inşa edin.

Bu çiftlikte, Rookery Meadows'da bir mesafede ve
Rooks nadiren direk ve rayların hemen dışındaki tarladan daha yaklaşır
Rickyard'ı kapsayan, sürekli geçmesine rağmen, alçak uçuş
korkmadan aşağı, bir tane o zaman ortaya çıkma şansı olmadıkça
silah taşıyor.  Sonra kontrol edilemeyen bir panikle ele geçirilmiş görünüyorlar ve
Kanatların şiddetli bir çabasıyla kariyerlerinde kısa durun
Hemen bir teğet.  Belki başka hiçbir kuş böyle belirgin bir
Bir silahı tanıma belirtileri.  Chaffinches, unutulmamalı,
Rickyard'ı sayılarda sık sık.

Sonunda fareler gel.  Sıkışmadan, vurulmasına ve gelmezce olmasına rağmen
Merhamet, fareler iyi şeylerin bir payında ısrar ediyorlar.  Onlar
Özellikle domuzlara musallat olur ve domuzlar ile servis edildiğinde
Onlarla aynı olukta yiyecek besleyin.  Gelen eski fareler
Çiftlik, şiddetli canavarları kurnaz, çok fazla yok edilmeyecek
zorluk.  Asla zekice olsa da bir tuzağa basmayacaklar
döşenmiş; Özellikle olmadıkça bir gelincikle karşılaşacaklar
Büyük ve kararlı ve köpeklere şiddetle ısırın.  Ama tüm onlarla
kurnaz, yapmadıkları basit bir numara var: bu
Kendinizi zeminin üstünde, şüphelenmeyecekleri zaman,
mevcudiyet; Bir merdiven, kolay çekimdeki bir ağaca yerleştirilir.
Domuz ve topçu, daha önce her şeyin
sessiz tutulun, üzerinde durun ve bundan sonra bir çift öldürür
Belki hemen. Geriye dönüp bakarken, çiftlik evi, bahçe, meyve bahçesi ve
Wick'teki Rickyard sürekli otuz beş vahşi tarafından sürekli ziyaret ediliyor
yaratıklar ve buna ek olarak, beş kişi şimdi gelir,
toplam kırk.  Bu kırktan yirmi altı kuş, iki yarasa, sekiz
dörtlü ve dört sürüngen.  Bu birkaç tane içermiyor
sadece uzun aralıklarla gelen ek kuşlar veya basitçe
Yukarı uçuş veya uzaktan şarkı söylerken duyulur.

Büyük Çayır çiti-kuşların otoyolu-yaklaştığı yer
Meyve bahçesinin ha-ha duvarı, Haziran ayında vahşi güllerle çok güzel
bolluk içinde büyüyen Briars üzerinde çiçek açıyor.  Bunlardan bazıları
Briarlar çayır içine uzanır ve sonra kendi başlarına eğilir
Ağırlık, çiçeklerle taçlandırılmış bir kemer oluşturun.  Eski bir batıl inanç var
Bu Briar kemerleri Hedgerow boyunca takıldıkları hakkında: büyülü tedaviler
boğmaca öksürüğü ve diğer bazı çocukluk hastalıkları olabilir,
İnandım, çocuğu briar altında güneşin doğuşuna geçerek etkilenebilir
yükselen güneşe bakıyor.

Bu `` bilge kadın '' tarafından gerçekleştirilmeliydi.  Her birinde bir tane vardı
Hamlet ama birkaç yıl önce- ve gerçekten burada ve orada yaşlı bir kadın
Hala büyücülük için bir üne sahip bir şeyi koruyor.  Bilge
kadın, şafakta bakımına emanet edilen çocuğu yürüttü
Hedge, böyle bir konumda büyüyen bir briar olduğunu bildiği yerde
Bir kişi doğuya bakan ve orada, güneş gibi sürünebilir
Rose, çocuğu geçti.

Ha-ha duvarının hemen altındaki oyukta, nemli olduğu, uzun boylu büyür
acele; Ve burada büyük ejderha-uçuş
Aniden havada çizilen bir yeşil çizginin izlenimini bırakın.
Böyle bir hızda seyahat etmesine rağmen, aniden durma gücüne sahiptir,
Ve anında sonra yoluna geri döner.  Bu yakışıklı böcekler
genellikle çiftlik evlerinde bir süs olarak aynalara yerleştirilir.  İşçiler
Hornet gibi acı çekecekleri; Ama bunu da söylüyorlar
diğer birçok zararsız yaratık, genel bir güvensizliğe sahip gibi görünüyor
Böcek türü.  Sana endişe verici hikayeler anlatacaklar
Acı çekiyor-kollar doğal boyutu ikiye katlamak için şişti, boyun iltihaplı ve
Bu kadar ileri-bilinmeyen sineklerin ısırıkları tarafından sağlandı.  Yapamamak
Bu zehirli yaraları uygulayan ve
Bu tür etkileri deneyimlemeden tarlalarda çok saatler geçirdim, ben
Mükemmel iyi niyetle ortaya konsa da, bu ifadelerden şüphe duyuyorlar:
Gerçekten de, hasat zamanında erkeklerin kollarını ve sandıklarını sık sık gördüm
Bu şekilde ilan ettikleri büyük darbeler arttı.
Cildin altına giren ortak hasat böceği kesinlikle
gördüğüm kadar büyük şişliklere neden oluyor; ne de stoat-fly,
İkincisi, akla gelebilecek en kana susamış sefildir.

Düşük tıslama vızıltısı, uzun, dar ve kahverengimsi gri bir böcek ile
Saman arasında yürürken elinize yerleşir ve şu anda bir
karıncalanma hissi ve izleyebilir (eğer dayanmak için sabrınız varsa
tahriş) vücudu yavaş yavaş genişler ve renkte daha koyu büyür
kanı emer.  Bir kez iyice nişanlandığında hiçbir şey olmayacak
Bu uçmayı korkutun: Onu ezebilirsin, ama o hareket etmeyecek
Korku: O kadar kalacak, kanla dolu, çaresiz düşüyor
çimlere.

Waggons'taki atlar bu sezon bir çocuk tarafından izlenecek
bir kül spreyi ile silahlanmış,
aksi takdirde hayvanları çılgınca sürecekti.  Yeşil sprey harika
sineklere karşı koruma; Eğer yürürken elinde bir dal taşırsan
Çayırlar arasında seni bu kadar çok rahatsız etmeyecekler.  Böyle bir dal
Yaz aylarında kuru bir hendekte _perdu_ yalan söylerken çok gerekli
Genç Tavşan ve sessiz ve hareketsiz kalmanın gerekli olduğunda. Olmadan
Sinekleri atmak için elini kaldırmaktan kaçınmak zordur-
Hangi hareketin o anda olabilecek tavşanı alarm vereceğinden emin
Deliğinden çıkarmaya hazırlık.  İmkansız değil
boğucu bir günde saman alanlarındaki atlara acıma; hepsine rağmen
Bakım alındı, burun delikleri tam anlamıyla sinek kalabalıkları ile siyah,
bu da sürekli göz küresi üzerinde sürünmeye çalışır.  Güneş ışığının kendisi
Böcekleri getirmede bu kadar güçlü görünmüyor
bir fırtına öncesinde elektrik tür veya ısı.  Bu çok iyi
sinekler genellikle meşgul olduğundan daha fazla çiftçinin
Samanına girmek için acele ve tuvali Rick'in üzerinden geçirir.  .
İnekler aynı anda uyarı verir.
Ve en gülünç tavır-havada tutulan kuyrukları-
Böcekler.

Gevşek taşlardan inşa edilen ha-ha duvarı, binlerce kişinin evi
yuvaları her yerde olan binlerce karınca, zemin
Ayaktan geçerek rahatsız edilmez.  Ağaçları büyük bir yüksekliğe yükselirler,
ve bazen sürekli bir akışta bagajın yukarı çıktığı görülebilir
Hint dosyasında diğerinin arkasında.

Ha-ha'nın kenarındaki bir noktada bir dizi arı kovanı var-bahçe
duvar ve bir çalılık onları burada kuzey ve doğudan ve
Ha-ha damlası onlara net bir çıkış ve giriş sağlar.  Bu düşünülüyor
Büyük bir avantaj-kovanların önünde herhangi bir çit veya çalı olması değil-
Çünkü bal veya polen ile ağır yüklü arılar,
Eve gelmede engel.  Daha fazla çalıştıklarına inanılıyor
Enerjik olarak durum bu olduğunda ve kesinlikle
Dikkatsizmiş gibi, rahatsız edici bir sıkıntı belirtisi sergileyin
bir çalıda.  Gerçekten de, öfkeli bir bulut tarafından takip edilme şansın
Sire uyandırdığınız arılar, tek güvenli yer çit veya çalıdır,
ki dallar ve ayrıldığında kendinizi itmek için acele eder
onları şaşırtacak.  Kovan farklı bir yere taşınırsa, arılar
Bal toplayan tarlalarda dışarıda olmak için o şans,
Onların evlerini gittikleri geri dönüşleri, açıkça bir kayıpta.  Onlar
Uç, onlar önce uzun süre yerinde uçarak
Kovanın yeni konumunu keşfedin.

Büyük Hornet, kırmızımsı portakal tonu ile,
Bahçe Bazen ağır bir vızıltı ile, bir anda ayırt edilebilir
diğer böceklerin sesi.  Tüm ülke halkı eşekarısının acısına inanıyor
En zehirli ve acı verici olmak ve örnekleri ilişkilendirecek
Sonuç olarak birkaç gün boyunca kollarının kullanımını kaybedenlerin
Şiddetli iltihaplanma.  Bazen eşekarısı yuvasını seçer
Çiftlik evinin yakınında eski bir kulübede diyafram.  Onların yuvalarını gördüm
Evlere oldukça yakın; Ancak, isteksizce rahatsız olmadıkça,
onlardan veya gerçekten de bunun diğer böceklerinden en ufak bir tehlike
sınıf.  Bence ortak kovan arıları en kötüsü-onlar
hareketlerine en ufak bir parazitten kurtuldu.  Hornet sık sık
Yuvası sitesi için eski bir oyuk withy-lokatora seçer.

Meyve bahçesinde, mütevazı arının en az bir yuvası var,
Issız bir fare deliğinde büyük derinlik.  Bu arılar yemek yedi ve
Net bir yol almak için girişin etrafında çimleri çıkardı
ve dışarı.  Kovan-arı kadar çalışkandırlar; Ama olmadığı için
Neredeyse bir kolonide birlikte çalışan çok fazla kişi, saklamıyorlar
aynı miktarda bala yaklaşan herhangi bir şey.  Bir
Batıl inanç, eğer bir mütevazı arı penceresinde vızıldarsa
Oturma Odası Gelecek bir ziyaretçinin kesin bir işaretidir.

Olgun bir elma, hepsi parlayan turuncu olarak nasıl alacağınıza dikkat edin.
meyve bahçesinde çim; Önce ayağınızla yuvarlayın, yoksa olabilirsiniz
Bir avuç eşekarısı olduğunu bulma şansı. Yemek yiyorlar
Meyvenin iç kısmı, kabuktan başka az bırakıyor; Ve bu çok
Hollowness, kabuğun daha zengin renk tonları ve daha cazip gelmesine neden olur
dış görünüş.  Bir karatavuk tarafından gagalanmış olsun, ağaçtaki benekli elmalar,
Eşekarısı veya karıncalar tarafından yenir, her zaman en hızlı olgunlaşır ve eğer sakıncası yoksa
Bu kısmı kesmek en iyisidir.  Ne zaman düşmüş bir elma
İçeride oyulmuş, eğer rahatsız edici bir şekilde ele alınırsa gerçek bir torpido.

Eşekarısı tedavi edilemez sarhoşlardır.  Tatlı bir şey bulurlarsa ve
cazipler, ona bağlı kalıyorlar ve anlamsız düşene kadar
zemin.  O zaman en tehlikelidirler, çünkü görünmeyen ve duyulmamış ve
Kişi, nerede olduklarını cehalete koyabilir.
Belirli bir armut ağacının eşekarısı çektiğini fark etmek,
Üzerinde çok az meyve olmasına veya hiç meyve olmasına rağmen, hareketlerini izledim ve
sahip olan belirli dairesel açıklıkların ağzına yerleştiklerini buldu
bagajda yapıldı.  Sap yavaş yavaş yayılıyordu ve buna
Eşekarısı Sap geldi ve daha fazla yudumlayana kadar yudumladı.  Ağaç
Yaşlı ve küçük değere sahip olmak, bunlara neyin sebep olduğunu görmeye kararlıydı
Dairesel delikler.  Bütün iç mekanda bir oyukla kesildiler
Bagajın, içinde bir
Tabanca mermisi geçmiş olabilir.  Bu muazzam bir
Grub, parmağı kadar uzun ve büyük.

Eski dünya bitkileri ve çiçekler hala yadigarlar gibi oyalanıyor
Çiftlik evi bahçesi, hoş kokuları çoğu zaman boğuluyor
Buharlı Motorların Fırınlarından Gase Dumanları
Yol boyunca emeklerine geçin.  Sonra koyu bir buhar,
Yeşil elmlerin üstleri ve eski duvarlar titriyor ve dünyanın kendisi
atmosfer ise demir devinin baskısının altında depremler
Pamuk atık ve yağ kokusu ile lekelenmiştir.  Bu anlaşma ne kadar az
Homestead'in sessiz, güneşli uykusu ile.  Ama esinti geliyor,
Ve tekerleklerin ve çarkların çıngırakları öldü, koku
Çiçeklerden ve yeşil şeyler kendini yeniden ortaya koydu.  Ne kadar güneşli
uykusun ve hem vahşi hem de ekili böyle bir çiçek kokusu
Bu 200 yıl boyunca ve ondan önce Mayhap'ın etrafında yaşadılar.
Belki de sadece bir fantezi ama bence erkek ve doğanın sahip olduğu yerlerde
Akılda yan yana, bir varlık duygusu var,
spotun dehası, başka yerlerde olmayan akılda kalıcı bir tatlılık ve sevgi
bulunmalı.  Gerçek tat tarafından yönlendirildiğinde bile en cömert harcamalar,
Modern bir konut hakkında bu duyguyu üretemez.

Wick'te, bahçe yolunun kenarında, mükemmel bir küçük çit yetiştiriyor
lavanta; Evdeki her çekmece, açıldığında, bir koku yayar.
kurutulmuş çiçekler.  Burada da tatlı marjoram, biberiye ve rue; Bu yüzden
Ayrıca bay ve kekik ve kullanımı unutulan bazı pot-herbs,
Southernwood ve Wormwood.  Evde tıbbi iksir yapmazlar
Şimdi burada, ancak zambak yaprakları iltihabı gidermek için kullanılır.
deri.  House-leek, yazlık bitki uzmanları ile ün yapmıştı; BT
hala konuşuluyor, ama bence çok nadiren kullanılmış.

Buradaki çiçekler arasında güzel koyu kılıflı duvar akışları var,
Sweet-Williams, Tatlı-Briar ve Menekşeler.  İlkbaharda sarı çiğdem
Evin önünde başını yeşilin çimleri arasından kaldırır
(Snow -Drops'ın yaptığı gibi) ve burada ve orada bir nergis.  Bunlar, ben
Düşün, asla Yeşil Sward'dan yükselirken o kadar sevimli görünmeyin; .
Nergisler bahçede de büyür.  Woodbine her yerde-ikmal
Yaprakları tespit edilen çınar ağacının altındaki bahçe koltuğunun üzerinde
Bazen küçük kırmızımsı noktalarla, bal-dew.

Çayırın çimlerinin olmadığı rickyard'ın hemen dışında
Mowling ama sığır tarafından beslenen, uzun boylu buttercupları büyüterek dizine yükselir.
Çocuklar, uzun oyuk saplarını tüp olarak kullanır.
Oaken'den kalın köpük tacı içinde yeni süt sıcak
sağım-hamur. Buttercups'ın tereyağını yaptığı bir masal var
Geldiklerinde sarı-ama inekler onları asla yemez, bu kadar acı olurlar;
Her yerde çok yakınlarda yerler, ama onları ayakta bırakıyorlar
titizlikle.  Çocuklar, üst, emmek için benzer saman boruları yapar
Küvetlerde durduğu için elma fabrikasından yeni yeni elma şarabı
öğütmeden hemen sonra.  Bahçenin gölgeli ağaçlarının altında
Hare'nin maydanozu gelişir ve hemen meyve bahçesi olmadan,
Hendek'in `` kıyısı '', güzel mavinin kalın demetleri büyür
Bahçe çiçeği olması gereken vinç faturası veya vahşi sardunyumu ve
tırpan şansına bırakılmadı.  Orada da bitki Robert
gizler ve yaprakları, renk dönen yaprakları,
banka.

Hendek'in uzun devresi bile güzellikleri var-çiçek
leylaktan mora kadar değişen hassas renk tonu; .
Mütevazı-arı, yolundaki her devedikeni çiçek açar ve
Bu yüzden içinde tatlılık olun.  Sonra sonbaharda şu konularda
Yüzen, havada akıyor ve bir
Bennets uçları üzerinde hava topu.  Thistledown bazen
yastık vakalarını doldurmak için toplandı ve bu kadar doldurulmuş bir yastık zarif bir şekilde
yumuşak.  Bir şeyin olduğu eski yerin köşesi veya köşesi yok
İlginç bulunamayabilir.  Hatta modern bir ekte arduvazlar
Homestead'in her biri sarı liken ile sınırlanmıştır-belki de onlar
Saza bitişik, çünkü arduvazlar genellikle büyümeyi teşvik etmez gibi görünmüyor
liken.  Fayansları tercih ediyor gibi görünüyor, bu nedenle daha erken bir
antika renk tonu.

Yay penceresindeki sardunyalar için Humming-Bird güvesi şimdi geliyor ve
Sonra, kırmızı yaprakların üzerinde gezinir.  Yüksek elm'lerden düşer
Büyük gri güve, tam olarak gri likenin rengi olabilir
için geçti-elbette, beceriksizce düştüğü için, iki veya daha fazla
Şımarık kuşlar.  Onlarla bayram zamanı
Cockchafers gelir: Kanat davalarından başka hiçbir şey bırakmazlar.
Bahçe yolları, katledilen erkeklerin kalkanları gibi.

Parlak güneş ışığında, gökyüzünde bir bulut olmadığında, ince
Böcekler dünyanın çatlaklarından gelir ve hızla geçer
Yollar, ışıltılı yeşil ve altın, yanardöner renkler parlıyor
sırtları.  Bunlara yerel olarak güneş çeri denir, çünkü görünürler
Güneş en parlak olduğunda.  Birini basmamaya veya öldürmemeye dikkat edin; için
Eğer eski batıl inançlara göre kesinlikle yağmur yağacak.
Blackbird, daha büyük böceklerden birini aldığında,
faturasında ona doğru geri döndü, böylece bacaklar çaresizce
hava ve böylece onu parçalara ayırabileceği bir yere taşır
Boş zamanları.

Meyve bahçesinin ha-ha duvarı kelebeklerin favori uğrak yeridir;
Güneşli yönünü seviyorlar ve genellikle gevşek taşlara yapışıyorlar
Bir kurnaz sanatçı tarafından bağlı süsler gibi.  Kükürt kelebekleri
İlkbaharın başlarında ve daha sonra beyaz ve kahverengi ve küçük
Mavi kelebekler bu şekilde geçer ve _en Route_ adını verir.  Bazen harika
Butterfly World of the Bute World, geniş kadifemsi tüm ihtişamıyla geliyor
kanatlar ve güzelliğinin görülebileceğini bir süre duraklatmaya tenezzül eder.

Kapıların içinde bir yerde, büyük kirişlerde veya ahşap işlerinde, Ölüm-Tick
Gecenin sessizliğinde duyulacağınızdan emin olun: şimdi bile eski halk
Kalan bir korku ile dinleyin.  Ahşap işlerine akıllı bir musluk verin ve
Böcek birkaç dakika durur, ancak bu tür musluklara hızla alışır,
Ve birkaç tane sonra onları fark etmek için.  Bu bina
Tavanı görünür şekilde destekleyen büyük kirişli evler, karşıya geçer
Altındaki dolaşımın bir avantajı vardı.  Yağmurlu bir günde çocuklar
garretlere veya peynir-çubuklara girebilir ve orada bir salıncak oluşturabilir,
Halatların tavan boyunca kirişteki kancalara takılması.

Brewhouse, nesnesi olsa da mütevazi, iddiası olmadan değil
hayranlık için. Yerden çatının kirişlerine açıktır,
Ve o zemininde o çatı, ahşap işinin zanaat, donuk cila
eski meşenin, ölü bakma seviyesini aşan bir ilgiye sahip
Düz çıta ve alçı.  Ahşapta asil işçilik de bulunabilir.
Bazı eski ahırlar; Bazen kirişler siyah meşe, içinde
Diğerleri kestane.

Bu modern günlerde erkekler meyve bahçesinin zevklerini kaybetti; Yine de
Eski moda meyve bahçesi, boşta kalacak yerlerin en lezzetli yerleridir
Puslu bir sonbahar gününün öğleden sonra, güneşin parladığı göründüğü
Işınlar gelmiş gibi parlamasız yumuşak bir uyuklama sıcaklığı ile
Bir hava örümceğinin ağı gökyüzüne döndü, tüm güzelliğe izin verdi, ama
Isı değil, görünmez ağlarından kayar.  Gölgeli var
ağaçların altındaki girintilerde serinlik.  Damson gövdelerinde
Kabuktan yayılmış sarımsı kristalin sakız düğmeleri.  Şimdi
Ve sonra bir yaprak yere pürüzlenir ve daha uzun aralıklarla bir elma
kararlı bir yumrukla düşer.  Nazik Twittering için sessiz bir tasarruf
en üstteki dallardaki kırlangıçlardan-onların
gelecek yolculuk-ve belki de bazen bir atışın uzak yankısı
Kurşun bir Covey arasında ıslık çaldı.  Hayal edebileceğiniz bir yer
içinde oturmak için bir sandalye getirerek-daha özgür olacak
Bahçe koltuğu ve bir kitaptan daha böcekler.  Zamanın tüm düşüncelerini ortadan kaldırın:
Çoğu zaman zamanımızdan en çok değeri elde etmeye çalışırken bizden kayar
Gerçekliğin gölgede açgözlü olarak kavrayan olduğu gibi:
Elma ve erik, fındık ve filberts ile ne yapacağınızı hayal edin
ulaşılabilir.

Rind'in altında altın parıltısı olan esmer Blenheim portakalları; Daha sıcak
Pippins üzerinde sarı renk tonu.  Burada kırmızı çizgiler, burada sarımsı bir renk tonu.
Bir sürü büyük russet; Yakınlarda güçlü armutlar güçlü
şubeler; Yuvarlak siyah damsonlar; tatlı yumurta plums sarı asılı
Oval tepesi; Bullace, henüz olgun değil, ama şu anda tatlı bir şekilde.
Ceviz ağaçlarında yuvarlak yeşil topların demetleri-
Karanlık nokta veya çizgi ve uzun boylu ucun ucuyla hafifçe dokunun
Oraya amaç için oraya yerleştirildi.  Aşağı bakıyorlar
Bough'a dalın ve sert çimlere çarparak, kalın yeşil kabuk bölmeleri
Asunder ve ceviz kendisi yukarı doğru geri döner.  Ceviz satın alanlar
doğrudan toplanan meyvenin ince tadı hakkında hiçbir fikriniz yok
Ağaç, çekirdek, çok merakla kıvrımlı olsa da,
Soluk sarı cilt kolayca ve çok harika beyazdır.  Elbette bu bir
meyve bahçesini ve meyve bahçesini yasaklamak için hata
Modern evlerin zevk alanları, onları kesinlikle arkaya düşürüyor,
sanki utanılacak bir şey.


Bölüm on bir.

Ev Sahası-Hazel Köşesi-Divined Çubuk-Rabbits 'Delikleri-
Corncrake-Kuşların Ventrilokizmi-Hedge Meyvesi.

Bir küçük kapı kapısı, bahçeden özel bir giriş sağlar.
ev sahası, büyük çitlere yakın çayırda açılan,
Kuşların favori otoyolu.  Bu çitten uzaklaşmak
Homestead, biraz yüz metreden fazla bir sürede katılıyor
alanın tepesini geçen başka bir çit, böylece korunaklı bir
Sincapların uğrak yeri olarak belirtilen köşe veya açı.
Burada otoyol çiti neredeyse tüm ela, ancak büyük bir alıç
Ağaç hendekin `` kıyısında '' duruyor.  Hazel uzun boylu, düz büyür,
ve bazı Underwood kadar gür değil; Daha az dallar
yuva inşa edilecek uygun platformlar yapın veya uygun platformlar yapın ve
Kuşlar çok fazla kullanmaz.

Hazel asası tarafından eski kehanet, veya daha ziyade yöntemi
Yeraltı yaylarını aramak henüz unutulmamıştır; bazıları
Yaşlı halk hala buna inanıyor.  Kendimi denediğini gördüm, yarısı
Şaka, yarısı ciddi. İnce bir çubuk kesilir ve
Bir ucunda küçük bir çatal; Bu çatal, küçük parmağın altına yerleştirilir
Böyle bir şekilde çubuğun kendisi diğer parmakların arkasına gelir;
Daha sonra hafifçe dengelenir ve kolayca titreşir.  Sihirbaz yürüyor
Yavaşça seçilen zeminde, asanın ucunu izler; Ve
İhtiyati olmadan aşağıya doğru eğilirse, bu bir işarettir.
Su, noktanın altında gizlenir.

Çalıların üzerindeki fındıklar aynı anda olgunlaşmaz: bir veya iki
Bu çalılar ilk ve geri kalanı sertleşmeden önce olgun fındık sunuyor
yeterince.  Bunlardaki yapraklar da daha erken düşer, bir ışığı çevirir
sarı.  Fındıkların boyutu ve hatta şekli de değişir, bazıları
Neredeyse yuvarlak ve diğerleri kabaca bademe benziyor.  Onların lezzeti
çalıdan alındığında tatlı, sulu, `` Nutty ''.  Ne zaman kayarlar
Udd 'onları toplamak için uygun zamandır-yani. Kaput veya dış ne zaman
Yeşil kaplama, açık kahverengi somunu içinde bırakarak bir dokunuşta kayar
Palm: Hassas bir şekilde gölgeli bir kahverengidir.  Sadece ucunu kesin
Fındık-Gotik kemerinin sivri anahtar taşı-bir penkif ile; sokmak
Bıçak çok hafif ve nazik bir dönüş kabuğu böler ve gösterir
Çekirdek iki oniks-beyaz yarım küre.

Biraz özenle, en uzun dallar zarar görmemiş olarak aşağı çekilebilir; eğer
Kısaca aşağı sürüklendi dal, çalınmaya katıldığı `` yayılacak '' olacak
aşağıda ve sonra solup ölecek.  Plan sadece kuvvet uygulamaktır
derecelerle, ana dalın sadece çok ileri doğru çekilmesi
Hava üst şubesine ulaşmak, üst şubeyi ele geçirmek ve yardımıyla
hala daha yüksek birine ulaşmak ve merkezi gövdeyi yavaş yavaş bükmek
Bir yay oluşturur.  Yavaş yavaş yapılırsa ve yay çok akut değilse,
En uzun çalı, en az yaralanma olmadan serbest bırakıldığında ortaya çıkacaktır.
Çalı mümkün olduğunca yüksek yukarı ele geçirmek için bir dolandırıcı ile-bükülür
Daha kolay-bir dalın kırılması gerekmez ve nuttasyonun tadını çıkarabilir
en az hasar vermeden.

Hazel çalılarından yükselen uzun bir kül ağacının altında ve büyük bir
Hendek kenarında veya kıyısında alıç, çim sıralama yapar ve
en derin yeşil.  Bu güvercin,
Orchard yuvasını alıçta inşa etti, ki
bir gölgelik gibi çim, altı veya yedi feet kadar çıplak dallar
Gnarled sap.  Altındaki sığınmayı seven sığırlar
Genç sürgünlere göz attı, böylece hiçbir dal oluşamaz; Ancak
Hendek'e doğru yan tarafta, uzun süredir dikenli dikenler var.
Bir vahşi ok başı veya bant yapacak kadar güçlü ve güçlü.  .
Güvercinler odun pigeonları kadar çok fazla görünmüyor (güvercinler de,
katı dil); Çok daha küçük, renkte daha duller-bu
geçerken-ve nadiren ikiden fazla birlikte görülürken.  Ne zaman
Yaz gök gürültüsü tepelerin üzerinde patlıyor ve ince kenar
Karanlık Bulut Duşlarından Tatlı Serinletici Yağmur, Güneş ışığı ile
Rolling Echoes arasında çit ve çimenlerde parıldayan
Güvercin, çalı coo-cooing'de hala daha yumuşak bir şekilde duyulabilir ve
sevgiyle eşine.

Sadece toplantı çitlerinin oluşturduğu açıdan, hendek haline gelir
neredeyse bir fosse, çok geniş ve derin; Kumlu bankalar kaydı ve
Tavşanlar daha fazla kazdı ve tüm brambles kemerdi
Kalın bir fren eğrelti arka planı ile.  Bramble'ın çiçeği
çok güzel-yeşil meyveler tarafından başarılı olan narin pembe bir çiçek
Güneşin altında kırmızı ve daha sonra siyah olgunlaşın.  Burada daha büyük bir tür bulunur
Ve orada-çocuklar onlara çiy veya Yahudi-Berries diyor
Kayıtsızca.  Bramble yapraklarından bazıları donuk bir yeşil üzerinde duruyor
kış boyunca. Açıda, iki banka arasında dar bir açıklık geçiyor,
Tam olarak buluşmayın: Bramble ve Fern, Convolvulus ile çok büyümüş
ve Thorn, çalılar kimseye bakmaya ayrılmadıkça
diğer tarafta olan bu yeşil tünelin varlığından şüphelenmek
Sığ bir karık (kuru) birleştiği kül copse üzerinde açılır.  Bu
Tünel, tavşanların copse'den favori yolu ve geçişidir
Çayırın cazip mertebesine; Bunun aracılığıyla da şimdi ve
Sonra, bir tilki sessizce sürünüyor.  Tavşan delikleri bankayı her yerde deliyor, ancak
Bu yeşil bye-yolun yakınında, muazzam boyutu nedeniyle fark edilir.

On sekiz inç veya ağızda neredeyse çapı ölçmelidir; ne
Aniden azalıyor mu, ancak neredeyse büyük bir avlu veya daha fazla devam ediyor
bankanın içinde.  İspanyollar böyle bir `` gömle '' e girecekler
Kuyruk dışında hiçbir şey görülemez ve izin verilirse orada kalın ve kazın
ve çılgınca çizin.  Bazen belki de başarılı olurlardı
avına ulaşmak, diken çalıların veya ağaçların kökleri için olmasaydı
burada ve orada çubuklar gibi delikleri geçen; bunlar yapamazlar
Kırpın, ama dişleriyle ısırır ve yırtır-şimdi dışarıda
Ve sonra kumu muazzüllerinden nefes almak ve sallamak için, sonra geri
Yine istekli bir heyecanla, şu anda, şeffaf bir şekilde
Bükülme, mağara ve pantolonun ağzına uzanırlar.  Bu
Biliniyorsa izin verilmez; Ama şimdi İspanyollar ve sonra çalın
özel olarak ve sık sık böyle bir delik açın
Devamsızlık, bunları aramak için ziyaret edilen ilk yer olduğu keşfedildi.
Karışık sabır ve heyecan, geçecekleri büyük emek,
atacakları kum miktarı, sızlanma-kabuk değil-
Yoğun arzu ifade etmek, av içgüdüsünün ne kadar derin olduğunu kanıtlayın
köpek.

Kuşaklar gelmez olsa bile, birkaç hafta içinde bu büyük delik gösterir
taze sakinlerin belirtileri; Ve böyle geniş bir giriş olabilir
Tavşanlar tarafından sıkça yapılan bankaların çoğunda bir yerde bulunabilir.  Neden yap
Bir diyaframı, olabildiğince çok daha büyük yaparlar.
gerekmek?  Bir tür ata salonu, favori mağarası olabilir
Buradaki ilk yerleşimciler, torunları tarafından yapıştı.  İçinde, belki de
Üç, hatta daha fazlası tüneller ondan ayrılır.  Çok meşguller ve
Yeni bir pasaj kazarken çok işgal edildi, bazen beklerken
Sessizce bir bankada madenciyi iş yerinde görebilirsiniz.  Kum gibi dökülür
Engelli pençeleriyle arkasına atar; Sırtını döndü, böylece
Kimseyi fark etmiyor.

Bankalar boyunca kanıtı olabilir, sıkıcı delikler açısından,
Birkaç inç ilerleme kaydedildikten sonra terk edildi: bazen bir
Kök veya belki bir taş müdahale eder; bazen ve görünüşe göre daha fazlası
Çoğu zaman, Caprice tünelin neden kesilmesinin tek nedeni gibi görünüyor.
Bu köşedeki çim, zevklerine göre başka yerlerden daha tatlıdır:
Koşular her yerdedir-geçiş ve sargılı.

Akşamları, gölgeler derinleştikçe ve meads'e bir susturulurken,
Dışarı çıkıyorlar ve kovalayıp birbirleriyle boğuşuyorlar.  Bir çift olduğunda
Bir oyun on ya da bir düzine metre uzakta acele edip sanki kemirmeye başlayacak
tamamen diğerinin bilinçsiz.  İkinci bu arada nibbles, ama
Tüm bu süre boyunca gizli bir şekilde ilerler, doğrudan değil, yanlara doğru hareket eder,
İlkine doğru, zorla besleniyor.  Aniden ikincisi bir
bahar; birincisi, gözünün köşelerinden izleyen
Her zaman, rüzgar gibi kapalı.  Ya da bazen dönüp yüzleşecek
diğeri ve temiz atlayın, bir ayak yüksekliğinde.  Bazen ikisi de sıçradı
Birlikte neşelerinin coşkusunda.

Güçlü bir meşenin bagajı ile, koşan çitten büyüyen
Alanın tepesi, brambles ve underwood, olduğu gibi daha incedir
genellikle bir ağacın altında kapanır; Ve itmek kolay
sadece orada.  Diğer tarafta, derin yeşil yosun ile kaplı büyük bir kök
Bagaja yaslanarak hoş bir koltuk sağlar. Üzerine
Sağ, yakın, kalın köknar ağaçlarının sınırı ile kül copse;
Sol meşelerde aralıklarda çit boyunca durur; ön kısımda
Warren adı verilen muazzam bir mera alanının dalgalı yüzeyi.
Bir kır gibi, nazikçe uzaklaşır, alıç çalılarla noktalı, burada
Ve her ikisinde de bir yengeç ağacı ve iki sıra asil elms var
Rooks ilkbaharda meşgul.  Ötesinde, zemin yükselir ve küçük
yayla çayırlar, uzaktan uykular gibi görünecek kadar kalın ahşaptır.
bir orman; Hala daha uzakta.

Durgunluktaki bu büyük meşenin altında hayal edilecek bir yer var-yaz aylarında,
Yeşil dalların geniş genişliğine yukarı doğru bakarak karmaşık bir
Kafes penceresi ile ayarlanmış mimarlık, eşsiz bir çatı
Yarı saydam _lapis lazuli_, gökyüzünün derin mavisi geliyor gibi görünüyor
Aşağı ve üzerine dinlenin.  Meşe palamudu zaten orada, henüz tüm fincan,
ve Acorn'un çok azı uygun gösterme; üzerinde küçük bir siyah leke var
üst ve genç meşe palamudu, bazı eski bardaklara hafifçe benziyor
Kapaklarla, siyah leke kapağın olduğu düğme
kaldırıldı.  İlk donlardan sonra, meşe palamudu kızardığında ve geldiğinde
fincanlarından kendi ağırlıklarından düşerken ve
öğütülmüş, bayanlar en karanlık veya ripestleri seçer ve ara sıra bir tane yiyin;
Kestane gibi onları da yarı kuruyorlar.

İlkbaharın başlarında, gece parlak ve net olduğunda, burası bir yer
Bir an ayakta durmak ve bir süre ilham vermek.  Çünkü Copse karanlık ve kasvetli,
Çıplak meşeler arkasında karanlık; Göz kırın karşısında göremiyor,
genişliği gece iki katına çıktı.  Ama sen büyük bir gri yatıyor
Sarsen Boulder, içinde çömelmiş eski günlerin kaba bir canavarı gibi
oyuk.  Sus! oradaki çimlerde hafif bir hışırtı vardı,
korkmuş şey; Şaşkın bir tavşan acele ediyordu.  En parlak
Enlemimizin takımyıldızları ışınlarını dökmek ve
ilkbaharda tomurcuk ve yaprağın doğumu; Ve başka hiçbir mevsimde gökyüzü değil
Yıldızlarla muhteşem.

Uzun boylu büyümeye başladığında çayır veya ev alanındaki çim
Bahar kısa süre sonra ikametgahlarını alan Corncrakes tarafından ziyaret ediliyor
Orası.  Bu bölgede (Corncrake olarak adlandırılsa da) bu kuşlar görünüyor
biçme çimlerini ekilebilir alanlardan daha fazla sık sık ve bunlar
Genellikle yeterince yüksek büyüdüğü zamana gelir ve
hareketlerini gizlemek için kalın.  Bu gizleme arzusu-
Görme-görünüşe göre onların içinde diğerlerinden daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
kuş; Yine de yüksek sesle 'Crake, Crake, Crake!' Olumsuz
Ahşap bir çıngırakın dönüşünden farklı olarak, sürekli olarak sadece bir
kısa mesafe.

Ağlamanın hangi yerden ilerlediğini söylemek zor: bir anda
Neredeyse elli yarda kapalı, neredeyse elli geliyor; Sonra,
Kısa sessizlik, bir tarafa ya da diğerine uzun bir yol.  İşaretleme girişimi
nokta boşuna; Sahip olduğunu düşünüyorsun ve orada acele et, ama hiçbir şey
görülecek ve bir dakika sonra `` Crake, Crake! '' arkanda geliyor.
Crake hareket ediyor gibi görünüyor ama bir
küçük bir yol, bir zikzakta kaçmak, böylece çağrısı asla
çok uzakta; Ama tekrar tekrar tekrarlanırsa, alarmlanırsa,
bir sessizlik ve şu anda onu yüzlerce mead'in bir köşesinde duyuyorsun
Yards uzak.  Belki bir kez, çok, çok sessizce çalırsanız ve
Aniden ileriye doğru dart ya da o gelene kadar bekliyorsan
Size yakın olan farkındayken, çimlerin hareket ettiğini sanki
içinden bir şey geçti; Ama bir anda gitti, olmadan
Vücudunun görüldüğü görüldü.  Hızı çok harika olmalı
Bu kadar az sayıda alanın bir tarafından diğerine böyle kaydır
saniye.

Çağrının görünüşe göre çimden tek bir yerde vermesi,
ve yine de ulaştıktan sonra kuş bulunamayacak,
Crak'ın bir ventrilokist olduğu inancı. Öyle olabilir; Ama hatta
Bu tür özel güçler olmadan, ventrilokial etkiler, ben
Düşün, kuşun kendine özgü alışkanlıkları tarafından üretilir.  Ne zaman
Bir sesin gözden kaçmasına neden olur, üzerinde düzelmesi her zaman zor olmalıdır
Ses geldiği yer.  Ses şimdi burada yapıldığında,
Şimdi, kuş hızla hareket ettikçe-sürekli olarak gözden kaçmak-
Hala daha zor.  Kuşkusuz Crake genellikle bir karıktan ağlar,
bu, sesi çizme eğiliminde bir oluk gibi bir şey harekete geçirir
BT.  Sonunda aynı notun sürekli tekrarlanması, sert ve yüksek sesle,
Kulağı karıştırır.

Bazıları starling ventriloquises gibi diyor.  O var,
Gerçekten de, yankılanan bir tuhaf uzun süreli içi boş düdük
Bacalar ve Gables arasında; Ama asla aldatmaz
İç mekanda olmadıkça ve
o.  Yeşillik olduğunda, ağaçlardaki ispinozlar için de aynı şey
kalın.  Notları bu taraftan dallar arasında geliyor, ancak
Dikkatlice bakarken görünür kuş yoktur; Sonra daha yüksek geliyor
yukarı ve hatta bir sonraki ağaçta; Finch tüm bu süre boyunca ama sadece
Tepegöz ve hareket ettiği anda görülür.  Diğer kuşlar eşit derecede
Kulağı aldatın: Yellowhammer bazen yapar ve gevezelik
Brook-Sarrow; Şarkı söylerken kara kuş da olacak-her zaman
geçici olarak görünmezler.

Crake tek bir yerde uzun bir süre kaldığında, çağrıyı söylerken
Sürekli olarak, yanılsama kaybolur ve daha fazla zorluk yoktur
konumunu diğer kuşlarınkinden daha fazla sabitlerken.  Bir
Summer A Crake, karayolunun hendekinin `` kıyısında '' bir yer seçti
Hedge, meyve bahçesinden kırk metre değil.  Kalın bir büyüme oldu
uzun boylu çim, clogweed ve diğer bitkilerden bazıları
Çalılar Sward'ın üzerine itti.  Yuva yakın yerleştirildi
hendek (içinde değil) ve çöplerin yaptığı gürültü bir şeydi
şaşırtıcı.  Crake, Crake; Crake! ' hafif olduğu anı yankılandı
Ve o sezonun erken saatlerinde hafif: `` Crake, Crake, Crake! '' bütün
Sabah; Ses, ara sıra, kuş birkaç metre yaklaşırsa,
Bazı binalardan yankılanıyor.  Bir
Günün ortasında hafif bırakma, ama akşama doğru
Tavsiye edildi ve oldukça karanlık olana kadar durmadan devam etti.  Bu
Birkaç hafta sürdü: Çayırın geç kaldığını başardı, böylece
Kuşlar rahatsız edilmedi.  Neden bu kadar ürkek bir kuş olmalı
Bir konutun yakınında bir nokta seçin anlaşılması kolay değildir.

Bununla birlikte, bu şekilde yerelleştirildiğinde, kimsenin aldatması
sözde ventrilokal güçler; Bu nedenle açık görünüyor
Aldatma, hızlı pozisyon değişikliklerinden kaynaklanır.  Fare
gibi, genellikle bir noktada olması gerektiğine dair bir izlenim verir
Gerçekten bir avlu uzakta, tiz gıcırtısı, olduğu gibi, arkasında kaldı.
Ölüm-tick'in konumunu düzeltmek bazen kolay değildir
doğrama işleri.  Buradaki ev alanı veya çayır,
Crakes, diğer tüm kuşlar gibi, özel yerleri var
tatil yeri.  Aynı çiftlikte bir mesafede başka bir çayır, aynı şekilde
onlar tarafından tercih edildi.  Bu çayır, bu ikinci kuş yolculuğuna bitişik,
Daha önce bir derenin ardından.  Ama crakes olarak, onlar
Bir çit içine sığınacak, alışkanlıkla seyahat etmeyin, bu
Durum kazara olabilir.  Crakes, öyle koşmasına rağmen
Hızlı bir şekilde, bir kez geldiklerinde uzağa hareket etmeyin; Onlar
kendilerini seçtikleri alanla kısıtlıyor gibi görünüyor veya
En uzak, bir sonraki gezi yapın ve tekrar geri dönün, böylece
Birini duymaya nereye gideceğini her zaman bilebilir.

Bu çayırları kesen biçme makineleri yumurtaları bulur-yuva
zemin-ve onları hem bir merak olarak hem de çiftliğe getirin
Yenen, bazıları onları Plover'ın yumurtalarına eşit düşünüyor. Takip edebilirsin
Ses `` Crake, Crake! '' bir seferde saatlerce çimlerde ve
Bazen yürüyüş çubuğunuzu bir grup içine atacak kadar yaklaşmak
Çim, kuşu asla görmeyeceksin; Ve hiçbir şey, ne sopa ne de
Stone, yükselecek.  Yine de bulduğum gibi çekim yapmak kolay
belirli bir yol.  İşin püf noktası, onu bir çit haline getirmektir.  İki kişi ve
Elinde bir Spaniel `` Crake! ' biraz tutmak
mesafe.  Kuş ilk başta hemen çalışır; O zaman bulmak
Kendisi hala takip etti, geri dönmeye çalışıyor, ancak çizgiyi genişletti.
Daha sonra sessizliğe sığınır ve görünmeyen geçmeye çalışır ve
duyulmamış; Ama Spaniel'in koku bölmesinin gücü.  Sonunda o
Bir kişi hemen diğer tarafa gittiğinde çiti yapar,
Ve Spaniel onu dövüyor.  Kuş şimdi çevrili ve yapamıyor
Kaçış, ve köpek ona yaklaştıkça yükselmeye zorlanır ve
uçmak.  İlk başta uçuşunu yükseltirken
keklik, ama daha yavaş ve daha ağır ve o ile vurulabilir
en büyük kolaylık.  Ama ateşlenmezse, kanatta iyileştikten sonra
Uçuş çok güçleniyor ve yetenekli olduğu açıktır.
uzun bir yolculuk.

Bazen sabırla ve zikzak hareketlerini ustaca tahmin ederek
Çim, Crake köpek olmadan çitlere sürülebilir.  O yapacak
Sonra, kısa bir süre sonra, hala avlanırsa, en kalın grupta `` quat ''
hendekte bulabileceği çim veya yabani otlar ve herkese kadar kalacak
Bir yürüme çubuğu ile yıkılabildiği zaman, adım attı.  Sonra
Çim biçilmiş, çemberler çayırları terk eder ve ekilebilir tarlalara gider,
Mahsuller onlara barınak verir.  Bu bölge çok görünüyor
Bu kuşların favori tesisi.

Ayakta dururken biçme çimleri diğer kuşları çekiyor gibi görünmüyor
fazla; Ama hemen tırpan geçti.
çitlerden alanlar ve tam olarak samanın kendisine gelin
kuru.  Samanda sapları içi boş olan birçok bitki var.  Şimdi, en kısa sürede
Bir sap kuru olduğu için, herhangi bir çatlak varsa, böcekler sürünecek
içinde; böylece bu küçük tüpler sıklıkla sakinlerle doludur,
Muhtemelen kuşları çekiyor.

Bazen bir kuş, bir an için bir saman yapımcının şapkasına doğru yürürken
yavaşça her iki tarafta çit ile bir şerit aşağı; saman lifleri yapıştı
ve yukarıdaki keskin gözler üzerinde bazı hareketli yaratıklar tespit etti
onlara.  Aksi halde çekingen kuşlar,
son an, neredeyse ulaşılana kadar, eğer olma şansı
Bir seçim morselini, biraz zarif böcek veya güve parçalamak-ona dönüşmek
istekli aceleyle ve onlara ne koşmak için korkunç bir risk gibi görünmeli
zevklerini tatmin etmek uğruna.

Ahşap pigeonlar meşe palamudu düşkündür ve onlar için meşelere gelir
Üstündeki çit boyunca düzensiz bir sırada büyüyen
ev sahası.  En çok kuşlardır ve kelimenin tam anlamıyla onları sıkıştırır
Bu sert meyve ile bitkiler.  Sincaplar ve fareler fındıktaki fındıkların tadını çıkarır
Köşe ve pamukçuklar ve güvercinler,
Büyük alıç çalı orada kırmızımsı bir renk tonu verecek kadar kalın.
Bu meyvede bile bir fark var: bazı çalılarda peggles
esas olarak iç taştan oluşur, yenilebilir kaplama
en ince.  Diğerlerinde taş gömülü, kalın bir yumuşak kaplama
iki kat daha fazla yiyecek.  Hedge'nin diğer ürünleri gibi
Frost tarafından geliştirilmesi gerekiyordu.

Otoyol çitinden daha uzakta, ağ geçidi tarafından, büyük bir yaşlı çalı veya
Daha ziyade ağaç, meyveler bolluğu taşır.  Mavi-siyah yongalar ...
Takılmıyorlar-Kara Blackthorn çalıları: dalların yerlerinde
onlarla dolu.  Burada ve orada sert yengeç ağacına yapışan yengeçler,
kabuğu üzerinde donuk bir parlaklık var, koyu cilalı deri gibi bir şey. Kırmızı meyvelerin demetleri odun üzerinde parlıyor: demetlerde büyüyen meyve
Genellikle bağlıdır, ancak bunlar genellikle sapın üst tarafındadır; Ve
İkinci çiçek, aynı zamanda çiçek ve meyve gösterir.  .
Berry'nin viskoz bir hissi var.

Daha büyük meyveler-bazıları kırmızı, biraz yeşil, aynı grupta-
Bryony'nin üzümleri.  Yaprağı farklı olmayan beyaz brony
Üzüm, büyülü bir üne sahiptir ve yazlık halkı olduğuna inanır
Kök aşk iksirlerinde güçlü bir bileşen ve aynı zamanda zehirli.
Mandrake ile tanımlarlar.  Bir içinde veya yakın büyüyorsa
Churchyard Erdemleri arttırılır, çünkü o kadar zayıf hale gelir
Uzunlaşıyorlar, eski batıl inançların gölgeleri hala devam ediyor.  Kırmızı
Nightshade Meyveleri-Ölümcül Nightshade değil, ama `` acı tatlı ''-
Bu sürünen bitkinin izlendiği çalıların arasına somurtkan asmak
üzerlerinde.  Burada ve orada banka üzerinde vahşi bektaşör ve frenk üzümü
çalılar bulunabilir, olgun meyve taşıyan kuşlar tarafından dikilir
bahçe.  Bazen vahşi bir bektaşi üzümü,
içi boş bir withy-collard'ın tepesinde `` Touchwood '' çürümüş.  Vahşi elma
Ağaçlar da çitlerde nadir değildir.

At-chestnut'un güzel zengin rengi, oldukça olgunlaştığında ve
Dikenli yeşil kabuğundan taze, zorlukla aşılamaz; altında
Çimen, düştüğü kabuklarla doludur ve
patlamak.  Bagaja yakın çim huzursuz tarafından giyilir
Yaz aylarında yapraklarının verdiği gölgeyi seven atların çiğnenmesi.
Baharda meşe üzerinde görünen meşe elekleri-genel olarak yakın
Bagaj-yaz aylarında düşer ve yere büzülmüş yalan değil
Çürük Cork'un aksine veya sanki yakılmış gibi siyah.  Ama meşe-kızlar kalın gösteriyor
Bazı ağaçlarda, açık yeşil ve top olarak yuvarlak; kalacaklar
Yapraklar düştükten sonra dallarda, kahverengi ve sert dönüyor,
Ve bahar tekrar gelene kadar orada asılı.

Bitişik Hamlet'teki Cottage'lardan biri bu kahverengi topları toplar
ve onları tel üzerine teller, çiçek durakları ve süs sepetleri
Satılık.  Bu meşe çalıların üzerinde sayılarda görünüyorlar
bir meşe kesildiğinde ortaya çıkan ağaçlardan ama güdük
Grublanmadı.  Bu sürgünler ilk başta sık sık yaprakları taşır
Büyük boyut, sıradan meşe yaprağından birçok kez daha büyük; Bazıları
Gerçekten muazzam, ara sıra on dört veya on beş inç ölçüyor
uzunluk.  Sürgünler bir çalıya dönüştükçe yapraklar boyut olarak azalır ve
Ağacınki gibi olun.

Hendekte, uzun çaylı dikenli başını kaldırır.  Büyük yapraklar
Bu bitkinin çiftleri halinde büyür, gövdenin her iki tarafında ve
Bitki genç, yeşil bir membran tarafından ilginç bir şekilde bağlanır veya
Yaprağın alt kısmının sapın etrafında devam etmesi, böylece
bir fincan.  Sap, fincanın merkezinde ve bu gemilerin
katlarda birbirlerinin üstünde üç veya dört vardır.  Yağmur yağdığında
Damlalar, diğer yapraklardan düşmek yerine, bunları aktarın ve
bu nedenle çok fazla doğal yağmur gauges oluşturan bardaklarda toplanır.
Eğer büyük bir bitki ise, zemine en yakın fincan-en büyüğü-olacak
İki veya üç şarap gözlüğü kadar tutun.  Bu su orada kalır
bir duştan sonra birkaç gün boyunca önemli bir süre ve ölümcül
yapraklara doğru tırmanan veya yapraklarda yanan böcek sayısı ve
içeri düş. Bankanın çimleri ve dünyası oldukça kuruken,
Bu nedenle, teazle genellikle bir su kaynağı vardır; Ve kuruduğunda,
Boğulmuş böcekler, bir taslağın dregleri gibi altta kalır
Bitki boşaltıldı.  Yaz olarak dikenli kubbe şeklindeki başın etrafında
ilerlemeler, iki menekşe renkli çiçek çemberi hücrelerden dışarı iter
dikenler tarafından savunulur, böylece çitin üzerinde çıkıntılı olarak görülürse
bir tiara'ya benziyor-kubbenin dibinde yeşil bir daire ve iki
Yukarıdaki mücevher çevreleri. Hedge tarafından büyüyen bazı otların ele alınmaması
Dikkatsizce, uzun bıçağın bir lancet gibi kesimi:
Ağzına girme şansları varsa, başkalarının awn benzeri tohumları,
Samancılar için ara sıra olduğu gibi, boğaza doğru çalışın,
Tersine sürünen bir harekete neden olan onlardan kurtulma girişimi
yol.  Bu, AWN'lerin hepsi bir yönde eğimlidir.

Yazın ikinci bölümünün boğucu öğleden sonraları çit
Sessiz dışında hepsi.  Ağ geçidinde beklemek, yarım için ses yok
Her seferinde saat, şubelerde çağrı veya neşeli şarkı yok,
sinek vızıltı.  Kuşlar sessiz ya da neredeyse öyle:
gürültülü bir şekilde onları gözlemlemek zor, böylece birçoğu belki
şüphelenmeden önce göç edin ve diğerleri düşünüldüğünde devam eder
gitmiş.  Çimlerde Çekirgeler onların tıslamalarını yapar ve
Akşam Yellowhammers birkaç not verir; Ama mısır olurken
Meadows'un hepsi hala ama yine de.


Bölüm Oniki.

Ash Copse-Nightingale-Starlings Cloud-Hedgehogs-Heron's
Head-Moorhens-Çarşamba günleri.

Hedefin çitindeki bir boşluk, alıçların saçaklarından geçiyor
Kül kopyaya çalılar.  Küçük bir mesafede bir kapı var; Ancak
Her nasılsa, boşluğun güle güle yolunu takip etmek her zaman daha hoştur,
iki adım, biri hendekte ya da daha doğrusu yığınına
Bir tavşan gömleğinden atılan kum ve bir tane höyükte seni taşıyor
Çayırdan-Yetiştirme-Yolsuz Ahşap.  Yeşil
Püskürtme, anlık olarak hemen arkaya doğru bir kenara itildi, kapandı
vizyon ve onunla medeniyet düşüncesi.  Bu dallar
Başka bir dünyanın kapıları.  Ağaçların ve yaprakların altında-öyle, de öyle,
Bazen bir caddede bile-güneşin doğrudan ışınları
Penetrate, hiç bastırılmış bir ışık var; Gölge değil, bir ışık
yeşil ile tonda.

İlkbaharda buradaki, daha yemyeşil bir büyüme ile gizleniyor,
Şu anda anemon iffetli çiçeğini kaldırıyor.  O zaman vahşi sümbüller
Mavi çanlarını o kadar kalın asın ki, kutuplar arasına bakarak,
renk ile puslu; Ve akşam, kırmızı güneşin seviye ışınları varsa
Onlara ulaşabilir, burada ve orada bir İmparatorluk Mor oyunları
Azure.  Odunbinli bobinler uzun düz direkleri ve vahşi şerbetçiotu etrafında,
Kimin çiçek açarsa hoş bir koku yayar.  Üzerinde
Hawthorn The Nightingale Sings'in üst ve daha net dalları-
Tatlı bir şekilde, bence, bahar sabahının tazeliğinde gecelerden daha.
Sessizce bir külün üzerine dinlenmek, çiçek kokusu ve
Yeşil tomurcukların ve yaprakların kokusu, bir güneş ışığı ışını yonder
liken ve meşe gövdesindeki yosun, yumuşak bir hava karıştırıyor
Yukarıdaki dallar, eterde yelken açan küstah bulutların bakışlarını verir,
Basit gerçeğinde yoğun bir sevinç hissi var
yaşamak.

Nightingale, her şey hala devam ederken hiç çekingenlik göstermez, ancak
Tam görüşte, neredeyse üç metre uzakta, böylece görebilirsiniz.
Notlar ileri dökülürken boğaz şişmesi-şimdi karmaşık trillerde, şimdi
Düşük tatlı bir çağrı, sonra bir sıvı `` Jug-Jug-Jug! ''  Bana göre daha zengin geliyor
Sabah-Sunlight, çiçekler ve yeşil yaprakların hışırtısı
doğal eşlik; ve diğer kuşların uzak korosu
Bir kontrast ve rahatlama-duraklamaları dolduran ve destekleyen bir orkestra
Yalnız şarkıcı.

Ahşabın derinliklerine geçerken, biraz dikkatli olmak iyidir
Stoles arasında rüzgar yapan dar su yollarına adım atmak.
Aceleler yan taraftan kalınlaşıyor ve ince akarsu sızıyor gibi görünüyor
Koşmak yerine, yavaşça çayırdaki dereye damlayan.  Ancak
Dünya bankalarında hain-çürümüş dallardan oluşuyor,
Suların ince bir kaplaması altında gizlenmiş yapraklar ve sebze maddesi
otlar. Dinlemek! hafif bir hışırtı ve hafif bir hareket var
Çim: Sarı işaretli kafalı, deliğine doğru kayan bir yılan
Donuk yeşil uzunluğunun izlediği zeminin üstünde kaldırıldı.
Nemli dünyanın üzerine iyi adım atmak ve daha sıkı zemine ulaşmak,
Orada devreler büyük ve uzun, birçoğu omzuna kadar büyür; Bu bir
Burada biraz daha açık, Stoles sadece iki yıl önce kesildi,
Ve devreleri çiziyorlar.

Bazen genç kül, kesildikten sonra ateş ediyor, fantastik oluyor
Düz yükselmek yerine şekiller.  Şube yuvarlaklığını kaybeder ve
Üç veya dört inç genişliğe kadar düzleşir, turda kıvrılır
Top geleneksel kaydırma süsü gibi.  Bu doğal parşömenler
Bazen çiftlik evlerine merak olarak asılı kaldı.  Woodmen
Şubenin gece büyüdüğünü ve bu yüzden göremediğini söyle
Yolu.  Bazı yerlerde (kutupların tam olarak yetiştirildiği) üst
Şubeler birbirlerine ovalayarak bir gale içinde garip bir gıcırdatmaya neden olur.
Rüzgar yükseldikçe ağaçlar seslerini bulur ve ahşap dolu
Garip diller.  Parmaklarından dokunan her yeşil şeyden
Breeze farklı bir not çizer: yamaçtaki Bennets Sish,
Sish; ' Copse'deki meşe kükreme ve inilti; Firlerde bir
derin iç çekiş; Aspen hışırtı.  Kışın çıplak dallar
tiz `sir-r-r.

Elm, pürüzlü yaprağı ile, copse'de büyümez: bir ağaçtır
En azından iki tarafta net olmayı tercih ediyor.  Meşe ve kayın
Burada; Alt dallarında birkaç kahverengi yaprak,
kış.  Çarpık bir kötü büyüyen büyük bir dalın kesildiği yer
meşe sarı şişkin bir mantar kendini yaydı ve kaldırırsanız altına
Bir çubukla, odun çürüyen güdük içinde kalabalıktır.  .
Kayın dalları kayıyor gibi görünüyor, yuvarlak ve pürüzsüz, yılan gibi
kolay eğriler.  Aspen'in ve büyük söğüt direklerinin kabuğu,
Bir bıçak noktasıyla kesilmiş gibi görünüyor, kesim genişledi ve
kaba bir yara izi ile iyileşti.  Bazen gümüş huş gövdesinde
Dış kabuk soyar ve kendi kendine yuvarlanır.  Uzaktan görüldüğünde
esinti, zarif asılı büktüğü için bu ağacın yaprakları parıldadı
Sprey.

Koruyuculardan uzaklaşan ve altında kapanan sülünler
Palamutlar olgunlaştıkça çayırlardaki tepeler, geceleri tünek
burada copse; Ve her parıldamından sonra bir fırtına ortaya çıkmalı
Yıldırım, aralarındaki horozların üzerinde pırıl pırıl.  Yani, aynı zamanda
Gündüz, gök gürültüsünün her uzak mırıldanmasından sonra sülün horozları
koruyucularda karga ve bazıları flaşı görebileceklerini beyan ediyor
İnsan gözleri için görünmez olsa da, öğlen.

Kümeleme konileri köknarlardan asılı, bir tarafta copse saçmak--
önce yeşil, sonra soluk bir tutkun ve sonunda sert ve kahverengiye düşüyor
altındaki dünyayı sokdu.  Bu köknar kemerinin kalın yapraklarında
Starlings tünemeyi sever.  Eğer herhangi bir yoldan geçiyorsanız-doğu,
Kuzey, batı veya güney-güneş batarken ve
Akşam yaklaşıyor, aniden havada acele bir ses gelecek
Tepegöz: kararlı bir şekilde uçan yıldızların sürüsüdür
Düz uzak copse için.  Her yönden bu sürüler
Buna yakınsayın: bazıları büyük, bazıları sadece bir düzine kuştan oluşuyor, ancak
Hepsi aynı niyetle.  Ülke açık olma şansı varsa, çitler
Düşük ve seyirci biraz mesafe görmek için bir yükselişte,
Aynı anda bu tür birkaç uçuşu gözlemleyin.  Rooks, geri dönerken
Roost uzun akarsularda uçuyor, çok sayıda ayrı bölümde açlık çekiyor.
Bu, bölümlerin oluşturulduğu yaz aylarında özellikle fark edilir.
Daha az kuştan: Kışın yıldızlar daha büyük bedenlerde toplanır.

Görünüşe göre genç kuşlar uçabildikten sonra akın ediyorlar
Partilerde kendi başlarına birlikte, eski kuşlar da birlikte,
Ama geceleri tüm toplantı. Genç kuşların partileri kolayca
daha açık renkleriyle ayırt edilir.  Bu değişmez olmayabilir
kural (kuşların yaşa göre kendilerini değişmesi için), ancak bu
durum sık sık.  Üç veya dört alan ötesinde bir noktadan bakıldığında,
Akşam kopya,
Mist çubuğu, gökyüzü açıkken ve henüz hiçbir çiy yükselmedi.  .
Bir buluta benzerlik o kadar mükemmel ki herkes-böyle düşünmüyor
Şeyler-zaman için kandırılın ve bir bulutun neden olması gerektiğini merak ediyorum
o noktaya inin ve dinlenin.  Aniden, iki ucu
Genişletilmiş Siyah çubuk sözleşmesi ve orta, şekle girer
Ters bir koninin, bir su havasına benzeyen ve birkaç saniye içinde
Bulut kendini ağaçlara döküyor.  Başka bir dakika ve bir siyah
Streak yukarı doğru çekim yapar, duman, iki parçalı parçalar ve tekerlekler gibi yayılır
Tekrar köknarlara geri dönün.

Yaklaşırken bu görünür bulutun binlerce bulunduğu bulundu
Starlings, birbirlerine çağırmanın gürültüsü
tarif edilemez-ülke halkı buna `` cazibe '' diyor, yani bir gürültü
Her biri diğerine müdahale eden sayısız daha az ses.  .
Bu sürülerin genişliği görülene kadar pek güvenilir değildir; Kışın
O'nun yanan çıplak ağaçlar aniden oldukça siyahlaşır.  Bir kez veya
Yaz açlıklarında iki kez, yüksekte ve yüksek
Hava, sanki yutkunları garip bir şekilde taklit ediyormuş gibi.  Muhtemelen
Bazı favori böcekler o zaman kanatta ve buna başvuruyorlar
onu yakalamak için unmalled yöntem.

Köknar ağaçlarının ötesinde, Copse, Hawthorn'un bulunduğu bir köşeye doğru akar
Çalılar, Briar ve Bramble kül-stolleri başarır ve sırayla
Bazı furze ve fren eğreltiotu genişliği ile sınırlanmıştır.  Bu eğreltiotu genç olduğunda
Ve taze güneş ışığı parlak yeşil yapraklarında parlıyor, ama
Yaklaşan parlaklık kaybolur.  Çok sıcak bir boğucu günde
Yaz sonu zaman zaman tuhaf bir çırpma sesi var
Furze'de duyuldu, sanki bitkinin bir kısmı, belki de tohum
patlama.  Buğday şokları da sabah güneşinde çatlar.
Furze ve frenle iyi korunan bu köşe, sinsi
Reynard'ın 'favori uğrak yerleri.  Büyüdüklerinde Furze'nin sapları
Düz, zaman zaman yürüme çubukları için kesilir.  Ahşap Pigeons Ziyaret
Copse sık sık-baharda birkaç yuva var-ve
Akşam içi boş notları aralıklarla tekrarlanır.  Olmadan
Bir şarkının en ufak iddiaları, yatıştırıcı bir şey var
Onların çağrısı, Woodland Glades ve Derin Shady hoş bir şekilde düşündürücü
Dells.

Çekim sezonu açılmadan hemen önce,
Hedge ve Ağaç Şarkısı: Ev-Sparrow'un cıvıltısı bile nadiren
Yakın zamanda yüksek ve sürekli olduğu çatıda duyuldu.  En
serçelerin aslında evleri sürülerde bıraktı ve başvurdu
tahıldan sonra mısır tarlaları.  Bu sessiz sezonda Robin,
Wood-Pigeon ve Greenfinch, notları olan tek kuş gibi görünüyor
Hepsi Common: Güvercinler akşamları COPSE'ye geldiklerinde ararlar,
susturulmuş bir şekilde yeşillikler birbirleriyle konuşur
Hedef ve Robin, ağaçta birkaç nota açıkça görüyor.  Öyle
Gerçekten mutlak sessizlik değil; Ancak fark çok fark edilir.
Kopse uzak bakışların bir tarafındaki kül-başlıklar aracılığıyla
Sığ gölün bir deresinin içeri girdiği pırıl pırıl sudan elde edildi
ona doğru.

Furze'nin kalın bir alıç çitini-çift bir höyük-sınırlandırıyor, bu yüzden
neredeyse başka bir copse olacak.  `` Rowetty '' çimlerinde
Banka veya içi boş yerlerde, düşmüş yaprakların altında ve Impy,
Kirpi gün boyunca gizlenir, o yüzden tamamen gizlenmiş olsa da
Güneş parlıyor Köpek olmadan bir tane bulmak son derece zordur. Höyüğün aşağısında yarışan bir İspanyol yerinde saldıracak ve
bir anda kirpi dışarı; Sonra, köpeği özlüyorum, şu anda bir
sızlanan bir tür kabuk-yarım öfke, yarı ağrı-ve hemen ne olduğunu
yapıyor.  Kirpi çözmeye çalışıyor, o kadar çabuk hissetti
Düşmanın yaklaşımı, kendini bir topun içine kıvırdı, keskin
Her yere yapışan dikenler.  İspanyol, hayvana yapışarak,
Bu tüyleri jowl'un derinliklerine doğru koşar; Geri çekiliyor, tekrar çırpıyor, sallıyor
başı ve sonra üçüncü kez deniyor, kan lekeleri ağzına dönüyor.
Her itici onu zahmet eder-yarı-beyazlık yoğun bir sıkıntı ifade eder,
Ve eğer yalnız bırakılırsa kanla kaplı olana kadar kalırdı.

Ama yaşlı köpekler bazen hileyi öğrenirler: sonra
Hedgehog bir pençe ile, nazikçe dokunarak, böylece çalıştırmamak için
Depresyon, kirpi'nin en üstte olana kadar
başını içe koydu.  Burası tek savunmasız yer ve
Bir çaresiz ısırık köpeğin dişlerini oraya itmesi, burnunu ele geçirir,
Ve sonra kirpi gücünde.  Kirpi gençleri
küçük şeyler eğlenceli ve kendilerini tam olarak yuvarlamaya çalışın
aynı şekilde; ancak diyaframı yaptıkları yerde kapatamazlar.
Tamamen kafalar.  Güneş ışığında görünmez olsa da,
Nadiren bulunacak şekilde dikkatlice, çiy kalın bir şekilde toplanmaya başladığında
Çimlerde ve gölgeler derinleşirler ve eğer kalırsanız
Hala hiç korku göstermiyor.  Kuru bir hendekte beklerken var
Genellikle bir kirpi, altta hafifçe hışırdaydı.
botuma ulaştı; Sonra aralarında hendek kıyısının ``
Böcekler için çim avı ve sevdiği sürünen şeyler
en.

Bazı yerlerde çok sayıdalar; Çiftlikte bir veya iki çayır
Ev sahasının yanında onların en sevdiği uğrak ve beş veya altı
Kısa bir mesafede beslenmeyi bulabilir.  Her şey hala
Çimlerin içinden hızla hareket ederler-bir koşu; onlardan çok daha hızlı
hareket edebilecek görünür.  Pulluk bayanlar, eğer bir tane bulurlarsa, taşıyın
bir gölete, sudan başka hiçbir şeyin onu çözmeyeceğini bilmek
gönüllü olarak-vuruşlar veya vuruşlar; Ama suya dokunduğu anda
Bollar.  Arada sırada bir işçi bir kirpi pişirecek ve yiyecektir; bazı
Onlardan, vurma şansları her zaman tam yetişkin bir çay yiyecekler,
Kuşun acı lezzetine rağmen, sadece bir rol alıyor
arkadan.  Gipsies ile bir ilişkisi olanlar veya
Yarı gipses en çok bu tür yiyeceklere bağımlı görünüyor.

Kül Copse'nin ters yönünde ve yaklaşık yarım mil kuzey
Wick Farmhouse'un meşe ve kül ağaçlarının üzerinde yükselenler
Çapa veya rıhtımda yatan bir geminin topmast ve bahçesi gibi, gövde
dallar tarafından gizlenir.  Son derece uzun ve gaunt'un tepesi
ince ve belki de ölmekte olan dalları neredeyse sağda olan köknar ağacı
açılar.  Bu dönüm noktası, seviye çayırlar üzerinde görünür
önemli mesafe, o küçük kapalı çayırda duruyor
Daha önce bir zamanlar kuşların favori tatil köylerinden biri olarak belirtilmiştir ve
vahşi hayvanlar.

Ash Copse'den seyahat eden partiler otoyol çitinden aşağı iner
The Meyve Bahçesi: Sonra, meyve bahçesini ve yoldan geçerek, başka birine girerler
aynı genel yönde devam eden kalın çit; Ve son olarak,
Bunu takiben, ağaçlarla duvarlı bu küçük yeşil mead'e gelin ve
Uzatılmış polislere benzeyecek kadar geniş höyükler.  Mead'in kendisi
Belki de iki dönüm olmakla birlikte, ama çok fazla görünmüyor: kısım
İlk olarak ağ geçidinin üzerine bakan görülebilir bir dönümü aşamaz.
Geri kalanı köşe-derin girintilerden oluşur-demek için-
Girişte altı veya sekiz metre genişliğinde ve bir noktaya kadar koşuyor.  İle ilgili
Bunlar, yeşilin büyük duvarlarında dört ya da beş kredi var. Bu köşeler, merakla sarılmanın ardından höyükten kaynaklanır
sadece sol tarafta akan bir dere kursu; ve olmadan
Sağ tarafta, yönü çok olan ikinci bir dere çalıştırır
Daha düz ve akım daha yavaş.  Bu ikisi Mead'in tepesinde buluşuyor,
Ve sonra, bir kavşak oluşturmak, derin, hızlı bir akış yapın, yanında akan
bir sade gibi bir dizi su çayırları-bir sade gibi-ki
ondan sulanır.  Brooks'un katıldığı açıdaki höyükler
Osiers ile dikilmiş geniş bir alanı ve çitlerin içine tüm
Mead'in etrafında, her zaman yavaş hareketle dolu geniş, derin bir hendek var
Su: Böylece tarla gerçekten bir çift hendekle çevrilidir; ve
Bir köşe, ek olarak, akçaağaç çalılıkları tarafından gizlenmiş bir gölet vardır.
içinde ve bitişik alanda sığır kullanımına yöneliktir.  .
En yakın ev birkaç çayır uzaktır ve yakınında patika geçmez,
böylece nokta tuhaf bir şekilde sessiz.  Bu höyükler, çitler, odier yatağı,
ve Brooks, neredeyse veya oldukça eşit bir alanı işgal ediyor
Sığır besleyebilir.

Kötü ağacın üzerinde bir balıkçıl gündüz sık sık tünemiş, çünkü
Bu büyük yükseklikten kapsamlı bir görünüm yönetebilir ve hissedebilir
Saldırıya karşı güvenli.  Ne zaman su çayırlarını ziyaret ettiğinde, yelken
Sığ gölden (Derekler Kül'e yaklaşan biri
Copse), sahaya inmeden önce neredeyse her zaman burada duruyor
İyi bir göz atın.  Heron en şüpheli bir kuş:
Buradaki su çayırlarında yanarlar, en çok ortasında takip ediyor
Büyük alan, silahın ulaşamayacağı kadar.  Eğer o girişimde bulunursa
Dergi, köknar ağacından dikkatli bir ankete kadar değil, onun
gözlem kulesi; Ve derede olduğunda, uzun boynu şimdi
ve sonra genişletildi, bankaların üzerine bakabilir.

Ağ Geçidi tarafından, vahşi, vahşi için kaba bir köprü geçerek ulaşıldı
Şeretler çalılıkları süslüyor.  Köşedeki akçaağaç çalılarının arkasında
Göletin suyu, söğütle aşırı hung, karanlıktır-neredeyse siyah
gölge derinliği.  Bundan sonra dar ve hızlı bir akım
Çayırın sağ tarafını sınırlayan yavaş düz dere.  Burada
Underwood Lurk arasında bereketli büyüyen uzun çim ve acele
Moorhens, yuvalarını bankaya karşı acele demetleri üzerine inşa ediyor
ve neredeyse su ile düz.  Yine de ama zar zor yumurtadan çıkmış ve cips
Sırtlarına yapışan kabuğun, küçük kuşkuyla aynı anda yüzerse
alarmlı.  Biraz yaşlandığında minyatür teraslarda sürünürler
Bankalar boyunca su ratlarına sürekli koşarak oluşan,
veya kendi ağırlığı ile suya bükülmüş kırık bir şubede durun,
yine de gövdeye bağlı, karanlık tüylerini bir
siyah top.

Eğer hepsi sessizse, Moorhens ara sıra Çayır'a çıkıyor; Ve
Sonra, sudan dik dururken,
Beyaz işaretli kuyrukları yukarı doğru döndürülür.  Fatura
iyi bir renk-neredeyse kara kuşun `` turuncu çeneli '',
tabanında kalın kırmızı mercan.  Ağzındaki sığ suyun altında
Gölet Çamurdaki ayaklarının izleri izlenebilir:
hızlı bir şekilde ve bu hıza ve uyguladıkları ustaca hilelere bağlı
Dalışta-geri dönüş ve bir tavşan gibi su altında kaçmak
Fields-kanatlarından ziyade peşinde kaçmak.  Sayesinde
Kalın yeşil bayraklar sürünüyorlar ve su-ratların sahip olduğu deliklere
stoles'teki doğal boşlukların arkasında ve altında yapıldı
banka.  Suyu yükselirken kanatlarıyla dövüyorlar, duş alıyorlar
Her iki taraftaki sprey, kısa bir mesafe için ve sonra artan
Eğimli bir uçak, ağır uç, ama biraz güçle.

Geceleri, gölden indikleri yolculuk zamanıdır
Ya da geri dön, karanlık atmosferde garip bir çığlık atıyor. İle
Gün, bayraklarda ve ördekler boyunca yüzerken,
Willow ve Aspen altındaki sıcak güneşten gölgeli, birbirlerini ararlar,
hoş olmayan bir şekilde değil, bir twirl ile `` croog '' gibi bir şey not
`` r ''  Yaz aylarında seçtikleri yerden uzak hareket etmezler
Breed In: Kışın donlarında, Brooks'a doğru ilerliyorlar veya
Geceleri uçun, ancak genellikle eski noktaya geri dönün.  Dabchick, bir
İnce kuş, buradaki göleti de rahatsız eder, daha hızlı dalış
Moorhen.

Fındık ağacı çalıları bu tarafta dere bankası boyunca büyür-fındık
normalden daha küçük bir tür; ve höyüğün içindeki ıslak hendekin yanında
ve `` kıyıda '', tırpan nerede ulaşılmadı,
Çayır-tatlı soluk çiçeklerini yetiştirir.  Akşamları, boğucusa ve
Bazı günlerde, özellikle bir fırtına öncesinde, tüm mead dolu
iç hendekleri neredeyse satan bu bitkinin kokusunun
her yer.  O kadar ağır ve güçlü kokusu ki hala
Kalın çitler arasındaki hareketsiz hava baskıcı hale gelir ve bu bir
parfümden uzak açık alanlara yayılmak için rahatlama ve
Düşünce ısı.  Ama gündüz gölgede oyalanmak hoş ve
Tatlılığını solun-eğer yılanlardan gergin değilseniz, çünkü bir tane var
Burada ve orada, dünyanın kavanozunda kayan çimlerde
senin ayak iziniz.  Sıcaklık ve nem,
tropik topraklarda daha büyük ölçek; ve mead'in bazı kısımları genellikle altında
Bir Freset Frows'a indiğinde su, bayraklarla boğuldu
Hızlı bir şekilde taşıyamazlar.

Brooks'un katıldığı açıdaki osier yatağı biraz daha yüksek
toprak, çünkü Withy köklerinde suyu sevmesine rağmen
içinde dur.  Hendek boyunca yaymak ve uzun boyluların arasına girmek
kolayca bir kenara çok kalın görünmelerine rağmen,
Höyüğün arkasındaki höyüğün hemen üstünde,
zemin; Ve orada, sazların gölgesinde ve şimdi havalı bir esinti ile
Ve yine akışın seyrine gelince,
Suyun mırıltısını dinlemek ve dinlemek için yaz ısısı.

Moorhens, akımı yavaşça aşağı iner ve aralarında arayarak
bayraklar; Reed Warblers çitle meşgul; Deliğinin ağzında
Yüzünü pençeleri arasına sürtünen bir su sıçanı oturur; akışın karşısında
Dostu geliyor, uzun yeşil bir sazın bir ucuyla yavaşça yüzüyor
ağzı ve geri kalanı yüzeye çekildi.  Onlar
Akarsularımızın kunduzları-emen, akıllı küçük yaratıklar, tamamen
Tahliye sıçanından alışkanlıklarda farklı.  Hareket ama bir el ve
anında suya dalmak yerine düşerler, bir ses çıkarırlar
vururken `` thock ''; Ve sonra altta koşarlar ya da görünüyorlar
Bunu yapmak, kuru arazide olduğu gibi hızlı bir şekilde.  Ama birkaç dakika içinde geliyorlar
Yine, aynı zamanda son derece çekingen ve hızlı bir şekilde güvence altına alınmak;
Böylece mükemmel bir şekilde kalırsanız bir bahçeye yaklaşırlar.

İki dere, içi boş bir söğüt ağacı ile buluştuğu yerde kahverenginin üzerinde asılı
Havuz-asma kum ve ölü yapraklarla kahverengi yavaş yavaş döner
Yüzey-toplantı akımlarının girdapları, bir hızlı ve
Sığ olan diğeri daha derin ve daha güçlü, bir havza çıkardı.  A
İki derenin her birinin omuzları olduğu yüzey izlerine sallamak
diğer ve ustalık ve eğrisi için çabalayın, şimdi bu tarafa verilir
Şimdi, değişen hacimlerine ve ağırlıklarına cevap veriyor.  İken
Alt akımlar yavaş yavaş yuvarlak, dönen yaprak ve ölü siyah
Soddened dallar oyuk üzerinde, üst akımlar birlikte zorlanır
isteksizce daralma kıyılarından ve kendilerini bir
köpüren acele.  Kahverengi sudan, eğilmenin altından
yaşı zayıf bir şekilde eğen söğüt, orada tekrar tekrar parlıyor
Roach ve fro oynarken derinlerde çizer. Orada da gel
levrek; Söğütlerden düşen böcekleri bekliyorlar ve
çalılar ve akarsular tarafından indirilen yiyecekler için.

`` Sus! '' Sazların hışırtısı, başları sallanıyor-bir
Kırmızımsı kahverengi şimdi, daha sonra yılda hassas bir tüylü beyaz.  Görülen
Altından, ince ipuçları, zarif bir şekilde ve fro'ya süpürülürken,
Gökyüzünün mavi kubbesi üzerinde tasarımları izliyor gibi görünüyor.  Fısıldayan
Sazlar ve Uzun Otlar: Suların hafif bir mırıldanması: Yonder,
Geniş su çayır boyunca, elmleri saklayan sarı bir pus.

Mead'in sol tarafındaki köşe ve köşelerde baldırın tepeleri
Hastalıklı görünümlü gövdesi; höyük geniş ve yüksek ve kalın
Çoğunlukla ölü ve kuru otlarla kaplı.  Bunlar sıcak bir
tilki için kapak: genellikle burada bir yerde saklanıyor, mead
çok sessiz olmak.  Zeminin sıklıkla sular altında olduğu yerlerde su teresi yayıldı
Çimlerin içine, o kadar bol büyüyen ki şimdi su düşük
tırpan tarafından biçilebilir.  Ve sezonunun her yerinde,
Güzel unutma-nots, bayraklar arasında kıyılarda yer alıyor, burada
Su, kenarda daha yavaş koşar, ayaklarını öpmek için kalır.

Bir zamanlar, beş ve yirmi yıl önce, bir sporcu büyük bir kuşu ürküttü
Akarsuların birleştiği ve vurduğu yerden
balıkçıl.  Ama bunun ortak bir balıkçıl olmadığını görünce inceledi ve
Bittern olarak bulundu ve bu nedenle dikkatlice korundu.  BT
Bitterns'ın yere son ziyareti oldu; O zaman bile çok nadirdiler
Tanınmaması için: Şimdi tarımın ilerlemesi tamamen
onları sürdü.


On üç bölüm.

Warren-Rabbit-Burrows-Feriler-Taş Ocağı-Orman-Squirrels-
Geyik-Ölüm Tavşanı-Bir Şahin.

Büyük ağaçların gövdelerinin altında çitler genellikle daha incedir ve
sık sık onarılması gerekir; Ve böylece üstünde
ev sahası, kül kopyasına giden boşluğun yanı sıra, başka bir
Mighty bir meşenin altında biraz uzakta.  Höyüğe tırmanarak ve
Kovalar arasında kalın büyüyen fren eğreltiden itmek,
Giriş hızlı bir şekilde açık meraların geniş yuvarlanmasına kadar kazanılır
Warren olarak adlandırıldı.  Küçük kapalı çayırla kontrast
Sol çok çarpıcı.  Gölden taze bir esinti ortaya çıkıyor, ki
Bu özel noktada görülmese de, düz benzeri alanı sınırlar
bir parça.

Zemin düz değildir; şimdi geniş oyuklara batıyor,
Şimdi yuvarlak sırtlarda yükseliyor ve çim (biçme değil, sıyrılmış)
Ayağın altında elastik, neredeyse uzaktaki çıkışlarınki gibi.
Bu yuvarlanma yüzeyi, genişlik duygusunu-genişliğin-arttırır, çünkü
Alanın tamamını aynı anda görmek nadiren mümkündür.  İçinde
Boşluklar oyuklar gerçek boyutunu gizler; sırtlarda bir
Karşılık gelen Rise Yonder başka bir vadi önerir.  İki sıra uzun boylu
ELMS-Bazı yüzlerce metre ayrı-dağınık alıç çalıları ve
Yalnız ağaçlar, gölgede sığır grupları ve
uzaktan çit, daha vahşi bir parkın yönünü verin, daha hoş
vahşeti yüzünden.

Arazinin en düz olduğu merkezin yakınında, beklenmedik bir yamaç
Cuplike bir depresyona iner.  Bu yeşil krater belki de
Kum için kazarak oluşturuldu-çok uzun zaman önce çim o zamandan beri
düzgün bir şekilde büyüdü.  Kenarların altında durup her şeyi gizler
gökyüzü tepesi.  Geçen yılın birkaç ölü yaprakı henüz çürümedi
Ağartılmış ve kırılgan olmasına rağmen, buraya süpüren rüzgarlardan dinleniyor
onları ovanın üzerinde.  Thistledown'un ipeksi topları kesinlikle gelir
Kenarın üzerinde yuvarlan, şimdi bu şekilde şu ki: Biraz yükselme ve şamandıra
karşısında, bazıları yüzeyi takip eder ve bir süre içinde Bennets'e yapışır
oyuk.  Soluk mavi Harebells, ince saplarından sarkmak burada ve
Orada, sanki ihale hatırlamalarıyla dolu gibi eğimli kafalarla meditasyon yapın. Şimdi, ellerde ve dizlerde (çim kuru ve yumuşaktır), bir tarafı sürün
kase benzeri içi boş, devreler kenarda bir korkuluk yapar,
ve arkadan yere bak, hepsi alçaktan ayrıldı
Bazıları ısırganlarla kaplı, diğerleri açıkça kum yığınları.  Öyle
muazzam bir tavşan kuşu, eski bir warren kalıntısı
Bir zamanlar alanın yarısını işgal etti.  Isırgan kaplı yığınlar eski
kazılar; Kumun gösterdiği yerde, madenciler son zamanlarda
işte.  Bu sakinlere yaklaşan ayak sesleri ile
yurtdışında aceleyle mağaralarına koşmuştu, ama şimdi (bekledikten sonra
bir süre ve bitişik oyunun düşmanı gizleyebileceğini unutmak)
Düzine veya daha fazlası kolay ateşte ortaya çıktı.  Birkaç gibi olsa da
Bu her zaman gün boyunca içeri ve dışarı bakıyor,
Akşamın herhangi bir sayıya çıktıkları yaklaşımı.

Bu, onlara bir atış yapmak için favori bir yer, ama amaç
Ölümcül olmalı, yoksa tavşan asla bu kadar ciddi olmasa da kaçmayacak
yaralı.  Delikler o kadar çok ki, asla bir avludan daha fazlası yok
karıştırmak için ve o dünyaya inerken kendi ağırlığı taşıyor
O.  Eğer kurşun ona çarptıktan sonra on saniye yaşayabilirse, o
Genellikle senden kaçacak.  Sabırla izlemek (ateş etmeden), sonra
Alacakaranlık şu anda geceye derinleşti.
Seyahat eden bir tavşandan daha uzun, daha büyük yaratık
Dünyaya yakın: Bu bir porsuk.  Neredeyse her zaman bir çift var
Warren hakkında bir yerde.  Onların ikametgahları kolayca keşfedilir
Tavşan deliğinden atılan büyük kum yığını yüzünden
seçtiler; Ve bu keşif kolaylığı
Numaralarının atış veya kürekle küçülmesi.

Zemin ayağın altında içi boş geliyor-belki de yarım dönüm
Kelimenin tam anlamıyla yüzeyin altında sıkıldı; Ve yolunu geçirmelisin
bir delik labirenti içinde ve dışarı, dünya hakkında dünya
Kilonuza algılanabilir bir şekilde verir.  Vagon yükleri olmalı
atılan kum.  Bu merkezi kalabalık çeyreğin ötesinde
Burrows banliyöleri birkaç yöne uzanır ve müstakil var
yerleşimler elli ve yüz metre uzaklıktadır.  Burası gelinciğinde
Gelincin uzun bir süre ile kaplı olduğuna dair en büyük özen gösterilmelidir.
String ya da öyle beslenmeyecekti; Aksi takdirde değilse
deliğin ağzında göründüğü anı aldı, olacak
Tavşan sayısında o kadar heyecanlı ve kan için o kadar susamış, o
ortaya çıkmayı reddedecek.

Onun için kazmak o tünel katacombunda umutsuzdur; bir şey yok
bunun için her gün izlemek için bir adam göndermek ve mümkünse
Bir gömlekten diğerine üst zeminden geçerken onu ele geçir.
Zamanla susuzluk onu dolaşmaya itecek; Bunun yakınında su yok
Kuru, kumlu ve oldukça yüksek nokta ve kan büyük susuzluğa neden olur.
Sonra açıkta dolaşacak ve çitlere ulaşacak,
Hendekte biraz su, kışın, gelincik olduğunda
devam etti.  Böylece, bir gelincik kaybedilmişse, daha iyi
onu bulmak için bitişik çitlerin etrafında Warren'tan daha fazla.

Bury'den ayrıldıktan uzun süre sonra ayak izlerinize bakmak da iyi,
Çimen tarafından gizlenmiş yalnız tavşan delikleri nedeniyle etrafında büyüyen
Ve hatta onlar üzerinde.  Ayak beklenmedik bir şekilde bunlardan birine batarsa,
Burkulmuş ayak bileği veya hatta kırık bir kemik ortaya çıkabilir.  Çoğu deliğin kum vardır
ve bu nedenle alacakaranlıkta bile görülebilir; Ama orada
ağızda kum olmayan, çim büyüyen diğerleri de kullanılmıştır
çok kenarda.  Kum olanlar kazılmış
Yukarıdan; Olmayanlar, aşağıdan açılmıştır.
Tavşan, eski bir Bury'den yukarı doğru itti, böylece kum
Dug arkasından daha büyük Bole'ye düştü. Aynı şey bankalarda da görülebilir, ancak o zaman delikler çalıştı
İçinde çimlerle çok fazla gizlenmiyor.  Bu delikler her zaman çok
Diğerlerinden çok daha küçük, bazıları o kadar küçük ki
Tavşan vücudunu onların içinden zorlayabilir.  Diğerinin nedeni
Tüneller çok daha büyük görünüyor çünkü tavşanın hiçbir yolu yok
Talepler ve kerestelerle kazısını ve `` kafes '' ile ``
Hareket ettiği kumu çekecek; böylece ağzı yapmalı
almak için vücudunun geçişi için gerekenden daha geniş
arkasında şeyler.  Gerçekten çok daha küçük bir
diyafram.  Geceleri özellikle,
açık alanda, ayağınızı bu deliklerden birine koymaya dikkat edin,
daha kötü bir şey yoksa garip bir düşüşe neden olur.  Bazı eski delikler,
Şimdi neredeyse terk edilmiş, aynı zamanda nettles ve kaba çimler tarafından çok gizlenmiş
eşit derecede tehlikeli olmak.

Vahşi hayvanların belirli yerler için kalıtsal bağlanması çok
Warren'da farkedilir.  Her yıl gelincik olmasına rağmen, altı ayda vuruldu
On iki kişiden ve tuzağa düşmüş-gelincikler ve tilkiler avlıyor olsa da
Sakinler-hala yerinde yapışıyorlar.  Bunlar tarafından reddedilebilirler
Ocak sonu, ancak Eylül ayına kadar yuvalar her zamanki gibi dolu.
Gelincikler ve stoats elbette sık sık gelir, cinayet üzerine eğilir, ancak çoğu zaman
aşırı iyilik yoluyla kendi kıyametlerini karşılamak; genel olarak biri için
Gün boyunca bir kez bir silahla birlikte gelir ve varsa
Tavşanlar arasında kargaşa, gelincik veya stoat görünene kadar bekler
bir deliğin ağzı ve ona bir vuruş gönderir.  Bu hayvanlar
çırçırlarda da yakalanın ve tamamen kalmak için daha iyisini yapardı
çitler.

Bu büyük meraların çimleri, içinde farklı bir görünüme sahiptir.
Saman için biçilmiş çayırlar.  Daha yakın ve daha az eşittir
Yeşil, sayısız ölü lif yüzünden.  Yerler var
sığırların ayakta bıraktığı Bennets'ten neredeyse beyaz görünüyor
Tohumlar düştükten sonra ölür ve özü kururken küçülür.
Yazın biraz daha erken, parlak sarı şeritler ve yamalar gibi
Sward'ın üzerine atılan dua halı kareleri, yamaçları noktaladı:
Kuşun ayak lotusu,
çimen.  Mantarlar burada ve orada yer alıyor: Açıkta büyüyenler,
çit ve ağaçtan uzak, küçüktür ve daha hassas bir solungaç
Somon rengi.  Elmlerin altında çok daha büyük bir çeşitlilik olabilir
Yenilebilir olsa da, daha kaba olan bulundu.

Gölün bir kısmının sahaya geldiği yer, uzun süreli bir taş ocağıdır,
uçurumları bir uçurum gibi suya bakar.  İnce otlar büyüdü
Aşağıdaki kazılar üzerinde: Devreler ve Nettles,
Bir kenara atılan çöp yığınları.  Sertleştirilmiş dik erişilemez duvarlar
Kum, küçük bitki örtüsü ile yeşildir.  Yukarıdaki kenar boyunca
sığ kırmızı-kahverengi bant-köklerini besleyen topraktır.
Alanın otları: altında kumda küçük müstakil taşlar;
Bunlar düşer, hava durumu ile gevşer ve uçurumu aşağı yuvarlar.
Sonra hala daha derin, kum neredeyse taşa sertleşir ve son olarak
Taşın kendisi gelir; Ama işçiler bir
İnce Katman Göldeki su seviyesine ulaştılar,
Onlarda, yavaşça havuzlar oluşturur.

Bunlar şimdi su otları ile sınırlanmıştır ve
Arada ve sonra Newts yüzeye çıkıyor.  Kum uçurumlarında
Martinler tarafından yapılan küçük yuvarlak delikler-puanları olmalı
onlara.  Dar terasların dört metrelik yaratıklara erişim sağladığı yerlerde
Tavşanlar da daha büyük mağaralar kazdılar; bazıları yukarı doğru yükseliyor ve
Yukarıdaki sahada, uçurumun kenarından birkaç metre uzaklıktadır.  .
Koyunlar bazen bu çıkıntılarla tırmanır; Çok daha aktifler
öyle görünüyorlar ve kendi durumlarında olduğu izlenimini veriyorlar
Keçilere rakip olmalılar. Kuzular içeride oynuyor
Yaralanmadan tehlikeli görünümlü yerler: tek risk gibi görünüyor
Onların beklenmedik bir şekilde yukarıdan uçurumda gelmesi; Eğer başlarlarsa
Aşağıda güvende.  Bir odun-pigeon sık sık bulunabilir.
Taş ocağı-bazen çukurlarda, bazen çıkıntılarda-ve
Goldfinches bol miktarda itici için ziyaret ediyor.

Kazılan oyuk ve göl arasında dar bir banka var
Sward ile büyümüş taş ve kum; Ve orada uzanıyor, göz
geniş su genişliğinin üzerinde, neredeyse onunla düz bir şekilde,
Bir silah namlusuna bakabilir.  ROAN sığırları suda
dizlerine kadar; Hafif hava yüzeyi ve güneş ışığını dalgalandırır
Dalgacıklarda oynamak o kadar parlak bir şekilde parlar ki göz olabilir
nadiren katlanın; Ve sığırlar rüya gibi düşünürler, bir sel içinde durur
Sıvı altın.

Fitil'den tarlalardaki uzak çıkışlara giden bir yol,
orman.  Olmadan kenardan geçmek oldukça mümkün olurdu
Çok yakın olduğunu bilmek, yamaçta birkaç dağınık ağaç için
dikkat çekmezdi.  Ağaçların sona erdiği hiçbir şey izlemez:
İnce, geniş ve düzensiz yerleştirilmiş, çünkü doğa tarafından ekildi,
Görünüyorlar ama aşağıda bir grup.  Gerçekten bir sınır var, ama
uzaktan ve gizli: içi boş olan alabalık akışıdır
Aşağıda, dar vadi boyunca sarılıyor ve Osier-yataklar tarafından gizlendi ve
Willow Pollard.

Down yamacını ağaçlara doğru yükselen, kahverengi renkli
Çim ayak altında kaygan hissediyor: Bu sırım çimleri her zaman öyle hissediyor
Sonbahar yaklaşımları.  Ardından müstakil alıç çalılar-benzeri bir
Harika boşluklarla çit-yükselen zeminin sırasına girin.  Ölmek
Üzerinde bryony izinin üzümleri-biri soluk yeşilimsi gösteriyor
Beyaz çiçekler, geri kalanı ağır çilek demetleri taşır.  Son
Convolvulus'un da tek bir pembe çizgili zili var, ancak dal
tuttuğu zaten kısmen yapraklar.  Sonbaharın dokunuşu
kaprisli ve öne çıkan birini düzeltmek için birçok ağacın üzerinden geçer
Renk ile parlıyor, geri kalanında donuk bir yeşil kalıyor.  Yakın
Birkaç demet fren eğreltiotu çimden yükselir; o zaman
En başta ağaçlara ulaşıldı, henüz kayınlar ama burada hafifçe renklendirildi ve
Orası.  Pürüzsüz düzensiz yuvarlak gövdeleri büyük bir yüksekliğe sahip değildir-
Kenarda hem eğrelti otları hem de ağaçlar bodur görünüyor, belki de
brunt'u taşımak ve batı galerilerinin gücünü kırmak için
tepeler.

İlk iki yüz metre için seyahat etmek kolaydır.
Fern ve Underwood'un çok yetersizliği; Ama sonra yükseliyor gibi görünüyor
Kalın bir bitki örtüsü duvarına.  Bir yoldan itmek için
Sürekli yaralanan bracken gittikçe daha zahmetli hale gelir; kıt var
Bir seçim ama çim ve yosunlu yeşil bir dar yolu takip etmek
ve yapraklarla, içeri ve dışarı ve geçilemez çalılıkları yuvarladı.
Nereye götürürse-eğer gerçekten herhangi bir yerde-işaret yok.  Kesin
yön duygusu hızla kaybolur ve sonra yuvarlak bakar ve bulma
her elinde eğrelti otu ve çalı ve ağaçtan başka bir şey yok, aklın üzerine çıkıyor
Bunun gerçekten bir orman olduğunu-bir ahşap değil, her iki şekilde de birkaç dakika
Kül-polislerden dış ışığa bir bakış verecektir.

Diğer dar yollar-eğer hiçbir iz göstermeyen yollar olarak adlandırılabilirse
insan kullanımı-orijinal olandan dalın,
Birini diğerinden tanımak imkansız.  Birincisi kayboldu
Gerçekten uzun zaman önce, gözlemlenmeden: Çünkü bracken
Şimdi omuzlar kadar yüksek ve göz çok yarda nüfuz edemez
Her iki taraf da.  Sonunda büyük bir meşenin altında açık bir alan var, dairesel,
ve dallarının dış çevresine karşılık gelen: halı kaplı
koyu yeşil çim ve koyu yosun ile, kahverengi yapraklarla kalın bir şekilde serpilmiş
ve bardaklarından düşen meşe palamudu. Bir Fern Encloes Duvarı
IT: Yol kendini çimlerde kaybeder çünkü kendisi yeşildir.

Bu tür birkaç yol burada-takip edilecek doğru yol hangisi?  BT
saf bir şans.  Yine, daha uzun bracken, diken çalılıkları ve
akçaağaç çalıları ve şimdi canlıların garip yokluğuna dikkat çekiyor.  Olumsuz
Bir tavşandan ürkütücü bir kuş yükselir, bir tavşan yoldan geçmez; için
Ormanda, tarlalarda olduğu gibi, perili ve yerler var
Tazfedilen, ara sıra geçen ziyaretçilerle tasarruf edin.  Aniden Bracken
durur ve yollar kalın bir kayın korusu altında kaybolur,
Ölü yapraklar ve kayın bitki örtüsünü boğmuş gibi görünüyor.

Düzenli bir şekilde alçak zemin tekrar yükselir, fren ve çalılar ve
Underwood yeniden ortaya çıkıyor, ancak ağaçlar daha ince ve uzaklaşıyor; Onlar
büyük ölçüde ihtişamlarında ayrı durmayı seven meşelerdir.  Orada
Underwood'un ortasında tek başına bir ölü meşe, geniş bir
etrafında boşluk.  Geniş bir gri gövde, bölünmüş ve riven ve içi boş,
Üstünde yüksek yükselen tek sivri şube de ölü ve _grey_:
Kahverengi bir yaprak kadar değil, yaşayan dal, kalma kanıtı verir
hayat.  Meşe öldü; Ama ölümünde bile yönetiyor ve açık
Çevresindeki alan, büyümeyi nasıl gölgede bıraktığını ve engellediğini gösteriyor
ortalama ağaçlar.  Daha fazla meşe, sonra geniş bir kayın kuşağı ve dışarı
aniden bir açılışa.

Bu bir taş atma-kuyruklu duvarlı bir mead
Sayısız yapraklar kahverengi renkli çim üzerinde yatan ağaçlar.  Bir harika
çalılık sadece ortasında büyür.  Geceler burada soğuk,
başka yerlerde; Fakat gün içinde, ağaçlar tarafından tutulan rüzgarlar ve
Underwood, oldukça yaz gibi olur ve yapraklar
En parlak tonlar.  Bracken'in sapları sarıdır; yapraklar
Soluk yeşil ve altından, kırmızımsı bir bronzdan değişir.  .
Adant yaprakları açık sarı, bazıları kırmızı ile dokundu, bazıları neredeyse
siyah.  Akçaağaç çalıları altınla parlıyor.  Burada kayınlar harika noktalar gösteriyor
turuncu; Aynı ağacı, en yüksek daldan en alçaktan,
zengin bir kahverengi oldu.  Kahverengi ve Buff, meşelerdir; ama
Renkleri o kadar gölgeler birbirine ayrılıyor ki ayrılmak ve isim vermek zor
onlara.

Seslerin ve hareketlerin ormanın
Etrafta yaşamla içgüdü.  Genellikle daha fazlası olabilir
bir noktada durağanken bir mil geçerken gözlemlenir veya
iki; Birçok hayvan için çömelmiş veya mükemmel bir şekilde kalır ve sonuç olarak
Görünmez, bir ayak izi duyduklarında.  Hafif bir dokunuş sesi var-
Oldukça yakın görünüyor, ama gerçekten küçük bir yol var; ve şu anda
Bir ağaçkakan, dalga benzeri bir hareketle uçan açık olanı geçiyor, şimdi
daldırma ve şimdi yükseliyor.  Kısa süre sonra ikinci bir geçiş:
Bunların sayısı orman hakkında dağıldı.  Bir tıkaç gürültüsü gelir
Soldaki ağaçlardan-levrekini değiştiren bir ahşap pigeon; O
tekrar yerleşti, şimdilik içi boş notu duyuldu ve her zaman arar
tünemişken.  Ormanda daha derin bir çığlık atan ve gevezelik
Huzursuz Jays'in orada olduğunu söyler.  Bir missel şuradaki gelir ve
Bir şubeye sağ tepede tünemiş, sert notunu söyler, bir şey
Küçük bir çıngırak çevirmek gibi.  Ama sadece bir an kalıyor: o biri
en şüpheli kuşlar ve anında olduğunu gözlemledi
Biri yakın.  Bir saksuk mead'i geçer ve kaybolur.

Çimde hareket eden bir şey göze yakalar; Bu kırmızımsı
gür kuyruk, görünüşe göre bir vücut olmadan, ancak neredeyse dik tutuldu ve
Buna ve hızlı, gergin bir şekilde hareket etmek.  Aniden aşağı
Gidiyor ve sincap bazılarını dinlemek için kendini haunch'larında yetiştiriyor
Şüpheli ses, ön ayaklarını kanguru gibi bir şey tutuyor.  Daha sonra
Aramayı önerir ve kuyruk yükselir, tek başına görünür
uzun ot.  Şimdi sınırlandırıyor ve vücudu havadan geçerken
Kuyruk arkasında uzanır ve sarkar, böylece bir kemer oluşturur. Sonrasında
Bir yönde on veya on beş yarda çalışarak durur, döner
keskin bir yuvarlak ve tekrar geri dönüyor.  Biraz daha uzakta,
Ağaçların altında, iki tane daha frisking yapıyor ve bir tavşan geldi
Çimleri açık olarak kemirir.

Fern'in önerdiği diğer tarafa bakmak, kesinlikle
Bir şube sarsılmış gibi bir hareket vardı; ve bir şube,
İkinci düşünce, öyle bir konumdadır ki,
herhangi bir ağaç.  Yine ve sonra bir geyik başı ve boynu yukarıda kaldırıldı
eğreltiotu.  Bir ağaca saldırıyor-boynuzlarını alçak bir
Şube, sanki onunla savaşıyormuş gibi.  Yüz metre uzakta değil;
Kesinlikle, onu dikkatli bir şekilde takip ederek yaklaşmak kolay olurdu,
Kayın altındaki ağaç gövdesinden ağaç gövdesine kayma.

İlk adımda sincap en yakın kayın üzerine dartlar; Ve yine de
Düşük bir dal veya projeksiyon yok gibi görünüyor,
Anı, bir spiral içinde gövdeye gitmek.  Şaşırtıcı bir clatter
Tepegöz: Sessizce gelen ve bir odun pigeon.
Ağaç, fark edilmeden yakın ve şimdi büyük alarmda yükseliyor.  Ancak
Geyiklerin o kadar alışık olduğu bir ses, hayır alıyorlar
fark etme.  Burada kayınların altında çok az yer altı ağacı var, ama
Kayın kalınlaşır ve ölü dallar vardır, ki bu
yüksek sesle çatlayacak.

Bir gelincik neredeyse ayağın altında koşar; Avını takip ediyor
Nereye gittiğini gözlemlemeyecek kadar dikkatle.  O
Garip `` Yap '' ya da bununla gürültü arasında bir şey
Bir atı teşvik etmek için dudaklar tarafından yapılmış ve tüm hızı içine sokar
Fern.  Bunlar gelinciklerin mutlu avlantıları.

İlkbahar ve yaz aylarında-çim, yonca ve mısır bitkileri sürece
ayakta duruyor ve kekliklerin ve diğer kuşların sahip olduğu kapak
Onların yuvaları-gelincikler ve stoats, tarlaları rahatsız ederek güvende
Gözlem (ürünlerde iken) ve bir akşam yemeği bulma.  Daha sonra,
Hedge'de bir boşlukla izlerseniz veya bir ağ geçidine bakarsanız
Cornfield, en azından birini görmekten neredeyse emin olabilirsiniz; bir
Sabah Yürüyüşü Yaz aylarında sık sık iki veya üç gelincik gördüm
yol.  Genç tavşanlar ve leveretler elbette onların avıdır.  Ancak
Mısır kesildikten sonra bekleyebilir ve tarlalarda bir gün izleyebilirsiniz
Ve bir gelincik görmüyorum.  Kalın höyüklere, kapaklara gittiler,
ormanlar ve ormanlar ve orada kış avı avlayacak.

Stag hala huzur içinde besleniyor; O şimdi elli metre uzakta kıt,
Görüşü yakaladığında ve kapalı.  Sınırladığı gibi vücudu tutuyor gibi görünüyor
Fern seviyesinin hemen üstünde.  Yine de onu takip etmek doğal
Tabii ki boşuna; Mead geride kaldı ve bir kez daha var
Yolun her iki tarafında eğrelti otu duvarı.  Bir süre sonra geniş bir yeşil
Drive açılır ve yürümesi çok daha kolaydır.  Ama nereye gidiyor?
Şu anda ikiye bölünüyor ve sonra çatal tekrar takip etti
Şubeler.  Sus! Bu tıkanma nedir?  Birkaç kez geliyor
Talimatlar, ancak hiçbir şey görünmez.

Sonra sürüşün keskin bir dönüşü uzun dar bir çimenli vadide açılır,
Geyik ile kalabalık.  Otuz veya kırk partiler otlatıyor; Ve
Yonder, kendi başlarına uzakta, yaklaşık yüz olmalı
açıklıklar.  Bir ağacın arkasında dururken, onları izlemek hoş bir manzara;
Ama bir süre sonra düşünceyi geri getirdikten sonra, aşağılayıcı bir şekilde reddedildi
O zamandan beri-öğleden sonra ilerliyor ve kaybolmak mümkün mü?  .
Gerçek şu ki, o zaman kayboluyoruz.

Kişinin ayak izlerini izlemek imkansızdır, yollar ve sürücüler öyle
Karmaşık ve sık sık çapraz ve dal.  Yer işaretleri yok.
Belki de vadi boyunca yükselen zeminden bir görünüm elde edilebilir.
Açık'a çıkarken, geyik ve açıklıkların tüm sürüsü yavaşça hareket ediyor
ormana ve kaybolur.  Tepeden görünür bir şey yok
Ama ağaçlar.  Bir ağacı göz atmak için tırmanırsa, hala var
Ağaçlardan başka bir şey yok. Yeşil bir sürüşün izlenmesinin ardından, orada
tekrar kulüpler ve mızraklar ve garip homurdanma gibi çıngırak gelir
sesler.  Bucks dövüşüdür; Ve tamamen güvenli değiller
yaklaşmak.  Ama zaman devam ediyor; Yakında yolu keşfedemedikçe, biz
Sarışan ahşap obunlar ağaçların etrafında uçana kadar kalması gerekebilir.

Bir çan çırpın çınağı geliyor: bir arama iki veya üç gösterir
Biri, eski zamanın modasından sonra bir zil taşıyan inekler.
Gelir ve şakacı bir şekilde izler ve anketinin ovalanması konusunda ısrar eder.
Sonra daha fazla homurdanma var, ama farklı bir tür-bu zaman kolay
Tanınan: Kayın arayan domuz sürüsü ve
meşe palamudu.  Onlarla birlikte, neyse ki, domuz geliyor-bir delikanlı,
ormanın en yakın kenarına giden sürücü.

Taşından ayrıldıktan yarım saat sonra, üzerinde otururken bir tavşan bulunur
Haunches, hareketsiz, kafa bir tarafta sarkıyor.  Alıyor
Bildirim yok-ölüyor.  Bir kulağın hemen altında hafif bir iz var
Kan-yaklaşırken işitmeye kaçan bir gelincinin işi
ayak sesleri.  Yakında avlanan güzel gözün üzerinde bir film oluşmalı
Yaratık: Merhamet içinde ona kafasına keskin bir darbe vuralım
Yürüyüşün ağır ucu ve bu yüzden ona uzun süreli hissini
ölüm.  Yüz metre daha ileri bir kapıdır ve bunun ötesinde ekilebilir
alan.  Kapının yanına yaklaşırken, bir şahin hızla aşağı doğru kayar
ormana katılır çit.  Bir serçe bulutu anında yükseliyor
anızdan ve terörle cıvıltıyı sığınma için çitlere uçurun;
Ama biri çok geç, şahin onu pençelerinde var.  Yonder bir sıra
Buğday Ricks, yeni kaplandıkları taze saman
İçi boş çiftlik evinin kahverengi sazıyla tezat oluşturuyor.  Orada
Serinletici bir bardak ale geliyor ve yol belirtiliyor.


Bölüm on dört.

Rookery-Builing Nests-Young Kuşlar-Rook-Shooting-
Rooks-Havadaki Antics-Uçuş Modu-Beyaz Kaleler.

Büyük Mera Alanının Elms'lerinde Rooks tarafından inşa edilen şehir (
Warren, Wick Farmhouse yakınında) iki ana parçaya ayrılmıştır; Ağaçlar
Birkaç yüz metre Sward ile ayrılmış iki sırada duruyor.  Ancak
Sakinler az ya da çok ilişkili görünüyorlar, çünkü seyahat ediyorlar
dostane bir şekilde aynı sürüde
aynı saat.  Bazı dağınık elm'ler arasında bir iletişim hattı oluşturur
baş mahalleler ve her birinin içinde bir veya daha fazla yuva vardır.  Bunların yanı sıra,
Çitleri alanları çevreleyen meşe, birkaç yuvayı destekliyor,
yakın mahallede üç veya dört grup.  Yakın bazı ağaçlarda
Uzak Ash Copse Sahipleri muhtemelen daha fazla yuva var
aynı stok, ancak sürgün edildi veya göç edildi ve çok fazla tutmuyor
başkentle komünyon.

İlk günlerde erkekler sık ​​sık yerleşimlerini kazmış gibi görünüyor veya
Stoklarını tepelerin zirvesine dikti.  Onların
Ağaçlar tepeleridir, düşmanlardan güvenlik verir.  Ahşap evler
İki ana caddede açıkça daha büyük antik çağlar var
dış yerleşimlere dikildi.  İkincisi büyük veya kalın değil:
Bunlar açıkça sadece bir ya da en fazla iki mevsimin işidir; onun için
rooks merkezinden bir uzaktan inşa edildiğinde fark edilir.
Nüfus Nihayet bir siteye karar vermeden önce bir süre önce,
birbiri ardına bir yer terk etmek.  Ama müdürü oluşturan yuvalar
Sokaklar önemli bir yüksekliğe kadar yığılır-
Her yıl-ve aynı zamanda kalın ve hantal.  Bütünlüğün ağırlığı
Ağaçlara ağır bir yük olun.

Üzerine yapılan dalların seçiminde çok fazla beceri gösterilmiştir.
Vakıflar döşenmiştir.  İlk olarak, şube çatallanmalı
Alt dalları sıkıca tutmak ve bazılarını vermek için yeterince
yan destek.  O zaman az çok dikey bir dal olmalı veya
Rüzgarla çok fazla yukarı ve aşağı doğru sallanacaktı. Üçüncüsü, yuvanın üstünde açık veya neredeyse net bir alan olmalıdır.
Kolay erişim sağlayın ve boyutu arttırması için yer açar
yıllık olarak.  Bu nedenle, belki de yuvalar genellikle
Dalların daha küçük olduğu ağacın üst veya dış tarafları
Yukarı uzatma daha net bir yere ulaşır.  Dördüncüsü, dal olmamalı
çok sert ve sağlam olmak; Biraz vermeli ve kolayca sallanmalı,
Sadece küçük bir dereceye kadar, esintiye.  Çok sertse, güçlü
Gales Nest, ağaçtan temiz olma riskini taşır.
Beşinci olarak, müdürü taşıyan kişiye başka hiçbir şube ovmamalıdır
Yuvanın ağırlığı, çünkü bu, dalları zamanında gevşetir ve
tüm yapıyı yerinden çıkarın.  Sonunda, bitişik bir dal gibi kale
aslında inkübasyonla uğraşmayan kuşun
eşine `` caw '' ve bu da getirirken yanmak için de yararlıdır
Young için yiyecek.

Tüm bunları karşılayan ağaç bulmanın zorluğu olabilir
Gerekli koşullar, uzaktan yerleşen rook'ların bir nedenidir
Şehrinden kendilerini memnun etmeden çok önce görünürler.  .
dalın seçiminde ve
Dallar kesinlikle çok dikkat çekicidir.  Rüzgar öfkeyle patladığında
Yuvanın hafifçe hareket ettiğini, sallanan dallara binerken görebilirsiniz.
Kuşlardan biri yakın bir dalda tünemiş ve yukarı ve aşağı
Dalgalarda bir tekne.  Sıkı atan şubelerin sarsıntısı dışında
Yuvaya karşı, nadiren kırılır; Belli bir noktaya kadar
Belki de en sağlam yuvalar gibi görünüyor, belki de onların
ağırlık.  Bazen kışın üflenen biri-ne zaman
Yaprakları korumanın olmaması, rüzgara daha fazla güç verir-geri çekilenler
genel formu, inişinde şubelere çarptıktan sonra bile
Dünya ile çarpıştıktan sonra.

Elms, inşa etmek için en sevdikleri ağaçlardır. Meşe ve kül de
kullanılmış, ancak yeterli elmlerin olduğu yerlerde genellikle tercih edilirler.
Bu ağaçlar, kural olarak, normalde bulunan diğerlerinden daha yüksek büyür
Alanlar ve daha sık gruplar, satırlar veya caddelerde görülür,
Böylece bir dizi yuva yakın koymak için kale tesisleri vermek
komşu.  Elm'in yüksekliği daha fazla güvenlik sağlar ve
Şubeler belki de amaçları için daha uygundur.

Uzun yıllar boyunca bir elm içinde inşa ettikten sonra-belki de sahibinden beri
Hatırlayabiliyor-Rooks aniden onu terk edecek.  Eski yuvalar var
Hala; Ancak onları onarmak için hiçbir çaba gösterilmez ve yenisi yapılmaz.
Rüzgarlar ve fırtınalar şu anda umursamayan çerçeveyi gevşetiyor
şimdi alındı ​​ve bölümler üfleniyor.  Sonra keşif
ağacın hızla öldüğü yapılır.  Yapraklar görünmez veya
Yaz ortasından önce soluyorlar ve sararlarlar: yavaş yavaş
dallar kendi ağırlıklarının veya rüzgarın önünde bozulur ve düşer.

Hiç kimse ağacı dikkatlice incelemiş olsaydı
Rooks terk etmeden çok önce gözlemlenen çürüme belirtileri; Ama bunlar
Aynı ağaçları günlerce günlerce geçen dakikayı gözlemlemez
Değişiklikler, ya da yaparlarsa, hareketlerinde doğa yavaş olduğu için
üs hakkındaki mantarların görüşüne alışkın ve açılış
ayrışan touchwood'un gösterdiği kabuk, olacağını düşünmek için
Her zaman öyle ol.  Sonunda Rooks onu terk et, sonra gerçek şu ki
Görünen.

Yuvaları, ağır olmak, şubelerde güvenli değildir.
SAP'nin güçlendirilmesi artık yükselmiyor; Ve yuvaya ek olarak var
Oturma kuşunun ağırlığı ve çoğu zaman tünemiş olanların ağırlığı
geçici olarak kenarda.  Dallar ölürken sertleşirler ve
bu hareketsizliğin yuva için de tehlikeli olduğu gale bükmeyecek.
Bough hafifçe verdiği ve sallandığı sürece-çok fazla değil, ama yine de bir
Küçük-güçlü rüzgarlar yaralanmaz. Dal sertleştiğinde
Yuvanın geniş tarafı veya duvarı,
buna göre uçurulur.

Genç içeren yuvalar kolayca ayırt edilir,
Yükseklik, neredeyse sürekli yiyecek çığlığı ile.  Besleme emeği
Kazak yaratıklar muazzam olmalı ve zorunluluk kısmen
O mevsimde eski kuşların daha fazla cesurluğunu açıklayın.  İle
ağlamanın durumuna devam ettiği yuvaları saymak
Rookery tespit edildi ve hesaplanacak spor miktarı
biraz kesin olarak.  Çığlığın en son ortaya çıktığı yuvaları not ederek,
Rook çekiminde hangi ağaçların kaçınacağı bilinmektedir; gençler için
Hepsi aynı anda olgunluğa gelmez ve genellikle bir
bir hafta veya iki hafta sonra bir hafta ayrılmanın en iyisi olan düzine kadar
gerisi.

Genç kuşlar yuvalardan çıkmaya başladığında ve tünemiş gözlemlendiğinde
ağaçta ya da şubeden dala çırpınarak, kalmamaları gerekir
Çekimden önce çok daha uzun, yoksa dolaşacak ve kaybolacaklar.  Çok
Daha sonra birkaç gün fark yaratacaktır; Ve böylece sık sık oldu
Harika bir çanta yapmayı bekleyen erkekler oldukça hayal kırıklığına uğradı,
belirgin yuva sayısına bakılmaksızın; Çekim yapıldı
Bir gün kadar geç.  Genç kuşlar kanatlarını çok kullanıyor
Hızlı bir şekilde ve onların içgüdüsü kalmaktan ziyade dolaşmak gibi görünüyor
doğum yerlerinin hemen yakınında.

Bazıları yaşlı kuşların onları kadar ikna etmeye çalıştığını düşünüyor
Olası, ne olacağını bilmek.  Durum buysa şüphelenebilir
çok genç kuşlarla ilgili olarak; Ama gençler olduğunda
genişletilmiş uçuş gibi bir şey yapabilir ve bir alanı geçebilir
Çok zorluk, bence ebeveynler onları götürmeye çalışıyor.  Ne zaman
Çekim devam ediyor, eğer biraz uzaklaşacaksanız
Rookery, sporun heyecanından, bazen iki tane görebilirsiniz
eski rooks, bir gencin her iki tarafında biri,
belki.  Genç kuş, belki de yerde veya düşük bir çitte,
Ve eski kuşlar açıkça hareket ettirmeye çalışıyorlar.  Henüz
Bunun yapılabilmesinin tek yolunu öğrenmediler-yani. ile
kendilerini başlatmak ve kısa bir mesafe uçmak ve beklemek
Genç kuş neredeyse her zaman takip edecek.

Üçlüye yaklaşırsanız, iki yaşlı kuş bir kerede uçuş yap, gör
Silahınız ve birkaç saniye içinde genç kuş onların peşinden gidiyor.  Onlar
Bu operasyonu tekrarlama hissi, genellikle genç olanı çizebilirler
tehlikeden uzak; Onların cawinglerine gelince, tam olarak
neredeyse hiç öğrenmemiş olan yavruları tarafından anlaşıldı
dil.

Eski kuşların bu çabasını takdir etmek için
ilk atıştan hemen sonra büyük kütlesinin
Eski çaylar alarmda uçar.  Biraz mesafeye giderler ve sonra tekerlek
yuvarlak ve muazzam bir yükseklikte geri dönün ve orada gevşek olarak toplandı
Sipariş, yuvarlak ve yuvarlak daire, yelken açarken cawing.  Eski bir kava için
Ateşleme başladığında rookery içinde veya yakınında kal
istisna ve ahlaki cesaretin harika bir çabası olmalı,
Kuşlar tiryakları bir silahtan en çok korkuyor gibi görünüyor; Ve doğal olarak, sahip olmak
kendileri gençken bir ateş vaftizinden geçti.  Kaçanlar
Katliam, çoğunlukla daha önce olgunluğa gelen erken kuşlardır
çoğunluk ve böylece çekim için düzeltilen tarihten önce ağaçları bırakın
geldi veya ebeveynlerini takip etmek için yeterli bir uçuş gücü edin
ilk alarmda güvenli bir mesafeye.  Bu nedenle, iyi bir
kuzenlerinin yok edilmesine tanık olma fırsatı ve
Dersi unutun. Genç kuşlar olağan altında yuvadan çıktıklarında olmasına rağmen
Koşullar dolaşmayı seviyor gibi görünüyor, ancak sürülürlerse veya
atışla şaşırmışlar, o zamanlar bir kerede yapmaya çalışmazlar.
açık ülke veya yurt dışına yayılmak için, ancak
Sanki eski yuvalar onları barındırabilirmiş gibi bir yer.  Bir süre sonra başlar
Bu yargılamanın tehlikesini ve yarım saat hızlı bir şekilde anlamak için
Ateşleme, kuşların yayılmasına ve ağaçlara girmesine neden olur
bir mesafede çit.  Elbette orada takip ediliyorlar veya öldürülüyorlar
Ertesi gün, bir milin dörtte üçü veya daha fazla evden.  Öyle
Yukarıda belirtilen nedenden ötürü eski kalemlerin vurulması nadirdir:
ulaşılamayacak havaya.  Öldürülenler genellikle
genç bir kuşu kurtarma umuduyla devam ettiler ve yanılıyor ve
Gençler olarak vuruldu.

Genç kuşlar yavaş belirsiz uçuşları ile kolayca ayırt edilebilir
ve tam olarak nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmenin genel görünümü.
Onları tünel yapmak üzere görürseniz, seçmek özellikle kolaydır.
ağaç.  Her neyse ağaca giderler, dallar arasına çarparlar ve
Seçmek yerine bir levrek üzerine düşün.  Yaşlı kuş her zaman bir
Ağaç dikkatlice, sanki tüylerini fırlatmayı sevmiyormuş gibi ve biliyordu
Tam olarak ne tür bir dal yerleşmeyi tercih etti.  Yakın
Rookery Genç kuşları seçmek için beklemeye gerek yok çünkü
Hepsi orada genç kuşlar olacağından emin; Ancak, gözlemlendiği gibi, eski kuşlar
gençlerle biraz uzakta kalacak ve o zaman olabilir
Yanlış-ertesi gün olduğu gibi, sporcuların seçtiği zaman
Yabancıların yukarı ve sık sık yaşlılar.  .
Yaşlı Kuş oturmayacak ve tünemiş ona hedeflemenize izin vermeyecek; Eğer onu vurursan
Kanatta olmalı.  Genç kuş oturacak ve onu seçmene izin verecek
Bir tatar yayı ile ve bir kartuş kanadını söylerse bile
Bazen dallar boyunca sadece bir veya iki avluya atlar.

Sert vuruş ve atışla paramparça olmasına rağmen, dallara yapışacaklar
Konvulsif olarak, pençenin dolandırıcısı veya kaslı
Kasılma, mükemmel bir şekilde öldüğünde bile, ateş edilen bir atışla kaldırılana kadar
doğrudan altında veya dalın kendisi ustaca kesilinceye kadar
Kartuş ve her ikisi de bir araya geliyor.  Genç tüyler yumuşak
Ve tüyler yaşlı kuşlarda olduğu kadar zor değil, nadiren bir kale atma
Birinin muazzam bir uzun sürdüğünü iddia etmeden hiç geçmiyor
çok fazla pelet veya
arkalarında çok güç.

Bir kale bıraktıktan sonra, muhtemelen Rookery'den bir mesafede,
Görevleri katledilen, taşımaya dikkat eden adamlar
kuş; Yalan söylemesine izin ver, ya da en çok onu bir bramble çalıya at
Bir çocuk dönene kadar göze çarpan nokta.  Rooks mükemmel bir şekilde istila edildi
Birkaç dakika içinde bacaklarını geçecek olan Vermin ile
el ve hoş olmayan bir tahrişe neden olmakla birlikte, sadece geçici olsa da;
çünkü böcekler kuştan uzun süre uzakta olamaz.

Genç kuşlar zaman zaman yuvalardan çalınır, buna rağmen
erişimin zorluğu.  Yine de genç işçiler ağaçlara tırmanacak
O kadar büyük ki, bagajı neredeyse hiç kavrayabilirler ve az sayıda dalla,
Ve biraz yükseklik için küçükler; Elms genellikle soyulur
kereste düz ve büyük dallardan arınmış büyümesi için bagaj
`` uzuvlar '' denir.  Çapulcu ağaçta olsa bile, biraz var
dalların bulunduğu yere yerleştirilen yuvalara girmede zorluk
boyut olarak azalır.  Tırmanma-Ironlar eskiden bazen kullanılırdı
amaç.  Elm ağaçları çok göze çarpan bu hırsızlık uygulamaları
Işık iken iyi sürdürülemez.  Böylece çay avcısı yükseliyor
Gecenin ölümünde ağaçlar; Ve eski kaleler bir
muazzam gürültü ve böylece dikkat çekerler,
Onları, kuşları susturduğu ışık.  Gördükleri sürece
Bir ışık tutmayacakları bir ışık. Bir Rookery'yi soymak için seçilen süre genellikle tarihten hemen önce
Çekim için düzeltildi, çünkü genç kuşlar için çok az faydalı
Uçmaya hazır olana kadar yemek pişirmek.  Hile, inanılıyor, sık sık
sadece sahibine speciting zevk için oynandı, çok gece
Rook çekim partisinden önce seçilmeden önce.  Bu soygunlar
Genç çaylar eskisinden çok daha az sıklıkta.  Bunun bir nedeni
Ülkede herhangi bir mülke sahip olanlar, bir
Silahlı çalışan adam, eski bir kaleyi vuracağıdır (ve çoğu zaman
ye), eğer fırsat bulursa, zamanlara atıfta bulunmadan veya
Mevsimler, bina olsun ya da olmasalar da.

Vurulmaktan kaçan genç çaylar,
iyi uçup takip edebildikten sonra bir süre yaşlı kuşlar
ebeveynler.  Bir sürüde genç kalenin ne zaman olduğunu bilmek kolaydır
bir alanda beslenme.  İlk bakışta, kalemler dağılmış görünüyor,
Herhangi bir emir olmadan, her biri diğerinden bağımsız.  Ama birkaç dakika içinde
burada ve üç kişilik gruplar olduğu fark edilecek,
birbirine yakın.  Bunlar ebeveynlerden ve genç kuştan oluşur.
Görünüşe göre kendileri kadar büyük ve siyah-şimdi besliyorlar ve
Daha sonra.  Genç kuş, hareketlerine katılarak nereye yapılacağını öğrenir
En iyi yemeği bulun.  Bunun gibi Temmuz trioları bazen olabilir
görülen.

Yarda geçilecek iyi şansa sahip genç kuşların yanı sıra
Rook-çekim gününün tehlikeleri ve kaçmak
Daha sonra, birkaçı daha erken doğmuş olması nedeniyle
çoğunluk, böylece daha güçlü bir uçuş gücüne sahip.  Bazı yuvalar
diğerlerinden daha ileri olduğu bilinmektedir; Ama genç olmasına rağmen
Kuşlar ayrılma noktasında olabilir, öldürülmezler çünkü
Ateşlemenin gürültüsü tüm yerleşimi bozacaktır.  Böylece
Kalenin gerisini biraz önceden inkübe etme ilgisi olur.

Birkaç ay sonra başka bir korkunç korkuya konurlar-
Eylül ayının ilk.  Silahlar her yöne gidiyor, ne olursa olsun
Nereye döndükleri, böylece rahat hissetmeyi imkansız bulurlar ve
Havada tekerleği beslemek yerine veya ağaçlara yerleşmek yerine.

Rook'un parlak tüyleri bazen, belirli bir
açı, güneş ışınlarını bakmak yerine öyle bir şekilde yansıtıp
Kara Kuş parlayan ışıkta giyinmiş görünüyor: sanki
Tüyler bir ayna gibi cilalandı.  Beslemede bir mezarda çalışıyorlar,
Kararlı bir şekilde-sık sık eşlik eden huzursuz yıldızların bir tezat
onlara.  Bir ağaca bir nöbetçi koymazlar.
bir düşmanın yaklaşımı.  Bütün sürü genellikle yerde
Birlikte, ve bir süre ağaçlarda yarım düzine levrek ise, yakında
in.  Şimdiye kadar bir saat ayarlamaktan, eğer geçersen
Leeward'a çitin dışında, rüzgar dışında herhangi bir tarafta
Onlara ayak seslerinin gürültüsünü taşırdı, yaklaşmak kolaydır.
Bazen, çitin yakınında besleniyorlarsa, üç veya dört içinde
yarda.  Tabii ki bir kava bir ağaçta olursa
bunu yapmak mümkün; Ancak bu amaç için bir sentinel belirlemiyorlar.

Tooks, genel bir şekilde, çayırlarda daha kolay görünür.
ekilebilir alanlar.  İkincisinde sürekli kovulurlar, sadece
boş ücretlerle, bağırmanın yanı sıra tohumdan alarm vermek için
ve clappers ile korkmuş.  Ancak kuş bekçisinin çabaları,
çok az boşuna.  Akını alanın bir tarafına koyarsa,
tembel bir şekilde uzak bir köşeye yelken açıyorlar ve oraya geri dönüyorlar
Tekrar.  Eğer tutarlarsa onları yaralayamayacağının tamamen farkındalar.
belirli mesafe; Ama bu sürekli sürüş ve onları yapar
şüpheli.  Çayırlarda vurulmaları nadirdir ve onlar
sonuç olarak çok daha az çekingendir.

Aynı zamanda bir silahı mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde ayırt edebilirler
Yürüyüş çubuğu. Kolunun altında silah bulunan bir çayır girerseniz ve
Bir sürü besleme bulun, hemen yiyecek aramayı ve saklamayı bırakırlar.
Hareketleriniz üzerinde sıkı bir saat; Ve eğer yaklaşırsan onlar kapalı
doğrudan.  Yalnızca bir yürüme çubuğu taşırsanız, otuzdan geçebilirsiniz.
Bazen yarda ve çubuğu kullanmanız koşuluyla çok az dikkat çekiyorlar
uygun şekilde.  Ama şimdi kaldırın ve en yakın kaleye işaret et,
Ve bir anda bir `` caw '' alarmı ile uyuyor-bunun olduğunu bilse de
bir silah değil-ve zeminin hemen üstünde uçar
Kendini tehlike olasılığından korur olarak görür.  Genellikle bütün
Flock bu jestten önce hareket edecek.  Vahşi olmadığı fark edilir
yaratıklar, kuşlar veya hayvanlar, onlara işaret ettiği gibi:
Çubuğunuzu özgürce sallayın, ama işaret et ve kapalı ispinoz
Önceki alarm göstermedi.  Yani, bir çubuksa köpekler kolay görünmüyor
onlara işaret etti.

Meşe palamudular yaparken sonbaharda rooklara kolayca yaklaşılabilir.
Faturada bir meşe palamudu taşırken genellikle uçarken görülebilirler.  Bazen
Bir sürü, kökleri geniş bir
Uzay-belki de yaklaşık yarım dönüm-favori bir böcek arayışında.
Çim, küçük bilgelerle yukarı çekilir, ellerinden geldiğince
Bir seferde gagalarında tutun.  İlkbaharda yollar atarlar
biçme çim-tüm çayırlarda değil, ama sadece burada ve orada,
tercih ettikleri yiyecekleri bulurlar.  Bu parçalar çok sayıda,
Ve çimlere biraz hasar verin.  Ayrıca yapılan olukları takip etmenin yanı sıra
Pulluk ve kurtları, böcekleri, tel kurdu ve diğer zararlıları yok etmek
hesaplanamaz sayılar, bir miktar böcek yiyecek buluyor gibi görünüyorlar
olgunlaşmamış mısır; Çünkü sık sık sık sık sadece dönüyorlar
sarı ve tahılın henüz gelişmediği yer.  Belki nerede hariç
Çok sayıdalar, zarardan çok daha iyi yapıyorlar.

Kaleler şimdi sonbaharda, Hayricks'te görülebilir; Çekiyorlar
saz dışarı ve bu şekilde çatıda bir yaralanma yapacak.
Bu nedenle eski siyah şişeler genellikle sazın üzerine yerleştirilir.
onları korkutun.  Sap başı samanı çıkardıkları söyleniyor
Tahıllar harman makinesi tarafından kulakta bırakıldı.  Bu şüpheli görünüyor.
Samanda bulunan bazı böceklerin çekilmesi daha muhtemel görünüyor
onlara.

Bir besleme sürüsünün yanından geçiyorsanız, en yakın kale
Genellikle uçup uçmayacağı konusunda saçma bir kararsızlık sergiler.
Boynunu uzatır ve bahar etmek üzereymiş gibi öne doğru eğilir, durur,
`` Cawk? ' Sonra sana bir an izler ve bir atlama yapar,
Sadece kanatlarını açar, onları kapatır ve birkaç ayak içinde iner.
`` Cawk! '' Tekrar.  Son olarak, kursunuzdan dönüp bir adım atarsanız
Ona doğru yükselir, kanatlarını üç veya dört kez çırpır, uzatır
onları bir kez daha yakmak için bir düzine metre kayar.

Bazen havada bir sürü yükselir ve sessizce yuvarlanır ve
birbirlerinin peşinde, yavaş yavaş yükselen ve yavaşça sürüklenen
Büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar akım.  Böyle yükseldiklerinde
Güzel havaya haber verdi.  Başka bir zamanda bir sürü yükselecek ve
En garip düzensiz şekilde tekerlek.  Arada sırada biri
kanatlarını uzatacak, sert tutacak ve aşağı doğru dalış yapacak
Başlıca iniş, bir kağıt düşen bir kağıt gibi titremeye başlar
Birinci.  Büyük bir hızda düşüyor ve sanki kesilmiş gibi görünüyor
bir ağaca veya dünyaya karşı parçalar; Ama sonunda kendisini hak ediyor
an ve kolaylıkla uzakta ve yukarı doğru kayar.  Ara sıra iki veya
Bunu aynı anda üç rook görülebilirken, geri kalanı dönüyor
sanki sahipmiş gibi; Ve dalış yapanlar
Her zamanki cawk uzamış-`` caw-wouk '.  Bu maskaralıklara inanılıyor
Kaba rüzgarlar.

Rook, diğer geniş kanatlı kuşlar gibi, genellikle çok fazla boşluk yapar
Sadece ılımlı bir rüzgar olmasına rağmen uçuyor. Gaga noktaları
görünüşe göre kuşun ilerlediği yön, ama gözlemlenirse
Yakından, gerçek parkurun biraz yana doğru olduğu görülecektir.  O
yoldan çıkıyor.  Yani geliyormuş gibi görünen bir kale
Doğrudan size doğru-kaçınılmaz olarak tepeye gitmesi gerekiyorsa-bazılarını
bir tarafa mesafe.  Kanatta yavaş görünüyor, sanki hızlı gidiyormuş gibi
Sahip olduğundan daha fazla enerji gerektirdi, ancak harika seyahat ediyor
en az belirgin efor olmadan mesafeler.

Rüzgarla giderken havada yüksek yelken açar, sadece çırpınır
Denge ve direksiyon gücünü korumak için yeterince kanatlar.  Ama ne zaman
Rüzgara karşı çalışmak, eğer güçlü bir gale ise, kanatları kullanılır
hızla ve zeminin yüzeyinin yanına iner.  O zaman
çimlerin hemen üstünde uçar, sadece ona dokunmak için kaçacak kadar yüksektir ve
Alanın konturunu takip eder.  Çitlerde yükselmesi gerekiyor ve
Hemen esintinin tam gücünü karşılıyor.  Çok güçlü
Bazen üstesinden gelemeyeceği ve çabaları onu sadece içeri
Hava, rüzgara çekilen bir uçurtma gibi.  Birkaç dakika boyunca
Sabit görünür, kendi itici gücü ve yarışan rüzgar dengelemesi
birbirleri ve onu askıya aldı.  Sonra tekrar yükselir, ama yine de
Akımı çok güçlü bulmak, limana veya sancaktan bir gemi gibi yapışır,
Ve böylece Gale'de çalışır.  Kısa bir süre sonra aşağı iner
Yine, eğer alan büyükse ve aynı şekilde kayarsa
eskisi gibi, yüzeye yakın.  Gölden de geçerken,
Rüzgara karşı, suyun birkaç metre içinde uçar.

Böyle bir gale sırasında bir kalenin üst üste binmek için mücadele ettiği görülebilir
ağaçların ve sabit, kanatlarını güçlü bir şekilde kullansa da,
En üstteki dalların biraz üzerinde.  Sık sık pes etmek zorunda
Deneyin, geri dönün ve dolandırıcılık yapın.

Kaleler genellikle sürülere girse de, bireyler bazen ayrılır,
ve arkadaşlarına yeniden katılma yolunda tek başına uçarken görülebilir.  A
Yükselen sürü, yükselişte, bazen iki veya daha fazla bölünür
Partiler.  Her bölüm kendi yolunda tekerlekler, bazen bir
Orijinalin merkezine yakın olma şansı olan az sayıda
Formasyon hangi şirketin takip edileceği ve tekrar yerleşeceği bir kayıp gibi görünüyor
sahada.  Böylece bir düzine veya daha fazlası kalabalıktan ayrılır ve
Şu anda, yükseldiklerinde de bölünüyorlar; Üç veya dört bir şekilde uçar
Bir bölüme katılın ve diğerleri başka bir rota alır.  Böylece bireyler
kendileri yalnız; ama bu onlara tedirginliğe neden olmaz, çünkü
Randezvous'un tanınmış yerleri ve sadece belirli alanlara uçmak zorundadır
arkadaşlarıyla tanıştığımdan emin olmak için veya en fazla beklemek için
Geri kalanı gelene kadar yuvalama ağaçları.

Bu nedenle, tek başına uçan her birinin bir
karga.  Kargalar, kalelerle karşılaştırıldığında azdır.  Şiddetli havalarda
Rook bazen çiftlik avlusuna girecek.

Beyaz ile işaretlenmiş iki çay, burada birkaç kez Rookery'de ikamet etti
yıllar.  Birinin uzaktan ayırt edilmesi için yeterli beyaz vardı; .
ancak bir ya da iki tüyü var gibi görünüyordu, ancak,
Kuşun yakınında yeterince görünür.  Son zamanlarda görülmedikleri için
Muhtemelen akıllıca düşünen biri tarafından vuruldular
sıradan bir şey yok.  Çoğu büyük rookeri
Beyaz tüylü bir kale gösterin veya iyi doğrulanmış kayıtlara sahip olmak
eski varlıkları; Ama nadir olmasa da, insanlar doğal olarak seviyor
meydana geldiklerinde onları koruyun ve sahip olmak son derece can sıkıcı
Onları ahlaksız öldürdüler.


Bölüm On beş.

Roost'a dönen Rooks-Vast sürüleri-Rook Parlamentosu-İki Rook
Ordular ve rotaları-Rook yasaları, gelenekleri ve eski
Tarih-kerestenin "atar"-şık jackdaws. Akşam yaklaştıkça ve Rooks eve doğru yollarını kandırmaya başlar,
Bazen çok sayıda dik çıkışa yakın olacak
tarif edilen çıkışlardaki yerleşim altında ve
uyudukları odun ve kayın ağaçları görülebilir.  Yaparlar
gıda arayışında çok fazla görünmüyor, muhtemelen bir
Kısa, kurutulmuş ot ve sert toprakta bulunacak çok şey
Burada dinlenmek için, ekilebilir alanlardan yarı yolda.  Bazen onlar
Down Brow üzerinde harika uçuşta tekerlek ve daire,
Surun hemen üstünde; Bazen, kışın çiğ soğuk günlerinde,
Onlar, çıplak dallarına karşı rahatsızlık ruh hali ile tünezler
sırtta ağaç kümeleri.

Yuvalama zamanı bittikten ve eskilerine döndükten sonra
Bu dönemde oldukça tersine çevrilmiş alışkanlıklar-
Dolayısıyla havadaki uzun siyah akıştan sonra sürekli olarak akıyor
Aşağıdaki ahşaba.  Buradan tam olarak tünek ağaçlarına uzanıyorlar
Karga uçarken bir buçuk mil-tam anlamıyla; Ve geriye doğru
Ters yön çizginin görebildiği kadarıyla ulaşır.  Öyle
Hava Ordusu'nun Mart çizgisinin oldukça uzadığını tahmin etmek güvenli
Kırılmamış bir kolordu beş mil.  İşgal ettikleri genişlik
Atmosfer değişir-şimdi yirmi yarda, şimdi elli, şimdi yüz,
ortalama elli metre deyin; Ama kaleler birbirine çok yakın uçmaz
Starlings ve kütle, aynı düzlemde uçar.
Üç veya dört katman yerine diğerinin üstünde, daha büyük sayı
aynı yükseklikte yerden, bir seviyede yan yana geçin,
Askerler bir yolda yürürlerdi: elbette mutlak bir anlam değil,
ama göreceli bir seviye.  Bu oluşum bir
Yükseklik-aralarında olduğu gibi-aşağıdan; Ve bakıyorum
Uzak ahşaba doğru çizgileri, bir siyahın altına bakmak gibidir
gölgelik.

Küçük dış taraflar çizgiden çıkarıyor-şimdi bir tarafta, şimdi açık
diğeri; Bazen birkaç kişi çayırlardaki ağaçlara yanmak için iner,
Şüphesiz yuvalarının ilkbaharda bulunduğu yerlerde.  Çünkü bir
yuvalamadan aylar sonra ve ondan önce onların alışkanlığı
Akşam ağaçlara uçan bir ziyaret ödemek için başlar, _en çağırır
Route_ Her şeyin yolunda olduğunu görmek ve mülkiyeti iddia etmek.

Binlerce kanatta bu binlerce hışırtı sesi
Yavaş sabit vuruşlu hava başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz
Garip baskısında, diyelim ki: biraz düşüyor
su, ama belki de en geniş görünmez bir süpürgeye benzeyebilir
gökyüzünü süpürmek.  Arada sırada düzensiz kanatla bir kale geçer.
Birkaç tüy gitti, böylece gün ışığını görebilirsiniz;
Bazen tüyler merkezden eksik, harika bir boşluk bırakıyor,
böylece kuşun bu tarafta büyük bir kanadı vardı ve
Diğer iki dar olan.  Bunlar arasında kaba bir benzerlik var ve
Karanlıklaşan bazı eski yel değirmenlerinin yırtılmış yelkenleri
uzun maruziyetten havaya renk ve kira
Yılların fırtınaları.  Rooks, şaşırtıcı boyutta boşluklarla uçabilir.
kanatlar ve kayıptan çok rahatsız görünmüyor-kasten, şüphesiz,
Rook çekiminde veya küçük keskinlikle atışla
kuş tutucularının bazen yükledikleri çakmaktaşı parçalanır
Silahlar, atış kullanmasına izin verilmiyor.

Yuvalama ağaçlarının yakınında siyah tüyleri düzinelerce alınabilir
çimlerde; Onları zaman zaman küçük dallara karşı dövdüler,
Ve bazen kavgada.  Arkadan görülürse, kanatların kanatları,
Onları yayar ve kayar, yavaşça inerken,
Aighting, bir şapkanın jantı gibi kenarlara hafifçe dönüyor, ama çok
daha az kavisli. Uzaktan uçarken bir seviyeyi koruyor gibi görünüyor
kurs, ne yükseliyor ne de düşüyor; Ama daha yakın gözlemlenirse
Kanatların her vuruşuyla vücudun birkaç inç kaldırıldığını gördüm,
ve hemen sonra batıyor.

Siyah çokluk, kasıtlı, kolay bir şekilde yukarı doğru yüzerken
uçuş, trompetleri ve böcekleri, Jackdaws-iki ya da üç ila
Her şirket-meraklı kıkırdamalarını besleyin; Çünkü Jackdaw bir kuş
hayatını kurtarmak için sessizliği koruyamadı, ancak ondan sonra konuşmalı
Moda, mezarı, ciddi yoldaşları yavaşça hareket ederken nadiren
Ona bir cevap `` claw ''.  Ama ahşaptan uzakta, üstünde
Büyük Kayın Ağaçları, çok geniş bir cemaatin bir araya geldiği,
Güçlü bir kargaşa ve kargaşa var:
Şimdi şubelere yerleşen kalabalıklar, şimdi samur bulutlarda yükseliyor, her biri
tüm gücüyle diğerini çağırmak, tüm nüfus teslim ediyor
görüşleri hemen.

Yüz cumhuriyetin bir toplantısıdır.  Nasıl özgür devletler biliyoruz
Parlamentoları, Kongre ve Senatoları ile konuşmaya girin,
Halka açık toplantıları vb.
hepsi mükemmel bir dil özgürlüğüne sahip,
Süresiz olarak tekrarlanan iki veya üç heceden oluşan dil.
Din harika-güçleri geldikçe her cumhuriyet
gürültü ve uzun zamandır ağaçlarına yerleşemiyor, ama
etrafta dolaşmaya ve söylemlere mecbur hissetmek.  İlkbaharda her kabile
Özel bölgesi, kendi kantonu ve şehri, kendi ağaçlarında
Meadows'da.  Daha sonra hepsi akşamları burada buluşuyor.  Bu bir
orasyonların hepsi teslim edilmeden tam saat veya daha fazla
Sonra küçük bantlar havaya akıyor.

Tepelerin üzerinden geçen bu harika rook akışı başka bir harika buluşuyor
Meadows'tan geçerek ahşaba yaklaşırken akar.  İtibaren
Orada sur, belki bir buçuk mil uzakta, bir loş görülebilir
dik açılarda siyah çizgi geçmesi-ahşapta yakınlaşma,
Kendisi, daha dik çıkışların olduğu masa arazisinin kenarında duruyor
kalkmak.  Bu ikinci ordu, çok sayıda, uzun ve
İlk olarak rotasında düzenli.

Her sabah, uyudukları kayın ağaçlarından, bu konuda güvenli
Gecenin tüm tehlikelerinden yükseklik, bu ikisini belirledi
Geniş Sefer Kolordu.  Düzenli olarak istikrarlı bir şekilde doğuya doğru uçar
çıkışların üzerinde; Düzenli olarak diğeri sürekli olarak kuzeye doğru uçar
Vale ve Meadows.  Şüphesiz farklı ülke bölgelerinde onların
Bu açıdan alışkanlıklar değişir; Ama burada her zaman doğu ve her zaman
kuzey.  Herhangi bir ahşabı güney veya batı için bırakırsa, muhtemelen
Yapıyorlar, küçük bedenlere giderler ve hızla gözden kaçarlar.  İki
Ana bölünmeler güneşin doğuşuna ve Kuzey Yıldızına doğru yola çıkıyor.

Ahşaptan en az iki mil uzaklıkta rütbelerini korurlar; ve daha sonra
Yavaş yavaş önce bir ve sonra başka bir şirket düşer ve tekerlekli
yuvarlak, bazı favori alana iner, derecelerle yayılır
Bir hayran gibi, ordu erir.  Akşam çeşitli
o zamana kadar sağa veya
Sol, yavaş yavaş çizgiye geçin.  Vanguard Swaying geliyor
yukarı ve her alay çayırdan veya tepeden yükselir ve
Dönüş yolculuğunda alışkın bir yer.

Böylece, gündüz bir sürü sürü gözlemlerseniz
O zamanlar ve o kadar süslü olası satışlar kadar dolaşıyorlar ya da onlar
yoldan geçenler tarafından yönlendirilir, gerçekte tüm özel uğrakları vardır;
Belirli kurallara uyuyorlar ve hatta binlerce kişi üzerinde hareket ediyorlar.
Bir kerede binlerce kişi, sanki komuta sözüne itaat ediyormuş gibi,
ve hareket edeceği kesin anın farkında gibi.  Onların var
sapma olmadığı yasalar: Değişmemiş olarak teslim edilirler
nesilden nesile. Gelenek, gerçekten onların
Ana rehber, vahşi insan kabileleri ile olduğu gibi.  Onların var
belirli beslenme alanları; Ve böylece, on veya
Bir düzine alan, bir veya iki kişinin neredeyse her zaman sık sık bulunacağı bulunacaktır
geri kalanı boşken rooks tarafından.

Örneğin, burada, bir çiftliğe yakın bir çayırdır-genellikle
ev sahası olarak adlandırılır, yakınlığından bir eve-her gün
nag veya nag kadar kolayca,
Kuzular elle yetiştirildi.  Başka bir alan, uzaktan
İnsan gözü çok daha uygun görünüyor, emekli olmak, sessiz ve
Görünüşe göre yiyeceklerle dolu, terkedilmiş; Neredeyse yaklaşıyorlar
BT.  Ev sahasının kendisi cazibe değil, çünkü diğer
Ev alanları çok tercih edilmez.

Yerlere yapışan azami genellikle gösterilir
Binaların yavaş yavaş kapandığı büyük şehirlerin yakınında
favori uğraklar.  Yine de cüruflarla kaplı küçük atık noktalarda ve
Dustheaps, çorak ve sevimsiz, Rooks hala yanıyor; Ve görebilirsin
Onları, bu tür yerlerden sürüldüğünde, telgraf kablolarına tünemiş
Lokomotiflerin buharı üzerinde istasyona şişirirken.

Bence ne yiyecek, su, barınak veya
kolaylık, her zaman seçimdeki belirleyici faktörlerdir
Sık sık yerlerin kuşları; Çünkü birçok vaka gördüm
Bunların hepsi açıkça bir tarafa konmuştu.  Sıradan kuşlar
Gözlem o kadar özetsiz görünüyor, tamamen kafiye olmadan yaşamak veya
nedeni, kesin olduğu fikrini aktarmanın zor
Aksine gerçekten böyle.

Her akşam dökülen bu iki harika Rooks akışına geri dönmek
kuzeyden ve doğudan ahşaptan yakınlaşan akımlarda; Neden yap
bunu yapıyorlar mı?  Neden Batı'ya ya da güneye gitmiyorsunuz?
Eşit sayıdaki tepeler ve çayırlar ve akarsular var mı?  Neden
Yurtdışına dağılın ve bireysel Caprice'e göre geri mi dönün?  Neden gitmek için
Yine de, rooks bu kadar muazzam sayılarda manevra yapın ve kargalar uçuyor
Sadece çiftler halinde mi?  Basit gerçek şu ki, kuşlar, erkekler gibi,
tarih.  Bilinçsizdirler, ancak başarılı gerçekleri etkiler
Onları hala ve varlıklarının seyrini şekillendiriyorlar.  Şüphesiz, eğer
Bu tarihi izleyebiliriz, iyi ve yeterli nedenler var
Neden rooks bu özel bölgede, doğuya ve
Kuzey.  Belki de rotaları inceleyerek bir şeyler öğrenilebilir
boyunca uçuyorlar.

İkinci bölüm-kuzeye doğru giden, küçük uçtuktan sonra
Düz bir çizgide bir milden fazla-Wick Farm üzerinden geçişler ve
Çevreleyen ve çok aşağı uzanan çayırlarda yavaş yavaş dağılıyor
BT.  Yuvaları Warren'in elmlerine yerleştirilen çaylar
Bu bölünmeye ve ağaçları büyüklere en yakın olduğu için
merkezi tünek yeri, Mart ayında ilk ayrılanlar onlar
Sabah, mülklerinin etrafındaki tarlalarda beslenmeye iniyor.  Açık
Öte yandan, akşam, ordu evine doğru akarken,
son yükselen ve geri dönen ev sahibine katılan.

Böylece daha sonra Warren içinde ve hakkında sık sık kale vardır.
alışkanlıkları daha uzakta olanlardan sonra akşam
çünkü uçmak için çok kısa bir mesafe var, hareketi erteleyecekler
son an.  Saatler çok yaygın hale gelmeden önce,
Çalışan insanlar, kullandıklarını söylüyorlar,
Kışın sabahları zaman belirtilerinden biri olarak, çok düzenli
onların görünüşüydü; Ve eğer sis onları saklarsa, binden gelen gürültü
Siyah kanatlar ve boğazlar kaçırılamadı.

Warren'ın ötesindeki veya ötesindeki çıkışlardan yükselen zeminden
Bu, bakışın Vale'nin kuzeye doğru yavaşça seyahat etmesine izin verilir,
Gerçekten orada olan sayısız çayırlar yerine,
geniş bir ormandan oluşuyor gibi görünüyor. Çok uzak olmayan mezranın
Bir kulübenin beyaz duvarı dışında görünür bir şey yok, belki de,
Güneşte parlıyor ya da soluk mavi duman yukarı doğru kıvrılıyor.  Bu ormanlık
Görünüş, çitlerde duran kereste ağaçlarından kaynaklanır.
Çayırların köşelerindeki polisler ve gruplar ve müstakil ağaçlar
tarlaların ortasında.

Birçok çit elms ile doludur, bazılarında meşe sıraları vardır; Bazı çayırlar var
Dört çitin hepsinde çok kalın büyüyen ağaçlar,
kereste duvarı; Bir veya iki tanesi noktalı bir dizi antik yayılan meşe var
Alanın kendisinde veya sıralar halinde duruyor.  Ama yok
Eskiden olduğu kadar çok ağaç.  Çok sayıda çitti
Alanları daha büyük hale getirmek için grubbed.

Son otuz yıl içinde iki büyük kereste düştü,
Elms özellikle toptan atıldığında.  Ancak yaşlı adamlar
Kerestenin çok daha büyük bir `` atışı ''
iki kat daha uzun bir süre önce meydana geldi.  Sonra ondan önce bir geleneğe sahipler
Kereste esas olarak
Dünyayı tutan ahşap duvarların inşası için tersaneler
koy.  Bu gelenekler geri döner, bu nedenle seksen veya yüz
yıllar.  Özellikle bir alan, bir çift sıranın bulunduğu yerlerde
veya büyük meşe caddesi, bir çiftlikten başka bir şeye yol açmaz
şimdiye kadarki en ufak bir kayıt olmadığı sıradan tür
bir çiftlik evinden başka bir şeydi.  Şimdi büyük meşe caddeleri ekilmiyor
Çiftliklere yol açmak için.  Bunların yanı sıra, içinde meşe olduğu söyleniyor
Alanların çoğu-uzun zamandan beri kaybolmuş olan OAK'lar, yaygın
Ağaç Elm.

Bütün bu `` atışlar 'art arda gerçekleşirken, hayır
Boşlukları doldurmak için girişimde bulunulmuştur; Palamut ekimi yok, hayır
Sığırların yıkımından genç fidanlar raylarla korunma.  Eğer
Genç bir ağaç mücadele edebilirdi; Değilse, öldü.  -Den
Son iki `` atış '', özellikle olması gereken genç ağaçlar
Kurtarılan acımasızca kesildi.  Yine de şimdi bile yer iyi
ahşap; böylece orman benzeri bir fikir oluşturmak kolaydır
yüz yıl önce, sıralarda sunmuş olmalı
Dev Oaks o çiftlik evi kapısına çıktı.

O zaman arkeolojik nedenler var, ki
Bahsedin, neden çok eski günlerde bir orman, tüm olasılıkla,
bu itfaiyeler.  Bunu bir şekilde varsaymak mantıklı görünüyor
İkinci rooks ordusunun düzenli uçuşu
Bölge başlangıçta ağaçlar tarafından çekildi.  Üç öneri ortaya çıkıyor
koşullar dışında.

Her iki rook akışının geceleri tünek olduğu odun,
çıkışların son eğimi; Arkasında güneye tepeleri uzatın ve
Açık tövbe yaylı ovalar; Altında kuzeye doğru çayırlar var.  BT
Bu nedenle, hayatta kalan son kalıntının görünüşü var
Eski orman.  Orada bir odun vardı. Akılda kaldı:
On altıncıdan kalma yerin ormanlarına referanslar
yüzyıl.  Şimdi varsayarsak (ve böyle görünüyorsa
Case) Aşağıdaki Mahsul Edilmemiş Ormanlıklar Yavaş Yavaş Ağaçlar Temizlendi-
Şüphesiz birçok Rookeri'yi yok etmek-sürülen kavaklar
Doğal olarak kalan tahtaya sığının.  Orada muhafaza
onları korudu ve orada ağaçlar, nadiren ya da asla kesilemez veya
Kesim yargılama ile düştüyse ve gelecekteki kereste için büyüdü, büyüdü
Büyük boyutta ve tercih ettikleri büyük gruplarda.  Ama kuşlar olduğu gibi
Alışkanlık yaratıkları, ellili nesildeki torunları
Hala çayırlardaki eski yerleri tekrar ziyaret edin.

İkincisi, kerestenin birbirini izleyen çok fazla `` atışı ''
Ağaçlar, yine de daha fazla grup ve elm ve meşe sırası bulunabilir
bu yönde diğerlerinden daha; yani kuzeye doğru çizilmiş bir çizgi
Geri kalan ahşaptan iyi ahşap bir ülkenin kemerinden geçer. Bu kemerin diğer tarafında çok daha az kereste var; böylece kale
kapalı ahşabın sınırlarının ötesinde yuvalar inşa etmek istenen
Eski yerlerde amaçları için en iyi ağaçlar bulundu.  İşte olabilir
Diğer yönlerden çok daha fazla rookeri görüldü.  Neredeyse bir çiftlik evi
Bu kemerin yakınında yatıyor ama büyük veya küçük Rookery'ye sahip.  Bir kere
Bu rotayı takip etmek için bir teşvik kuruldu
Kuşların ziyaret ettikleri değişmez alışkanlık içinde ortaya çıkar
Gerçek yuvalama süresi geçmiş olsa bile yuvalama ağaçları.

Üçüncüsü, soruşturma yine de daha fazla taşınırsa, mümkündür
Rooks tarafından alınan çizginin birincinin çizgisini gösterdiğini
çok erken günlerde açıklıklar.  Ağaçların ve Underwood'un temizlenmesi,
zemini açarak ve erişilebilir hale getirerek çok olmalı
Kuşlar için çekici ve kaleler özellikle takip etmekten hoşlanıyor
pulluk.  Şimdi bölge şu anda esas olarak çayır arazisi olmasına rağmen,
Bu çayırların sayıları orijinal olarak sürülmüş tarlalardı.
Alanların yüzeyindeki kanıtlar, düzenli olan
`` Topraklar '' ve oluklar belirgin bir şekilde görülebilir.

Bu önerilerden biri veya tümü belki de kursu açıklayabilir
ardından kalemler.  Her durumda aramak doğal görünüyor
Ağaçlarda sebep.  Aynı fikir diğer Rooks akışı için de geçerlidir
her sabah doğuya doğru ahşabı terk ederek,
çıkışlar.  Tepe bölgesini tanımlarken,
Eski zamanda ormanların veya orman arazilerinin varlığı.
Müstakil polisler ve küçük ormanlar hala bulunacak; Ve oluyor
Bu bölgenin bir parçası, doğuya doğru uçuş hattında
birkaç yazılı bildirimin mevcut olduğu bir `` kovalamaca '' a aitti.

Rooks alışkanlıkları kışın yazdan daha düzenli görünüyor.  İçinde
Sabah süren sürüler veya akşam dönen sürüler
Neredeyse aynı saatte gün geçtikçe geçiyor gibi görünüyor.  Ama yaz aylarında
Genellikle geç kalırlar.  Geçen yaz [1878] Bir bütün fark ettim
sürü, yüzlerce sayı, geç kalana kadar-oldukça dolu
Alacakaranlık-gece sonra ve her zaman aynı yerde.  Eklenebilirdi
Field, ve orada birbirine yakın durdular, o kadar yakın ki
Noktalarda bireyleri ayırt etmek zordu.  Sessizdiler
Ve yine de, beslenme için belirgin bir girişimde bulunmamak.  Tek hareket ben
Gözlenen birkaç kuş gelip aralarında hizalandı.  Nerede
Böylece yeryüzü tam anlamıyla siyahtı.

Yuvalanan ağaçlarından yaklaşık dörtte üçü idi, ancak
Yuva iki aydan fazla bir süredir bitmişti.  Bu özel alan
son zamanlarda buhar mücadelesi ile sürülmüştü ve
Bir süredir sürülmüş önemli mesafe.  Orada onlar
Yerde tünuşmuş gibi hareketsiz, yan yana duruyordu; muhtemelen
bazı böcekler çok sayıda vardı (çünkü
akşamdan sonra akşamın aynı bölümünü seçtiler) ve geldiler
Geceleri dünyadan sürünüyor.

Jackdaws-bu yüzden en kısa sürede rooks yuva yaptıktan ve içeri girdikten sonra
büyük sürüler-her zaman onlarla birlikte,
daha küçük boyut ve kanatlarının daha hızlı atışları, olmasa bile
tanınmış ağlamalarını söyler.  Jackdaws değilse Hencoops'u ziyaret edecek
eve yakın, ve tavuklar için amaçlanan yiyeceklere yardım edin.
Kümes hayvanları genellikle rickyards, bir veya iki uzakta tutulur.
çiftlik evi, ve o zaman küstah girişimleri izlemek eğlencelidir.
Robbery'de Jackdaws.  Dört ya da beş direk ve raylarda tünemiş olacak,
cazip morsellere niyet: kafalarıyla biraz oturmak
yan ve bakıyor.  Aniden biri bir fırsat gördüğünü düşünüyor.
Aşağı atlar ve bir gaga alır, ama neredeyse hiç ele geçirmeden önce
Tavan dart, ona dinlenme içinde Lance gibi genişlemiş gaga ile koşuyor. Anında yine rayda ve tavuğun itici gücü
Şarj onu onun altında taşır.

Sonra sırtını döndürürken, aşağı atlar ve kendine yardım eder
özgürce.  Dışarı başka bir tavuğa koşar ve yukarı Jackdaw'a gider.  Bir duraklama
Birkaç dakikalığına çıkıyor: Şu anda üçüncü bir siyah rascal doğru çizgi
Kümeslerin ortasına, bir lokma alır ve daha önce tekrar yükselir
Ona saldırabilirler.  Jackdaw'ın tavukları atlatma şekli
Aralarında yanıltılar ve şu an için olduğu gibi,
çok zeki; ve havalı bir önemsizliği görmek gülünç
Tekrar rayda tünemiş ve acımasızca aşağıya bakar, beyaz değil
Tüylü ev hanımında, elinden gelenin en iyisini yapıyor
soymak.


Altıncı Bölüm.

Kuşlar hakkında notlar-Gecelikler-Chaffinches-Göç-Dolgu-
Evlilik-Peewits-Crows-Cuckoos-Golden-Created Wren.

Nightingale, her yıl geri dönme alışkanlığı olan kuşlardan biridir
Aynı noktaya hiç kimse tarafından göz ardı edilemez.  Hawthorn ve Hazel
onları çekmesi gerekiyor: Güçlü bir şekilde şüpheliyim.  Eğer varsa
Hawthorn Bush, en sevdikleri yuvalama yerinin yakınında sık sık olacaklar
Seçim olarak, ama kendi başına bülbül getirmeyecek.  Görünüşe göre
Yerelleri en kaprisli bir şekilde düzeltin.  Bu özel olarak
Bölge orta derecede bol; Yine de büyük bir
Parish (yaklaşık beş mil boyunca) sadece bir yerde bulunurlar.  .
Tüm Rooks'un tünek yeri olan ahşap, olduğu gibi büyük,
Ama bülbülün bir uğrak yeri.  Sadece bir özel noktada olabilirler
duydu ve başka hiçbir yerde.  Ama bir yer seçtikten sonra geri gelirler
Kırlangıçlar kadar düzenli olarak.

Aynı enlemdeki başka bir ilçede küçük bir huş ağacı var
ki çok frekanslı bir yol sınırlar.  Burada araç akışı ve
Yolcular neredeyse süreklidir; ve huş copse bol miktarda bulunur
İlkbaharda Nightingales.  İyi bir sabah sekiz kuş saydım
Bir kerede şarkı söylüyor.  Genç kuşlar daha sonra çok sayıda görünüyordu
serçeler.  Asla, şimdiye kadar ziyaret ettiğim en çılgın bölgede
Çok görüldü.  Yoldan geçenlere o kadar alışmışlardı ki
Kasıtlı olarak rahatsız olmadıkça hiçbir bildirim almadı.  Birkaç kez altında durdum
Yol kenarında sward boyunca yansıtılan bir meşe dal
Nightingale, boğazını süzerek tepeden tünemişti.  Dal
On iki metre yüksekliğinde ve herkesin tam görünümünde.  Bu yol
yaklaşık yüz yıl önce inşa edildi; Ve ilginç olurdu
Bir ülke şeridinden önce gelip gelmediğini öğrenin, her iki tarafta da iyi korunaklı
Kalın çitler.  Kuşlar bu tür yerlere düşkündür ve bir zamanlar oluştu
Oraya gelme alışkanlığı, otoyol yaptıktan sonra bunu yapmaya devam edecekti
koydu.

Görülebilen Chaffinches sürülerinin
Kış tamamen kadınlardan oluşur.  Erkek Chaffinches nadiren görülür:
Göç ettiler veya başka bir şekilde kayboldular.  Yine de çok kısa
Bahar, erkeklerin varlıklarını, onların
Yol boyunca her elmden meydan okuyan notlar.  Geçen bahar [1878] Düştüm
bir fowler ile sohbet etmek.  Bir kafes içinde bir horoz Chaffinch vardı
Bir taraf dışında siyah bir bezle kaplı.  Kafes üzerine yerleştirildi
Yanında sward-yol ve yakınında doldurulmuş bir horoz kuşu üzerinde duruyordu
çimen.  Kuş kirli ile bulaşan iki parça balina kemiği bir sivri uçlu
Doldurulmuş Chaffinch üzerinde kemer.  Kafesteki canlı tuzak kuşu
Birkaç nota verilen zaman zaman, hemen bir
Elms tepesinde vahşi kuş.  Bu notlar bir zorluktur; ve
Ağaçtaki kuş, doldurulmuş kuştan ilerlemelerini varsayar.
çim ve aldatılmış kuş yanarken, onunla savaşmaya iner
Kanatları veya ayakları balina kemiğiyle temas eder-yani bazen
Üzerine tünemiş-ve kireç onu hızlı tutar. O sezonda (Mart) horoz kuşlarının karşı konulmaz bir eğilimi var
savaş yapmak; durmaksızın birbirlerine meydan okuyorlar ve
Fowler onları tuzağa düşürmek için yararlanır.  Şimdi bu adam dedi ki
Bu Chaffinches 6 şilin için düzine sattı ve
Kuşlar `` açık '' dediği gibi, günde beş düzine yakalayabilirdi.  Bir
Dört ya da beş mil yürüyüş, yarım düzine böyle arkadaşları geçtim,
Kafesler ve doldurulmuş kokular.  Bu tek başına horoz Chaffinches
ilkbaharda çok sayıda.  Öyleyse, kışın nerede, eğer
o dönemde sahillerin sürüleri neredeyse sadece
dişi kuşlar?  Muhtemelen üç veya dört kişilik küçük bedenlerde uçuyorlar veya
tek başına ve böylece kaçış gözlemi.  Ama cinsiyetlerin bu bölümü
arasında keşfedilen sosyal geleneklere meraklı bir benzerlik sunar
belirli vahşiler.  Kış aylarında kuşlar ayrılır ve kadınlar
`` paket. ''  İlkbaharda erkekler ortaya çıkar ve bir savaş döneminden sonra
Ustalık, çift ve yuvalar inşa edilmiştir.  Genç olduktan sonra
Yanıp söndü, şarkı duruyor ve eski uğraklar terk edildi.  Bu yazdım
Bu kısmi göçle çok fazla vuruldu, belki de daha fazla çünkü
yeni bir bölgede gözlemlendi.

İlkbahar ve yaz boyunca her gün üçü bir yol izledim
çok frekanslı bir bölgeden geçtiğim miller
kuşlar.  Nightingales tarafından tercih edilen huş coppice böyleydi; Ve,
Güle güle tarafından, wrynecks neredeyse eşit derecede sayıdaydı; Ve soru
bu kuşların bir anlamda yoldaş olup olmadığı bana geldi
Nightingale, onları başka yerlerde çok fazla fark ettikten sonra
birlikte.  Tüm İlkbahar ve Yaz Çit, Coppices, Frenler, çalılıklar,
Furze toprakları ve mısır tarlaları kuş hayatı ile doludur.  Orta hakkında
Ağustos ayının dikkate değer bir azalması oldu.  Eylül başında yerler
Daha önce bu kadar kalabalık neredeyse terk edilmiş gibiydi; ortasında
Ay oldukça terk edildi.

Elms'de veya yolda hiçbir zammı yoktu ve nadiren
serçe; Cornfield tarafından çit üzerinde bir sarıhammer değil; Sadece çok
az sayıda yeşillik; Tek bir bullfinch veya goldfinch değil.  Kara kuşlar,
Pamukçuklar ve Robins tek başına kaldı.  Kuşların ne olduğunu bulmanın yolu
hakkında en sevdikleri içme ve banyo yerlerinden birini izlemek;
O zaman hangisinin olmadığını görmek kolaydır.  Bütün bu kuşlar nereye gitmişti
ile?  Anız tarlalarının ortasında sürüler vardı
Serçeler-neredeyse sayısız serçeler-ve bazı ispinozlar, ama değil,
Görünüşe göre, çitlerden ayrılan her şeyi hesaba katacak kadar ve
ağaçlar.  Bu, çok fazla dağılmış olmaları ile açıklanabilir
Geniş dönüm-ekilebilir arazilerin milleri onlara açık.

Ancak çitlerden göç çok işaretliydi.  Oldukça oldular
Eylül ortalarında boş ve sessiz.  Bu durum
Bir haftadan biraz daha fazlası devam etti-mutlak sessizliği ortadan kaldırmak--
Sonra uzun aralıklarla yerlerde bir veya iki kuş ortaya çıktı.  Şimdi geldiler
Hızla geri dönün, 28'de, `` fink, chink '
neredeyse eskisi kadar neşeyle geliyordu.  Yeşiller ağaçtan uçtu
Dört, altı veya daha fazla partilerde ağaç, birbirlerini arayan
Mutlu Gizli Yol.  O gün ağaçlar ve çitler görünüyordu
Finches ile tekrar oldukça kalabalık olun.  Serçeler de meşguldü
Yollarda bir kez daha.  Bir hafta önce her seferinde bir
Birkaç dakika şarkı söylerken tek şaka duyulabilir:
daha önce sessiz.  28. yarım düzine, aynı anda şarkı söylerken duyulabilirdi,
Ve ara sıra bir çift, sanki dolu gibi birbirlerini kovalarken görülebilir
Kafe.  Gerçekten neredeyse ikinci bir bahar gibiydi: aynı zamanda bir
İllüzyona katkıda bulunmak için birkaç buttercup çiçek açtı.

Finches'in çitlerden tarlalara bu göçü,
Ve geri dönmeleri çok çarpıcı. Muhtemelen bağlı olabilir
`` paketleme '' olgusu ile; Çünkü ikişer gibi görünüyorlar ve
üçlü, yavaş yavaş kaybolmak için, ancak neredeyse bir kerede ve
partiler veya sürüler.  Sürülerdeki sayı çok değişir:
Havaya bağlı olduğu ve zor olan ortak bir görüş
Kışlar, soğuk şiddetli ve uzun sürdüğünde, sürüler çok
daha büyük.  Ahşap pigeonlar nadiren büyük sürülerde görülür,
Kış gelişmiş.

Hasat tarihi kuşların göçü üzerinde herhangi bir etki var mı?
Bazı ilçelerdeki hasat elbette,
Diğerleri-Gezici işçinin avantaj sağladığı bir gerçeği,
olgunlaşan çim ve mısır dalgasını takiben.  Sahip oldukları zaman
Bir ilçede olabileceği gibi, çimleri biçin veya buğdayı biriktirdi
Mahsuller bir başkasında olgunlaşır, daha sonra yollarına devam ederler.

Belki de en erken ilçelerden biri Surrey.  Beyaz Bloom
Blackthorn'un orada tam iki haftada daha önce gösterdiği görülüyor
Aynı enlem çizgisinde, batıda çok daha uzakta değil.  .
Badem ağaçları güzel pembe çiçeklerini sergiler; armut çiçek açıyor ve
Halen alıç, bir dereceye kadar tam bir yaprağa çıkıyor
Batıda çitlerin boylamı çıplak ve sadece bir tomurcuk gösteriyor.
Çeşitli nedenler muhtemelen buna katkıda bulunur-yükseklik farklılığı,
Toprak farkı vb.  Şimdi bahar ziyaretçileri-
Guguklu, Swallow ve Wryneck-Surrey'de çok daha erken görünüm
daha batıya daha fazla.  Guguk bazen tam hafta önce.
Daha ileri durumun
o ilçedeki bitki örtüsünün daha erken bir ilgisi var
kuşun görünümü.  Ama onu tamamen ilişkilendirmekten çekinmeliyim
Bu davaya, bazen kuşların doğrudan hareket etmesi
En uygun kursu düşünmemiz gereken şeye muhalefet.

Örneğin, Redwing en önemli kış ziyaretçilerimizden biridir.
Redwings ve Fieldfares sürüleri, sonunda yaygın olarak görülür.
Sezon.  Kış yaklaşırken gelirler, başladığında ayrılırlar
ısın.  Her anlamda onlar pasaj kuşlarıdır: herhangi bir ploughboy irade
Sana söyle.  (Ploughboys, Fieldfares'a `` Velts '' diyorlar.
`` Velt '' kuzey bir alan için değil mi?) Ama bir bahar-
Yaz aylarında hızla doğrulanıyor-yüksek sesle duyarak her gün vuruldum,
Belli bir alanda tatlı ama tanıdık olmayan not.  Çoğu kuştan hoşlanıyor
Notlar bana biliniyordu, bu yeni şarkı doğal olarak dikkatimi çekti.
Kısa bir süre içinde bir meşe ağacına kadar izlemeyi başardım.  Altına girdim
Meşe ağacı ve orada bir dalda,
belki.  Ne Redwing ne de Fieldfare'in şarkı söylediği belirtilmelidir
kış aylarında; Tabii ki `` çağrıları 've alarm ağlıyorlar,
Ancak hiçbir nezaketle şarkı olarak adlandırılamazdı.  Ama bu
Redwing şarkı söylüyordu-tatlı ve çok yüksek, eskisinden çok daha yüksek sesle
Pamukçuk'un tanıdık notları.  Not net ve yüksek bir şekilde ortaya çıktı ve
Her nasılsa İngiliz çayırları ve İngilizce arasında garip bir şekilde yabancı geliyordu
meşe.

Sonra, daha uzağa bakıp oradaki çitleri izlerken, yakında buldum
Kuşun yalnız olmadığını-üç veya dört çift Redwings vardı
Yakın mahallede, hepsi açıkça üremek için kalan üzerine eğildi.  İle
Emin ol, bir tane çektim.  Daha sonra bir yuva buldum ve
Genç kuşların olgunluğa geldiğini ve uçtuğunu görmenin zevki.

Hiçbir şey olağan alışkanlıklara daha kapsamlı olamazdı
kuş.  Kaydedilmiş başka örnekler de olabilir, ama kendini görenler
Çok daha derin bir izlenim bırakır.  Takip eden yaz
Çok iyi.  Tereddüt eden böyle örnekler
Kuş yolları neden ve nedenleri için çok fazla dogmatise.  Yine de öyle
sadece neden ve bu nedenle,
onları gözlemlemekten zevk. Sonra biçme çimlerinde meraklı hileleri olan corncrake var
Zaten yazdım.  Crake'in göç kuralları kolay değil
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir teori ile uzlaştı.  Özel olarak
Crakes'in erken geldiği yer, girerler.
Çim biçme ve kesildikten sonra orada kal; hemen
Daha sonra mısırda duyulurlar.  Şu anda sessizler ve
gitmesi gerekiyordu; Ama onların açılışta vurulduğunu duydum
Yaylalardaki çekim mevsiminin.  Crake'in çığlığı
Yerellik, en çok olanlardan birini oluşturacak kadar yaygın ve sürekli
Baharın çarpıcı özellikleri: Çiftçiler onları dinler ve not eder
ilk gelişleri tıpkı guguklu-ki gözlemlenebilir
İngiltere'de bile geçerek genç incirlerle zaman ayırıyor.

Ama Surrey'de bir bahar geçme fırsatım olduğunda ilk şey
Craklerin nadirliği fark edildi; En fazla bir veya iki tane duydum ve
Bu sadece kısa bir süre için.  Çim biçilmeden çok önce
Gitti-kuzeye doğru, sadece geçmeye çağırdı.  Bana söylendi
Tekrar geri dönüyorlar ve bazen Eylül ayında vuruluyorlar.
Ama bir sonraki bahar, o sezon Surrey'de tekrar şansa kadar,
Sürekli kapılardan çıksa da, hiç bir Crake duymadım ama bir kez--
Tek bir çağrı-ve o zaman bile bundan emin değildi.  Bana söylendi,
Yine, ilçenin daha fazla sayıda olduğu kısımları var:
Bu bölgedeki bu iki mevsim kesinlikle kıttı.  Şimdi burada
Doğrudan çelişkili bir örneğimiz var,
Bitki örtüsünün erken durumu bahar ziyaretçilerimiz için çekicidir.  .
Crakes daha erken, daha fazla sayıda ve daha fazlası gibi görünüyordu
memnun ve daha soğuk ilçede sıcaktan daha uzun süre kalmak
bir.

Kuşların paketlenmesi çok ilginç ve tamamen tatmin edici değil
Farkında olduğum açıklama hiç keşfedildi.  Öyle
tarihlerindeki en önemli gerçeklerden biri.  Sıcaklık için değil
Çünkü soğuk olmadan çok önce paketleniyorlar.  Bu yaz büyük gördüm
tünemek için en sevdikleri köknarlara uçan yıldızların sürüleri
19 Haziran akşamı.  Guguklu 17., ikide şarkı söylüyordu
günler önce.

Kuşların gerçekten özgür olup olmadığını bilmek de ilginç olurdu
İlk bakışta olduğu gibi ilkbaharda arkadaşlarının seçiminde ortaya çıkıyor.  Onlar
Aynı yerlere, aynı favori çitlere ve hatta aynı
ağaç.  Şimdi, yaylar yayılırken sürüler bölümlere ayrıldığında
Yakın, her bölüm veya parti,
Geçen sonbahardan ayrıldı.  Öyleyse, her yıl artı mı? ve
Aynı bölgeye dönmelerinin nedeni bu mu?  Gerçeği
Belirli bir çitte şans eseri çift bina hesaba katmak için yeterli değildir
Kuşların yıllık geri dönüşü için.  Daha çok gibi görünüyor
Bir kabilenin veya _gens_'in kendi özel bölgesine dönüşü.  Üyeleri
Böyle bir _gens_ bu durumda yakından ilişkili olmalıdır.  Olmadığı için
bireysel kuşları tanımlamak mümkün, bir
Net anlayış harika.

Neden yine Robins Pack?  Neden kara kuşlar ve pamukçuklar gitmiyor
sürülerde?  Tüm yıl boyunca bireyselliklerini asla birleştirmezler.
Heron bile, ayrı ayrı balık tutsalar da, binada korkunç,
ve ayrıca gün boyunca bir anlamda bir anlamda, birlikte durur
tükürük veya kum bankası.  Rooks, Starlings, Wood-Pigeons, Fieldfares ve
Redwings, kışın tüm aynı alanda beslenir ve tüm
büyük sürülerde.

Kuşlar arasında iç içe geçme eğiliminin bazı kanıtları olabilir
Belki de uzun kuyruklu titmouse uygulamasından çıkarılabilir.  Bu
Türler tam olarak bir kulübe, çatı dahil ve içinde bir yuva inşa eder ve
Birkaç kuş yumurtalarını bıraktı: bazen yirmi yumurta
kurmak; On dört ortak bir sayıdır.  Burada sadece en yakın değil
ilişki, ama bir topluluk sistemi. Bu baştankara bazen bir yolu var
tüylerini şişirmek-kabarıklar ve bu durumda gibi görünüyorlar
kürk-ve bir farenin gıcırtısına çok benzeyen meraklı bir ses çıkarmak;
Dolayısıyla, belki de adına `` fare '' eki.

Tomtit ayrıca neredeyse tüm yıl boyunca küçük partilerde toplanır ve uçar
yuvarlak.  Yuvalanma zamanına kadar bu tür partilerde kalırlar.  Açık
24 Mart son, bir kar fırtınası yaklaşımını izlerken fark ettim
uzun, ince, ağlayan dallar gösteren uzun bir huş ağacı
Dark buluta karşı belirgin bir şekilde-meyvenin asılı olduğu görülüyor
Birkaç dalın sonu.  Yaklaşırken altı tomtit'i saydım,
Olabildiğince meşgul, sanki çok küçük sarkık dallardan sarkıyormuş gibi
Bir ipin sonunda ve kaba patlama vurdu
ağaç.  Birkaç dakika içinde altısı sekize, sonra dokuza yükseldi.
Sonra on iki ve sonunda on dört vardı, hepsi bağımlı
En küçük sarkık dallardan, hepsi de
Kar akakları sessizce yüzer ve tüm kıkırdar ve çağırır
birbirine göre.  Patlama ve o kadar çok salladılar-başlıklar
Aşağı doğru-göründükleri daha neşeli, gençlere yoğun bir şekilde seçiliyor
tomurcuklar.  Bazıları ağaçta bir saatten fazla kaldı.

Peewits veya Lapwings sadece kışın paketlemekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse söylenebilir
yuvalama zamanını birlikte geçmek için.  İki favori yer var
Daha özellikle tarif edilen bölgede
Bu kuşlar tarafından çok frekanslı.  Biri bazı su çayırları arasında
Çim, ilkbaharda başka yerlerden çok daha erken: ilk
Bennet yeşil personelini yukarı itiyor-küme insanlar her zaman
İlk Bennet'in görünümü-ve ilk guguklu çiçek açılıyor.
Burada yerde, nispeten yakınlarda birkaç yuva yapılır
bitişik.

Yaklaştıktan sonra, yaşlı kuş uçar, döner ve öyle gelir
Neredeyse ulaşılabilecek kadar yakın, `` Pee-Wit, Pee-Wit '' ıslık çalıyor
başın.  Havada yaralanmış ve nadirmiş gibi görünüyordu
uçabilir; ve niyetinin farkında olmayanlar cazip olabilir
takip etmek, onu yakalamayı düşünmek.  Ama senden ayrılır
arkasında yuva daha yükseğe monte edilir ve tekerlekler uzak bir köşeye
Field, giderken ironik bir `` çiş. ''  Eğer ihmal edersen
Mümkünse onu yakalamaya davet edin ve yuvayı veya durmayı arayın
Yine de çok heyecanlanıyor ve çok daha yaklaşıyor ve birkaç
Dakikalar, aynı zamanda daire çizen eşi tarafından birleştirilir; Birkaç
Arkadaşları daha güvenli bir mesafede uçuyorlar, sempati içinde ıslık çalıyorlar.

O zaman kendine özgü hareketini gözlemlemek için iyi bir fırsatınız var
sadece aşağı doğru çarpıyor gibi görünen kanatları
diğer kuşlarda olduğu gibi geriye doğru; Hızlı bir sarsıntı hareketi, kanat
bir saniyenin onda bir sürümünde duraklama izlenimi vermek
İnme tekrar kaldırılmadan önce.  Kısa bir mesafeden geçerseniz
ve yuvayı bulmak için hiçbir çaba sarf et, güveni kurtarıyorlar ve
in.  Peewit yanarsa, birkaç yarda hızla koşar,
İpçe tarafından taşınırsa.  O iyi işaretlenmiş yakışıklı bir kuş
kret.

Bahsettiğim diğer yer, geniş bir açık alandı
karınca tepeleri.  Bu tepelerin sekiz veya on dönümlük olması gerekir.
On sekiz inç veya iki feet, konik bir şekle yükseltiler ve
Binlerce minyatür soyu tükenmiş volkanlar gibi çim ile büyümüş.  Onlar
o kadar yakındı ki yirmi ya da otuz metreden geçmek kolaydı
Bir zamanlar zeminin uygun yüzeyine dokunmadan, yayılarak
Bir karınca tepeden diğerine.  Kalın acele demetleri arasında büyüdü,
ve sayısız devi gelişti ve burada ve dağınık
Adantı çalıları durdu.  Favori ispinozlarla favori bir yerdi; .
Havak çalılarının her zaman içlerinde yuva vardı.  Kekik bolca büyüdü
yuvalar ve karınca tepeleri arasında yer.  Vahşi kekik ve karıncalar
Çoğu zaman birlikte, çıkışlarda olduğu gibi bulunur. Kaç milyon karınca yapmalı
Bu tepeler yükseltmek için ihtiyaç duyuldu! Ve daha fazlası ne
hesaplanamaz sayılar içinde yaşamış olmalı!  Daha vahşi bir nokta olabilir
Zengin Meadow ve
sürülmüş topraklar.

Tarla hakkında her zaman bir şeytanın bir parçası vardı, ama yapabilirler
doğal olarak varsayılacağı gibi bir yumurta ziyafeti yoktu,
Çünkü zamanla bir çim kabuğu büyümüştü
karınca tepeleri.  Her yaz atılan gevşek dünyanın geçici tepeleri
iki ile çıplak bir yuva bırakabilecekleri tarlaların yanları
veya üç çizik, çok daha fazla yiyecek almalıdır.  Aksi halde olsaydı
Mahallenin tüm keklikleri bir araya gelirdi
Burada; Ama hiçbir zaman bir veya iki covey gibi görünmüyordu.

Peewits, bu yerde her yıl yuva vardı ve
Yuvalama süresi birkaçı fazla sık sık görülebilir.  Arazi
Tarımsal amaçlar neredeyse değersizdi, çok az
sığırların otlatabileceği ve herhangi bir biçme olasılığı yok;
Sonunda işçilerin çeteleri işe ve karınca tepelerine ayarlandı
Tespit ve gerçekten de bedensel olarak kabul edildi.  Böylece bu son atık parçası
Arazi kullanıma sunuldu.

Downs üzerinde birkaç peewits tarafından perili bir yer var.  İçinde
Daha soğuk aylar sürülerle toplanırlar ve ekilebilir araziyi ziyaret ederler.
Kötü bir karaktere sahip veya toprakta turba belirtileri var.
Göl kıyılarında da sıklıkla görülebilirler.  Saydım
bir sürüde altmış ve yapamayacak çok sayıda sürü gördüm
onları doğru saymak; Tabii ki olağanüstü, ama onlar
Bu bölgedeki nadir kuşlar yok.  Diğerlerinde oldukça
Bir turwing görmek için nadir bir şey.

Sıklıkla birlikte bir süre birlikte uçuyorlar.
Uçmanın Zevk.  En ufak bir alarm nedeni olmadan yükseliyorlar ve
Yarım saat boyunca aynı alanda ve sonra uzanın, sonra yerleşin
ve tekrar besleyin ve şu anda kanat al ve dönmeyi tekrarlayın
Tepegöz.  Yalnız Peewits de aynı şeyi yapacak; Hayal edersin
büyük bir hızda gidiyorlardı, bunun yerine içeri giriyorlar
bir iki dakika.  Diğer kuşlar bir amaç için uçuyor: Peewit
Havada geri dönerek zevk bul.

Kargalar sık ​​sık meşe olarak inşa edilir ve atışla sürülmedikçe
Ertesi yıl aynı mahalleye dönecek.  Görünürler
suya yakın yerleri tercih etmek ve yuvalama zamanı geçtikten çok sonra
Yeri ziyaret edecek.  Küçük kuşlar bazen onları öfkeyle takip eder
Havada şahin olacaklar gibi.  Sonbahar yaklaşırken kırlangıçlara
kilise çan kuleleri üzerinde sıcak öğleden sonraları toplanır; görülebilirler
Büyük sürülerde yuvarlak ve yuvarlak dönüyor ve şu anda yerleşiyor.  Gördüm
Bir kalabalığın bulunduğu kısa bir süre sonra bir çan kulesi geçiyor
Kırlangıçlar, hemen tüm sürü kanat aldığında ve
Karga, onu biraz uzaktan takip ediyor.  Garip bir girişimde bulundu
Bir keresinde bazılarına girmeye, ama kanatların hızlılığı onları uzaklaştırdı
onun ulaşamayacağı.  Kargalar arkadaş olmaz; Aksine, aksi halde
birçoğu ve genellikle diğer birkaç kuş türü eşlik eder.  A
Sparrows, Chaffinches arasında belirli bir dostluk da var gibi görünüyor,
ve genellikle birlikte bulunan yeşillikler.

Bazı alanlar uzun bir direk ve ray çizgisi ile ikiye ayrılmıştır,
zamanla ahşapta büyüyen likenden gri olur.  .
İlkbaharda guguklu, bu tür raylarda dinlenmekten daha iyi görünüyor.
çitler; ve kursa, iki, hatta üç, bazen olabilir
Onlarda birlikte görüldü.  Şu anda uçuyorlar ve arkada görünmek kaybediliyor
Ağaçlar: Ama bir ya da diğeri neredeyse raylara geri döneceğinden emin
Yine bir süre sonra.  Guguklular da sık sık tünez
Burada ve orada tarlaların ortasında duran dik taşlar. Bu alışkanlıkları, bazı eski insanlar tarafından ek olarak
Guguklu'nun sadece bir şahin olduğunu kanıtladı ve
Sık sık kutuplara tünemiş eski alışkanlıklarını, şahinleri (ve baykuşları)
dik ve müstakil bir şey.

Guguk, şahin gibi uçar ve bu yüzden ona benziyor,
zar zor ayırt edilebilir olmak için ilk bakış; Ama daha yakından izlerken
Guguk kuşağının düz ve düz bir şekilde uçtuğu görülecek
asla öne çıkmayan kanatların çırpınması, böylece
Anahat bir hilal, dışbükey taraf önünde.  Kuyruğu
orantılı olarak daha uzun ve daha sivri görünür; Onun uçuşu böyle
düz uçan çok büyük bir yutma.  Guguklu Çığlık belki olabilir
başka bir kuşun çağrısından daha fazla duyulun.  Heronun gücü
Ses en yakın geliyor: Büyük bir yükseklikte yelken açıyor ve `` quaack ''
Sert bir çığlık içine çekilmiş, uzun bir mesafede duyulabilir.  Ancak
Sonra yükseklik avantajına sahiptir; Guguk kuşu asla
Elms'in üstleri.

Yellowhammers, bir ray veya dal üzerinde oturma alışkanlığına sahiptir.
Omuzlar kamburlaştı, böylece boyunları yok gibi görünüyor.  Bu tavırla
Uzun bir süre kalacaklar, monoton zikirlerini söyleyecekler; en
Diğer kuşlar kendilerini eser ve şarkı söylemek için dik dururlar.  Büyük
Hendeklerin yanında büyüyen rıhtımlar, levrek olan tomtits tarafından ziyaret edilir
Onlarda,-rıhtımın sapı güçlüdür ve bir ağırlığı bu kadar hafif destekler
kolayca.  Serçeler bazen Temmuz ayında havada görülebilir
Yol kenarında çırpınır-Kestrel gibi uçmak, bir ayak ya da öylesine
Yüksek ve sonra aniden taş gibi düşüyor: o zaman çok emiliyorlar
Yaklaşımınıza neredeyse hiç uçamayacaklarını.  Aynı zamanda bir
Çimlerde oldukça uzun kırmızı sinek bol miktarda bulunur ve cazibe olabilir.
Swift'in uzun dar kanatları, keskin bir keskin nişanla sanki arkasında kapandı
Makas gibi havayı kesme; Ve sonra, onları uzatmış tutarak, kayar
Bir quoit gibi.

Eski günlerde erkekler eskiden büyük zamanın izleniyorlardı
Yarış toplantıları, geçen her güvercinte ateş etmek için umutla
kuşa eklenmiş bir mesaj bulma ve böylece avantajı elde etmek
erken zeka.  Duyduğum böyle bir durumda, güvercin vardı
Kazananın adı ve hevesli, yorgun olduğu bir ağaçta vuruldu
Yiyecek veya kursu konusunda belirsiz.

Altın tepeli Wren-kuşların en küçük--
çitlerin ve ağaçların barınağı.  Kret veya üst düğüm tam olarak değil
altın, ama portakal; Ve küçük yaratığın bedeni telaşlı olduğu için
Tonda, başındaki parlak renk aksine alev gibi parlar.  İle
Bu kırmızı lamba kafası Wren, derin derin gizli keşfedilebilir
aksi halde olacağı diken çalıların karmaşık labirentleri
bulmak zor.  Bu Wrens genellikle çiftlerdedir; Nadiren var
Kendi başına bir tane gördüm.  Nadir değiller ve yine de nispeten az
gördüm ve ben de iyi bir anlaşma seyahat etmeliyim.  Hepsi aynı, var
en sevdikleri yerler; Kuşun
Mahallenin herhangi bir yerinde, onu bulduğumdan emin olabilirdim.  Oldu
Çok kalın ve tamamen alıç ve karathorn ve iki bölünmüş
Su çayırları.


Bölüm on yedi.

Yılla ilgili notlar-iki doğal eras-spider-mevsimler
Birlikte temsil edilen-katil bir WASP-Feng-shui-Kuşların Beyaz
Fil-Hedge Memoranda.

Çok kalın çiti var ama Ocak ayında görmek mümkün
Onlar aracılığıyla, yaprak ve rüzgar yaprakları indirdi.  .
Bununla birlikte, nettles ve kaba otlar, kuru kahverengi ölü bitkilerin gövdeleri,
acele ve yosun hala bir anlamda höyüğün dünyasını kapsıyor ve
Aralarında tavşanlar formlarında oturuyorlar.  Bunları arıyorum
Silah ve Spaniel, sabahın nemli sisi istediğinde, bir
İmza-bir söz-gelecek sıcak günlerin bulunma şansı bulunabilir. Gökyüzü kasvetli olsa da, çıplak çıplak ve ağaçlar gaunt, ama
Yalnız yeşil bir yaprak zaten ortaya koydu.  Bu
Hawthorn'a tırmanan ve ilk olarak
Yeni yıl-en karanlık ve en siyah günlerde-bu hayatı göstermek için
karıştırıyor.  Bir yaprak gösteren ilk olduğu için, bu da
Sonuncusu ilerleyen soğuğa ve o zaman bile parlak kırmızısı
Meyveler bir renk lekesi bırakır; Ve çiçek, form güzelliğinde, tonu,
Ve koku, kolayca aşılamaz.

Çitler o kadar çıplak olsa da, tavşanlar acımasız bir şekilde gelinciksiz
Uzun zaman önce üremeye başlayacaklar.  Daha hafif sabahlarda
Pamukçuklar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor.  Küçük sivri bulutları
Evlerin veya sazın yakınında korunaklı yerler.  Şubat ayında,
Nominal olarak da olsa, eski halk, yağmurlar nedeniyle diyor.
Kış çeyreğinin ortasında, ileri bir adım var.  Eğer
Bulutlar kırılır ve rüzgar hala, güneydeki güneş ışınları
Duvarın tarafı hoş bir güler yüzlü olur.  Üçüncü haftada getiriyorlar
Sarı kelebeği ileri sürün, furze üzerinde çırpınıyor; iken
Güneşli bir günde, sürülmüş tarlaların üzerinde birbirlerini kovalayan,
Dünyanın kahverengi klodları bile uyanış hayatıyla içgüdü gibi görünüyor.  .
Kuşlardan eşleştirmek artık her çitte ve aynı
Höyüklerde ve sığınan çalıların ve ağaçların altında daha derin yeşil
Bitkiler yukarı çıkarken gösterilmeye başlar.

Blackthorn belki de ilk göze çarpan çiçektir; Ama tarihte
Çok değişiyor gibi görünüyor.  22 Şubat 1877'de dallar vardı
Blackthorn Surrey'de tam çiçek açıyor ve yaprakta yaşlı ağaçlar; neredeyse
Bundan üç hafta önce, ayın başında,
Kent'teki korunaklı bir köşede tam yaprakta alıç dalları.  Derece
Daha fazla batı, aksine, alıçlar bazıları için bir yaprak göstermedi
Blackthorn'un Surrey'de çiçek açmasından sonra.  Çiftçiler bunu söylüyor
Şubat ayının son günlerinde hızla ortaya çıkan çim ve
Mart ayının ilk günleri, `` Birçok Woather '' (ifadeleriyle), genellikle ``
Sezonun ilerleyen saatlerinde ve eski ilerlemesini kaybediyor.

Lady-Day (eski stil) Michaelmas ile iki çağın olduğu gibi,
yıl.  Birincisi, kış kuşlarının ayrılışını ve
Bahar ziyaretçilerinin geliyor; ikincisi, ters sırada,
yaz kuşlarının ayrılması ve
kış olanları.  On gün veya iki hafta içinde başarılı bayan gününde (eski
stil)-6 Nisan'dan 20'ye kadar diyelim-Büyük değişiklikler gerçekleşiyor
fauna ve florada; veya daha ziyade, uzun zamandır değişen değişiklikler
Yavaş olgunlaşan görünür hale gelir.  Nightingales gelir ve şarkı söyler ve
Onlarla beyaz kelebek ortaya çıkar.  Kırılgan gelir ve
Rüzgar anemonu Copse'de çiçek açar.  Sonunda guguk ağlıyor ve
Aynı zamanda soluk leylak guguklu çiçeği,
Mead.

Kesin tarihler, elbette, sezonun karakterine göre değişir ve
Yerellik; Ancak, genel olarak konuşursak, bir keskin tutmaya başlamalısınız
Eski bayan günü hakkında bu bahar belirtileri arayın.  İlkbaharda
Geçen yıl, sıcak bir bölgede, Nightingale 12.
Nisan, 13'ünde bir yutmak ortaya çıktı ve guguklu notu
15'inde duyuldu.  Kesin tarihlere büyük bir güven alınmamalıdır,
Çünkü ilk etapta yıllık olarak değişirler ve bir sonraki adımda
Gözlemci, astronomik dilde, sadece sınırlı bir alanı süpürebilir ve
Bu ama kusurlu bir şekilde; böylece çok muhtemelen bir ploughboy
Hiçbir şey düşünmez-hemen taklit etmek hariç-gugukludur
En dikkatli dinleyenlerden kırk sekiz saat önce.
Böylece bu tarihler verilmez çünkü bunlar herhangi bir içsel
değer, ama basitçe illüstrasyon için. 14 Nisan'da (aynı
Bahar) Fieldfares ve Redwings küçük bir şekilde hızlı bir şekilde geçiyordu
Partiler-veya daha doğrusu, yürüyüş tarafından dağılmış uzun bir sürüde-
Kuzey Denizi ve Norveç'teki yazlık evleri.  Kış kuşları ve
belirgin bir şekilde ilkbahar ve yaz kuşları, birbirlerini geçti ve
birlikte görülebiliyorlardı, varış ve kalkış zamanları örtüşüyordu.

SAP bitkilerde ve ağaçlarda yükseldikçe, yeni bir hayat akıyor gibi görünüyor
kuş ve hayvanın damarları aracılığıyla.  Hayatın sel gelgisi yükselir
Yüksekliği ve orada kaldıktan sonra yavaş yavaş güç.  Erken
Ağustos ayında kireçlerin yaprakları solmaya başlar ve kısa bir süre sonra
Daha sonra Sonbahar: Gümüş Huş ağacı,
bu yıl 13 Ağustos'ta yeşillik. Fren eğreltiotu,
tam büyümesine ulaştı, yerlerde sararmaya başlar.  Bir
çitlerde ve polislerde sessizlik ve kuşların belirgin bir yokluğu.  Ancak
Michaelmas hakkında (yeni ve eski stiller arasında) işaretli bir
değiştirmek.  Herhangi bir kesin üzerinde gerçekleşen herhangi bir şey değil
Gün, ama hemen önce ve sonra olayların göründüğü bir tarih
kendilerini gruplamak için.

Eylül ayının ikinci kısmına doğru geometrik örümcekler
Göze çarpan, ağlarını her çalıda döndürüyor.  Bunlardan bazıları bir
muazzam boyut ve çok büyük olmak,
prosedür.  Bir sinek dolaştığında, örümcek onu ele geçirir
Anket, kafanın arkasında ve kısa bir süre boyunca tutar
ölür.  Sonra hızla az miktarda web koyar; ve sonraki
onu web'in merkezine taşır.  Orada, ölü sinek alarak
Ayaklar-bir hokkabazın ayak parmaklarında bir topla oynadığı gibi-örümcek
onu yuvarlak ve yuvarlar, bir web kozasına sarar ve son olarak
Oyun kafasını en üstte asar ve kendi pozisyon kafasına devam eder
aşağı doğru.  Başka bir örümcek avını bir koza çevirerek sarar
kendisi ve birlikte yuvarlak ve yuvarlak.  Eylül sonunda
veya Ekim ayının başında Furze dönümünde, web ile kaplı görülebilir
Sabah, üzerine biriken çiy onu görünür hale getirir.  Gibi
Güneş çiğini kurur. Web artık görülmüyor.

Geçen yılın 21 Eylül'de kaleler yükseliyor ve dalıyordu; Onlar
Bunu birkaç gün ardıl olarak yapmaya devam etti.  Söylemeliyim
yine bu tarihlere önem vermediğim, ancak
İllüstrasyon: Bunlar da sıcak bir bölgede alındı.  Genellikle kale
Equinox zamanı hakkında çok iyi bir şekilde yükselin.  29 Eylül'de
Heaths ve furze, örümceklerin ağları yukarıda belirtilmiştir.
27 Eylül, Larks neşeli şarkı söylüyor.  2 Ekim, birkaç çekirge
Hala çimleri arıyor-bir veya iki üç veya dört gün sonra duyuldu.
4 Ekim, tam çiçekte sarmaşık.  7 Ekim, Thrushes Şarkı
yine sabah.  6 ve 7 Ekim, çitlerde dolaşan sülünler
meşe palamudu için.  13 Ekim, bir ejderha uçağı-büyük ve yeşil-
Çitin güneşli tarafında.  15 Ekim, ilk Redwing.  Sırasında
Eylül ve Ekim ayının başında, kurbağalar
sarmaşık.

Şimdi, bu tarihler farklı yerlerde büyük ölçüde değişecekti, ancak
göster, sadece bir iddiadan daha net, o zaman bir
Doğada hareket.  Kurbağaların ezilmesi, Larks'ın Şarkı ve
Pamukçuklar, baharın belirgin bir şekilde düşündürücüdür (hava da
parlak güneş aralıkları ile sıcak ve duş); Çekirge
ve ejderha-sinek yazın karakteristiğiydi ve birkaç tane vardı
Hala uçan kırlangıçlar; sülünler ve meşe palamudu ve
puf topları, vurulursa bulutlarda yükselen küçük toz dolu, konuştu
sonbahar; Ve son olarak, ilk Redwing kış belirtildi: böylece hepsi
Mevsimler, iki haftada bir alanda birlikte temsil edildi. Bu kadar dikkat çekici sergileyen yılın başka bir dönemini bilmiyorum
Dört çeyreğin temsili özelliklerinin bir toplantısı:
Sanatçı, üzerine sembolik bir çalışma tasarlayabilir, diyelim ki bir Tesselated için
kaldırım.

Yaz başlarında kireç ağaçları çiçek ve daha sonra meşgul tarafından ziyaret edilir
Arıların sürüsü, havada bir uğultuya neden olur.  Yani, benzer şekilde,
16 Ekim'de neredeyse Ivy tarafından gizlenmiş eski bir meşenin altından geçtim ve
Böceklerin yaptığı yüksek sesle dinlemek için durdu
Ivy Blossom.  Onlar esas olarak arılar, eşekarısı, büyük siyah sineklerdi ve
küçük sivri.  Aniden bir yaban arısı sineklerin en büyüğünden birine saldırdı,
Ve ikisi bir yaprağın üzerine çıktıkları bir çalıya düştü.

Sinek çok büyüktü, kare bir yapı ve onunla güreşti
Saldırgan güçlü bir şekilde.  Ama birkaç saniye içinde, yaban arısı,
ustalık, kuyruğunu yuvarladı ve iki kez sinekleri üç kez sokarak
karın içinde hızlı bir şekilde art arda ve sonra sıkı tutulur.  Neredeyse
Hemen sinek zayıfladı; Sonra yaban arısı kesildi
hortum ve sonraki bacaklar.  Sonra sinekleri hemen arkasında ele geçirdi
Kafa ve kanatların parçalarını ısırın; bunlar, hortum ve
Bacaklar yere düştü.  Yaban arısının düşmesi kolay değil
tarif edilen; Sıkıştı, kesildi ve ısırdı ve avını azalttı
Bir saniyenin duraklaması olmadan çaresizlik.

O kadar hevesli ki kanatları parçalara ayırırken düştü
yaprak, ama sineklere sıkıca yapıştı ve neredeyse büyük olmasına rağmen
Kendisi, başka bir yaprağa kolayca taşıdı.  Orada sinekleri yuvarladı
yuvarlak, kafadan kesildi, düşen ve içi yuttu
parça; Ama tekrar kaydı ve üçüncü bir yaprağında kendini kurtardı ve
kalan küçük kısım seçildi.  Harika bir böcek ne olmuştu
neredeyse birkaç dakika içinde kaybolmuştu.

Fieldfares'in gelişinden sonra günler hızla kısalıyor gibi görünüyor,
Aralık ayının sonuna kadar horozlar, her zamanki tersine dönüyor
Uygulama, akşam karga, gece yarısından saatler önce.  Cockcrow
genellikle şafak ve alışkanlık değişikliği ile ilişkili
Geceler en uzundur.

Kuşların kendilerine ait bir feng-shui var-
Sağlıklı ve sağlıksız ikamet yerleri-ve seçiyor gibi görünüyor
Bu büyülü yorumun yasalarına uygun yerler
doğa.  Serçeler, tercih ederek,
yuvaları için ev.  Bu eski sazdan evlerde çok fark edilir,
Kuzeye bakacak şekilde çatının bir eğimi, diğeri ise
güney.  Kuzey tarafında sazın otuz yıl sürdüğü bilinmektedir
Yenileme olmadan-çok yavaş bozulur.  Ancak yosun kalınlaşır
o tarafta ve çıkarılmadığı takdirde tamamen onu kapsayacaktır.  Yosun
gölgeyi tercih eder; Ve böylece ormanlık alanlarda kuzeydeki çayırlar veya
Polislerin gölgeli tarafı genellikle yosun ile çok fazla büyümüştür, bu da
Üzerinde yürümek hoş, ama otu yok ediyor.  Ama güney tarafında
Çatı, o çeyrekten gelen yağmur, rüzgar ve güneş
sazın hızla bozulması için, böylece sürekli olması gerekir
onarıldı.

Şimdi, deliklerini kuzey yamacına çalışmak yerine, korunaklı
Rüzgar ve Yağmurdan, Serçelerden Dokuzu Yuvalarını Yapıyor
Güney ve elbette samanı çekerek daha fazla yardımcı
Orada sazın çürümesi.  Işığın etkisi
bu konuda izlenebilir; ve ağaç kullanan diğer kuşların
ve yuvaları için çalılar seçimlerinde gerçekten yönlendirilmeyebilir
benzer bir kuralla.  Bizi seçtikleri ağaçlar ve çalılar çok görünüyor
diğerleriyle aynı; Ama kuşlar daha az neden olmayabilir
kendi.  Ve bazı yerler, daha önce gözlemlendiği gibi, harika
Onlarla ve diğerleriyle favoriler terk edildi, muhtemelen Feng-shui
bununla da bir ilgisi var. Çadırlarda yaşayan ve binlerce üzerinde dolaşan göçebe kabileler
Doğuda kilometreler, ilk bakışta amaçsızca dolaşıyor gibi görünüyor veya
sadece su ve mera dikkate alınarak belirlenir.  Ama kim
onlarla birlikte yaşadılar ve bunları incelediler, haritaları olmasa da,
Her kabile ve hatta her bir ailenin bile kendi özel yolu vardır
ve özel kamp alanı.  Bu yollar haritalanabilir mi?
geçiş ve geri atma hatlarının bir desenini sunardı
kayda değer bir düzen olmadan; Yine de bir aile asla müdahale etmez
başka bir aile.  Bu ifade bana en ilginç gibi görünüyor
o zaman dolaşan kuşların alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında
Görünüşe göre, ilkbaharda geri dönen düzen veya yöntem olmadan
belirli yerler ve gençleri yetiştirildikten sonra tekrar ayrılır.
Bize amaçsızca dolaşıyorlar, onların amacından
Görüşte, onaylanan kesin olarak öngörülen rotaları takip ediyor olabilirler
eski özel.

Ve böylece güzergah işçileri hareket ediyor.  Belirli bir bölgede
Hareketleri kabaca şudur:-erken ilkbaharda
Bir sürü bin dönümlük ekilebilir olan yaylalara çıkıyorlar
çapa, çapa için.  Sonra kısa bir istihdam alanı geliyor-Hakking
oradaki nehirlerin seyrini takip eden su çayırlarında ve
çok erken kesilmiş.  Sonra, Vale'ye geri dönerler,
Saman yapımı daha sonra başladı.  İrlandalı başlamadan hemen önce
küçük partilere varmak, kendi topraklarından sonuna kadar geliyor
İngiliz hasat saatinde ödenen yüksek ücretleri toplayın.  Gösteriyorlar
bir zamanlar onlara iş veren işverene hoş bir bağlılık ve
onlara biraz nezaketle davrandı.  Ona önce giderler; Ve böylece
Sıklıkla aynı çiftlik yılına aynı İrlanda grubunun geri dönüşü olur
Guguk kuşu kadar düzenli bir yıl sonra.  Açık bir kulübeye koydular,
Korunduğu çitin köşesinde ateş çekmek.  Onlar
çalışkan, iyi çalışıyor, az iç ve genellikle iyi
karakter.

Vale'deki saman yapımı bittikten sonra gezici aileler döner
Mısır bitkilerinin hızlı olgunlaştığı daha hafif topraklara doğru ve
Yakında eski işçilerinin sahnesini elli mil geride bırakın.  A
Birkaç belki de zaman içinde geri dönüyor.
Hava koşullarında ertelenmişse, ağır topraklarda mısır hasadı.
Doktorlar, hava değişikliğinin sağlık için gerekli olduğunu söylüyor:
Kuşların göçü, hayatları üzerindeki etkisi olmadan olmayabilir, oldukça
Sadece yiyecek arayışı dışında.

Bazen mısır tarlalarını kapsayan kuru duvarlar (düz taşlardan yapılmış)
birçok kuşla favori yerlerdir.  Yellowhammers genellikle yanar
Onlar, ispinozlar ve larklar da öyle; Üstüne koyulan kaba harç için
bozulur ve yosunlarla büyür, böylece sert olanı kaybeder
bir duvarın görünümü.  Siz oluncaya kadar bekleyen serçe
Ona yakın aniden başlar, kanatları, havayı dövmek, bir ses çıkar
Çekilen ve serbest bırakılan bir yay dizesi gibi-
ok.

Bir kuşun kendisine yardım ettiği ve
İzlemek ilginç.  Devresinin üzerinde tünek yapabileceği bir dal yoktur;
Kanatta almalı.  Doğrudan kafasına uçar
devedikeni, olduğu gibi eğilir, aşağı ele geçirir ve onunla geçer
fatura en yakın dal-bazı kabilelerle aynı şekilde
Atlılar, yerden bir mızrak almakla ilgilidir.
tam hız.

Birçok kuş `` r '' i döndürür; diğerleri bülbül olarak lisp ve
`` tatlı '' deyin, `` tweet '' dinkiler birbirlerine çağırıyor,
`` Kywee, Kywee-Tweo--Tweet ''
çeviri, kulak üzerinde tuhaf bir şekilde yatıştırıcı bir etkiye sahiptir. Swifts
Genellikle büyük bir yükseklikte uçar ve atmosfere dağılmış olmak,
Çok sayıda görünmeyin; Ama bazen sert bir gale sırasında inerler
ve açık bir alanın üzerinde konsantre olun, orada tekerlekli tur ve fro
sadece çimlerin hemen üstünde.  Sonra zemin onlarla oldukça siyah görünüyor
Üzerine daldıkça: korku sergilemezler, ama eğer durursanız
Ortada o kadar yakın geliyor ki, onlar
Yeterince hızlı kullanılırsa yürüme çubuğu.  Havada büyük görünmüyorlar,
Ama bu kadar yakın olduğunda, önemli bir boyutta görülürler.  .
Bu jetin yüzlerce görünümü siyah, uzun kanatlı kuşlar, uçuş
muhteşem bir hızla ve neredeyse ayrılmaz bir labirente iplik ile
Ayak altında çok çarpıcıydı.

Beyaz bir filin meşhur hediyesi, kuş yaşamında paraleldir.
Guguklu yumurtasının armağanı.  Yuvası seçilen kuş asla
Garip değişimi terk ediyor, ama gençleri besliyor gibi görünüyor
kutsal bir görev olmak için guguklu ve kendi gençliğini ve yok olmasını görüyor
belirgin bir endişe olmadan.  Dikkatime bir bahar deniyordu
Robin's Nest bir anızda yapılmış; Orada hafif bir oyuk olma şansı
ve bu genişlemişti.  Bir guguk
Yuvadaki yumurta ve bazı ineklerin yakınında olduğu gibi
bulundu ve izledi.  Genç kuş kaçmaya başladığında bazı çubuklar
bir kafes oluşturacak şekilde Rick'e yerleştirildi,
Kaçış ve orada guguklu olgunluğa ve tam tüye büyüdü.

Tüm bu süre boyunca, Robins tarafından geniş bir şekilde tedarik ederken
Gıda ile guguk boğaz inanılmaz bir şeydi.  Sadece
Bir veya diğerinin gelmesinden çok az dakika beklemek için gerekli, ancak
Kazak yaratık asla tatmin olmuş gibiydi; Her ikisinden de daha büyüktü
Foster-ebeveynler bir araya geldi ve onu köleler gibi beklediler.  Oldu
Onların ödüllendirilmemiş zahmetlerini görmek gerçekten üzücü.  Şimdi hiçbir argüman olmayacak
Beni robin veya gagtail ya da başka bir kuşun
Guguk yumurtasını koyan yuva kimin, izinsiz girmeyi şaşırtabilir
Kendi yavruları ile döl.  Boyuttan bağımsız olarak, tüyler öyle
farklı; Ve ikisini birbirinden ayırmaları için başka bir neden daha var:
Daha büyük büyüdükçe guguk kuşu, hepsinin hepsinin
Kuşların en büyük terörü hissettiği bilinmektedir.  İzleyecekler
Tam olarak bir şahin gibi guguk.

Bunun bir şahin için hata yaptıkları için olduğunu söylemeyeceğim,
Daha uzun süre gözlemlersem, kuşların ve hayvanların sık sık ikna oldum
İlk bakışta görünenlerden oldukça farklı nedenlerden hareket edin
hareketlerini hesaba katmak için yeterli.  Ama gerçeği hakkında
Gugukluyu kovalayan daha az kuş şüphesiz.  Onlar mı
yumurtasını her ikisine de bırakamayacağı için onu uzaklaştırmaya çalışmak
yuvaları?  Her durumda, kuşların guguku tanıdığı açıktır.
kendilerinden farklı bir şey olarak ve bu yüzden asla
Bir an için koruyucu ebeveynin genç guguklu
kendi yavruları ol.

Gözlerimize bir genç robin (yuvanın dışında-çitte)
Başka bir genç robin ile neredeyse aynı; Kulaklarımıza Querulous Cry
Yemek için biri kafa karıştırıcı bir şekilde diğerininki gibidir: yine de çeşitli
Ebeveyn kuşları kendi gençlerini kolayca ayırt eder, tanır ve besler.
O zaman, böyle bir gözlem güçleriyle-keskinlik ile
bir böceği veya bir solucanı tespit edebilen görme
Yirmi feet veya daha fazla dal ve herkese kadar tespit edin
Görünüş yaklaşımınızı izlemekle uğraştı-robin
Guguklu'nun emri olmadığını bilmiyor, geçmiş kredidir.  .
Robin çok zeki.  Öyleyse neden davetsiz misafirleri besliyor?
Burada insanlığın duygularına yaklaşan bir şey var,
Bunu, yaratmaya doğru çağırmalı. Guguk, ulaştıktan sonra bir süre kafeste kaldı
Kendisi için değişmek için yeterli boyut, ama Robins onu terk etmedi:
Bu şekilde sınırlı olsa da, hiçbir gücü olmadığını açıkça anladılar.
yiyecek almak ve açlıktan ölmek.  Ne yazık ki, sonunda bir kedi keşfetti
Yerde ölü bulunan ama yenmeyen guguk.  .
Robins daha sonra noktaya geldi-yemekle değil, sanki kaçırıyormuş gibi
onların suçlaması.

Kör bir içgüdünün kolay açıklaması benim için tatmin edici değil.  Açık
Öte yandan, kalıtım doktrini gerçekleri pek açıklamıyor,
Çünkü ne kadar az kuş ataları deneyime sahip olabilir?
Guguklu yetiştirme?  Keçi vakaları ve diğerleri ile bir benzetme yok
Garip türleri emen hayvanlar; Çünkü bu durumlarda var
Acı verenden kurtulmak
Sütün basıncı.  Ama Robins'in böyle bir nedeni yoktu: hepsi
İlgi alanları ziyaretçilerinden kurtulmaktı.  Diyelim ki,
Sonra, kalıtsal içgüdünün işleyişi ile başlayan şey,
yani guguklu beslenmesi, hala küçükken ve gençlerden önce
Robins çıkarılmıştı, yavaş yavaş bir sevgiden devam etti
Çaresiz davetsiz misafir için mi büyüdü?  Genellikle olanlardan daha yüksek duygular
Alanın kuşlarına ve canavarlarına atfedilen, sanırım, izlenebilir
bazı eylemlerinde.

Çağrısı az ya da çok olan kuşların sayısına
ventriloquial keklik eklenebilir; Birleştirdikleri zaman
Akşam roosting yerinde anızdaki çağrıları sık sık
Kuşun gerçek konumunun sağında veya soluna bir şekilde ses çıkarın,
şu anda şalgamdan ortaya çıkan on veya on beş yarda ortaya çıkıyor
Kulak tarafından değerlendirilenden daha uzak.  Gerçekten ventriloquial değil
ancak hızlı hareketlerden ve kuşun durumundan kaynaklanan
gözden uzak olmak.

İngiltere'deki mera alanının genişlediğini sürekli duyuyoruz ve
yavaş yavaş örtüşen ekilebilir topraklar; Ve soru kendini gösteriyor
Bu, eğer devam ederse, kuş üzerinde bir etkisi olmayacak ve
Çim topraklarını sevenleri ve azalanları tercih ederek hayvan hayatı
sürülmüş olanları tercih edenler.  Sürülmüş topraklarda ve yakınında modern
Tarım, ağaçları ve kapakları kesmeye ve çitleri yetiştirmeye çalışır,
Sadece gölgeleri ve kökleri tarafından yapılan yaralanmalar nedeniyle değil,
Ancak serçeleri ve diğer kuşları barındırmaları gerektiği için.  Ancak
Mera ve Çayır çit, ağaç ve kapaklar için elverişlidir: nerede
Genellikle bol miktarda odun vardır; Ve bu yine--
Çitler ve küçük kapaklar,
Mera-Kuş yaşamını etkileyebilir.

Genç bir köpeğe neredeyse her şeyi avlaması öğretilebilir.  Genç işaretçiler
Kuşların çit veya ağaçlarda yuvalarını işaret edin ve onları daha hızlı keşfedin
herhangi bir delikanlı.  Bir köpek uygun şekilde eğitilmişse, elbette buna izin verilmez;
Ama eğitimli değilse, bir veya iki kez yuva yapan erkeklere eşlik ettikten sonra
en büyük hevesle aramaya girecek.  İşçi
Bazen saçları üzerinde korunan köpek derisi kapaklarını yapın.  Kediler
Nadiren tavşanlar veya sıçanlar için sette bir pençe koymamıştır.  .
Keskin dişler bacağın kemiğini kırar, ancak kedi bulunur ve izin verirse
Sık sık iyileşecek-yaralanana kadar üç bacak üzerinde koşacak
Güdük iyileştiğinde ön ayak eklemde düşer.  Tilkiler
Bazen üç bacakta koşarken ve bir güdük ile bir araya geldi
Benzer felaket.  Kediler dikey bir şekilde tırmanmaya katlanır
Farelerden sonra buğday ricks.

Serçeler en iyisi gleaners: çok az tahıl bırakıyorlar
Anız.  Şimdi toparlanan kadınlar demetlerini oluşturuyor
beceriksiz bir yol.  Şimdi, eski gleaners demetlerini birleştirirdi
zekice, samanın iki katına çıkması ve kendisini bağlaması ve etkinleştirilmesi
daha büyük bir miktar taşımak için. Bir meselede bile var bile
Bunu yapmanın iki yolu, ama eski geleneksel işçilik ölüyor
dışarı.  Her birine yaslanan tarlada kurulduğunda mısırın demetleri
Diğer, ellere dua ederek katlanmış ellere belirli bir benzerlik taşır.  Yanında
mısır tarlaları vahşi yaban havucu bazen büyük bolluk içinde büyür.  Eğer
Merak için kazılmış kök, ekili gibi güçlü bir kokuya sahiptir
sebze, ama küçük ve odunsu.  Toplayan herkes
Güzel kırmızı haşhaşlar mükemmel Malta haçını fark etmiş olmalı
Siyah işaretler tarafından geniş yaprakların içinde oluşur.

Beetles akşamları çarpacak kadar dikkatsizlikle uçar
İnsanlar-oldukça akıllı bir darbe ile yüze karşı geliyorlar.  Acınası
Böcekler bazen sayısız olarak neredeyse içi boş olarak görülebilir
parazitler.  İşçiler, kıvrılan tüylü tırtıllar diyor
Circle `Şeytan Yüzükleri '-eski batıl inançların kalıntısı
Tuhaf görünen her şeyi iblis ajansına bağladı.

Ortak Buttercup'ta bile varyasyon eğilimi vardır.  Çok uzun
Çift çiçekli bir tane gördüğümden beri; Her birinin yaprakları tamamlandı
Ve farklı, iki çiçek arka arkaya geri dönüyor
sap.  Bryonies'den birinin gövdesi o kadar tamamen soluyor ki
Küçük bir rüzgarın desteklendiği büzülme onu yakalar.  Sonra bir grup kırmızı
meyveler bir ağacın alt dallarından asılı görülebilir-
Kök, twine tur, orada kalan-meyveler sanki
Ağacın kendisine ait olan, gövdenin diğer kısmı düştü
yere.

Kil topraklarında sarmaşık herhangi bir büyük boyuta ulaşmaz; Ama nerede olduğu
Toam veya kumun bazı katkısı, gelişir; Ivy'yi gördüm
Bir meşenin yan tarafını büyütmek için beş inç çapındadır ve
kereste olarak adlandırılacak bazı iddialar vardı.  Bulrush, genellikle
Su ile ilişkili, pek çok dere ve gölette büyümez;
Bazı bölgelerde bile nadirdir ve önemli bir arama gerektirir
Bu yakışıklı acelelerin bir grubunu bulmak için.  Su-lamies eşit derecede
belirli bölgelerde yok.  Elms suya yakın gelişmiyor gibi görünmüyor;
Herhangi bir boyuta ve beyaz, sağlıksız görünümlü bir SAP eksmitlerine ulaşmazlar
Bagajdan.  Su da kül büyümesini ondan kontrol etmek gibi görünüyor
ılımlı bir boyuta ulaştı.  Mayıs çiçeklenir mi?
Tatlılığı için meşhur, bazen olduğu gibi, daha önce olduğu gibi
fırtına mı?  Bu çiçekle kaplı çalılar kesinlikle bir
Hoş olmayan koku bazen her zamanki kokusundan oldukça farklı
Mayıs.

Hedge çok yoğun ve tüm popüler fikirlerde çok karışık
Birçok atasözünün ve sözlerin temelini oluşturması şaşırtıcı değil-
`` Güneş, çitin her iki tarafında da parlamaz '' gibi, '
`` Bir çit gibi kaba, 'fiil' çit, 'vb.  Herhangi bir girişimi var
Yeryüzünü, domuz-fıstığı veya öğütülmüş notayı yetiştirmek için hiç yapıldı
Ploughboys'un aradığı ve kazdığı çeşitli olarak denir
onların toka bıçakları?  Gönderdiği küçük ince sapla bulunur,
ve önemsiz beyaz çiçek ve yüzeyin birkaç inç altında yatıyor:
Ploughboys çok şey düşünüyor ve sadece mümkün görünüyor
Yetiştirme onu geliştirebilir.

Nadir kuşlar, kural olarak çok fazla bilgi vermez-kısa bir süre için
Sadece zaman, onlar hakkında çok şey keşfetmek zor.  Birini takip ettim
bir sabah uzun süre daha nadir ağaçkakanların
Tüm bakımım ve sorunlarımın çoğunu öğrenememesine rağmen
yollar.

İnekler arasında bile hükümetin bazı ilkeleri var.  Eğilimli olanlar
Bir sürüdeki her ineğin efendisi (veya daha doğrusu metresi) olduğunu söylüyorlar.
Kime öncelik vermek zorunda olduğu, bir
geçit.  Herhangi bir isyan belirtisi gösterirse, diğeri ona saldırır
Uçana kadar boynuzlarıyla.  Bir sürü arasında dönen garip bir inek
bir keresinde, uygun yerini alana kadar saldırdı ve dövüldü-onu bulur
Seviye-barış içinde kaldığında. Ancak iki inek, sahip oldukları zaman
En güçlü olan, iyi arkadaş olun ve sık sık yalamak
birbirlerine kaba dilleri ile, onlara çok şey veriyor gibi görünüyor
memnuniyet.

Yolun yanında dikkatsizce çalışan köpekler sık ​​sık yanlara gider:
bir omuz biraz önünde, bu da hayvana
Yolunu değiştirme noktasında olmanın ortaya çıkması.  .
Vücudun daha uzun ekseni, takip ettiği kursa paralel değildir.
Bu kolaylıkla kabul edildi mi?  Çünkü köpeğin efendisini duyduğu anda
Düdük ve aceleyle ileriye doğru koşar, yandaki tutum kaybolur.


Bölüm Onseksi.

Yılan lor-snakes yutma kurbağaları-yüzer-süt-sev-çelişmek
Yılanlar-Tırmanışlar-Ağaçlar-Deriler-Kapak-Tavuklar
Kingfishers'ın uğrak yerleri.

Cottage insanlarına göre üç çeşit yılan var.
Yani, su yılanları, çim yılanlar ve siyah yılanlar.  Birincisi
Sık sık dere, gölet ve withy-yataklar; İkinci canlı
Höyükler ve çitler, avlarını bulmak için çimlere çıkın; .
Üçüncüsü daha koyu bir renk nedeniyle çok ayırt edilir.  Yazlık
İnsanlar yaz aylarında çok fazla gördükleri için bilmelidir; Ama var
Aynı yılanda farklı bir isim verildikleri için fark ettikleri için
farklı yerler.  Ortak yılan aslında suya kısmi,
Ve onu kolayca alır.  Bununla birlikte, bazılarının
Bireyler diğerlerinden daha siyah bir renk tonudur ve bu yüzden
farklı bir tür oluşturması gerekiyordu.

Bu yaratıkların, birbirleri gibi, en sevdikleri yerleri vardır; Ve,
Bütün tarlaları boşuna arayabilirsiniz, tek bir kuru kumlu boyunca
Banka Bazen yarım düzine bulabilirsin ve aynı noktayı rahatsız ediyorlar
her yıl.  Menekşeler yukarı çıkıp açar
Baharın ilk sıcak parıltısının altında tatlı kokulu çiçekler
Sunshine, yılan güneyde güneşlenmeye yönelik deliğinden çıkıyor
bankanın tarafı.  Menekşeleri ararken duymak olağandışı değil
hala yere giren ölü yaprakların hışırtı ve görmek için
Bir yılanın sivri kuyruğu, kapağın altında sürükleniyor.

Şubat ayında bazen birkaç gün sıcak hava vardır (
geçen hafta) ve yalnız bir yılan belki de sürünme şansı olabilir; Ancak
Genellikle daha sonraya kadar görünmezler ve eğer soğuk bir bahar ise,
Rüzgar değişene kadar torpid kal.  Çitler yeşil büyüdüğünde,
Ve gökyüzünde yükselen güneş, sıcaklığı yükseltir, hatta
Bulutlar geçmesine rağmen, yılanlar düzenli olarak ortaya çıkıyor, ama hatta
O zaman güneş birkaç saat kalkana kadar değil.  Daha sonra olabilirler
Bazen bankada iki çembere sarılmıştır.

Yaz aylarında bazıları büyük kalınlıkta görünüyor-neredeyse büyük
bilek olarak yuvarlak.  Bunlar kadınlar ve yatırmak üzere
yumurtaları.  Genellikle inek yardalarına yakın fark edilebilirler.  Sığır
Yaz aylarında tarlalarda ot ve kulübeler boş; Ama var
Büyük gübre-inişler yabani otlarla büyümüş ve bunlarda yılanların yumurtaları
kaldı.  Tavşanlar bu inek bahçelerini ziyaret etmeyi sever-birçoğu
çiftlikten uzakta-ve bazen bir çöp ortaya çıkar
Orası.

Biçme makineleri uzun çimleri koyduğunda, yılanlar genellikle
onlarda veya altında çatalları veya çatalları olan samancılar tarafından bulundu
Güneşe geniş bir yüzeyi ortaya çıkarmak için çimleri atın.  .
Haymakerler onları merhamet etmeden öldürür ve sayılar böylece
kader.  On sekiz inçten üç metreden büyük ölçüde değişir.
uzunluğunda.  Daha az olmayan örnekler gördüm
Dört ayak uzunluğunda ve bir tırmık kadar kalın.  Bu bir
Olağanüstü durum, ama değil; tamamen nadir.  İşçiler size söyleyecek
Çok daha büyük yılanlardan, ama hiç görmedim.

Gerçekten, bu kadar olağanüstü yaptıkları bir konu yok
Açıkçası yılanlar hakkında söylediklerine inanmak. Bir adam
Bana bir kez onun peşinden koşan bir yılan tarafından takip edildiğini söyledi
Öyle bir hızda zar zor kaçabiliyordu; Yılan sadece kaymakla kalmadı
Ama aslında yerden sıçradı.  Şimdi bu saf olmalı
Hayal Gücü: Bir toplayıcı gördüğünü hayal etti ve kaçtı ve teröründe
kendini takip ettiğini düşündüm.  Sürekli gördüklerini belirtiyorlar
ekleyiciler; Ama bu bölgede hiçbir engeri olmadığından eminim,
Birkaç mil boyunca.  Elbette başka bir yerde yaptıkları iyi bilinir,
Ama burada değil; Yavaş solucan da görülmedi.

Yılanların atlayabileceği ya da kendilerini bobin yapabileceği inancı,
Ancak, çok yaygın.  Hepsi size bir yılanın sıçrayabileceğini söylüyor
bir hendek.  Bu doğru değil.  Bir yılan, endişe duyuyorsa,
çit; Ve sanki olduğundan çok daha hızlı kayar.  Ulaştığımda
Kafasını yansıttığı hendekin `` kıyısı '' veya kenarı ve bazıları
Boyun altı veya sekiz inç, vücudun geri kalanı aşağı kayar
eğim.  Dik taraflı bir hendek olursa, sık sık kaybeder
denge ve altta yuvarlanır; Ve bununla karıştırılan şey bu
sıçrayan.  Höyüğü yükselttikçe bir zikzak kursunu takip eder ve
Şu anda çürüyen bir çalkada küçük bir delik veya boşluk giriyor.  Sonrasında
Bir mesafede sürünen sık sık bir engelle buluşur ve
Yolunu zorlayana kadar yarıya bir buçukta kal.  Genellikle alır
bir fare deliğine sahip olmak ve onu büyütemiyor gibi görünmüyor
ek kolaylık için.  Sopanı kafasına koyarsan
Çimlerin içinden kayar Vücudu yuvarlanır ve bükülür ve neredeyse bağlar
kendisi bir düğüm içinde.

Asla gerçek sürecinde bir yılan bulamadım
eski cildin vücudunu elden çıkararak, ancak birkaç kez rahatsız
Onları bir grup çimden ve içinde yamaç buldu.  Bir eski vardı
Duvar, çok düşük ve biraz yıkıcı, arpa benzeri çok büyümüş
otlar, birkaç kez art arda bir slough buldum, sanki sanki
amaç için favori bir tesis olmuştu.  Slough bir solgun
renk-yılanın doğal tonunun izi yok ve
Taze bir görünümde vernikmiş gibi-kahverengi renk değil, ortalama
vernik, ama pürüzsüzlük.  İnce şeffaf bir film,
Gözler, böylece ülke halkı yılanın kendi gözlerini seçtiğini söylüyor.

Çatalı bir çubuk bir yılan yakalamak için en iyi şeydir: çatal pimleri
Herhangi bir yaralanma yapmadan yere baş.  Tarafından tutulursa
Kuyruk-bu, ülke çocuklarının onları taşıma şekli-yılan olmayacak
Başının takılmasına izin verin, ama mümkün olduğunca tutar:
Ancak, diyelim ki kendini sürünebilir; O çaresiz
Bu pozisyon.  Koluna dokunmasına izin verilirse hemen bobinler
etrafında.  Bazen kır evlerinin çatılarında bir yılan bulunur.  .
Bu gibi durumlarda çatı düşüktür ve bir sarmaşık kütlesi ile bağlanır
Zemin, yosun ve yabani otlarla da büyümüş.

Çitlerin altında iyi uyuyan biçme makinelerinin bir geleneği var
Bir yılanın bazen uyursa bir erkeğin boğazını sürünür
Ağzı açık olan zemin.  Ayrıca bir batıl inanç var
İnsanların midelerinde yetiştirilen yılanların samançıları,
Su yılanları tarafından sık sık yapılan havuzlardan veya akarsulardan içmekten.  Çok
Yılanlar-yeşil ve tarla yılanı gibi her bakımdan-var,
Onlara göre, etkilenen talihsiz kişiler tarafından kustu
Bu garip felaketle.  İle bağlantılı olarak not etmek merak ediyor
Bu batıl inanç bu yaratıkların gerçek alışkanlıklarının cehaleti
tüm hayatları tarlalarda ve
çit.

Ara sıra, tuhaf bir gıcırtı sesi duyulabilir.
çimen; Buna bakarken, bir kurbağa tarafından yapıldığı bulunmuştur.
Ölümlü terörün ekstremitesi.  Bir yılan arka ayaklarından birini ele geçirdi ve
zaten büyük bir kısmını yuttu.  Kurbağa mücadele ediyor ve
gıcırdıyor, ama boşuna; Yılan, eğer bir kez beklerse,
Yavaş yavaş onu indir. Bundan birkaç kez çıkış kurbağalarım var
korkunç pozisyon; Görünüşe göre sadece bacak varsa
yutuldu.  Ama bir keresinde bir kurbağanın yarısı düştüğünü buldum
Korkunç zulmün boğazını: Yılanını yok etmeye zorladım
ama kurbağa kısa bir süre sonra öldü.  Kurbağa geniş bir yaratık,
arkanın karşısında-yılanın en az iki katı genişliğin-görünür
Yılanın nasıl bu kadar büyük bir şeyi emebileceği şaşırtıcı.

Yuvalama mevsiminde yılanlar, inşa eden kuşların terörü vardır.
Düşük çalılar.  Bir ağaçta hiç bir yılan görmedim (duymuş olsam da
ağaçlar kalkıyorlar), ama onları alıç çalılarda gördüm
yerden ayaklar ve görünüşe göre dallar boyunca ilerliyor
kolaylaştırmak.  Bir zamanlar bir kuş yuvasında bir tane buldum: yuva boştu-yılan
Şüphesiz bir ziyafet vardı ve deglutition'ın tadını çıkarıyordu.  Bazı yerlerde
Yılanların çok sayıda olduğu yerde, kuş yuvası her zaman yuva verdiğinde
elini koymadan önce bir çubukla nazik bir itme
yumurta yerine bir yılanı kavramalıdır.  Yılan da suçlanıyor
Yumurtaları kırmak ve emmek-bazılarının tercih ettiği sert yumurta olduğunu söylüyor;
Bu ya da hayır olsun, yumurtalar kesinlikle kırık ve
Sarısı gitti.  Genç yavru kuşlar yuvadan düştüğünde
Zemin Yılanlardan büyük risk alıyorlar.

Yaz aylarında bir puntta otururken, yüzlerce veya daha fazla demirlemiş
Kıyı, sık sık gölün karşısında yüzmek izledim, o yerde
Yaklaşık 300 metre genişliğinde.  Uzakta görünen her şey küçük
Siyah nokta su üzerinde sürekli hareket eder.  Bu yılanın başı,
yüzeyin üstünde tutuyor ve biraz yanından biraz titriyor
kaslı bedenin eforları ile yan yana.  Yaklaşırken
Her iki tarafta hafif şişlikler, ilerlemesini işaret eder.  Yılanlar Asla
Mükemmel sakin olması dışında kıyıdan çok fazla girişim gibi görünüyor.  .
Vücudun hareketi karada ile tamamen aynıdır-yılan kayar
Yüzey üzerinde, vücudunun virajları bir vida gibi davranıyor gibi görünüyor.
İyi bir hızda ve en büyük kolaylıkla giderler.  Yürürken
Meadow Brooks'un yanında, her yerde değil, bunların bulunduğu yerlerde
Sürüngenler yaygındır, arada sırada bir yılan vuruşu görebilirsiniz
kıyıdan ve yüzerek yüzerek,
Yeşil bayraklar çamurdaki su çimlerine ulaşana ve kaybolur
arasında.

Bir sıcak yaz günü bir meşe altına oturdum ve eğildim
Bir çiftin hareketlerini izlemek niyetinde silahım buna karşı
Yakınlarda genç olan ağaçkakanlar.  Ama uykulu sıcaklık indüklendi
uyku ve uyanma-muhtemelen bir süre geçtikten sonra-bir
Yılan, bacaklarımdan birinin altındaki çimlerin üzerine sarıldı.  Mükemmel bir şekilde durdum
Yılanın ne yapacağını merak etmek.  Beni onunla izledi
Onu izlediğim kadar yakın gözler.  Mutlak olduğu sürece
Durgunluk, kaldı; Hareket ettiğim an, çatalını siyah vurdu
Dil ve uzakta olabildiğince hızlı bir şekilde hendek içine girdi.

Bazı ülke halkı, bir çit tarafından sıkça görüldüğünü tespit edebileceklerini söylüyor.
Yılanlar, tuhaf bir koku ile: Biri öldürülürse,
Özellikle bir köpek tarafından endişeleniyorsa, hoş olmayan bir koku var.  Onlar
Kış aylarında yalan söyleme genellikle anlaşılır; Ama sahip olmasına rağmen
gözlemlemek amacıyla birçok çitin sallantısına dikkat et
Bulunan, kış uykusundan rahatsız olan bir yılan görmedim.
Ancak bu, kavanozda alarm alarak açıklanabilir ve
Zorlu köklerde baltaların vuruşlarının altındaki dünyanın titreşimi
Thorn Stoles ve Ash ve böylece kaçmak.  Bunun yanı sıra
Muhtemelen bu özel çitlerin favori olmayabilir
onlarla yerliler.  Fareler yedikleri ve sütlere girdikleri söyleniyor
Bazen zeminin bayrak taşlarına dökülen süt için.  [Not 1. ]
Genellikle çayırlardaki oluklarda bulunabilirler, bu da
Yüzey kanalları ve nemli.

Kurbağaların tırmanma gücü vardır.  Onları çatılarda buldum
sarmaşıkla kaplı dışarılar; Sarmçeyi kaldırmış olmalılar.
Ayak parmakları, gerçekten de belirli bir dereceye kadar ve
onlarla yapışıyor.  Bazen sarmaşıkta düşük bir ses çıkarırlar
bu tür çatılar; Kulağıma boğuk bir `` coo '' gibi geliyor.  Kediler ara sıra
Kurbağaları bacağından yakalayın ve onlara işkence yaparak yaratığın sadece gitmesine izin ver
tekrar ele geçirmek ve nihayet yiyor.  Sefil yaratık
Tam olarak bir yılan tarafından yakalandığında olduğu gibi ağrı ve terörle gıcırdıyor.

Toad'ın görünüşünden daha fazla yağmur işareti yok
Bahçe yolları bilinir.  Birçok yazlık halkı yine de size
Bazen oldukça görülebilen yüzlerce ve yüzlerce küçük kurbağa
yerden düşme, gökten düşme, gerçeğine rağmen
Yağmur sırasında değil, kısa bir süre sonra ortaya çıkıyorlar.  Ve
Bu yaratıkların bu tür kalabalıklarının olabileceği bazı yerler var.
Sık sık başka yerlerde bulundu.  Böyle bir yer biliyordum; Bu bir geçitti
Kiley toprağının bir şekilde bir şekilde yaklaşım çiğnenmiş olduğu yer
atlar ve sığırlar tarafından sağlam.  Bu ağ geçidi yavaşça yakındı
Koşu Brook, durgun olmaktan çok yavaş.  Burada gördüm
Onların lejyonları birkaç kez, hepsi yerde kalabalık
çıplak çim, sanki bunu otu tercih etmiş gibi.

Newts durgun veya neredeyse durgun göletleri tercih ediyor gibi görünüyor ve nadiren
akan suda görüldü.  Kilin kazıldığı zaman
tuğla yapımı ve şimdi su dolu olan, genellikle
Bunlar, ilkbaharda neredeyse sayısız sayıda kurbağa tarafından olduğu gibi
Onların çubukları hala olduğunda elli metre uzakta duyulabilir.

İşçiler bazen eski bir ağacın poposunu çıkarırken söylüyorlar-
daha önce kesilmiş-katı boşlukta bir kurbağa bulmuşlardır
Ahşap ve ona harika bir mucize olarak bakın.  Ama böyle eski ağaçlar genellikle
altta içi boş ve oyuklar hendekle iletişim kurar, bu yüzden
Kurbağanın muhtemelen erişim zorluğu olmadığı.  İnanç
Kurbağa zehiri hala güncel ve bazıları size onların
yanlışlıkla dokunmaktan ellerinde ağrılı yerler vardı
bir.

Onlar da, tahriş olmuş bir yılanın, eğer kaçamazsa, grev yapacağını söylüyorlar
Zararsız olsa da el ve ısırık.  Yılanlar gerçekten de yuvarlanacak
tehdit edici bir çubuk; Ve açıkça öfkenin neden olduğu bir hareket olduğu için,
Soru, bazı daralma gücüne sahip olup olmadıkları ortaya çıkmaktadır.  Eğer
Yani, hafif.  Yaz aylarında her zaman birkaç yılan bulunabilir.
Wick Farm yakınındaki tarlalardan geçen akış.

Bu dere, diğerleri gibi, aşağı doğru yolunda
Suyu zorlamak amacıyla inşa edilen kapaklarla düzensiz aralıklar
Meadows'a veya akarsudan biraz uzakta göletlere kadar
hangi sığırlar kulübeler içiyor.  Bazen su böylece
bir çiftlik için; Bazen çiftlik, çok bankalarda yer alır
Berap ve kapak birkaç metre içinde.  Hareketli olmanın yanı sıra
Kapaklar, birçok yerde akarsu koylar tarafından geçilir (yığınlardan oluşur
ve bitişik meads'i sulayan veya suyu içeride tutan kil)
Uygun bir seviyede göletler.

Uzak olmayan sessiz bir gölgeli köşede duran yalnız yosun yetiştirilmiş bir kapak
Gölden, Kingfishers'ın favori bir tesisidir.  Bunlar olsa da
Zeki renkli kuşlar genellikle yüzey boyunca sıyırılmış olarak görülebilir
Sadece Brooks ve Göletlerden daha fazla yiyecek alıyorlar.
yukarıdaki daha geniş su genişliğinden.  Brooks'ta bulurlar
avlarını tünel ve izleyecekleri sarkan dallar ve
onsuz hiçbir şey yapamazlar.  Gölde tek yer
Bu tür dallar, alt kısmın bulunduğu sığ uzatmalardır.
Tamamen çamur ve suyun neredeyse yabani otlar tarafından gizlendiği yerlerde. Söğütler
Orada büyük miktarlarda büyüyün ve bazı dalları olabilir
mevcut; Ama sonra su yabani otlar tarafından gizlenir; Ve çamurlu olmak
dip, Yalıçapkını Roach'ın Shoals tarafından sıkça görülmez
İzlemekten zevk alıyor.  Böylece bu kuşu aramak için en iyi yerler
Sadece besleyen akışlar (özellikle sadece girdikleri yer,
Çünkü orada balık genellikle bir araya gelir) ve ortaya çıkan akarsular değil,
ana sudan uzak.

Bu eski kapak-o kadar eski ve çürümüş ki biraz tehlikeli
çapraz-ikinci pozisyonda, atık su üzerinde yer alır ve
Neredeyse ağaçlar ve çalılar arasında gizli.  Orada birkaç çitle buluşuyor ve
Karanlık dere akan küçük bir kapak oluşturun; Ama yap
dikkatsizce yaklaşmayın, çünkü banka suyun kendisi tarafından zayıflatılır
Ve su yarışları tarafından, gerçek kenar uzun kaba ile gizlenirken
otlar.  Bu su yarışları Körfezi tehlikeye atmak içindir:
Yukarıdan bankanın yanındaki delikleri ve altında ortaya çıkıyor
Hatch.  Böyle bir delikten su şimdi acele ediyor ve değilse
Yakında durdu toprağı yıpratır ve bu miktarlarda kaçar
Kapağın arkasındaki seviyeyi düşürün.  Bu küçük kunduz benzeri yaratıklar
bu nedenle, kapakların ve barajların yakınında hoş geldiniz.

Kapağa sessizce yaklaşırsanız ve çürümüş direğin üzerinden adım atarsanız
bir boşluğu kapatmak için yerleştirildi, çalıları dikkatlice ayırarak
Kingfisher en sevdiği pozisyonda görülebilir.  Eski kutup olmamalı
üstesinden gelmeye veya söğüt 'tahviller' veya
Boşluğun her iki tarafının gıcırdatacağı bir ağaca sabitlenir ve
Kutupun kendisi çatlayabilir ve böylece kuşu alarmlayın.  Kingfisher tünemiş
Kapağı suyun yaklaşık iki metre yukarısında geçen dar rayı.

Arada ve sonra kaldırdığı başka bir levrek, bir şube tarafından oluşturulur,
köpüren havuzun bir köşesine yansıtan ölü ve yapraksız
altında.  Bir ray veya ölü şubeyi tercih ediyor, çünkü ona
Avını daldırmak ve kapmak için daha net manzara ve daha iyi tesisler
onun altında yüzerken.  Azure Sırt ve Kanatlar ve Kırıltılı Meme
bu ülkeye özgü herhangi bir kuş tarafından renk güzelliğinde eşit değildir.
Uzun sivri gaga tüm kuşun yarısı kadar görünüyor: şekli
gaga noktasından yavaş yavaş büyüyor, biraz kama benzeri
geriye doğru.  Horoz kuş en parlak renk tonları vardır.

Bu havuzda, düşen su yüzen hamamböceği, levrek ve
sticklebacks ve bazen bir kriko; Ama Jack genellikle yakınlara uyuyor
girdap dışına çıkın.  Roach burada yalıçapkının en yaygın olanı
kurban.  Tercihen yaklaşık dört inç uzunluğunda olanları seçiyor ve `` daps ''
Onlara yüzeye yeterince yaklaştıkları an.  Ama yapacak
Bazen çok daha büyük bir balık, belki de neredeyse iki kat büyüklüğünde ve
kanatta oldukça güçlü olan biraz mesafeye taşıyacak
Çok küçük bir kuş için.  Balık gaganın karşısında tutulur, ancak uçururken
Bazen neredeyse dikey olarak tutuluyor gibi görünüyor; Ve eğer bu gerçekten
vaka ve uçuşun hızlılığının neden olduğu bir yanılsama değil,
Kuş başını bir tarafta biraz taşımalıdır.  O sadece
Kendi yemek için balık avlamak, avını bir
Bankada net bir yer.  Su sıçanının koşuları tarafından yapılan bir teras
onun için ortak bir tablo veya kapağın bulunduğu yol
Pürüzsüz ve ayak sesleri ile çıplak giyilir.  Ama balığını yutmayı tercih ediyor
ya suya yakın ya da biraz açık bir yerde ve çok yakın değil
çalılar; Çünkü bu yüzden yerdeyken güvenli değildir.  Beslerken
Gençliği, görünüşe göre kendisi olduğu sürece
önemli mesafe.

Bir yaz birkaç gün art arda bir çit iki tarlaya gittim
En yakın dereden uzak ve höyüğün üzerine bir silahla saklandı. Ben vardı
bir yalıçapkını geçmeden çok önce orada değil, sadece sevgili
çit, ama alçak ve ağaçların dallarının altında kapanıyor ve
Bir dere veya gölete yol açmayacak bir yöne gitmek.  Bu
Meraklı görünüyordu; Ama şu anda tekrar geri döndü, uzun sürdü
Tuhaf notu olan düdük.  Yaklaşık bir saat, belki daha az,
Tekrar döndüğünde geçen bu sefer gagasında bir şey taşıyordu
Güneşte beyaz ve gümüşi-bir balık.  Ertesi gün oldu
Aynı ve bir sonraki.  Yalıçapkını ya da iki tanesi gitti
sürekli olarak ve fro ve bir dizi balığın ne kadar şaşırtıcı
aldılar.  Asla bir saatten fazla, çoğu zaman daha az, bir tane olmadan geçen veya
Diğer gidiyor.  Balık büyük ölçüde değişiyordu, bazen çok
küçük.

Elbette bir yerlerde bir yuva vardı; Ama fikri altında olmak
Her zaman Brooks yakınlarında veya genellikle görülen yüksek bankalarda inşa ettiler.
Göletlerin arkasında, yuvanın nerede olabileceğini hayal etmek benim için zordu
olmak.  Tüm görünüme göre, küçük bir açılıştan doğrudan uçtular
Aslında ikisinin köşesinde başka bir çit, yaklaşık iki yüz metre
mesafe.  Şu anda bana bunun bir yanılsama olabileceği ortaya çıktı,
kuşların çitten gerçekten geçmediğini, ancak bir yuva geçirmeleri
o köşede bir yerde.

Sadece açılı olarak, büyüterek oluşan eski bir kullanılmayan testere
hendek ve birkaç yıl önce geçici rahatlık için
atılan kereste birkaç ağır `` sopa '' yapmak.
Sığır kazalarını önlemek için testere, kabaca örtüldü
Pratik olarak çatalayan ahşap levhalarla ve elbette
iç mekanı kararttı.  Kingfishers'ın sahip olduğu bu sawpit'te
Kısmen bir tavşan tarafından kazılan bir delik gibi görünen yuvaları.
Kapak ve Brook'a olan mesafe yaklaşık 400 yardaydı, böylece
Ebeveyn kuşları, yakaladıkları balığı yaklaşık dörtte birine taşımak zorunda kaldı.
mil.  Sawpit de, bir şeride yakındı, ancak iyi bir anlaşma
Geçenlerin gözlemlenmesinden kalın bir çit ile korunuyor.

Bildiğim başka bir durumda, sarkan bir höyükte inşa edilen yalıçapkarcılar
balık bulunmayan ve
bir çiftlik evinin yirmi adımında idi.  Ev bir tepeye yerleştirildi
En yakın koşu akışından yaklaşık üç yüz metre.  Bu küçük
Gölet sadece ıslak havalarda doluydu ve sürekli olarak kullanıldı
atlar, neredeyse kapıya gelen tarladaki sığırlar ve
Evcil ördek.  Göletin yanında bir odun yayı vardı ve insanlar
Sürekli ve fro'ya geçiyor.  Yine de orada inşa edilen yalıçapkarcılar ve
gençlerini yetiştirdi; Ve bu sadece bir sezon için değil, birkaç tane için
Ardıllık Yılları.  Yakaladıkları tüm balıkları getirmek zorunda kaldılar
dereden, bahçenin üzerinden ve eve yaklaşmak için.  Neden
Böyle bir yer seçmeliler, bunu görmek, bunu görmeliler
Görünüşe göre daha uygun yerler,
akışın seyri.

Bir yaz üst üste tünemiş dört genç yalıçapkinden oluşan bir aile buldum
Ölü bir şubede, bir dere yanında biraz mesafe koşan bir dere
Çift Kalma çit.  Orada da bir kapak vardı, suyu zorlayarak
Höyüğün her iki tarafı olmak üzere iki gölete.  Dere kendini giymişti
derin kanal ve böylece bir seviyeye getirmek için bir kapak gerektirir
Sığır için uygun.  Bir süredir bir yuva olduğunu biliyordum
iki eski kuşun devam eden varlığından bu höyükte; Ancak
Bulamadım.  Ama genç biraz uçabildiğinde ortaya çıktılar
Bu dalda neredeyse düşen suyun üzerine çıkıyor ve orada
İstasyonlarını her gün aldı.  Arada sırada ebeveynler
sadece dere için daha fazla yakaladıkları küçük balıklarla geldi
O yerde sadece birkaç levrek ve belki de bir tench vardı.
Renkler genç kuşlarda çok daha az parlaktır ve
Ertesi bahara kadar ebeveynlerinin derin zengin tonlarını alın. Kışın birçok genç kuş çektim; O zamanlar çok
renk olarak gelişti, ancak zorluk çekmeden ayırt edilebilir
tam yetişkin kuş.

Çok hızlı olsa da, yalıçapkının çekilmesi nispeten kolaydır, çünkü
Bir ok kadar uçar; Ve eğer çalılardan uzaklaşabilirseniz veya
Willow Pollard, sorunsuz bir şekilde düşürülebilir.  Rahatsız ettiğinde
Kingfisher neredeyse her zaman en sevilen yönde uçar; Ve
Bu alışkanlık genellikle onun için ölümcül oldu, çünkü sporcu bilir
Tam olarak hangi yöne bakacak ve silahını hazırlıyor.  Nerede olursa olsun
Kingfisher'ın uğrak yeri olabilir, gözlem üzerine onu bırakacak
Neredeyse her zaman aynı yönde her gün.  Gerçekten de
Sabit alışkanlıkları olan kuş, görünüşe göre amaçsızca dolaşıyor
akışlar.  Yakında hangi uğrak yeri öngörmenin mümkün olduğunu gördüm
Bir yalıçapkını her zaman keşfedilecekti.

Bu kuşların sık sık sıkça bulunduğu yerlere dikkat çekerek, Shoals nerede
küçük balık yalan ve daha büyük balıklar için kendinize yem sağlayabilir.
Genellikle bir dere üzerinde asılı olan büyük alıç çalılardan biri
favori nokta.  Ağaçların ve çalıların kökleri toprağı gevşetir ve
daha derin delikler genellikle altlarında başka yerlerden daha fazla bulunur,
Balık Resort.  Bu alıç çalılar, kalın ve geçilmez
Yukarıda, su üzerinde daha açıktır; Ve orada Kingfisher
tünemiş ve aynı zamanda tamamen gizlenmenin avantajına sahiptir
Gözlem: eğer sadece böyle yerlerde kalırsa kaçardı
tamamen dikkat edin.  _Qui vive_ için böyle bir çalı geçerken
Snipe, kaç kez parlak bir Azure vuruşu gördüm
alt dallardan ve bir yalıçapkını çayır boyunca yağlamamış izledi,
Uzak çit üzerinde bir boru düdüğü ile yükseliyor!  Millponds yakınında
Bu kuşlarla favori bir yer.

Azan Brook üzerinde duran o kapağa sadece bir
Moka ya da iki kişi şimdi ve sonra gece veya sabahın erken saatlerinde geliyor.  Bunlar
Genç kızartmayı yutmakla suçlanan kuşlar, her zaman öldürülür
Artışlarını önlemek için karşılanırlar ve yumurtaları alınır;
Yani, elbette, suyun dikkatlice korunduğu yer.  Burada onlar
o kadar ısrarla avlanmıyor.  Ben de coots ve moorhens gördüm
Bir menfezin karanlık kemerine biraz uzaklaşın.  Moorhens düşkün
Bridges ve sık sık altlarında beslenin.  Tarmiye edildiğinde, dalıştan sonra,
Moorhen her zaman yüzeye çıkmaz, sadece
nefes almak için başını çıkıntı yapar.

Bir gün sığ bir gölette bir moorhen korkuttum; anında kuş
Dallandı ve nereye geleceğini görmek için izledim,
Moorhen su altında uzun süre kalamazken, neredeyse hiç
Herhangi bir çalı veya kenarın etrafında örtün.  Bir süre bekledikten sonra ve
Kuşa ne olduğunu merak ederek, biraz ördek çırpanı gördüğümü hayal ettim
biraz tedirgin.  Daha dikkatli görünmek, sanki varmış gibi görünüyordu
Şimdi ve sonra orada çok küçük bir şey-orada-nokta değildi
On beş metreden fazla uzak.  Sanki bir kuşun gagasıydı,
Vücut ve başın çoğu gizli ve su altında,
Ördekler arasında besleniyor.  Bu birkaç dakika devam etti, ben
yerinde vuruldu ve hemen bir moorhen yüzeye yükseldi.  Gibi
Gölet çok sığdı, kuş altta durmuş olmalı ve bu yüzden
Yüzeyin hemen üstünde gaga ile beslenmesine devam etti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Bunun olağanüstü bir örneği çok nazikti
Bana aşağıdaki mektubun yazarı tarafından iletildi:-

"Kingston Vicarage, Wareham, Dorset, 27 Ekim 1878.

"Sevgili efendim --_ yılanların içtiği fikrine atıfta bulunduğunuz referans
Süt, bence bunun meraklı bir örneğini duymanız ilginizi çekebilir
yaklaşık üç ay önce burada meydana geldi.  Kingswood'da ev
Kempstone Çiftliği (Bay J.H. Calcraft'ın yeri, Corfe Kalesi yakınında),
Dairyman, bir şeyin süt ürünlerine bir delikten girdiğini fark etti
duvarda ve sütü al.  Bir fare veya sıçan olduğunu düşünerek,
Delikte ortak çırçır ve yakalanana kadar her gün bir yılan yakaladı
On yedi!  Bay Calcraft bunu destekleyecekti.  Bilişimim Bay
Bankalar, Corfe Kalesi Rektörü, onu sütçünün kendisinden duydu.

"Sadakatle senin,

"S.C. Spencer Smith."


On dokuz bölüm.

Dere kursu-kuşların banyo yeri-Roach-Jack
Yolculuklar-Stickleback'in Yuvası-Woodcock-Göl-Herons-Zerseller-
Gölde terör saltanatı.

Bir Bankanın Bankası'nın bir
Sığırların olmadan içebilmesi için suya eğimli yaklaşım
Zorluk, yaz aylarında kuşlar tarafından çok ziyaret ediliyor.  Bazı küçük arabalar
Taşlar aslen içme yerine sağlam bir zemin yapmak için atıldı
zaman sürecinde yağmurun yıkandığı kuma yıpranmış mı?
suya.  Bu, genellikle kumlu olmaktan daha fazlasının oluşturulmasına yardımcı oldu
Sadece orada suya.  Sonra bir çamur bankası veya küçük bir eyot
Akışın merkezi, bayraklarla kalın bir şekilde büyümüş,
İkisinde ve en hızlı bölüm içme yerinden geçiyor
ve beraberinde çamurdan daha fazla kum getirir; Böylece
kenar, su ile kaplı ince kum zemini var, altı
Kıyıdan inç neredeyse bir inç derinliğinde.  Bu sadece
Kuşların zevk aldığı banyo yeri ve burada geliyorlar, buna göre,
Tüm yaz, gün geçtikçe.

Serçeler, Starlings, Finches (Güzel Goldfinches dahil),
Blackbirds, vb.  Genellikle birkaç
Farklı türler birlikte banyo yapıyor.  Tahminler elbette
Orası.  Gezin suya girer ve orada durur.  Bazen o
sanki bulmak için dibini ayaklarıyla kazıma gibi görünüyor
yiyecek.  Kara kuşlar özellikle bu noktaya düşkündür ve görülebilir
bitişik çitlerden geliyor.  Suyu severler ve sık sık
yakın yem; Büyük Hawthorn altında genellikle bir karatavuk bulunabilir
akışı terk eden çalılar.  Şahinler ara sıra görülebilir
derenin seyrini takiben veya büyüyen ağaçlara tünemiş
yakın; Şüphesiz, SO tarafından gösterilen suyun kısmi olduğunun farkındalar
Birçok kuş.

Balıkların çitteki kuşlar olarak kendi favori yerleri var ve
Kapaktan ayrıldıktan sonra biraz mesafe yok.  O zaman
Brook aniden eğriler ve bir döngü oluşturur, neredeyse kendi üzerine döner
Mektup 12 gibi bir şey. Bu şekilde kapalı arazinin dili geniş
üstte ve altta iki veya üç metre.  Orada
Her iki tarafta da mevcut olan dar olanı yemeye çalışmak
boyun ve iki derin havuz oluşturur.  Bazı birkaç yığın sürüldü
parçalanma sürecini kontrol etmek için bir taraf ve bir söğüt ağacı
Orada havuz çıkar.  Çimlerin üzerinde uzanarak ve sessizce bakarak
Eşin üzerinde, hamamböceğin daha derin kısımda yüzdüğü görülebilir ve
Sığca akarsu, aşağı inebilecekleri bekleyen bir levrek.
Suyun küçük bir körfezi nedeniyle yavaşça çalıştığı yerde, orada,
Çamurdaki bankaların altındaki yarı karanlık, birkaç Tench'dir.

Çok uzak olmayan birkaç kriko var; Ama hamamböceğini avlasalar da,
fark edilir, bazıları tarafından yönlendirilmedikçe, nadiren
Bu derin deliklere girin.  Jack daha sığ suda yatar ve tutar
Bayrakların barınağı altında kıyıya yakın veya arkasında gizlenmiş
yabani otlar.  Sanki her seferinde ve o zaman Shoal'ın
Roach eğriyi geçecek-bir havuzdan diğerine-ne zaman
sığ sudan yüzmek zorundalar.  Bazen bir yalnız
Balıklar bu şekilde mahalleleri değiştirecek ve yatan Jack tarafından gitmeli
pusu.

Toprak dilinin üstünde (Withy ile dikilir) başka bir
Brook birincisine katılır: Bu dere çok derin ve durgun. Buradaki sessiz arka suda-daha sonra ve yine de
Akarsu-Jack'in başka bir uğrak yeri.

Tarmiye edilirse, doğrudan yukarı veya aşağı yüzmez.
akım ama eğimli bir yönde yarım düzine yarda dart
Akarsu ve başka bir yüzen ot altında saklanır.  Sonra, yeniden başlatılırsa,
Başka bir zikzak yapar ve kendini bir kez daha gizler.  İlk başta
Denediyseniz, uzun bir çubukla ona dokunana kadar kalır; Ancak
Her çıkarımda daha şüpheli büyür, sonunda yaklaştıkça
Hemen kapalı.

Jacks, dere açan hala derin göletlerde çok yalan söylüyor
veya derin bir hendekle ona bağlanır; Buldukları biliniyor
Bir yeraltı borusundan dereden bir gölete kadar
su ile tedarik etti.  Havuzlarda kalanlar genellikle çok
Akışta bulunanlardan daha büyük: bunlar genellikle küçük-bir
ağırlıkta iki kilo ver.  Ancak yumurtlama sezonunda
Göletlerden çıkın ve dere çiftleri veya üçlüler halinde yukarı çıkın.  Onlar
yan yana yakın olun-oradayken merkezin en büyüğü
üç.  O zaman dere krikolarla dolu görünüyor; Ve herhangi birine
Yürüyüş yapmaya alışkın olan, hepsi nerede
gel.

Jack'ler çoğu zaman sessiz havuzlarda yatmasına rağmen, bazıları
çok fazla seyahat ederler, özellikle de daha küçük olanlar
bir ila iki kilo.  Bunlar, keserse bir defne veya baraj atlayacak
akıştan aşağı inme.  Yaklaşık bir ayak uzunluğunda genç bir kriko gördüm,
Bir koyun üzerine atlayın ve taşlı zemine üç veya dört metre düş
Aşağıda, taşlar neredeyse su ile kaplı.  Jack kendini vurdu
Belki iki ayak ve taşlarda yanına düştü; Orada yatıyordu
Sessizce bir dakika kadar ve sonra bir sınır verdi ve
Akım, onunla aşağı indi.  Bunun gibi küçük bir kriko bazen gidecek
Su taşıyıcılarını uzun süre takip eden su taşıyan çayırlara çıkın
mesafe.

Suyun açık olduğu ancak çalışmadığı sessiz, korunaklı yerlerde
Çok hızlı bir şekilde, `` Minnie '', stickleback olarak adlandırıldığı gibi,
Bankanın yanında yuvası.  Kumdaki küçük bir delik kazılır ve
Bu,
Minyatür bir ibne andıran akış.  Bu liflerde OVA
biriktirildi ve o zaman kasıtlı olarak kısmen kumla kaplıdır
Minnie tarafından veya aksi takdirde
Mevcut lif demeti üzerinde toplayın ve bir hariç tutarak onu gizleyin
küçük nokta.  İnce köklerin birçoğu biraz
proje ve bunlar cevap verecek şekilde çamur veya kumdan uzak tutulurlar
bir kapının amacı.  Bu operasyonları birçok kez izledim, ama
Minnie'nin yuvaya girme girişimini hiç görmedim; gerçekten yapamadı
Öyleyse, açılış yeterince büyük değil.

Yuva bu tamamlanma aşamasına ulaştığında
Keşfedin, çünkü stickleback ondan önce izlemeye devam ediyor ve
Mevsimi göğsünü parlak bir kırmızı renk tonudur.  Yuvayı korur
En büyük özen ve eğer bir dakika boyunca bir dakika boyunca cazip olursa
hemen geri döndü.  Küçük bir dal veya fiber gelirse
boyunca ve yuvaya karşı yakalamakla tehdit ediyor,
ağız, süpürülebileceği akışa taşıyor.  O
Ayrıca, çok fazla birikmeye başladığında kumu çıkarır.  BT
OVA için bir tatlı su akımı şart gibi görünüyor ve
Bu yüzden yuvanın açılması çok dikkatli tutulur
boğulma.  Bir süre sonra kızartma ortaya çıktı-en çok
akla gelebilecek yaratıklar, sadece uzunluğunun yaklaşık yarısı
tırnak.  Açılışın etrafında oynarlar ve içinde geri çekilirler
alarmlı.

Dere bir köprünün altından geçtiği yer
Birkaç küçük kemerden geçmek.  Burada biraz düşüyor ve
Akış hızlı ve parlak, yuvarlak ve taşlar üzerinde köpürüyor. Burada `` Miller'ın başparmakları '' çok sayıda-
dört inç uzunluğunda ve son derece geniş ve büyük bir kafa ile
vücuduyla orantılı.  Nadiren çamur veya kumdan yükselirler; Onlar
Taşların arkasına saklanın, başları kuma gömüldü, ama kuyrukları içeri
görünüş.  Arada sırada pozisyonları değiştirirler, hızla yüzerler
altından başka bir noktaya.  Onların voraklıkları çok harika ve onlar
Yemini alarak genellikle feneri hayal kırıklığına uğratır.  Yazlık insanlar
onları yemek için dedi.

`` Stwun Loach ''-Stone Loach, bayanlar dediği gibi-geride kalıyor
ve taşların altında ve elle yakalanabilir.  Bu loach görünüşe göre
alışkanlıklarında kaprisli; diğerlerinde bazı noktalar onlarla bol miktarda bulunur
Akışta boş bir mesafede arama yapabilirsiniz.  Yani, ile de
The Gudgeon: Bir derede sık sık geçtiğimi fark ettim.
Belirli bir virajın ötesine geldi, ancak belirgin olmasa da
toprakta veya akarsudaki fark.  Deryada Jack
Onlara çok fazla önem vermiyor gibi görünmüyor; Ama yukarıdaki gölde hayır yok
Gudgeon ve orada bir gudgeon ölümcül bir yem.  Hiçbir şey bu kadar kesin değil
almak; Gudgeon, sıradan bir hamamböceğinde pike oraya cazip gelecektir
en ufak bir etki olmadan ondan önce görüntülenebilir.

Büyük miktarda askıda çamur ve kum getiren bir sel
Suyu renk değiştirme balığı çeker: yiyecek arıyorlar.
Ancak çok fazla çamur onları mahallelerini kaydırmaya zorlar.  Bu iyi
akışı netleştirenler tarafından bilinir.  Ağı uzatırlar
Bir köprü veya kısa menfez altında birkaç metre altında dere-çok perili yerler
Balık tarafından.  O zaman menfezin üzerindeki akışın alt kısmı iyice
su çamurla kalın olana kadar bir direkle karıştırıldı ve bu,
menfezden geçerek (direğin kullanılamayacağı yer ve balık
aksi takdirde güvenli olurdu), onları akarsudan inmeye ve girmeye zorlar
ağ.  Muhtemelen önce akarsu yüzmeye çalışıyorlar, ama
Suyun altındaki kutup itme tarafından caydırıldı ve sonra aşağı inin.  Öyle
Çamur gibi Eels'in bile, çamur hacmi gönderilirse hareket edeceğini söyledi
aracılığıyla yeterince kalın ve yeterince uzun sürdü.

Battının biraz karıştırmasının balık çekmesi kullanılır.
Thames boyunca, bu gece çizgileri için yem çekmek için
Gerçek fenerin tespiti.  Yem yakalayıcının uzun bir direği var
sonu demir dişler bir tırmık gibidir.  Bununla birlikte
çamur, birkaç saniye bekler ve sonra genellikle getiren bir ağ atar
Bazı küçük balıklar veya diğer küçük balıklar.  Bu balıklar daha sonra yerleştirilir
ve nihayet gece çizgilerine gidin.

Brook'ta açıldıklarında hendekler,
Suda yaşam ve burada yaşayan böceklerin, böceklerin vb. Çoğu
Su keşfedilebilir.  Onlar da son çarelerinden birini oluştururlar
sazlar; Bu güzel bitkiler miktarda çok azaldı
tarımın ilerlemesi ile.  Brook tarafından bir veya iki büyük höyük
hala küçük bir yatak gösterebilir ve burada ve orada bir grup büyür
Bu derin hendeklerin ağzı, kumdan oluşan küçük delta üzerinde,
Çamur ve çürüyen dallar indirdi.  Onları on beş metre kestim
uzunluk.  Tüylü kafalarının güzelliğinden çekilen bazı insanlar
Bu sazlar, onları almak için önemli bir mesafe gelir.  Kalemler yaptım
onlardan: Böyle kalemlerle yazmak mümkündür ve daha yumuşaktır
tüylerden daha, ancak bu yumuşaklık nedeniyle hızla yıpranır.

Bir woodcock zaman zaman kışın böyle bir hendekten yıkanabilir.
Woodcocks, her zaman bir
Küçük su ipliği-terim tarafından anlaşılacağı kadar çok
Streamlet-Şiddetli donlarda bile küçük bir bahardan gelen
Asla donmamış.  Koşan dere dondurulduğunda böyle küçük bir yay:
buzsuz, ve böylece, biraz mesafe için akar. Dergenin yatağından sazlar gitti-aldılar
Köşeler ve köşelere sığınmak.  Bu muhtemelen açıklanıyor
dereden periyodik temizlik-yıllık olarak değil, ama şimdi ve
O zaman, neden olacağı su baskınını önlemek için
Çamur ve kum birikimi.  Bayrakların kökleri dayanıyor gibi görünüyor
Bu çubuk: tedavi; Ancak diğer birçok su bitkisi yapamaz ve
Sonuç olarak sadece birçok kişi için rahatsız edilmemiş yerlerde bulundu
yıllar.

Havuzlarda çitlerde olduğu kadar, sakinler kadar fark var
endişeli.  Birçok alan ve çitler nispeten terk edilmiş görünüyor,
diğerleri kuşlarla doludur; Ve öyle olmayan birkaç göletten
Görünüşe göre çok değişiyor-biri favori bir balık uğrak ve diğeri
İçinde tek bir balık yok.  Bir gölet, özellikle benim
Dikkat, çünkü herhangi bir yaşamdan yoksun görünüyordu:
Stickleback içinde bulunabilir, ancak en küçüklerde yaşayacaklar
hendekler ve bu gölet, içinde balık olduğu bir dere tarafından beslendi.  Olumsuz
İçinde bir Newt bile yaşıyordu-minyatür bir ölü denizdi.  Başka bir gölet
Sayısız su-sırnamalar için dikkat çekicidir.  Rüzgar sert bir şekilde patladığında
Bazen sürüklendikleri Lee kıyısını sıraladı.

Heron aynı zamanda en büyük ve en düzenli ziyaretçiler
sadece dere akıyor.  Bir veya daha fazla genellikle olabilir
Tüm yıl boyunca günün bir saatinde orada bulundu; Ama bir
Yuvalama mevsiminde sayılarında dikkate değer azalma.  .
En yakın balıkçıl yaklaşık otuz mil uzakta olmalı, ki
O zaman yokluklarını açıklar.  Ayrıca daha önce
Yaz başlar, sadece en büyük yüksekliğinde olur; su
neredeyse her yerde derin ve balıkçılların bulunduğu yer var
Başarı ile balık olabilir.

Havada büyük bir yükseklikte uçarlar ve büyük bir vuruş
Kanatlar kuşu uzun bir mesafe itiyor gibi görünüyor; Böylece ilk başta
Görme çok yavaş hareket ediyor gibi görünüyorlar, göz tarafından aldatılıyor
Kanatların yavaş vuruşu, gerçekten iyi bir hızda gidiyorlar.  Yapmazlar
Gölü ziyaret etmek için düzenli saatler var gibi görünüyor-daha fazlası gibi görünüyor
öğleden sonra var-ama farklı uçuş hatları var
gelmeleri beklenebilir.  Ancak kışın daha fazlasını gösterirler
düzenlilik, gölden su çayırlarına inmek
akşam ve sabahın erken saatlerinde geri dönüyor-yani göl
açık ve buzdan arınmış olmak.  Kıyılar donmuşsa bir veya iki
Bütün gün su çayırlarında bulunabilir.

Sonbaharda, kuru bir yazdan sonra, onları izlemek için en iyi zamandır.  .
Su daha sonra düşüktür; Çok sayıda küçük ada ortaya çıkıyor ve uzun dar
Sandbanks her iki tarafta elli veya altmış yarda bitiyor.
Çok kuru bir mevsimden sonra su seviyesi o kadar azalır ki
en geniş (ve en sığ) kısımda,
Başlar en yakın çitten yüz metre veya daha fazla.  Bu sadece
Heronun sevdiği şey, çünkü kimse ona bu daireye yaklaşamaz
hemen tespit edilmeden kurutulmuş çamurun genişliği.  Olarak gördüm
Bu kadar dar bir üzerinde arka arkaya birlikte duran sekiz balıkçıl gibi
Sandbank gündüz, Askerler gibi düzenli sırayla: Altı vardı
bitişik adalarda daha fazlası.  Beslemiyorlardı-boyutta ayakta
hareketsiz.  Karanlıklaşır büyüdüğü anda dağıldılar ve o zaman cesaretlendirdiler
Gölde patikaların geçtiği yerlere.

Ama gece balıkçılın ana beslenme zamanı gibi görünse de, o
Gün içinde sık sık balıklar.  Genel olarak, uzun boynu onu sağlar
Tehlikeyi gör, ama her zaman değil.  Birkaç kez tam bir balıkçıla geldim
Brook'un kıyıları yüksek ve çalılar kalın olduğunda,
beni gördü, şu an için beş metre içinde.  Onun beceriksiz
Terör oldukça gülünç: nasıl hızlı uçamayacağını deneyin
başlangıç; Düzgün bir şekilde devam etmek için elli metre gerektirir. Hızlı su çulluğu ile ne kontrast, otuz milde dartlar
Ayaklarının altından saat!  Uzun asılı bacaklar, gerilmiş
Boyun, geniş kanatlar ve vücut, kimsenin yapamayacağı bir işaret sunuyor gibi görünüyor
Muhtemelen özledim: Yine de, sıradan bir silah ve snipe-shot ile bir
Heron böyle bir kereden fazla güvenli bir şekilde uzaklaşın.  Çekimi duyabilirsiniz
Ona karşı çın ve garip, sert, çığlık atıyor
`` Quaack '' ve kanatlarını ölümcül korku içinde çalışıyor, ancak şu anda alıyor
Bulutlara kadar yarı yolda ve sakin güvenlik içinde yelken açıyor.  Boynu
Sonra bir viraja düşüyor gibi görünüyor, kafa o gibi geri getiriliyor
Uçuşuna yerleşir, böylece ülke halkı balıkçıla sık sık söyler
bir yılan taşır.

Vurmayı teklif ettiği işaret varsayılacak olandan çok daha az; O
tüm uzunluk ve genişlik yok; Vücut göründüğünden çok daha küçük.
Ama eğer onu otuz veya kırk yarda kadar dere içinde takip edebiliyorsanız,
ve arada sırada yukarı kaldırırken kafasına `` bir boncuk '' çizebilir
Bankalara bakmak için ona kolayca sahip olursunuz; Çok küçük bir vuruş
Kafada onu durdurmak için yeterli.

Heronun sergilediği yaşamın azim harika bir şey:
Kafadan vurulsa ve ölü olarak telefonu kapatsa da, bir balıkçıl bazen
Birkaç saat sonra boynunu kaldırın.  Boynu sıkmak için
İmkansız-deri veya güçlü bir sarmal yay gibidir: yapamazsın
Kırın, böylece yaratığı acıdan çıkarmanın tek yolu kesmek
Arter; ve o zaman bile kas kasılma belirtileri var
bir süre.  Bir işçi bir keresinde benden vurduğum bir balıkçıldan istedi; Ben verdim
Ona ve pişirdi.  Sekiz saat kaynattığını söyledi ve
Çok balık değildi!  Ama boyun kısmını bile yönetemedi.

Bu kuş, avını yakalamak için harika bir görüş gücüne sahip olmalı
gece ve biraz su derinliği.  Şiddetli kış havalarında, ne zaman
Göl dondurulur, balıkçıllar çok acı çeker.  Çoğu ayrılır,
Muhtemelen sonuna kadar donmayan nehirler için; Ama bir ya da
Su çayırlarını yakalama umutsuzluğuna bakana kadar iki oyuk
herhangi bir şey; ve büyük bir mera alanının merkezinde yanar
Su yok ve orada saatlerce orada durun.  Şüpheliyim
Havuzlara gelen kış aylarında balıklar için bunu yapmak
birbirine yakın paketlenmiş çamurun altında yatan, yani ne zaman
Su derin değil.  Buz balığı koruduğunda söylenir
Heron su çayırlarında kurbağaları yerler; Ama neredeyse bulamazlar
Birçoğu, çünkü her gün su çayırları bitmiş olsam da
Snipe, burada onlar hakkında bir kurbağa gördüm.

Sadece kuru kuru bir mevsimden sonra, çok düşük olduğunda,
diğer birçok canlının alışkanlıklarını gözlemlemek için de iyi bir zamandır.
Gölün mahallesi hakkında her zaman bir veya daha fazla karga vardır;
Ama bu zamanlarda bir düzine kadar iş yerinde bir düzine kadar görülebilir
sahil.  Midye üzerinde avlanırlar, içinde çok sayıda olan
göl.  Çok sığken sudan geçen herkes zor olabilir
Alttaki kumdaki uzun dar olukları fark edemeyin.  Bunlar
oluklar kenarın yakınında başlar-belki de bir ayağı içinde-ve sonra
daha derin kısım.  Bunları gözle takip ederek, midye
genellikle bir veya iki ayakta görülebilir-bazen açıktır, ancak daha fazla
genellikle kapalı.  Kumdaki oluk,
Yaratık hareket ederken kabuk.

Bu parçalardan yüzlerce var; Çoğunluk kaçıyor gibi görünüyor
Sığ, derin suya, ama nereden geçti ve nerede
Midye seyahat etti.  Biri zaman zaman eyleminde görülebilir
kendini hareket ettirir ve kumu kumu yapar.  Ama onlar gibi görünüyorlar
geceleri en çok hareket etmek ve en yakın kıyıya yaklaşmak için kural
karanlık.  Derin suda güvende olurlar; Ama kenarların yakınında kargaların
Onlara atlayın ve neredeyse gün boyu bakarken görülebilir. Kıyıda yenenlerin yanı sıra, midye sayısı
Çim'in kısa ve yeryüzünün olduğu yükselen zeminde taşındı
zor.  Dalanacağı ve kırılıncaya kadar, kabuğun iki yarısı
genellikle tam ve genellikle hala bağlı, karganın
Kabuğu açık bir şekilde açık bir şekilde böldü.  İki veya üç arasında değişirler
Dokuz inç uzunluğunda.  En büyüğü çok daha az yaygındır; Beş yaşındakiler
veya altı inç çoktur.  Eski moda ev hanımlarından bazıları bir
Şeker kavanozları için bir kepçe olarak iyi temizlenmiş dokuz inçlik midye kabuğu.

Ara sıra, uzun aralıklarla, son derece kuru bir mevsim o kadar azalır
sadece tüm sığ parçaların toprak haline geldiği ve
Hızlı ve Derin İnce Çamurlar'da yaya olarak bile geçilebilir
dikkatlice kaçınılmalıdır.  Daha önce yüzmenin tadını çıkarabilecek balık
Bir milin dörtte üçü arasında bir derinliğe emekli olmak zorunda kalır
Delik sadece birkaç dönüm.  Şimdi bir terör saltanatına başlıyor
yeterli bir fikir iletmek zor.

Bu sular yıllardır ağlanmadı ve sonuç olarak her ikisi de
ve levrek olağanüstü bir dereceye yükseldi ve birçoğu
büyük oranlar elde ettiler.  Altı kiloluk pike yaygın olarak yakalanır;
Sekiz, on, on iki ve on dört kiloluk balık sık sık indi.
Çeyrek ağırlığındaki bir pike geleneği vardı
yüz ağırlık ama bir gün gelenek gölgeye konuldu
Otuz poundun biraz üzerinde ölçeklendirilmiş bir turnanın yakalanması.  Var
Derinin bu tür canavarları daha olması gerekiyordu, çünkü her zaman
Ve sonra, Jack'e yaklaştığında güneşli bir günde geçen bazı işçi
kıyı ve yüzeyin yakınında güneşlenir,
Bir erkeğin bacağı.  Ama çok sayıda sıradan büyüklüğünde kriko hakkında
Hiç şüphe yok; çünkü herkes onları görebileceği için
parlak bir günde su kenarı, yavaş yürümeye özen gösteriyor ve
Yerde kavrlayın ya da bakmadan önce gölgesinin suya düşmesine izin ver
söğütleri ve çalıları etrafında dolaşın.  Jack daha sonra
yabani otlar.

Kuru hava koşullarının son derece uzun bir sürekliliği tüm
Balık, kalan birkaç dönüm suya emekli olacak, sonra bunlar
Kazak kabinler diğer balıklarla ve roach ile istedikleri gibi yapar
özellikle acı çekiyor.  Her iki veya üç dakikada bir kızartma görülebilir
Kaçma çabasında havaya sıçramak, yirmi veya otuz
zaman ve bir sıçrama ile düşmek.  Yüzlerce ve yüzlerce acele
Roach yüzeyde aldıkları rotayı gösteren bir dalgaya neden olur.
Bu dalga asla bitmez: buraya batar çıkmaz yükselir.
Yirmi dört saat boyunca, gece gündüz.

Hayatları için uçan sefil balık, sığlara doğru hız
su ve çoğu zaman kendilerini durduramıyor,
Çamurda itici güç ve birkaç saniye boyunca karada uzan
Tekrar sıçradılar.  Jack bile bazen kendini karaya çıkaracak
peşinde.  Havuzun üzerinden bakmak, sıçrama
Havaya sıçradıktan sonra inerken düşen balıklar
Aynı anda birkaç yönde duyuldu ve onların gümüşlerinin parıltısı
Güneş ışığının kenarları aynı zamanda görünür.  Geceleri açık
Aynı şey ilerliyor, çünkü sıçrama devam ediyor, ancak
Panikle kaplı kalabalıklar tarafından yetiştirilen dalga,
karanlık.

Jack'in yalnız eğiliminin nasıl gösterildiğini fark etmek merak ediyor
Neredeyse hayata gelir gelmez kendisi.  Diğerlerinin kızartması
Balıklar ayakkabılarda, bazen sayısız sayıda, küçük kriko,
Kişinin küçük parmağı kadar uzun süre, bir taşın arkasında yalnız gizleniyor
bu minyatür bir liman oluşturur.  Sıcak bir günde neredeyse her yerde
genç korsanları var. Roach'ın dehşetine rağmen
takip ettiler, görünüşe göre en ufak bir korku olmadan oynayacaklar
Pike, sırtıyla güneşte bastırıyor, ancak
Yüzey-yani göl sıradan yüksekliğinde olduğunda.  Sanki
Tyrantlarının siesta'sının tadını çıkardığını biliyorlardı.

Bu Roach tam anlamıyla sürüyor.  Yumurtlama zamanında o kısmı
Stony olan kıyı gölleri onlarla olumlu siyahtır.  İçin
Yedi veya sekiz yüz elli metre mesafe
Kıyıdan ayaklar sadece hareketli bir Roach kütlesidir.  Karşı kalabalıklar
Taşlar, altına alın ve arkalarında, her küçük
dere ve intercece ve kendi sayılarıyla o kadar sıkışmışlar ki
kolayca elle yakalanabilir.  Bir yeri güvence altına alma endişelerinde
Birbirinize karşı ezin ve suyu sıçrayın.  Sadece bu dürtü
Çokluk yavaş yavaş tam canlılığında bir iki gün sürer
daha derin suya emekli olur.

Böylece hamamböceği sıçanlar tarafından avlanırken-su sıçanı değil,
Ama ev veya drenaj faresi.  Her zaman bunlardan birkaçı vardır
Göl ve muazzam bir boyuta büyürler.  Roach'ı yok ediyorlar
Çok sayıda.  Kumun karşısında ölü balıklarla dolu olduğunu gördüm ve
deliklerine kadar; çünkü onlardan daha fazlasını yakalar ve öldürürler
Yemek yiyebilir, hatta taşınması için zamanınız olabilir.  Bu harika çekim yaptım
Kıyıdan elli metre yüzerken raskallar ve ben
Moorhens ve diğerlerinin yuvalarını ziyaret etmekten şüphelenin
ağır amaçlı su kuşları.  Gördükleri her zaman balık yakalarlar
bir şans, ama yumurtlama mevsimi boyunca en yıkıcı, çünkü
Sonra hamamböceği ulaşılabilir.  Bu tür sıçanlar da hendekleri rahatsız ediyor ve
höyükler ve herhangi bir gelincik, karga kadar her türlü oyun için tehlikelidir.
veya şahin.

Tench derin çamurlu deliklerde yatar.  Tench hariç,
Bu sadece bu sadece kumlu ve taşlı balık avı
Shores.  Göl dolduğunda geniş su var.
sığdır ve altta çamurdur.  Buraya boşuna bakabilirsiniz
Balık: Tabii ki bazıları var; Ama gürültülü bir şekilde kayarken
Punt, nazik yazdan önce sürüklenirken suya bakıyor
Breeze, diğerini sık sık görmeyeceksin
alt kısmın daha net olduğu kıyılar.  Diğer favori yerler nerede
Brooks içeri giriyor ve ortasında ani sığlıkların olduğu yerlerde
derin su.  Altının konturu ve karakteri
büyük ölçüde balık alışkanlıkları; Sonuç olarak farkında olanlar
Dipin şekli genellikle balıkçılar olarak çok daha başarılıdır.


Bölüm Yirmi.

Gölün Wildfowl-Diş Kuşları-Sıkışın Ahşap-Doğa Korumları İşyerinde-
Dalgalar-taşıma-bir kartal-kuşlar ve kar-kuşlar ve
Hayvanlar-Su Mezekleri-Çekme Yıldızlar-Fosforesans-Waterspout-
"Havada" sesler.

`` Yaz Snipe '' veya Sandpiper, düzenli olarak yıl sonra göle geliyor
yıl ve sıcak aylarda kalır.  Yaklaşık bir düzine ziyaret
Sığ Sandy, suyun kenarı boyunca uzanır, ne zaman
Sarıcı bir boru ağlaması ile yüzeyin hemen üzerinde uçan rahatsız.
Yarı daire tarif ederler ve yüzlerce yarda kıyıya geri dönerler
daha uzakta; Ve bunu yapmak istediğiniz kadar çok yapacak.
Bazen iki veya üçlü küçük partilerde beslenirler: bazen yalnız.
Sandpiper tarafından biraz mesafe için başka bir yer ziyaret edilmez: hiçbiri
Göletler veya Brooks; Sadece göl.

Yaz aylarında ancak birkaç kuş türü bu su parçası üzerinde kalır.
Sadece iki veya üç yabani ördek üretmek için kalır: yuvaları bulunmaz
Sadece kendisi, ama bitişik göletlerde.  Tarafından beslenen küçük bir gölet
göl ve iletişim kurmak-çamurlu kıyının nerede olacağı durum
Aksi takdirde sığırların sığ suya yaklaşmasını önleyin-sessiz bir nokta
Neredeyse çalılarla çevrili, favori bir yuvalama yeridir. Brooks
Bu koşu, zaman zaman ördekler tarafından aynı şekilde kullanılır ve
bayraklar ve aceleler ve iyi korunaklı olan büyük hendekler
şimdi ve sonra seçildi.  Ancak ördekler herhangi bir sayıda üremiyor,
Yine de bunu yaşayan hafızada yaparlardı.

Coots ilkbaharda göz ardı edilemez; birbirlerini kovalarlar ve
yüzey üzerinde en canlı şekilde ve yuvaları
yaygın.  Moorhens, elbette burada sayılar.  Neden onlar
Yuvalarını yerleştirirken asla bilgelik öğrenmiyor mu?  Gölde olsun,
Göletlerde veya Brooks'ta, aynı öngörü eksikliğini sergilerler.
sudaki seviye değişiklikleri; böylece sık sık yuvaları oldukça
boğuldu.  Bazen Brooks'ta yuva bedensel olarak yüzer
Ani bir yükselişle akarsu.  Kolayca kaçınabilecekleri bu aksilikler
onları bankaya biraz daha yüksek bir yere koyuyor.

Gölde, su ne zaman
Düşük kuru topraklarda, ancak ilkbahar ve yaz başlarında beş veya altı
ayak derin.  Bu, coots ile favori bir yuvalama yeri: ve onlar
deneyim öğretilerinin aynı ihmalini göstermek; Yuvaları için
neredeyse suya yerleştirilir ve eğer yükselirse, sık sık olduğu gibi
sular altında.

Su samurlarının sadece yıllar önce geldiği söylenir; Ama onlar
Son zamanlarda hiç bu kadar yapmadım, ancak görüldüklerinin hikayeleri
sık.  Bir yaz hikaye çok olumlu ve sıklıkla tekrarlandı
kapsamlı bir arama yaptım ve bunun içinde olduğunu buldum
Büyük bir dalış kuşunun hareketleri.  Bu kuş su altında yüzdü
harika bir hız ve genellikle yüzeye yakın, böylece bir
dalga ve izlenebilir.  Bu sözde su samuru idi.  Kuş
daha sonra vuruldu, ancak tam türü öyle görünmüyor
tatmin edici bir şekilde tespit edildi.  Bununla birlikte, birkaç çeşit dalgıç
şüphesiz öldürüldü.  Grebes genellikle vurulur.

Bazen deniz kuşları gelir-özellikle yerel olarak yerel olarak
Kaba rüzgarlardan ve kaldıktan sonra sık sık görünen `` Deniz Koşumu ''
Bir hafta veya daha uzun süre su üzerinde uçmak.  Bunların altı veya sekizi
bazen bir kerede görülür.  Ortak Martı düzensiz olarak gelir
genellikle kış veya ilkbaharda aralıklar; Öngördüğü söyleniyor
sert hava.  Bazen bir martı biraz kalacak ve ben de gördüm
Onları su çayırlarında da.  Denizden uzaklığı göz önünde bulundurarak,
Martı burada nadir bir kuş olarak adlandırılamaz.

Kışa doğru yaban ördekleri geri döner; Ve tüm soğuk aylar boyunca
Sayı olarak değişen sürü kalır.  Yüzmeye dikkat ediyorlar
Gölün en geniş kısmının merkezinde gün boyunca,
ateşli silahtan; Geceleri inerler veya kıyı boyunca beslenirler.  Teal ve
Bazen Widgeon da yeri ziyaret edin.  Bir zamanlar Wildfowl
Sayısız sayı ile gel: Güney sürüldüklerinde olduğu söyleniyor
Şiddetli hava ile.  Bir keresinde gölü tam anlamıyla siyah gördüm-
neredeyse yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık bir genişlik
çeyrek.  Hızlı bir şekilde unutulmaması bir manzaraydı; ve gürültüsü
Her seferinde geniş partiler olarak kanatları yükseldi ve etrafta dolaştı
şaşırtıcı bir şeydi.  Sadece birkaç gün kaldılar.

Kaç kez izlemeye çalıştım
uçarken ördek ve tespit edemedi!  Uçuyorlar, doğru, içinde
Bir çeşit sipariş, ama sadece buraya gelenler daha çok seyahat ediyor
üst üste veya çizgide, ileriye doğru eğimli, askeri erkekler gibi bir şey
Echelon'u arayın.  Teal, yabani ördekten çok daha cesur görünüyor:
genellikle derelerden çıktıkça vurulur; Ama ördekler çok nadiren gider
Brooks'a hiç ve yine de daha nadiren yaklaşılabilir.
Yapmak. Büyük sulanan çayırlardaki su taşıyıcılarında yüzüyorlar, ama
menzil dışında kalmaya dikkat ederler; böylece çekim yapmanın tek yolu
Onlar gün geçtikçe iki veya daha fazla sporcunun kendilerini arkasına göndermesidir.
Üçüncüsü onları yönlendirirken farklı yerlerde çitler.

İlk snipes genellikle ekilebilir topraklarda görülür, daha sonra
Gölün etrafında-seçilen çamurlu kıyılar-ve nihayet Brooks'ta.
Kış ilerledikçe gölden büyük bir kısımdan çıkıp gidiyor gibi görünüyorlar
Brooks'a kadar.  Peaty alanından geçen bir akış
favori nokta.  Küçük jack-snipe su taşıyıcıları sık sık
Sulanan çayırlar ve ıslak oluklar.  Göl donduğunda
Yabani Ördek, gündüzler birlikte saatlerce buz üzerinde durun,
ayaklarının izlerini üzerinde bırakıyor.

Kıyı boyunca yürürken, sürüklenme çizgileri fark edilebilir,
Rüzgarın sürdüğü dalgaların yüzer taşıdığı yükseklik
Dallar, yabani otlar ve yapraklar: Tıpkı deniz boyunca plajın oluşturulduğu gibi
Gelgitlerin değişen yüksekliği ile teraslar.  Daha sığ kısımları
Göl, yaz aylarında su yabani otları ile çok kalın bir şekilde yetiştiriliyor, bir tekne
Onlardan sadece en büyük zorluklarla zorlanabilir.  Bazıları
Bunlar sekiz hatta on feet su içinde büyür.  Kıyıda,
Bataklık olduğu yerde, kısrak kuyruğu bazı dönümlerde gelişir:
burada genellikle hafif bir bataklık kokusu, ayak basarken artar
Verim çamur.

Sonbaharda su düşük olduğunda bunlar biçilmiş ve su ile
Kenardaki otlar ve aceleler, en kaba türe girer
akla gelebilir.  Daha kaba parçalar çöp olarak kullanılır; En iyisi karışık
yem ile ve sığır tarafından yenir.  Böylece birçok vagon yükü alınır,
Ama daha fazlası kaldığı için; Ve süngerimsi zeminin üzerinde yürürken akıllı bir
`` pop '' sürekli duyulur:
Mare'nin kuyruklarında ayağın altındaki hava; Sapları için
içi boş ve düzenli aralıklarla düğümler var.

Birkaç gün boyunca bir çeyrekte rüzgarın devam etmesinden sonra-güney veya
Güney-Batı-Karşı kıyılar taşınan bu tür yabani otlarla kaplıdır
karşısında, büyük miktarlarda ölü dallarla birlikte
ağaçlar ve söğütler.  Böylece küçük ölçekte aynı şey olur
okyanusun sürüklenme odunu ile; Ve gerçekten de,
Kendi havuzlarımızda ve Brooks'ta sergilenen doğal güçler, çok fazla
yüzeyinin devasa operasyonlarını anlamak daha kolay
Dünya değiştirildi.

Örneğin, suyun kuzeydoğu kenarı sürekli
karada tecavüz etmek, kumlu toprağı yemek,
Yaygın rüzgarlar güney ve batıdır.  Kıyıya atılan dalgalar
Altı veya yedi yüz yarda yuvarlamada edindikleri kuvvetle,
dünyayı yıkayın ve bankayı zayıflatın, minyatür bir uçurum oluşturur veya
Yüzü her zaman içbükey olan, biraz
Ayak ve ayrıca üstte.  Durum o kadar ki
Kenarda çok yakın yürüyen kişi, Sward'ın aniden verimini hissedebilir ve
Birkaç yüz ağırlığından önce karıştırmayı gerekli bul
suyun altına alın.

Bu süreçte, dünyanın tınlı kısmı dağılır veya daha doğrusu
Küçük taşlar ve nihayetinde daha ağırken süspansiyonda tutulur
Kum dibe düşer ve balık tarafından tercih edilen kumlu zemini oluşturur.
Toam, birkaç metre için bir fırtına sırasında suyu renklendirir
Deniz, demek için; böylece yanından geçen bir teknede,
Kayalıkların tehlikelerine yaklaşırken dalgalar.  Bu
Dünya'dan sürekli yemek o kadar hızlı ilerliyor ki eski bir oyuk
Oak Tree şimdi-yazın yüksek gelgit olarak adlandırılabilecek olanda-bu yüzden
Bir teknenin arasından geçebileceği iplikten uzak. Ahşap bir ada gibi eski meşe kendini ortada yetiştirir; Dalgalar
Buna karşı kırın ve bir dalgalanma dışında güneş ışığı bakıyor
Suda geri yansıtılır ve engebeli gövdede oynar,
Dalgacıklar içeri girerken hareketli bir tasarımla aydınlatıyor. Su
kenarda o kadar sığ ki, dalgaların sırtlarının gölgeleri
Kumlu zeminin üzerinde birbirlerini takip edin.  Parlak ışınları yansıtırlar
Ağaç gövdesinin üzerine, güzel bir lacelike deseni ördükleri
Altında, kendi gölgeleri kum boyunca kayar.  O kum da
dalgalanma tarafından hafif kavisli çizgilerle düzenlenmiştir.  Bu dalga işaretleri,
O kadar hafif olsa da, elle elli bir süpürme yapabilirsiniz,
Yine de bazen öğrencilere birçok kişiden sonra söyleyecek kadar dayanıklı
bir zamanlar suyun olduğu yüzyıllar.  Bazılarının temelleri altında
En eski kiliseler-keşişler suya yakın inşa etmeyi severdi-dalga-işaret
orijinal toprakta bulunmuştur.

Eski meşe yıldızların oyukunda yuvalarını yapmış ve
Birkaç mevsim boyunca gençlikleri.  Bunu anlıyor gibi görünüyorlar
Su onlara koruma sağlar, çünkü yuvaları dışarıda olmaz
Erişim karada ağaçtı.

Tıpkı deniz kıyısında olduğu gibi, dalga bir kemerde içeri girerken
Sörf ve spreyde çözülmeden önce, burada bir gale eserken,
Bu daha az dalgalar, raf teline ulaştıklarında da kıvrılır.
Sabahın erken saatlerinde, güneş biraz güç kazanmaya başladığında,
Beyaz sisler yüzeyi süpürür ve gözle görülür bir şekilde erir ve kaybolur.  Bir
Sıcak yaz, göl dolduğunda ve çok yapay olarak tutulurken
Kapaklar ve barajlar, gözlemle seviyesinin neredeyse yarısına battığını buldum
Her gün bir inç.  Bu daha çarpıcıydı çünkü
Aynı zamanda sızıntıdan kaybedilen kaybı onarmak için yeterli bir akış.
Şimdi bu kadar genişliğin üzerine yarım inç suyun buharlaşması
Yüzey, binlerce binlerce atmosfere yükseliş anlamına geliyordu
galon; Ve böylece bu önemsiz havuz bile bir bulut oluşturabilir
Birkaç gün içinde biraz büyüklük.  O zaman hangi muazzam buharlar ortaya çıkabilir
Okyanusun yüzeyi!

Bazen bir kış sabahı, sanırım, neredeyse yaz kadar güzel,
Buz keskin don ile kalın olduğunda ve güneş mavi olarak parladığında
Gökyüzü bulutsuz.  Böyle bir sabah, patenlerimi giyerken, ben
Yukarı baktı ve alışılmadık bir kuş gördüğüne şaşırdı
Görünüş ve büyük boyut, yavaşça yükselen.  Hemen ben
bir kartal tanıdı; Ve bu benim yaptığım yalnız olaydı
Burada bir tane gördüm.  Kuş bir süre görünürde kaldı ve sonunda ayrıldı,
güneydoğu güneşe doğru gidiyor.

Donun başlangıcından önceki günün öğleden sonra rüzgar
Yavaş yavaş batar ve uçurulan ölü yapraklar
Köşelere ve korunaklı yerlere yerleşin.  Güneş batarken her şey hala
Ve havada bir tazelik duygusu var.  Sonra odun kütükleri
Ateşe atılan parlak ve berrak yanar-yanan bir kütüğün yüzeyi
küçük düzensiz karelere ayrılır; Ve eski halk onları salladı
Kafalar ve `` Donacak '' deyin.  Akşam ilerledikçe toynakları
Yoldan geçen atlar keskin bir ses çıkarıyor-
Çamur hızla sertleşiyor.  Çim ayaklar altında ve
Sabah Elms Rime ile beyazdır; buz sarkıtları sazdan asılı ve
Göletler dondurulmuştur.

Ama Frost kadar belirsiz bir şey yok: çözülebilir ve hatta yağmur olabilir,
Birkaç saat içinde; Ve diğer taraftan, yağmur yağdıktan sonra bile
Öğleden sonra, gece yarısı hakkında temizlenebilir ve ertesi sabah buz
Çeyrek inç kalınlığında olun.  Bazen böyle başlayacak
Alanların merkezindeki zeminin
hala yumuşak ve sığırların toynaklarının altında `` kaçak ''
Çiti zor.  Ancak yavaş derecelerle soğuk artar ve buz
oluşmaya başlar. Yine, bir hafta boyunca donacak ve yine de bulacaksın
Çok az buz, çünkü her zaman kaba bir rüzgar oldu ve
Göldeki dalgalar hareket halindeyken donamaz.  Böylece uzun
Frost'un öngörülmesi son derece zordur.

Ama sonunda geliyor.  İki gerçekten keskin don, buz kalınlığına neden olacak
Gölün kenarında bir delikanlı taşıyacak kadar; üçü bir adam taşır
Birkaç metre dışarı; Dört ve geçmek güvenlidir: Bir hafta içinde buz
Üç ila dört inç kalınlığında ve bir vagon taşırdı.  .
Buz karakteri değişir: Biraz sarkık düşüyorsa-veya kar,
Donmayı kolaylaştırır-kalın renklidir; Rüzgar hala olsaydı
Karanlık, şık, mükemmel şeffaf.  Ancak farklı olarak değişir
Bazılarında hafif sarımsı bir renk tonu var.  Her zaman birkaç tane vardır
buzun sonuna kadar donmadığı yerler-
Ördekler yüzüyor; Ve bir dere girdiği yerde asla güvenli değildir.

Snipes şimdi dere ve su çayırlarına geliyor.  Takip eden
akışın seyri, saha fareleri ve redwings,
Papges üzerinde beslendikleri Hawthorn Bush.  Kara kuşlar
Belki biraz nemli olan çalıların altından başlayın
Dünya hala.  Hafif bir düşüşün bulunduğu köpük dondurulur ve
Akım bir buz çatısının altında koşar; Beyaz baloncuklar altında seyahat ediyor
BT.  Moorhens suya giremez; ne de balıkçıl veya
Yalıp balıkçıları.  İkincisi büyük ölçüde acı çekiyor ve iki hafta bu kadar şiddetli
Hava onlar için ölümcül.

Böyle bir dere tarafından yürütmeyi hatırlıyorum ve mavi tüyleri görüyorum
Bir karbeves bir çalı üzerine tünemiş.  Silahımı çekmeye hazır olarak salladım
uçar uçar, ama kuş hareketsiz oturdu ve benim
yaklaşmak.  Şaşırtıcı bu konuda-Kingfisher için böyle bir pozisyonda oturdu
kimsenin geldiğini görmek için kolay; Ve bu kuşlar genellikle başlar
Hemen bir kişiyi algılarlar-hızla karşıya doğru yürüdüm
çalı.  Kuş dalda kaldı.  Silahımın namlusunu söndürdüm
ve kırmızı göğsüne namlu ile dokundu: Aşağıdaki buza düştü.
Gece boyunca levrek üzerinde donmuştu ve muhtemelen daha fazla öldü
açlıktan soğuktan, alması imkansızdı
herhangi bir balıkta.

Bir kereden fazla daha sonra aynı kış Kingfishers'ın öldüğünü gördüm
Sözleşmeli pençeleriyle sırtlarında yatan çalıların altındaki buz
en üstte, tünekden ölmüştü.  Muhtemelen bulunan
Şube kısmen küçük bir dal tarafından desteklenmiş olabilir.

O kış kar daha sonra düştü ve birkaç inç kalınlığında, sürüklenen
birkaç metreye kadar yerlerde.  O zaman diğer kuşların dönüşüydü ve
Açlık acısını hissetmek için hayvanlar.  Meadows'da parçalar
Tavşanlar geçti ve kurslarını takip etme fikrine kadar kurtarıldı
terk edilmeliydi.  İlk bakışta sanki kar gibi görünüyordu
aniden daha önce olduğu bir tavşan lejyonunun varlığını ortaya çıkardı
Kimse bir düzineden fazla varlığından şüphelenmemişti.  Ama aslında bir
Birkaç tavşan sadece bir
Meadow, ayaklarının izleri ile-her yerde yeşil bir
bıçak.

Yine de bazen karı çiziyorlar ve böylece
çimen.  Tavşanların doğal içgüdüsü kazmak olsa da
Burada ve orada aradıkları bir yer görülebilir
favori bir lokma için, ancak
Sistematik olarak karı temizler.  Sonra külü havlarlar-ve gerçekten de,
neredeyse her genç fidan veya ağaç-ve gece bahçelerini ziyaret edin
Taveler de yapar.  Höyükler boyunca sürünüyorlar, tarafından sürülüyorlar
Zamanın bir kısmı yerine bütün gün yiyecek aramaya açlık
gömüler.

Tavanlara gelince, bir haftadan biraz daha fazla derin kar sarsıntıları
Güç: Yirmi veya otuz yarda koşacaklar ve öldürülebilir
ara sıra bir sopa veya canlı yakalanmış. Onlar daha da fazlası
Tavşanlardan daha çaresiz, çünkü ikincisinin hala alacak delikleri var
tehlikeden sığınmak; Ama kar sürerken tavşan sefil
yaratık ve nereye döneceğini bilir.  Kuşlar
Sığır kulübeleri, tünemek için; Aralarında genellikle tüner olan karatavuklar
çit.  Kuşlar evlere ve bahçelere sayıca gelir çünkü
Kar orada yollar boyunca temizlendi.

Şiddetli havalarda su çayırları en sık görülen yerlerdir.
Nadiren tamamen dondurulmuşlar.  Sabahın erken saatlerinde varsa
Buz tabakaları, öğlen güne kadar büyük bir parça bir veya iki inç sular altında kalacak
Derin, buzun üzerinde yükselen su ve daha uzağa yayılmaya zorlandı,
yanlarda zeminin yumuşatılması.  Su taşıyıcıları çok önce
Dondururlar.  Pamukçuklar ve kara kuşlar çevreleyen çitlere gelir
bu çayırlar; Fieldfares ve Redwings yüzlerce ve
Tarmiye edilirse ağaçlara uçun.

Yaşlı insanlar, sulanan çayırların (ve diğer açık suların) yaptığını söylüyor
Ay yükselene kadar akşamları dondurun; parlak bir ay
suyun 'yakalamasına' neden olmakla kredilendirildi-yani ince,
Yüzeyde iplik benzeri spiküller oluşur ve nihayet
ört.  Tabii ki, su çayırları çok önce
Ördek ve deniz mavisi onlara geldiğini tamamen dondurdu.  Ne zaman
Brooks dondurulmuş, dabchick'in elde edilebileceği tek zaman
Yükselmek için: Diğer zamanlarda bu kuş dalacak ve ısrar edecek ve
suda ve daha ziyade Spaniels tarafından kanat almaktan ziyade yakalanın.  Ancak
Buz bunu önlediğinde uçacaklar.  Ahşap pigeonlar birkaçına gider
nemli kalan ve ayrıca alıç çalıları ile sık sık
Fieldfares.  Ivy ile büyümüş ağaçlara düşkün görünüyorlar,
Muhtemelen meyveler için.

Balıkların çamurun üzerine inmesi gerekiyor; Ama krikolar kesinlikle
Tersini yapın: buzun hemen altında yatarken görülebilirler ve
Görünüşe göre sırtlarıyla dokunuyor.  Kısmen torpid görünüyorlar.  İçinde
son yıllarda olduğu gibi açık kışlar, çit meyvesi
Kuşlar tarafından nispeten dokunulmadan kalır:
tamamen favori bir yemek olmadığını.

Geceleri çok fazla olan ve doğal olarak harika ödeme yapan ülke halkı
Havaya kulak ver, yağmurlu gecelerde daha fazla çekim yapıldığına ikna oldu
Yıldızlar parlak ve net olduğu zamandan daha görülür.  Hava türü
Demek ki, sık sık molalarla bulutları attığında, şimdi
gizlemek ve şimdi gökyüzünün bir kısmını görünür ve ara sıra bırakarak
duşlar.  Bu çekim yıldızlarının, bulutların hemen üstünde olduğunu söylüyorlar,
ve sadece ışık çizgileridir:
belirgin bir çekirdeğiniz yoktur ve büyük göktaşlarından farklıdır
bazen görülür.

Kendim sık sık dikkat çekici farkla çok ilgileniyorum
Ay olmadığında karanlığın derecesi.  Geceler var
Gökyüzü görünür buluttan ve yıldızlardan uzak olsa da
Parlayan, tanıdık bir ifadeyle, `` Saha kadar siyah ''.  Gökyüzünün kendisi
yıldızlar arasında siyah mı ve en ufak bir
aydınlatma.  Öte yandan, aysız geceler var
(Kış zamanı olsa da) oldukça hafif.  Çitler ve ağaçlar açıkça
görünür; Yol hafiftir ve yaklaşan her şey bazılarında görülebilir
mesafe ve bu bazen gökyüzü kısmen olmasına rağmen olur
Bulutlu.  Böylece gecenin karakteri bağlı görünmüyor
tamamen ay veya yıldızların üzerine.  Tepelerdeki çobanlar bunu söylüyor
Arada ve sonra geceleri yoğun bir siyahlık geliyor, bu da korkuyor
koyun ve engelleri atlatır.

Kereste kütükleri yakacak odun için bölündüğünde, yaygın olarak istiflenir
`` Dört kare '' ve bazen dört veya beş feet yüksekliğinde böyle bir yığın,
fosforesanslı tüm aglow görülebilir.  Her bir bölünmüş parça
Ahşabın belirgin bir şekilde görülebilir-soluk hafif sarı bir ışık gibi görünüyor
yüzeyinden yayılmıştır. Aynı zamanda uçları
ibne bitişik yığınından yansıtan faggot çubukları da
ateşle dokunulursa.  O kadar canlı, ilk bakışta
oldukça şaşırtıcı-sanki tüm odun koleksiyonu sadece
aleve dönüşme noktası.  Bazen eski içi boş ağaçları geçerken
İçeriden aydınlatılmış görünüyorlar: ışık
`` Touchwood '' çürümesi.  Eski söğüt ağaçları bazen böyle
Üstten gövdenin dibine ışık.  Bu fosforesans olduğu için
Sadece ara sıra, durumun durumuna bağlı gibi görünmektedir.
atmosfer.

Bir zamanlar geceleri bir pencere körlüğünde bir parıltılı kurt gibi göründüğünü fark ettim,
Ama orada parıltılı kurt yoktu; Işık soluk yeşilimsi bir renktedir.
Sabahları bir muayene, ketenlerin çürütüldüğünü ve
neredeyse o noktada neredeyse çürümüş ve biraz dönmüştü
renk.  Daha fazla olan bölgede parıltılar nadirdir.
özellikle tarif edildi.

_İgnis fatuus_ neredeyse tükenmiş; öyle ki
Jack-o'-the-Lantern köy folklorundan öldü.  Birinde
Ancak fırsat, uzakta ne kadar parlak bir ışık gibi göründüğünü gördüm
İki çitin buluştuğu bir hendekte parlıyor.  Bazı yaramazlıkları düşünmek
Devam eden, ışık kaybolduğunda noktaya gittim; ama
emekli olmak, kimsenin hakkında olmadığını kanıtlayan bir aramadan sonra geldi
tekrar görünümlü.  İkinci kez yaklaştım ve ikinci kez
Işık öldü.  Birkaç gece sonra tekrar oradaydı ve
Açıkçası bir tür _ignis fatuus_.  Küçük bir
hendekte durgun su miktarı ve çok fazla çürüme
Ahşap-ağaçlardan düştü.

Hava ile bağlantılı en ilginç fenomenlerden biri
Bana bulutların radyasyonu gibi görünüyor.  Daha fazla görünüyor
Akşamları yaygın olarak görülebilir ve tam olarak geliştiğinde bir
Ufukta düşük banka, kabaca kemerli, bulut flamalarından
Gökyüzünün hemen karşısında, zenitten ve ufka doğru iz
zıt.  Her ufkun yakınında bu flamalar veya çizgiler neredeyse dokunur;
Genel giderler ayrı ayrı-perspektifin bir etkisi, sanırım.
Çoğu zaman çizgiler şimdiye kadar gerilmez, zirveye neredeyse hiç
Bir fan gibi yayıldı.  Güneş batmışsa ve bulut şansı
Beyaz olmak için, bu çizgiler büyük ölçüde Aurora Borealis'e benziyor.
Aynı şekli alır ve solgun olduğunda,
Onlar, çekimler hariç-şimdi uzanıyor, şimdi
Çekme-bulut flamaları sadece yavaşça sürüklenir.  Bazen
Bir satır bulut var, tek bir flama sağa geriliyor
gökyüzünün karşısında.  Gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu radyasyon
genellikle rüzgar üfleme,
Flamaların seyri.

Bir kez kışın yürürken bir yağmur fırtınası ile geçtim ve
Bir süre beni mükemmel bir şekilde kuru tutan bir ağacın arkasına sığındı.
Ama aniden karanlıkta bir artış geldi ve yuvarlak bakıyor, ben
Rüzgarın dişlerinde ilerleyen bir kara bulut gördüm ve
toprak.  Geçtiği ağaçlar anında lekelendi ve
Yaklaştığımda, merkezde şiştiğini ve takıldığını görebiliyordum-ya da
oldukça ileri doğru eğimli-ters bir koninin şeklinde
tepe kesildi.  Bu şişkin kısım bir çıtır siyahtı ve son
bir
Sıradan Elm.  Büyük bir hızla geldi ve bir anda ben
Tamamen sırılsıklam ve alan sular altında kaldı.  Çok fazla görünmüyordu
katı bir suya inmek için yağmur yağmak; Bu çok sürdü
Kısa zaman ve hemen sonra fırtına temizlenmeye başladı.  Yine de
Mükemmel bir su kaydı değil, çok yakın bir şeydi.  Ağaç
Arkasında sığınak almıştım, büyük bir göletin yanında ya da sadece; Ve ben
O zamanlar bulutu çekmiş olabileceğini düşündü. Alan
Aniden sulanmış gibi suyla koştu, ama böylece alan
Sular altında bir dönüm hakkında küçük bir alan vardı.

Haymakerler bazen en çok duyulan gizemli seslerden bahsediyor
En iyi hava, hareketsiz ve sakin olduğunda, son derece uzaklara benziyor
gök gürültüsü.  Bunun `` havada '' bir şey olduğuna ikna olmuşlardı; Ama hissediyorum
Denizde egzersiz yapan filonun silahları olduğundan emin.  O durumda
Patlamanın sesi, elli milden fazla seyahat etmiş olmalı
Doğrudan çizgi-en yakın mahalleden gelmesini sağlıyor
Deniz İstasyonu.  Thunder'ın duyulamayacağını gözlemle buldum
Neredeyse topun sesi kadar.  Sık sık duyulup duyulmadığından şüpheliyim
on milden fazla.  Eski yazlık halkın bazıları hala pozitif
Şimşek değil, ağaçları ayıran gök gürültüsü; Onlar
Büyük bir gürültünün pencereleri çıngırak yapmadığını ve bilmek isteyip istemediğini sorun
hala daha büyük olanın bir meşe olmayabileceği.  Ancak izin verirler,
yaramazlık bazen bir gök gürültüsü cıvatası tarafından yapılır.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Güney İlçesinde Vahşi Yaşam E -Kitabı, 
Richard Jefferies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD LIFE IN A SOUTHERN COUNTY ***

***** This file should be named 36949.txt or 36949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/4/36949/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
