*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Canyon Pass
Yazar: Thomas K. Holmes
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Canyon Pass, by Thomas K. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Canyon Pass

Author: Thomas K. Holmes

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF CANYON PASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Hunt'ın kolları kızın etrafındaydı ve onu sıkıca tutuyordu.]

CANYON PASS'IN KALBİ

THOMAS K. HOLMES

_"The Man From Tall Timber" vb.'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

George Sully & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1921 (seri olarak).

Telif hakkı, 1921, GEORGE SULLY & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_
_ABD'de basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Canyon Pass'ta Hoşnutsuzluk 1
II. Ditson Corners'ta Hoşnutsuzluk 18
III. Önüne Atılan Bir Gölge 30
IV. Ev Yapımı Felsefe 38
V. Passonian'ların Bunu Nasıl Aldığı 46
VI. Yaklaşım 58
VII. İlk Hile 69
VIII. Bataklıkta Bir Çiçek 78
IX. Başlangıç ​​91
X. Bir Fırtınanın Mırıldanmaları 99
XI. Patlamak Üzere Olan Fırtına 111
XII. Tolley'nin Hikayesi 122
XIII. Planlar Yapıldı 130
XIV. Büyük Gün Geliyor 141
XV. Biraz Biber ve Biraz Biber 152
XVI. Aşk ve Özlem 161
XVII. Bir Kızın Kalbindeki Savaş 169
XVIII. Betty'nin Yolundaki Gölge 177
XIX. Bir Adamın İyi Anlaşması 189
XX. Cinayet Çıkacak 197
XXI. Bir Yalanın Dramı 211
XXII. Fırtınada Bir Yüz 219
XXIII. Büyük Bir Işık Doğuyor 229
XXIV. Bariyer Çöktü--Bir Anlığına 237
XXV. Anlamak 246
XXVI. Tehditkar Hava Durumu 256
XXVII. Birkaç Sonuç 265
XXVIII. Felaket 273
XXIX. Son Kartı 286
XXX. Açık Gökyüzü 297

CANYON PASS'İN KALBİ

BÖLÜM I--CANYON PASS'TE HOŞNUTSUZLUK

Mavi kuş, Canyon Pass'te baharın habercisi değildi.
Halkın çoğu o tüylü şarkıcıyı hiç görmemişti ve birçoğu da hiç duymamıştı. Bu arada, aynı Passonialılar her halükarda bir haberciyi tanımazlardı, muhtemelen Eureka Washings'deki hidrolik borular için yeni çıkmış meme uçlarından biri veya Bill Judson'ın Three Star Bakkal'da kutularda sattığı süslü bir şeydi. Ancak, Canyon Pass'a bahar, o iki bastırılamaz cep avcısı Steve Siebert ve Andy McCann yıpranmış ve paslı kıyafetlerini bir araya getirip, Three Star'ın tezgahında kış boyunca çalışarak kazandıkları parayı erzakla değiştirip, üzgün bakışlı küçük yaratıklar un, fasulye, tuzlu domuz eti, kahve ve madenci aletlerinin ağırlığı altında neredeyse ezilene kadar eşeğini yüklediklerinde, şüphesiz gelmişti. Her yaşlı, güve yemiş kayıklarına bindi, itiraz eden eşeğinin çekme halatını çekti ve kasabadan çıktı, Steve Doğu Çatalı'ndan
geçerken, Andy Batı Çatalı'nın sığlıklarında ağır ağır ilerledi, ikisi de inanılmaz derecede acı bir nefretle nefret ettikleri çöl ülkesine doğru kanyondan aşağı atladılar, ancak bahar taşkınları kanyonu ve geçitleri kışın biriken kardan temizler temizlemez yaşlı adamları kasvetli çoraklıklarına geri sürükledi.

Canyon Pass, bir sanatçının hayran kalabileceği bir güzellik noktası değildi; ayrıca
onu çevreleyen manzara da göze hoş gelecek kadar çekici değildi.
İnsan,
kayalık burunlarda ve Doğu ve Batı Çatalı'nın sırtlarında doğanın hazinelerini ararken,
bir zamanlar kanyonun başındaki engebeli arazinin sahip olduğu biçim ve renk açısından
küçük güzelliği bile kurtarılamayacak şekilde bozmuştu.

Ancak bu sabah, kanyon duvarlarının keskin hatlarını dolduran ve yüksek tepelerin üzerinde düşünceli bir şekilde duran yumuşak bir mavi pus bulanıklığı vardı. Kasabanın her iki yanından akan dereler, yataklarında gürültülü bir şekilde köpürmek yerine
şarkı söylüyordu ve kanyonun yatağını güneye doğru takip eden
Runaway Nehri'ni oluşturmak için birleştikleri yerde, sularının
gürültüsü sessiz görünüyordu.

Henüz gün doğmamıştı, ancak inci grisi bir parlaklık kasabayı ve
kanyonu görülebilecek kadar güneye kadar sular altında bıraktı. Işıklar, gece boyunca açık olan barların ve dans salonlarının
pencere camlarının arkasında sarhoşça dalgalanıyordu. Bu baştan çıkarıcı
bahar sabahı, Canyon Pass'taki bir başka gürültülü gecenin tortusunu takip etti.

Bir önceki gün, Eureka Washings ve Oreode Şirketi'nin kazılarında ve civardaki büyük maden ocaklarının çoğunda maaş günüydü. Öğle vakti madenciler ve diğer işçiler işi bırakmış,
maaşlarını almış, temizlenmiş ve tatil kıyafetleri giymiş,
kasabanın eğlence yerlerini aramışlardı. Bill Judson'ın ifadesiyle, karanlıktan şafağa kadar her zamanki gibi
kasabayı bir kağıt torba gibi yırtıp açmışlardı,
dükkanının kapısında durmuş ve iki yaşlı çöl faresinin, Runaway Nehri'nin iki yakasında gözden kaybolup giderken, sıkıcı neşe ve sarhoşluğu arkalarında bırakmalarını izliyordu.

"Bunu yirmi yıldır yapıyorlar," diye ekledi Judson, pipo sapıyla kaybolan madencileri işaret ederek. "Ve bildiğim ve inandığım kadarıyla,
bunca zaman içinde hiçbiri ödeme kokusu almadı."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Smithy, uzun boylu katibi, dışarı çıkıp esneyip esnedi. Smithy, hala büyümekte olan genç bir adamın görünümüne sahipti ve Judson'ın dediği gibi, "gerinmek için dışarıda vakit geçirmeye" ihtiyacı vardı.

"De! O iki eski ekşi hamurluya ne oldu? O şeyleri satın aldıkları süre boyunca birbirleriyle tek kelime konuşmadılar ve eğer biri diğerinin bakışını yakalarsa vahşi bir avcı gibi hırladı! Dişlerini gösterirlerdi - ikisi de - eğer sadece iz bırakmış olsalardı."

"Bildiğim kadarıyla konuşmadılar," dedi bakkal, "Steve ve Andy, yirmi yıldır hiç konuşmadılar. O zamandan beri aceleyle yapılmış bir puding kadar kalındılar ve her bahar -hatta Steven- maden aramaya gittiklerinde bir araya getirilirlerdi; sonbaharda Canyon Pass'a balayından dönen bir gelin ve damat kadar mutlu bir şekilde geri dönerlerdi."

"Ne oldu? Birbirlerine bu kadar kızmalarına sebep olan şey neydi?" diye sordu Smithy.

"Bilmiyorum. Hiçbir zaman bilemedim. Hiçbir zaman öğrenemedim. Büyük kaymadan hemen sonraydı. Altı aydır burada olmasanız bile, bunu duymuşsunuzdur."

"Binlerce kez," diye karşılık verdi Smithy sıkılmış bir tonda.

"Eh, Steve ve Andy o baharda samanlıktaki kara kuşlar kadar neşeliydi. Yirmi yıl önceydi. O zamanlar kamplarını kasabanın
yakınına bir yere saklamışlardı. Orada, kanyonda iyi bir olasılıkları olduğunu hep düşünürdüm. Hatta doğru maddeden bir numuneyi analizcinin ofisine götürdükleri bile bildirildi. Ama sudan korkmanın
son evrelerindeki ikiz istiridyeler kadar ağzı sıkıydılar.

"Sonra kayma geldi. Çoğumuz o zamanlar oradaydık ve bir iki hafta boyunca Canyon Pass'ın haritada kalıp kalmayacağını pek düşünmedik. Kazığımız oradaydı ve kaydırak Runaway Nehri'nde bir tıkaç gibi davranıyordu - eski kanyonu adil bir şekilde tıkamak için.

"Her neyse, kanal az çok tekrar açıldığında ve kulübelerimizin çatılarından aşağı inebildiğimizde, Steve ve Andy geldiler, ama farklı yönlerden, birbirlerine iki çıban kadar kızgınlardı ve o zamandan beri birbirleriyle konuştukları hiç görülmedi. Aynı barda içki bile içmediler. Üç Yıldız'a birlikte geldikleri tek zaman, çöl için kazık çektikleri sabahtır."

Smithy tekrar esnedi. Steve Siebert ve Andy McCann artık kanyon duvarlarının eteğindeki
çıkan kaya siğillerinin ötesinde kaybolmuşlardı.

Kasabanın arkasındaki yüksekliklerde bulunan maden kuyularının olduğu yönden aşağı doğru, bot tabanları henüz çözülmemiş toprak parçalarına çarpan orantılı genç bir adam yürüyordu. Temiz tıraşlı ve temiz görünümlüydü ve altı fitten uzundu, arabasında bile açık sözlü bir iddialılık havası vardı. Yüzünün rüzgardan bronzlaşmış hali, kumral saçları ve eğlendiğinde veya kızdığında altın rengi beneklerle kahverengi gözleri altında yüksek bir renge sahipti.

Ve Joe Hurley genellikle bir duygudan veya diğerinden etkilenirdi. Şimdi, Three Star Grocery'ye yaklaşırken eğleniyor gibi görünüyordu.

"Seni ve Smithy'yi bu kadar erken uyandıran ne, Bill?" diye sordu.

"Baba yak onu, Joe! Baharın geldiğini bilmiyor musun?"

"Pshaw! Dün gece bir ağaç kurbağası duyduğumu sandım. Yani Steve Siebert ve
Andy McCann her zamanki gibi dışarı mı çıktı? Steve'i Great Hope'ta özleyeceğiz."

"Kesinlikle biliyorsun, Joe. Yoldalar. Ve her zamanki gibi
sosyaller." Joe Hurley'nin gözleri, kendisinden nefret etmeyen herkesin onu sevdiği
bir eğlenceyle parladı. Ancak bir yorumda bulunamadan
dükkân sahibi ekledi: "Bu gece Grub Stake'e katılmamış mıydın?"

Hurley, hemen hemen sokağın karşısındaki Boss Tolley'nin kumarhane ve kabaresinin titrek lambalarına aniden kaşlarını çatarak bakmak için döndü.
Yüzündeki ani duygu değişimi, adamın karakterini ele veriyordu. Hurley, genellikle ilkel tutkular tarafından teşvik edilen ani dürtülere yatkındı. Yine de o da güçlü bir adamdı ve isterse bu tutkuları
gizli tutuyordu.

"Nell'in birkaç yeni şarkısı var," diye devam etti Judson sinsice. "Gerçekten çok tatlılar.
Kesinlikle bir şarkıcı, Joe. Baba yak şunu! O kabadayılar için fazla iyi."

Hurley yavaşça başını salladı ama Judson'a yüzünü hemen göstermedi, hala
honkytonk'un soluk ışıklarının şafağın ilerleyen parıltısıyla savaşmasını izliyordu. Bakkal altmış beş yıl yaşamamıştı --otuz yılını tam burada Canyon Pass'ta-- insan doğası hakkında oldukça keskin bir anlayış kazanmadan. Joe Hurley'nin yüzündeki o asık suratı görmek zorunda değildi.
Joe'nun ne düşündüğünü biliyordu.

"Ve bizim Nell'in fazla iyi olduğu tek kabadayılar değil," diye devam etti Judson sonunda. "En pizen yılanlar, bana en güzel yılanlar derler.
Ve çocuklar güzellere bakmaktan hoşlanırlar. Nell sonuçta sadece bir çocuk."

"Haklısın, Bill!" diye bağırdı maden sahibi çenesini şaklatarak
ve gözleri hiç de iyi bir mizah anlayışından yoksun bir şekilde
parıldayarak.

Grub Stake'e öfkeyle baktı, yüzü asıktı, neredeyse
tehditkardı.

İçeriden düzensiz müzik sesleri geliyordu ve hala biraz ayak ve ses takırtısı vardı. Patron Tolley, gösterisinin son eğlence düşkünü gidene kadar
devam ettiğini övünçle söyledi.

Grub Stake, T şeklinde, uzun bar ve oyun masalarının T'nin bir tarafında, dans salonunun ve sahnenin arkada olduğu
geniş bir yapıydı. Ana girişin yanında "Silahlarınızı ve Mahmuzlarınızı Burada Kontrol Edin" yazan bir tabela vardı ve kısa tezgahta kolsuz ipek jarse ve diz hizasında saten etek giymiş genç bir kadın oturuyordu. Kadın, ayrım gözetmeksizin pirinç kareler ve havadar alaycı ifadeler dağıtıyordu. Boss Tolley ve üç barmeninin eğlencenin zirvesinde terlediği gül ağacı bar, Canyon Pass'a giden patikayı taşımak için bir servet harcamıştı. Barın arkasında asılı duran gösterişli yağlıboya tablo, Boss Tolley'nin anlattığına göre, ona ikinci bir servete mal olmuştu.

Tolley'nin şans masalarındaki baş satıcısı olan Dick Beckworth, ayrıcalıklı bir karakterdi. Kadınlarla "katil" olması gerekiyordu. Uzun buklelerini ve kalın siyah bıyığını, zarif ve ince kişiliğini giydiği kadar dikkatli bir şekilde giydiriyordu. Krem rengi flanel gömlek, uçuşan bir kravat, kadife ceket ve rugan çizmelerin içine sokulmuş geniş kumaş pantolon ve bu topluluğun üstüne gümüş kordonlu ağır bir Meksika şapkası, barın üzerindeki pis tabloyla rekabet edebilecek bir resim yaratmıştı.

Masalarda gece yorucu geçmişti ama kumar ateşi artık yatışmıştı. Dick boş masasındaki koltukta yarı kapalı gözlerle zarifçe uzanmış, sigara içiyordu. Bar ile salon arasındaki
kemerin yakınındaki bir masanın etrafında gürültülü bir madenci grubu vardı,
ama artık çalmıyorlardı. Bardakları barda yeni doldurulmuştu.

Kemerin ötesindeki çalışkan bir erkek dörtlüsünün hırıltılı akorları
masaların müşterilerinin eğlenmesi için senkoplu bir ritmi tekrarlıyordu.

Kemerin altından bara aniden şaşırtıcı derecede
parlak bir figür çıktı--ahır benzeri yerin her yerine ince bir pus halinde
dolaşan mavi tütün dumanı sisine karşı bir kabartma kadar keskin bir şekilde
işlenmiş bir figür. İlk masanın etrafındaki madenci grubu bir
selamlama kükredi.

"Nell! Nell Blossom! Canyon Pass'ın çiçeği!"

"Bize kendi şarkını söyle, Nellie!" iri yarı bir madenci ekledi,
koltuğundan ona doğru sallanarak, yüzünde duygusal bir gülümsemeyle.

Kızın gülümseyen ifadesi hızla öfke dolu bir ifadeye dönüştü.
Madencilerin yanından geçip doğruca Dick Beckworth'a yöneldi, Dick Beckworth olayı dudaklarında titrek bir gülümsemeyle izlemişti.
Kızın yüzü hala alev alevdi. Her halükarda renk katmak için allığa veya ruja ihtiyacı yoktu.

"Dick," dedi gergin bir şekilde, "Bu yerden nefret ediyorum!"

"Seni burada görmekten nefret ettiğimi sana daha önce söylemiştim," diye karşılık verdi,
açıkça açık sözlülükle. "Bu kabadayılar için şarkı söylemek ve dans etmek sana çok
yakın."

Öfkesinin alevi, yüzüne bakarken yavaş yavaş azaldı.
Her zamanki sakinliği, onun yakın varlığıyla biraz bozulmuştu. Nell
Blossom'ın, hayranları arasında övündüğü takma adı olan "Dick the Devil"in kabul etmeye yanaşmadığı belli bir etkisi vardı.

Ama orada dururken en sakin kalpleri bile harekete geçirecek kadar tatlı ve güzeldi. Giydiği gösterişsiz kostüm bile cazibesini azaltamazdı, yakasında V şeklinde kesim olan kırmızı ipek bluz, minik ayaklardaki minik binicilik çizmelerinin tepesine kadar kemerli kadife etek, "kovboy" şapkasıyla taçlandırılmış altın-kahverengi bukleleri - hepsi "Pony Boy" ve "Cheyenne" şarkılarını söylemek için giyilen bir kostüm olarak giyilmişti, popüler hitler sonunda Canyon Pass'a ulaşmıştı.

"Buradan nefret ediyorum, Dick," dedi tekrar, şimdi yorgun bir şekilde dirseğinin yanındaki bir sandalyeye çökerek.

Nell Blossom, olgun bir Alberta şeftalisinden daha çok hiçbir şeyi anımsatmayan nadir ciltlerden birine sahipti. Yanaklarının kızıllığı
canlıydı, ama saten teninin kremsiliğine bürünmüştü. Dudakları
çok kırmızı değildi. Burnu büyük olmasa da gurur duyulacak bir burundu.
Kulakları görünüyordu ve doku ve renk olarak kızılcık ağacının çiçeklerine benziyordu.

"Nasıl hissettiğimi biliyorsun, Nell," dedi Dick, kalp atışlarını yalanlayan bir sakinlikle. "Ben de bıktım artık." Sigarasını tutan eliyle zarifçe işaret etti. O elinde bir mücevher parlıyordu. "Canyon
Pass pis bir delik. Eğer söylersen oradan kurtuluruz. İyi bir
pay yaptım. Sonunda tırmıklamam bana tam bir dürtme verdi. Buradan
gideceğiz ve para kazandıran bir işe gireceğim. Bir daha asla
kart açmayacağım--Patron Tolley veya başka bir adam için. Ciddiyim!"

Kız gözlerinin içine bakıyordu. O, o araştıran bakışla
tıpkı poker masasında rakibinin incelemesine katlanmayı öğrendiği
kadar anlaşılmaz bir şekilde karşılaştı.

"Ciddi misin, Dick?"

"Sadece bu." Başını salladı. "Dün söylediğim gibi, söyle de
bu sabah--çıkalım. Canyon Pass'ın dışındaki dünya hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Nell, ama sana göstereceğim. Ve seni seviyorum--seni
şeytan gibi seviyorum!"

Son cümlesinde, sandalyesinde kıpırdamasa da, onu titreten bir güç vardı. Canlı bir kızarıklık yavaşça yanaklarını ve
boğazını boyadı. Bu geçti, mavi gözleri nemli ve dudakları gülümser halde kaldı.

"Bana inanmıyorsan--"

"İnanıyorum," diye sözünü kesti. "Dün sana inandım. Eyer çantalarım
hepsi hazır, Dick, ve sen ne zaman hazırsan ben de o zaman hazırım."

Adamın sinirlerinde aniden bir elektrik titremesi geçti. Bir an gözlerini
kapattı ki, gözlerinin içinde parlayan şeyi görmesin.
O da onunla
ayağa kalktı.

"Biniş kıyafetlerini giy ve yola çıkalım. Yarım saat sonra atımla
karşılaşacağım," dedi neredeyse sert bir şekilde.

Ama şimdi gözleri minnettarlık ve hayranlık dolu bakışlarına
kendi iffetli arzusunun bir yansıması olduğunu düşündüğü bir şeyle karşılık veriyordu.

Böylece iki binici daha bu bahar sabahı Canyon Geçidi'nden ayrıldı ve Andy McCann'den bir saat sonra Batı Çatalı'nı geçerek, onun aksine, Runaway Nehri'nin o tarafındaki kanyon duvarının zirvesine giden vagon yolunu seçti.

"Hangi yöne gidiyoruz, Dick? Crescent City'ye mi?"

"Güney," diye karşılık verdi, ona bakmadan.

"Eh-eh. Lamberton daha uzakta ama orada bir papaz da var. Bu da
Canyon Pass'tan nefret etmemin bir başka nedeni. Diğer kasabalar gibi düzgün değil - hatta güncel bile değil. Hiçbir zaman bir kilisesi veya papazı olmadı. Her şeye
sahip - barlar, kumarhaneler, honkytonk'lar, mağazalar, bir banka,
bir otel, bir pul fabrikası, bir ekspres ofisi, hatta bir okul, işte böyle.
Ama orası putperest - tam bir putperest, Dick."

Sonra ona gülümsedi, oldukça üstün bir gülümsemeyle. "Tanımlamanıza uyan tek
maden kasabası burası değil."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Nell. "Ama diğer tür kasabaları görmek istiyorum.
Anne Tubbs, Canyon Pass'ın kalbi olmadığını söylüyor ve haklı. Pazar gününün ne zaman geldiğini bile söyleyemediğini, sadece Sam'in o gün her zaman
sarhoş olarak eve geldiğini söylüyor. Bugün Pazar, Dick. Yeni bir hayata başlamak için güzel bir gün."

"Ah, hayat güzel," dedi kumarbaz rahatça. "Onu bulduğun gibi al, Nell."

Kanyon duvarının kenarında güneş ışığına çıktılar. Düz patikaya
geldiklerinde atları dörtnala koşmaya başladı. Aşağıya, Runaway Nehri'nin dar kanalında köpürdüğü kanyonun çukuruna, belirli noktalara bakabiliyorlardı. Steve Siebert'i ve ekibini nehir patikasında seyahat ederken gördüler. McCann'i tabii ki göremiyorlardı, çünkü
bu taraftaki kanyon duvarı neredeyse dikti.

İleride, at sırtında giderken, çıkıntı vardı - uçurumun yamacına asırlar önce, kanyonun buzul selleri tarafından kaba bir şekilde
tahrip edilmesiyle, eğer kütlesi düşerse aşağıdaki geçidi tamamen yok etmekle tehdit eden o korkunç çıkıntı. Bazı kısımları yaklaşık yirmi yıl önce düşmüştü. Bu, uzun süredir zaman nehir kanalını toprak ve molozla tıkadı ve Canyon Geçidi'ni sular altında bırakma tehdidinde bulundu.

Batı duvarının dik yamacındaki, o kaymanın düştüğü yara izi, şimdi sert ağaç ve çalılıklarla örtülmüştü. Ancak iki eski maden arayıcısı, Canyon Geçidi'nden çıkarken veya
geri dönerken, yara izini dikkatle incelemeden asla oradan geçmezdi.

Yüksekliğin yarısında, arkasında bir çukur olan bir raf vardı - gizli bir kamp için ideal bir yerdi, çünkü ne nehrin karşı tarafındaki patikadan ne de kanyonun batı duvarının kenarından görülebiliyordu. Bu raf, kaymanın altında gömülü olduğu için, Steve Siebert
ve Andy McCann şimdi o noktayı ve sakladıklarını işaretlediler ve sonra köpüren nehrin üzerinden birbirlerine alaycı bir şekilde baktılar. Birbirlerine dişsiz yaşlı kurtlar gibi
hırladılar. O kaydırağın ardında yatan ortak emeklerinin meyvesine biri ulaşamadı, diğeri de
kapsayamadı. Sır, kalplerinde iltihaplanmış ve bu yirmi yıl boyunca iki kadim insanın ruhunu zehirlemişti.

Yukarıda, güneş ışığı ve daha özgür hava düzlemindeki ikisi,
Uzaklığın kenarında ilerliyordu.

"Söyle!" dedi Dick titrek bir şekilde. "Lamberton'a gitmeyelim --doğrudan değil."

"Ne?"

Sesinde keskin bir ton vardı. Eyerinde dönüp ona baktı.

Bakışları daraldı. Ne de olsa Nell'in ruhunun derinliklerinde adam hakkında bir şüphe mi vardı?

"Güzel bir yer biliyorum --Lamberton'dakinden daha iyi bir otel--gerçekten konaklamak için güzel bir yer. Gece olmadan oraya ulaşabiliriz. Hoskins. Biliyor musun?"

Hala gergin bir şekilde konuşuyordu. Nell'in bakışları artık yüzünden ayrılmadı.

Sanki zihni tekrar oldukça sakinleşmiş gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Hoskins'te de papaz yok."

Ona bir kez daha yan gözle baktı. Nasıl karşılıyordu? Sonuçta "aklı başında" mı olacaktı? Nell on yedi yaşındaydı ama yetişkin bir kadındı.

"Kahretsin, tatlım," dedi Dick, ona ilk kez dokunmak için elini uzatarak. "Daha sonra binip bir papaz bulacağız. Acelemiz yok.
Harika, güzel vakit geçirmek için yola çıktık--"

Atını dizginleri sertçe çekerek patikanın karşısına çekti ve böylece onun dokunuşunun kirleticiliğinden kurtuldu.

Sağ eli, eklemleri kemik beyazı olan tırnağının sapını kavradı.

"Yani--benimle evlenmeyeceksin mi demek istiyorsun?"

Dick en silahsızlandırıcı gülümsemesiyle gülümsedi, kahverengi gözleri bile parladı. O
samimi ve esprili bakış, Nell
Blossom'a karşı ilk önce ona avantaj kazandıran şeydi.

"Kahretsin, tatlım," diye tekrar ağır ağır konuştu. "Neden bu kadar ciddisin? Bunun için endişelenme. Evlenecek bir adam olmadığımı itiraf etmekte özgürüm. Birbirlerine herhangi bir saçma yasa
ipliğiyle bağlı olduklarında her iki taraf için de çok fazla sorun gördüm. Bizi bir arada tutacak olan şey aşktır."

"Bu putperestlik, Dick!" diye haykırdı hararetle. "Tıpkı Canyon
Pass kadar putperest."

"Saçmalık!" diye güldü. "Evli olsak da olmasak da sen benim yanımda güvendesin."

Bu oldukça doğru olabilirdi ama Nell ona baktı, ifadesi yeşil masanın arkasında çalışırkenki kadar anlaşılmazdı. Dick
Şeytan kurnaz bir kumarbazdı ama Nell Blossom kartlardaki
puanları okuyabildiği günden beri poker oynuyordu. Ve o
kendi savaşlarını zorlu çevrede ve erkeklere karşı
neredeyse aynı hassas yaştan beri veriyordu. Soğuk öfkesi şimdi onun karakterini bu kadar yanlış anlamasından kaynaklanıyordu.

"Hadi canım!" dedi tatlılıkla.

Süpürge yavaşça yukarı çıktı; sonra havada şarkı söyledi.

"Sen köpek, sen! Dick the Devil senin gerçek adın! Ve ben düşündüm ki--"

Adam bir küfür savurarak atını geriye doğru sürükledi. Kırbaç
aşağı indi, yakışıklı yüzünü ıskaladı ama atın boynunu yaktı.

Hayvan ciyaklayarak bir yana sıçradı--Uzaklığın çıkıntılı kenarının kenarına. Kumarbaz onu tekrar döndürdü, kendini kurtarmaya çalışıyordu.

"Beni öldürmek mi istiyorsun--seni vahşi kedi!" diye bağırdı öfkeyle.

Bir tahtanın diğerine çarpması gibi aniden bir çatlama sesi duyuldu. Atlayan at ile kız arasında toprakta bir boşluk açılmıştı.
Don, erken yağmurlar veya belki de zamanın kendisi, Çıkıntının bu kısmını zayıflatmıştı. İyi büyüklükte bir yemek masasından daha büyük olmayan bir yama koptu ve dışarı doğru kaydı.

Çırpınan, vahşi gözlü at ve çığlık atan, beyaz yüzlü adam onunla birlikte kayboldu. Kız, kendi atını sıkıca tuttu.
Mavi gözlerindeki çılgın öfke parıltısı kayboldu. Ama yüzü
sert ve sevimsiz bir ifadeye büründü.

Yine de eyerinden aşağı kaydı, atını bir kelimeyle sakinleştirdi ve
pervasızca ufalanan kenara doğru adım attı, uçurumun yüzünü görmeye çalıştı.

At veya biniciye dair hiçbir iz göremiyordu. Artık düşen molozların gürültüsünü duyamıyordu. Buz gibi bir dehşet onu sardı. Gitmişti!

Sonunda uçurumun kenarından geri çekildi. Manzaraya baktı,
ama etrafta tek bir insan bile yoktu. Yavaşça atına
tekrar bindi.

Burada, Overhang'in kıyısında korkunç bir felaketten başka bir şey daha olmuştu. Nell Blossom'a o kadar büyük, o kadar
ruhu parçalayan bir şey olmuştu ki, bir daha asla aynı kız olamayacaktı.
Bu kadar genç birinin aşk idolünün parçalanmış olduğunu görmesi korkunç bir şey.

Biraz sonra Nell atını çalıştırdı, ama
Canyon Pass'a doğru geri dönmedi.

BÖLÜM II--DITSON KÖŞELERİNDEKİ HOŞNUTSUZLUK

Rahip Willett Ford Hunt uzun mektubun bu son sözcüklerini iki kez okudu.

... ve böylece, sevgili Willie, senin ifade tarzınla,
doğruca şeytana doğru dümen kırıyorum ve yolculuğun tadını çıkarıyorum.

Keşke yanımda olsaydın Willie, senin oldukça
acı azarlamandan sonra bile,

Saygılarımla, dostun,
Joe Hurley.

Mektubu kocaman bir iç çekişle masasına bıraktı. Bu iç çekiş tamamen o günahkâr Joe yüzünden de değildi. Joe'nun
söz çiçekleri papazın
ruhunu pek rahatsız etmiyordu.

Joe Hurley eşcinsel, sorumsuz, pervasız, hatta düpedüz kötü biri olabilirdi;
ama asla nazik olmaktan geri kalamazdı.
Şen şakrak Batılıyla iki yıl yakın temas halinde olmak -Hunt ilahiyat okuluna gitmeden önceki üniversitedeki son iki yıl- ona Joe Hurley'nin altın bir kalbe sahip olduğunu garantilemişti. Altın lekelenmiş olabilirdi ama yine de gerçek metaldi.

Hunt'ın üniversite arkadaşının zihnindeki resmi ve okul arkadaşlığı hiç bu kadar şaşırtıcı olmamıştı,
sonradan gelişen karakterin hiçbir büyük lekesini içeremezdi. Birbirlerini görmeyeli beş yıl olmuştu. O beş yıl, Joe Hurley'i ima ettiği
"kaba saba" kişiliğe dönüştüremezdi. Bu, Joe'nun geniş bir fırçayla resim yapma eğilimiydi.

Batılının, üniversitede, dehşete düşmüş bir yönetim kurulu tarafından lisans öğrencilerinin genel refahı için ayrılması istendiğinde geride bıraktığı itibar, Joe'nun karakterini
kesinlikle ortaya koydu.

Joe, fakülte tarafından "geri çevrildiğinde", üniversite kasabasındaki en karanlık otellerden birinde, bir araya getirebildiği en çılgın öğrenci kalabalığına veda ziyafeti vererek bu durumu kutlamıştı. Joe ise kendi adına tam bir kovboy kıyafeti giymişti ve akşamın eğlencesinin zirvesi olarak ziyafet salonunu "darmadağın etmişti" ve ertesi sabah neşeli bir gülümsemeyle hasar faturasını ödemişti.

Rahip Willett Ford Hunt şimdi bu olayı biraz ürpererek hatırlıyordu. Ditson Corners halkı, papazları olan kendisinin, Joe Hurley'nin okuldan kovulmasını kutlamasına yardımcı olanlardan biri olduğunu öğrense!

Joe'nun babası, bir sığır yetiştiricisiydi ve ona hatırı sayılır bir servet bırakmıştı. Joe, bunun çoğunu Büyük Umut adlı bir maden sahasına yatırmıştı, çünkü genç adam, küçük sığır yetiştiricisinin
gittiğini görmeye yeterince hevesliydi. Maden, gelecekte bundan daha fazlasını yapma vaadiyle rahat bir gelir sağlıyordu, Joe böyle yazdı. Ama daha fazlasını yazdı--Hunt'ın şu anki hoşnutsuz ruh halinde fazlasıyla ilgi çekici olan çok daha fazlasını.

Üçüncü sayfanın bir kısmını tekrar okumak için mektubu tekrar eline aldı, bu kırık cümle ilk önce kıskanç gözlerine çarptı:

... ve eğer bir şeftali varsa, o da kesinlikle odur, Willie. Altın-kahverengi saçlar, büyük mavi gözler ve bir ses--Söyle! Hiçbir şarkıcı kuş
Nell'den daha
fazlasına sahip değildi. Onu bir kez görüp şarkı söylerken duysanız,
onun için deli olurdunuz, eski ayıklar. Tüm Canyon Pass--yani erkekler--tekrar ayaklarının dibinde, şimdi şehre döndü ve
Colorado Brown'ın kabaresinde şarkı söylüyor. Kulağa biraz şeytani ve
korkunç geliyor, değil mi, Willie? İnan bana, Nell Blossom bir kız.
Ama vahşi--söyle! Ona yaklaşamazsın. Bir erkeğin kalp telleriyle
deuce oynayan bir kahkahası var - kalp sinirinin pit-a-pat'ını en üst seviyeye ve daha fazlasına çıkarıyor! Hepimizi
telinde tutuyor, gri sakallı ekşi hamurlardan, Three Star'daki yarı yetişkin bakkal kasiyerine kadar, yarın onun emriyle intihar edecek - inanın bana!

Ama Willie, henüz hiçbir erkek Nell Blossom'a buraya gel
di dememiş gibi görünüyor. O yönlendirilemez, ikna edilemez veya yönlendirilemez. Kalıplanmış cam kadar sert. Eğer duymuşsanız, bir erkek düşmanı. Tüm
ünlü ikna güçlerinizle, papaz, bir bahse girmek istiyorum ki
bizim Nell'imizi, kendi küçük kız kardeşinizin bu zamana kadar olduğu gibi, Yeni İngiltere erdemlerinin bir kalıbına
dönüştüremezsiniz, hiç şüphem yok. Bayan Betty'ye hakaret etmek istemedim, Willie. Ama
bizim Nell--peki, onu yapmak istemediği bir şeyi yapmaya
çalışırken ellerin dolu olurdu.

Rahip Willett Ford Hunt burada, eski üniversite arkadaşının kendi karakter özelliklerine yönelik iyi niyetli
alaycılığından değil, acı çekti.
Ama Joe neden Betty'nin adını buna dahil etmek için elinden geleni yapmıştı?
Bu, kız kardeşinin karakterine yönelik hafif bir hakaret gibi görünüyordu ve Hunt'ın bundan hoşlanmaması gerektiği konusunda rahatsız edici bir hissi vardı.

Betty, Joe Hurley ile yalnızca bir kez karşılaşmıştı--Hunt'ın bildiği kadarıyla. Yatılı okuldan eve dönerken üniversite kasabasında durduğu bir zamandı.
Hunt onunla istasyonda karşılaşmıştı ve Joe da gelmişti. Üçü yemek yedikleri bir restoran aramışlardı ve Betty tıpkı onun yaşındaki ve yatılı okuldan yeni çıkmış bir kızın gevezelik edeceği gibi gevezelik etmişti. Büyük Batılıya karşı ilk korkusu geçince sohbeti neredeyse tamamen ele geçirmişti. Hunt o zamandan beri Joe Hurley'nin hareketli kız kardeşinden oldukça etkilendiğini sık sık düşünmüştü.

Ama Joe, Betty'nin bu kadar değiştiğini nasıl biliyordu?

Hunt, kız kardeşinin Joe onunla tanıştığında olduğu gibi neşeli, canlı, geveze bir kız olmadığını gayet iyi biliyordu. Ve bu değişim onu
şaşırtmıştı.

Hayatının tamamını New England bekarlığıyla geçiren ve küçük yaşta tek başına bırakılan yetim kardeşlerin karakterlerini az çok şekillendiren Teyzeleri Prudence Mason'ı gözünde canlandırıyordu. Betty, Ditson
Corners'ın dar ortamında, Teyze Prudence'ın izlediği iyi bilinen yolda koşmaya mı mahkûmdu? Kardeş bunu düşününce ürperdi.

Bir kez daha Joe'nun mektubuna baktı. Altın saçlı, mavi gözlü, gerçekten şarkı söyleyen bir kızdı -- kilise korosundaki en üst notaları Hunt'ın sinirlerini bir çam düğümünden geçirilen çapraz testere gibi törpüleyen Bayan Pelter gibi çığlık atmıyordu.

O koroda her zaman bir tür kavga olurdu -- gönüllü kilise korosunun çekişmeleri ve kalp yanmaları sürekliydi.

Sonra, Ditson sıraları konusunda bir çekişme vardı -- etkili Ditson ailesinin hangi kolu kilisede baş koltukları işgal etmeliydi.

Hunt herkesi memnun edemezdi. İki yıllık papazlık görevinden sonra bile, Bardell'i Birinci Kilise'nin kürsüsüne çağırmak istediklerini açıkça bildiren bir klik vardı.

Bu sürekli kusur bulmalar ve anlaşmazlıklar Hunt'ın sinirlerine dokunuyordu. Ve Betty'yi etkiliyor olmalıydılar - onu daha önce düşündüğünden daha fazla etkiliyorlardı.

Joe Hurley'den gelen bu mektup, Hunt'ın çevresiyle umutsuzca ve tamamen uyumsuz olduğu bir anda gelmişti. İlk papazlığına, ilk yıl boyunca, görevini gördüğü gibi yapma ve cemaatini ruhen ulaşacağı zirvelere taşıma konusunda samimi ve amaçlı bir kararlılığa dönüşen bir miktar coşku getirmişti.

O ve onlar, samimi çabasının ilk aylarında manevi deneyimin belirli bir zirvesine
yükselmişlerdi ve sonra çarklar kaymaya başlamıştı. Aniden Willett Ford Hunt'ın kaleleri devrilip etrafında çöktü. Kendini yarı şaşkın, tamamen şaşkın, ilk kilise sırasının enkazında, Ditson sırası için yeniden başlayan savaşta debelenirken buldu.

Hunt bu felaketten neredeyse
kendini yerden kaldıran bir adam gibi zorlukla kurtulmuştu. Ditson
kavgası şimdi bile kesinlikle sona ermemişti ve ailenin farklı kollarından iki Ditson hayatta kaldığı sürece asla sona ermeyecekti.
Hunt kendi ve cemaatinin manevi hayatını yenilemeye çalışmıştı.
Ateşin söndüğünü o zaman ve ancak o zaman keşfetti.

Ah, insanın istediği gibi vaaz verebileceği, doğru yaşamanın uyandırdığı manevi içgüdüleri ve insanlara yardım etme konusunda gerçek bir arzuyu takip ettiği sürece bir kilise! Hunt'un özlediği şey buydu.

Ama aslında özlediği şey, belki de hepimizin, bilsek de bilmesek de özlediği şeydi: takdir. Aşırı övgü değil, duygusal bir dalkavukluk değil. Topluluğun anlayışlı kalbinin yapmak istediği şeyi kavradığını ve hedefine ulaşamasa bile çabasına saygı duyduğunu hissetmek istiyordu.

Ditson Corners'da anlayış veya başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Neden! Joe'nun Canyon Pass'ın vahşi bir Batı maden kampı olduğunu söylediği gibi, bu katı, dar görüşlü, bencil ve tamamen hayırsever olmayan Berkshire topluluğundan daha nankör bir toprak olamazdı.

Bu düşünce -duyularak bile ifade edilmiyordu- yine de Hunt'ı şok etti.

Hunt tekrar mektuba uzandı. Joe, Canyon Pass'ta dini çabalar için bir alan olduğu hakkında ne demişti? Yazının ilk bölümündeydi ve bulduğunda şunları okudu:

Joshing'i bir kenara bırak Willie, Canyon Pass'ın tam kalbine kadar
inebileceğine inanıyorum - ve bir kalbi olduğuna inanıyorum. Bir konunun temeline
inmek için tam bir şeytandın. Eğer
biri Canyon Pass'ın ahlaki yapısını harekete geçirebilirse - bazıları
benim iş kısmım olduğunu
söyler - bu senin gibi bir adam olur. Eğer
biri "Lazarus, kalk!" numarasını yapabilirse - Canyon Pass'ın bileşik ahlaki adamını ayağa kaldır, haşlanmış bir gömlek giy ve düzgün bir vatandaş olarak
git. Ve inan bana, buradaki ahlaki adamın bileşik figürü böyle bir uyanışa
çok ihtiyaç duyuyor.

Bu mektubun kaba ve hazır diksiyonunda Hunt'ı yakalayan bir şey vardı - hayal gücünü harekete geçiren bir şey. Bu, onun aklına Joe'nun kendisinin bir resmini getirdi - hem fiziksel hem de zihinsel ölçülerinin bir resmi.

Rahip Willett Ford Hunt kendisi bir cüce değildi ve cesaret ve canlılıktan da yoksun değildi. Bakması hoştu, soluk ama koyu tenliydi,
sık siyah saçlarıyla taçlanmıştı -üzerinde birkaç kahverengi ışık vardı- güzel yüz hatlarına, keskin gri gözlere, geniş omuzlara, mükemmel kemikli bir yapı üzerinde yüz seksen kilo kıkırdak ve ete sahipti ve atlayamadan önce altı parmaklıklı bir kapının üzerinden bakabiliyordu.
Ruhsal deneyimlerinin, ne yükselip ne de alçalarak jimnastiğine veya günlük yürüyüşüne müdahale etmesine izin vermemişti.

Ama Joe Hurley, Hunt'tan iki inç daha uzundu, daha geniş, daha dayanıklıydı ve tamamen açık havada bir adamdı. Joe tipik olarak Batı'nın ve vahşi doğanın adamıydı. Açık alanları ve uzun ağaçları, dağları ve kanyonları, şelalenin ve kayalıklarla çevrili nehrin coşkulu sularını biliyordu. Hunt'tan o kadar
tamamen farklı bir varlıktı ki Hunt, Batılının üniversitedeki o iki yıl boyunca neden onunla bu kadar yakın ve sırdaş olduğunu sık sık merak etmişti.

Ve şimdi Ditson Corners' First Church'ün papazı, Joe Hurley'nin istediği bir şeye sahip olduğunu fark etti. Keşke Joe ile birlikte, o vahşi ülkede
olsaydı. Oradaki insanlığa daha yakın olabileceğini ve belki de -saygıyla söyledi- alçakgönüllülükle hizmet etmek istediği Tanrı'ya daha yakın olabileceğini hissetti. Betty'yi düşündü.

"Onun da benim kadar bir değişime ihtiyacı var. Joe, onun tam olarak 
olağanüstü, bastırılmış, dar görüşlü bir kadın ve birçok kaygıyla 
zorlanan bir Martha haline geldiğini nasıl tahmin ediyor? "Onun şansına benim şansıma ihtiyacım olduğu kadar ihtiyacı var."

Betty'nin verandada ayak seslerini duydu ve bir anda çalışma odasına girdi, elleri o minnettar bahar ortası çiçekleriyle, vadi zambağıyla doluydu.

Betty Hunt narin bir kız değildi, ama Yunanlıların vücut güzelliği için çok gerekli gördükleri o
şekilde fazlasına sahip değildi. Ayrıca
köşeli de değildi. En azından, duruşunun zarafeti ve güvenilir bir şekilde dikilmiş
elbisesi, et eksikliğini gizliyordu.

İnce elleri de vardı,--güzel eller, çok beyaz ve üzerlerinde sadece hafif mavi damar izleri. Gerçekten, bir müzisyenin elleriydi--esnek, dokunuşu hafif ama güçlü. Çiçekleri düzenlemedeki ustalıkları, bu görevi yerine getirmek için
görmeye ihtiyacı olmadığını gösteriyordu.

Bu yüzden bakışlarını Hunt'tan ayırmadı. Hunt bunu hissetti, döndü ve ona gülümsedi.
Elindeki yaprakları salladı elinde mektup.

"Bahse girerim," dedi, "Joe Hurley'den bir mektup daha aldım."

Betty'nin yüz ifadesi bir anda değişti.

"Ah! O Batılı mı?"

Tonundaki onaylamama duygusundan fazlası vardı. Bakışlarını ondan
hızla kaçırdı. Kendi gri gözleri filme çekildi. Şok olmuş, neredeyse dehşete düşmüş bir ifade tüm yüzünü
sertleştirmiş gibiydi. Ama Hunt bunu görmedi.

"Konuşmanın bir faydası yok, Bet," diye devam etti kardeşi tartışmacı bir şekilde, düşünceli bir şekilde mektuba tekrar bakarak. "Konuşmanın bir faydası yok.
Joe haklı. Burada bitkisel hayata giriyoruz.
Burada, Doğu'da, buradaki gibi kasabalardaki insanların çoğu dürüstçe _fauna_ yerine _flora_
arasında sınıflandırılabilir. Mutfak bahçesindeki lahana sıraları gibiyiz."

"Neden, Ford!"

Ona sırıttı--çocukluğundan bir anda hatırladığı bir yüz buruşturması.

"İşte lahana konuşuyor, Bet! Hepimiz birbirimize benziyoruz--ya da çoğumuz. Burada
eski Commonwealth'te demek istiyorum. Çürümüş yoldan ayrılmaktan, yeni bir fikri kabul etmekten korkuyoruz; her birimizin kendi bireyselliğini yaşamaktan ve var olmaktan gerçekten korkuyoruz.

"Ah! Joe'nun yazdığı bu yerde----"

Tekrar mektubun sayfalarını karıştırdı. Kadın yüzündeki tüm canlılığın yavaşça
sönüp gittiğini izledi--sanki görünmez parmaklar tarafından
üzerine bir perde çekilmiş gibi. İfadesi pek de onaylamayan bir ifade değildi--gözleri derinliklerinde bambaşka bir şey barındırıyordu.
Korku muydu?

"Bu Canyon Geçidi bir adamın çabaları için gerçek bir alan," diye patladı Hunt
ani bir öfkeyle. "Sana söylüyorum, Bet, sanki buradaki
faydamın buharlaştığını hissediyorum. Bu insanlarla
hiçbir ortak noktam yok. Nereye dönsem
sana
karşıma çıkan
suçlayıcı eleştiriler ve başka pek bir şey yok."

"Sen--sen gerginsin, Ford."

"Sinirler! Benim gibi gergin bir adamın ne hakkı var?" diye hararetle sordu.

"Ama, Ford--buradaki işin?"

"Başarısız. Ah, evet. Senden daha iyi görebiliyorum, Bet--daha
açıkça--bu insanlar üzerindeki etkimi kaybettiğimi."

"Doğu'da senin yeteneklerine sahip bir adamı memnuniyetle karşılayacak başka kiliseler de vardır."

"Evet! Burada papazlığımı başarısız kılan unsurları tam olarak
bulacağım başka bir küçük, sert pişmiş topluluk."

"Sen bir başarısız değilsin!" diye haykırdı sadakatle.

"Bu çok hoş, Bet. Sen çok iyi bir kız kardeşsin. Ama seni saçlarıma gri, göğsüme de kalbime taş koyacak zorlukların bir kısmına ortak ediyorum."

"Ah, Ford!"

"Dışarıda - Joe'nun yazdığı gibi bir yerde - yeni ve
sürülmemiş bir tarla olurdu. Bir adamın gelişebileceği - büyüyebileceği, bitkilenemeyeceği bir yer."

"Ama - ama mutlaka Batı olmak zorunda mı, Ford? Batı'yı sevmiyorum."

"Hiç görmedin."

"Batılı insanları sevmiyorum."

Kıza şafak vakti bir gülümsemeyle baktı. "Onlardan korkuyorsun, Bet."

"Evet. Onlardan korkuyorum," diye fısıldadı kız kardeşi, yüzünü bakışlarından
başka tarafa çevirerek. "Bizim türümüz değiller, Ford."

"Tam da bu," diye haykırdı, avucunun içiyle masaya vurarak. "Dünyaya, sizin tabirinizle 'bizim türümüzden' olabildiğince farklı olan insanların arasına çıkmamız gerekiyor. Orada genişleyebiliriz. Canyon Pass'ta. O topluluğa gerçek bir yardımda bulunabileceğime inanıyorum. Joe ne diyor?" Önündeki mektuba tekrar baktı. "Evet! Canyon Pass'ın tam kalbine kadar kazabilirim. Ditson Corners'ın sadece topluluğun kanını dolaştırmak için bir pompa istasyonu var, Knob Hill'deki rezervuardakine benzer."

Tekrar konuşmadı. Hunt etrafına baktığında odadan çalmıştı.

"Zavallı Bahis!" diye mırıldandı. "Değişim fikri onu, Teyze Prudence'ı da tedirgin etmiş olabileceği gibi tedirgin ediyor. Joe Hurley haklı - şüphesiz haklı!"

BÖLÜM III--ÖNÜNE ATAN BİR GÖLGE

Bir binicinin, güney yönünden Canyon Geçidi'ne yolculuk etme seçeneği vardı - diyelim ki demiryolu ile çöl arasında kalan Lamberton'dan - nehir yolunu takip edip selin gürültülü
sesiyle sağır olmak ya da yüksek arazilere tırmanıp orada sonunda dik yamaçlardan aşağı inen ve Batı Çatalı'nın sığlığına ve oradan da maden kasabasına ulaşan vagon yolu boyunca koşmak.

Bahar yılın arka planına doğru sürükleniyordu. Kavak yaprakları sincap kulakları büyüklüğündeydi. Pinon'un yeni yaprakları tam boyuta ulaşmıştı ve şimdi iğneleri neredeyse yaz gibi olan
günde sıcağında titriyordu. Joe Hurley, ağır kalçalı koyunu oturtmuş,
hayvanın adımlarına bir çuval un kadar kolayca uyum sağlayarak, nehir patikasından ziyade vagon yolunu takip etti ve böylece batı yönünden gelen tekerlek izlerinin kanyon duvarının kenarı boyunca yola katıldığı o çatala geldi.

Hoskins'ten krem ​​rengi bir midilli dörtnala patikada geldi, binicisi Meksikalı bir vaquero kadar neşeli giyinmişti - her dem yeşil ağaçların arka planına karşı bir renk lekesi neredeyse onun görüşüne ürkütücü geliyordu. Ancak, madencinin düşüncelerinin tonunu canlandıran şey bu binicinin kimliğiydi.

"Nell Blossom! Göz hastalığı için tek kesin tedavi! Canyon Pass'a kadar sana eşlik etme zevkine erişecek miyim? Kesinlikle
benimle gurur duyacak. Passonialılar senin için çalışıyor, Nell."

"Geçit'e geri dönüyorum--evet, Bay Hurley," dedi, midillisini onun büyük koyu kahverengisinin daha sakin temposuna çekerken.

"Hepimizi ortada bıraktığından beri neredeydin? Tolley senin gittiğini öğrendiğinde Grub Stake'te neredeyse bir isyan çıktı."

"Patron Tolley'nin bana karşı hiçbir şeyi yok," dedi savunmacı bir şekilde. "Zaten orada bir daha asla şarkı söylemem."

"Birisi senin Steve Siebert ve Andy McCann ile çöle gittiğini söyledi," dedi ve kıkırdadı. "Senin gittiğin gün başladılar."

"Ben de o eski çöl fareleriyle gitmiş olabilirdim. Cep avcılığı Hoskins'ten daha kötü olamazdı."

"Harika güherçile! Seni Hoskins'e ne getirdi?" diye haykırdı Hurley. "Yerel gururunuz
nerede? Eğer Canyon Pass'ta doğmadıysanız, hayatınızın çoğunu
orada geçirdiniz. Hoskins gibi bir pisliği, Pass'tan daha büyük cazibelere sahip olduğuna bir an bile inanmaya teşvik etmemelisiniz."

"Daha çekici olabileceğini düşünseydim, daha iyisini öğrendim," dedi kısa bir şekilde.

"Anne Tubbs sizden bir mektup aldı, ama bize nerede olduğunuzu
söylemedi."

"Hayır," dedi Nell. "Çocukların oraya gidip Tin Can Saloon'da
bir kabadayılık
yapmasını istemedim."

"Harika güherçile!" diye haykırdı Hurley tekrar. "Orada
yuvarlak danslar
yaptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bir kızın bir yerde çalışması gerekir ve ben Grub
Stake'inden bıkmıştım."

"Patron Tolley hoş bir vatandaş değil ve onun yeri hoş kokulu bir bahçe yeri değil, kabul ediyorum," diye kabul etti Hurley. "Şahsen Tolley'nin şehirden
kaçmasını ve Grub Stake'in ortadan kalkmasını isterdim. Ancak Colorado Brown
yeni bir yer açtı ve doğru şekilde yönetecek - öyle diyor."

"Beni geri getiren şey bu," diye itiraf etti Nell. "Bana Mother Tubbs aracılığıyla
haber verdi ve bana Tolley'nin asla teklif etmeyeceği kadar iyi bir teklif yaptı. Ama
bu kaba kasabalarda bir kabarenin diğerine benzediğini düşünüyorum."

"Bunu bilmiyorum," dedi adam savunmacı bir şekilde. "Biz Canyon Pass'ı temizlemeye çalışmayı düşünüyoruz. Çocuklar eğlenmeli. Colorado
Brown beyaz bir adam ve daha iyi unsurların desteğini alırsa,
iyi bir gösteri yapabilir ve Patron Tolley'in cesaret edebildiğinden
daha iyi bir içki ve yiyecek satabilir."

"İçki, içkidir," diye sözünü kesti Nell. "Hepsi kötü. Çürük yumurtada iyi bir şey yoktur, Bay Hurley. Ve erkeklerin parası
tüm o yerlerde israf ediliyor - resmen israf!"

Konuşurlarken onu yakından izliyordu. Nell'i yakından, arada sırada, birkaç yıldır izliyordu. Canyon Pass'ın diğer birçok genç ve bekar erkeği gibi, Joe Hurley de bir zamanlar
Nell Blossom'ın kalbinin kalesine saldırmaya çalışmıştı. Sonunda
kızın kendisine göre olmadığına ikna olmuştu.

Joe Hurley ne kalbini açıkça belli ediyordu ne de Nell'in dikkatini, aralarında oluşturduğu bariyerin ötesine zorlayarak
kızdıracak kadar akılsızdı. Onunkiler, Dick the Devil'in entrikalarına boyun eğdiğini gördüğünde, temiz fikirli herhangi bir adamın itirazlarıydı.
Joe kumarbazın türünü tanıyordu.

İki yaşlı çöl faresi Steve Siebert ve Andy McCann'in her zamanki bahar göçüyle birlikte, Nell ve Dick
Beckworth da aynı şekilde ortadan kaybolduğunda, biraz endişe duymuştu Grub Stake'ten. Dick, tabii ki,
Boss Tolley ile anlaşmıştı; Crescent City'deki demiryoluna doğru kuzeye doğru yola çıktığını ima etti. Saat o kadar erkendi ki
hiç kimse kumarbaz ve kızın uzaklaştığını görmemişti. Nell
daha sonra özlendi ve kasabanın tüm doğru düşünen adamları,
çok az şey söyleseler de, Nell Blossom için en kötüsünden korkuyorlardı.

Nell, sonunda Dick the Devil'e biraz ilgi göstermişti.
Grub Stake'teki diğer kızlar bunun hakkında dedikodu yaptılar.

Sonra, dedikodu selini engellemek için kızdan gerçek bir mektupla Mother Tubbs geldi. Nell her zamanki gibi bir kabarede çalışıyordu.
Boss Tolley'i artık daha fazla dayanamadığı için terk etmişti.
Grub Stake ve sahibi hakkında
kızgındı. Ve mektupta Dick Beckworth hakkında
tek bir kelime bile yoktu. En şüphecilere bile, Dick'in onunla gitmediği açıktı.

Bu birkaç gerçek, Joe Hurley'nin yol boyunca ilerlerken düşüncelerini renklendirdi. Nell'in düşüncelerini ne renklendirdi?

Aralarındaki neşeli sohbet sona erdiğinde, kızın yüzü
mutsuz çizgilere büründü. Hayatı boyunca bir tarla kuşu kadar neşeli olan kız, Joe Hurley'e ilk kez çok doğal olmayan bir ruh ayıklığı gösteriyordu. Gözleri, bakışları dümdüz ileri, onun dostça bakışının nüfuz edemediği
bir mesafeyle filme alınmıştı.

Bir şey değişmişti Nell Blossom. Artık daha önceki gibi kaygısız-şanslı bir kız değildi. Dick Beckworth ile ilişkisinin ciddi olup olmadığını merak etti.

Atları şimdi dörtnala giderken, Çıkıntının etrafından dolaştılar. Nell aniden
atını, tehlikeli şapkanın kenarındaki bir yamaçta yakın zamanda çökmüş bir yere çekti.

"Küçük bir heyelan olmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Hurley neşeyle.

"Biri--biri yaralandı mı?"

"Sanırım hayır. Yıllar önce büyük heyelan olan yerin hemen yanında. Bu uçurumdan aşağı her zaman
parçalar düşer. Onlara bir gün mutlaka Runaway River ile oynayıp
belki de kasabayı tekrar sular altında bırakacak başka bir heyelan olacağını söylüyorum. Bir yanardağın üzerinde yaşamak gibi."

Nell hala uçurumun kırık kenarına bakıyordu. "Kimse kayıp değil mi, o zaman? Kimse--şey--kasabadan ayrılmadı mı?"

Güldü. "Senden, yaşlı Steve'den ve Andy McCann'den başka kimse yok. O yaşlı
çöl fareleri senin kasabadan ayrıldığın sabah dağıldılar. Dur! Senin bildiğin gibi ben de bilmiyorum; ama Dick Beckworth o sıralarda gitti. Tolley'nin söylediğine göre Denver'a gitmiş, orada büyük bir yerde faro satmaya."

Kızın yüzünü göremiyordu. Bildiği kadarıyla bu açıklama onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Neredeyse sessizce koştular, ta ki vagon yolunun Batı Çatalı'nın sığlığına dik bir şekilde
girdiği ve pis kasabanın ilk kez görüldüğü noktaya gelene kadar.

"Öğk!" Nell ürperdi ve tekrar Joe'ya baktı. "Çok çirkin bir
yer."

"Senin yurttaşlık gururun nerede, Nell?" ve diğeri kıkırdadı.

"Gurur duyulacak ne var?" diye sert bir talepte bulundu.

"Bu para kazandıran bir kasaba."

"Para!"

"Oldukça gerekli bir kötülük, aynı para," diye karşılık verdi. "Altın, bir kasaba inşa etmek için iyi bir temeldir. Adamın dediği gibi, Canyon Pass'ın önünde bir gelecek var. İşler iyi gidiyor. Banka mevduatları artıyor. Üç aile piyano çalanlar satın aldı ve kasabada en az bir düzine konuşan makine var - kadın vatandaşların yanı sıra," ve tekrar güldü.

"Hepsi bu mu?" alaycı bir tonda. "Yine de, madenlerden ve yıkamalardan elde edilen ücretlerin büyük kısmı içkiye ve kumara harcanıyor. Banka mevduatlarındaki artışın tüccarlar ve honkytonk sahipleri tarafından yapıldığına bahse girerim, Bay Hurley. Canyon Pass müreffeh - evet. Ama her şeyin ve herkesin nezaketinin pahasına. Mother Tubbs haklı. Canyon Pass'ın kalbi yok."

"Ah--kalbi!"

"Evet, kalp. Ne kanun ne de İncil var, diyor. Sadece şerifin silahının namlusunda uygulanan kanunlar var. Ve dine gelince, Canyon Pass'ta ne zaman bir papaz oldu ki?"

"Onlar nadir kuşlar, kabul ediyorum. Ama beni suçlamana gerek yok, Nell."

"Seni suçluyorum!" diye haykırdı sertçe. "Suçlu sizsiniz, siz ve bankayı yöneten Slickpenny Norris, Three Star'dan Bill Judson, Oreode Şirketi'nin müdürü ve diğer daha etkili adamlar. Canyon Pass'ta bir kilise ve diğer medeni şeylerin olmaması sizin suçunuz."

"Harika güherçile, Nell! Bir Pazar Okulu ve bir hava pilotu için ağlamıyor musun?"

"Ben mi? Sanırım hayır!" Alaycı inkarını neredeyse tükürecekti. "Sadece eski Canyon Pass'ınızın ne olduğunu söylüyorum. Eski bir numara. Ama itiraf etmekte özgürüm, eğer bir papaz ve ilahiler söyleyen bir grup acemi buraya gelirse, yükümü tekrar çekecek kadar kişi isterim - ve o zaman sonsuza dek! Hoskins bile daha katlanılabilir olurdu."

Bu patlamada Joe Hurley kahkahalara boğuldu. Nell Blossom
paradoksaldı - her zaman öyleydi.

Ve yine de, Nell'in Canyon Pass'ın eksiklikleri hakkında söyledikleri Joe Hurley'nin aklına takıldı. Birkaç gün içinde, içinde mayalanan bu düşünce, çok uzaktaki Ditson Corners'daki Rahip Willett Ford Hunt'ı çok ilgilendiren - hatta heyecanlandıran - o mektubun ortaya çıkmasına neden oldu.

BÖLÜM IV--EVDEKİ FELSEFENİN SAHİBİ OLMASI

"Hayır, haber yok--hiçbir haber yok," diye ilan etti Bayan Sam Tubbs,
rahatça sallanarak. "Canyon Pass'ta hiçbir şey olmaz. Ana caddesinde oldukça yoğun bir kasaba olmasına rağmen, arka sokaklarda gördüğüm herhangi bir kamptan daha az şey olur--ve çokça gördüm.

"Hayatın arka sokaklarında ilginç şeyler olur, Nell. İnsanlar alışveriş yapar ve satar, tartışır ve plan yapar ve aksi takdirde ana caddelerde aptalca şeyler yapar. Ama sokaklarda bebekler doğar ve
insanlar ölür ve erkekler ve kızlar sevişir ve evlenir. İşte hayattaki gerçekten ilginç şeyler."

"Öğk! Aşk ve evlilik! Bunlar dünyanın bildiği en büyük aptalca şeyler."

Anne Tubbs kıkırdadı. Bu yapmacık bir kıkırdamaydı. Büyük
bedenini bir jöle torbasındaki şiddetli bir patlama gibi salladı ve oturduğu geniş kollu
sallanan sandalyeyi gıcırdattı.

"Vay canına!" dedi. "Daha yirmi yaşına gelmeden ikinci çocuklarını dizlerinde sallayan on yedi yaşındaki kızların bunu söylediğini duydum. Bu dünyada en az emin olduğumuz şeyler aşk ve evliliktir. Şimşek onlar için hiçbir şey değil - hiçbir şey!

"Şimdi, işte Bay Joe Hurley----"

Nell irkildi, Tubbs'ların arka verandasının en üst basamağında döndü ve kaşlarını çatmış yaşlı kadına dikkatle baktı.

"Şimdi, işte Bay Joe Hurley," diye sakin bir şekilde devam etti Anne Tubbs. "O adamın tek sorunu bir eşe ihtiyacı olması. "

"O zaman neden bir tane almıyor?" diye sordu Nell kötü bir şekilde. "Burada kocaları onlarla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünen
bir sürü insan var."

"Benim ve Sam'im gibi, ha?" diye ortaya attı Anne Tubbs, hâlâ eğlenerek. "Ama bence Bay Joe Hurley veya başka biri benimle kaçmaya
kalırsa, Sam onu ​​avlamaya gider. 'Nater'ın ilk yasası' dedikleri şey --ki bu kendini koruma değil, sahip olma duygusudur-- muhtemelen Sam'in zihninde çalışmaya başlardı.

"Benim kreplerimi ve soslu tavuklarımı düşünmeye başlardı ve safrası, kim olursa olsun, bunları yiyen adama karşı
yükselirdi.

"Ah, evet. Bir adamın kalbine giden yol sadece midesinden geçmez; ama
inan bana, Nell, çoğu erkek İncil'in bahsettiği
'tanrısı mideleri olan' insanlara benzer."

"İncil'de böyle mi yazıyor, Tubbs Ana?" diye atıldı kız.

"Yakın bir şey."

"O zaman İncil'de bir anlam var, değil mi?"

"Sus, Nell Blossom!" diye bağırdı yaşlı kadın sertçe. "Böyle bir
putperest olman korkunç görünüyor. İncil iyi öğütlerle, güzel hikayelerle ve tatlı gerçeklerle dolu. Gözlüklerimi kırmadan önce çok okurdum. Ama okuduğum çok şeyi hatırlıyorum, teşekkürler."

"Hikayelerden hoşlanmam," dedi kız ters bir şekilde. "Ve bir
cennet olduğuna inandığımı da bilmiyorum," diye devam etti hemen. "Öldüğünde, sanırım her şey bundan ibaret. Cennet hakkında
bir daha şarkı öğrenmeyeceğim. Eskiden onlar için ağlardım--ve ölen insanlar için. Hatırlıyorum
Babamın bana barlarda söylemeyi öğrettiği ilk şarkıyı. Şu dizeye geldiğimde beni
ağlatırdı:

Dün gece yastığımda yatarken--
Dün gece yatağımda yatarken--
Dün gece yastığımda yatarken,
Bonnie'min öldüğünü gördüm rüyamda.
Geri getir! Ah, geri getir!
Bonnie'mi bana geri getir, bana----

Hepsi saçmalık ve saçmalık!" diye güvenle sözünü kesti.

"Bu bir ilahi değil," dedi Mother Tubbs sakin bir şekilde. "İlahiler farklıdır,
Nell. 'Ben Haç'ın Askeri Miyim' veya 'Beulah Ülkesi' gibi iyi, yüreklendirici bir ilahi sizi kendinizden çıkarır - kalbinizi umut kanatlarına
yükseltir ve sadece zavallı, sefil bir solucan olduğunuzu unutmanıza yardımcı olur----"

"Ben solucan değilim!" diye sözünü kesti Nell canlılıkla. "Herkes kadar iyiyim - en azından Canyon Pass'taki herkes kadar iyiyim, bu kadınların bazıları bana tepeden baksa bile."

"Elbette öylesin, Nell. 'Solucan' sadece bir konuşma biçimi."

"Babam beni bu barlarda şarkı söylemeye alıştırdı, biliyorum," diye devam etti kız hızla, öfkeyle, "çünkü kazma ve kürek kullanamayacak kadar zayıftı. Yemek yememiz gerekiyordu ve o da içki içmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden bunu hak etmem gerekiyordu. Ama ben iyi bir kızdım."

"Hiç şüphem olmadı, Nell," dedi Anne Tubbs aceleyle. "Seni benim kadar iyi tanıyan hiç kimse bundan şüphe edemez." Bakışlarını, Tubbs'ların ikametgahının komşularından daha iyi olmadığı
kulübeler sırasının pis arka bahçelerinde gezdirdi. "Seni benim kadar tanımıyorlar, Nell.
Üç yıldır benimle yaşıyorsun - bu süre boyunca bir kadına dönüşüyordun, diyebilirsin. Sen ne yapıyorsan onu yap, ve ben ne olursa olsun bir işe zorlandığımızda, bunun bize karşı bir günah olarak sayılmasından rahatsız olmam."

Nell sakin yaşlı kadına bir kez daha baktı. O bakışın ardında gizli bir şey vardı - son zamanlarda Nell Blossom'ın söylediği veya yaptığı her şeyde gizli bir şey vardı. Rahibe Tubbs bunun böyle olduğunu anlamış mıydı?
Kaba ama nazik bir şekilde, gururlu kızı gücendirme korkusuyla duyulabilir bir
konuşmaya korktuğu bir sempati mi sunuyordu?

İkincisi aniden güldü, ama sesinde ifade ettiği şey ötücü kuş notası değildi. Bunda sert -alaycı- bir şey vardı.

"Sanırım cinayetle kurtulabilirim ve sen de benim iyi olduğumu söylersin, Rahibe Tubbs," diye ilan etti.

"Eh, belki," diye itiraf etti yaşlı kadın, gözleri parlayarak. "Diyelim ki--" dedi Nell yavaşça, yüzü tekrar başka tarafa dönük, "diyelim ki bir
parti bir başkasının ölümüne sebep oldu--hak etmiş olsa bile--ama tam olarak bunu kastetmedi--diyelim ki, her neyse, yaptığın şey bir adamın ölümüne sebep oldu,
her ne sebeple olursa olsun, kasıtsız da olsa? Günah mı olurdu, Rahibe Tubbs?"

Tüm
tonu ve tavırları açığa vurduğu için oldukça sıradan bir varsayımı düşünüyor olabilirdi. Rahibe Tubbs'un ne kadar bilge olduğunu--ne kadar
uzağı gördüğünü--hiçbir insan ruhu bilemezdi. Yaşlı kadın çok
zorlu ve kötü bir
dünyada yaptığı uzun yolculuk boyunca çok şey görmüş ve çok şey öğrenmişti.

"Sana söylüyorum, Nell," dedi Rahibe Tubbs, "hepsi kalbimizdekilere göre, sanırım. Yaptığımız şey bir grubun ölmesine neden olduysa ve onu öldüren şeyi yaptığımızda kalbimizde ölüm varsa, sanırım bu bir günah olurdu. Bundan kaçış yok. Çünkü Tanrı'nın görevlerini kendi ellerimize alıp en kötü adamı bile ölümle cezalandıramayız - sanki çizmelerimizin altında kara bir böcek
çıtırdatırmış gibi. 'İntikam Benim; Ben
ödeyeceğim, diyor Rab." Bu cümleyi saygıyla tekrarladı.
"Hayır, günah günahtır. Ve bir grup öldürülmeyi hak ettiği için, bizim görüşümüze göre, onu öldürmemizi mazur görmeyin."

Nell bir dakika boyunca hareketsiz kaldı. Sonra omuzlarını silkti.

"Hıııı!" dedi hızla. "Dinini pek beğenmiyorum, Rahibe Tubbs. Hayır, beğenmiyorum."

Mother Tubbs mırıldanmaya başladı:

Bu eski tarz din,
Eski tarz din,
Eski tarz din,
Seni yoluna sokan.
Musa için yeterince iyiydi,
Musa için yeterince iyiydi--
Eski tarz din,
Seni yoluna sokan.

"Yeni bir din değil, Nell. Ama rahatlatıcı----"

"Beni hiç rahatlatmaz," diye cevapladı kız. "Sanırım Canyon Pass'ın ihtiyacı olan şey din değil--ve bir hava pilotu. Eğer bu serserilerden elli kadarını şehirden kovarsak--ve Patron Tolley ve çetesini--ilahi söylemeden ve bu tür gevezeliklerden kurtulabiliriz."

"Eskisi gibi konuşmuyorsun, Nell," dedi yaşlı kadın, onu merakla inceleyerek.

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim. Din çok yumuşak. Bu kaba saba insanlar bir papazın ve--ve o tür insanların üzerinden atlarlar. Şimdi,
yapmazlar mı?"

"Tamamen değil. İlk başta deneyeceklerini sanıyorum. Ama bir adamda yeterince
lütuf varsa, onlara karşı koyar."

"Omurgalı olmalı."

"Aynı şey," diye kıkırdadı Rahibe Tubbs. "Aynı şey. Bir adamın omurgasını
sertleştirmek için Tanrı'nın lütfu gerekir--sana doğru söylüyorum. Umarım Bay Joe Hurley'nin bahsettiği bu papazın bolca lütfu vardır."

"Kim--ne?" diye soludu kız. "Hangi papaz?"

"Eh, şimdi! Bu bir haber yığını. Ama duymuşsundur diye düşündüm - Colorado Brown'a ya da başka bir yere - konuşma tarzına bakılırsa. Bu papaz Bay Joe Hurley'nin bir arkadaşı ve onu buradan çıkarmak istiyor."

"Doğudan mı?"

"Evet. Bay Joe onunla birlikte okula gittiğini söylüyor. Ve o bir vaiz."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Nell. "Bay Hurley, birlikte Geçit'e girdiğimiz gün bana bununla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Sanırım söylemedim. O zamandan beri her şey planlandı."

"Ama, Tubbs Ana!" diye bağırdı kız. "Hiçbir acemi papazın buraya gelip Canyon Geçidi'ni ele geçirmesini beklemiyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır. Biz insanlar kendimizi yenilemek zorundayız. Ama bir lidere ihtiyacımız var - bir Yol Duşuna ihtiyacımız var. Tanrı'nın yollarını görme konusunda en iyilerimiz olan görme yeteneğimizi kaybettik. Ruhum! Artık konferans toplantılarında bir dua bile edemiyorum. Ama genç bir kızken düzenli olarak giderdim - melodeon çalardım - şarkı söylerdim - ve sık sık halk içinde dizlerimin üzerine çöküp dua ederdim."

"Hıh!" diye alay etti kız. "Tanrı duaya cevap verdiyse, eminim Sam'in sarhoşluğunu kırk kez iyileştirecek kadar dua ettin!"

"Bilmiyorum - bilmiyorum," diye karşılık verdi Rahibe Tubbs düşünceli bir şekilde. "Son zamanlarda şunu düşünüyorum, belki de Sam'i günahlarından kurtarması için Tanrı'ya dua ederken, Sam'i kötülüğü için lanetliyordum! Benim o kadar tatlı bir mizacım yok, Nell. "

"Ah, evet, öyle, Anne Tubbs!" diye haykırdı Nell ve aniden ayağa fırlayıp
yaşlı kadını sıcak bir şekilde öptü. "Sen çok tatlı, yaşlı bir şeysin!"

"Eh, şimdi," diye karşılık verdi Anne Tubbs kayıtsızca, "bunun için herhangi bir yaşlı tekir kedi gibi
mısırmam gerekir."

BÖLÜM V--PASSONİANLAR BUNU NASIL ALDILAR

"Eh," diye gözlemledi Bill Judson kehanet edercesine, "Canyon Pass'ta yeni bir şeyin
ortaya çıkmasının zamanı geldi.
Buradaki gibi ölü-diri bir kamp bile, trenin
arkasından gelen ilerleme sarsıntısını sık sık hisseder. Aksi takdirde Gabriel'in kozuna kadar orada öylece kalırdık."

Three Star Grocery'deki tek kasiyeri Smithy ile konuştu. Smithy ile veya çevredeki hava ile konuşmak zorundaydı çünkü
uzun boylu kasiyerden başka kimse duymuyordu. Öğleden sonranın ortasında mağazanın verandasında uzanıyorlardı ve Canyon Pass'ın ana caddesinde yaşayan tek şey sığ olukların kenarındaki çimen tutamlarında otlayan bir eşekti.

"Canyon Pass'ı uyandırmak için bir gospel keskinliğine çarpması gerektiğini düşünmüyorum," diye şikayet etti Smithy, sanki elastikmiş gibi kollarını gererek. "Yahhoo! Eh, burada harika vakit geçirecek, Bay Judson."

"Bilmiyorum," dedi dükkan sahibi düşünceli bir şekilde. "Benim açımdan,
bunu tercih ettiğimi hissediyorum."

"Çünkü yeni bir şey mi?"

"Çünkü ihtiyaç duyulan bir şey. Ben, sadece yeni olduğu için
her yeni şeyin peşinden koşanlardan değilim. Ama ilerlemeden yanayım.
Geçişin ilerlemesini istiyorum. Crescent City ve Lamberton'ın ikisinin de
kiliseleri ve papazları var."

"Ve demiryolları var," diye ekledi Smithy, iyi bir noktaya değinerek. "Canyon
Pass'ın bir papazdan daha çok demir yoluna ihtiyacı var."

"Oğlum," diye ilan etti Judson, "Canyon Pass'ın bir demir yolu bağlantısı alabilmesi için dağların yerinden oynatılması ve kertenkelelerin, yan rüzgar kuşlarının ve kaktüslerin
ürettiği en
kötü çöl alanının yerinin değiştirilmesi ve rayların traverslere çakılması için yaklaşık beş yüz mil karelik sulanabilir tarım arazisinin
yerlerine getirilmesi gerekiyor. Anlıyor musun?"

"Çiftlikler gelebilir," diye savunmacı bir şekilde ilan etti Smithy.

"Elbette. Noel de 4 Temmuz'da gelebilir. Ama henüz iki bayramı birlikte
kutlamadık. Hayır, efendim. Çölün kenarını sulamak için bile, kanyonun güney çıkışına bir baraj inşa edilmesi gerekecekti ve bu, kulübemin çatısı yüzeyin o kadar altında kalacaktı ki, düzgün bir şekilde stoklayabileceğim tek şey levrek ve gökkuşağı alabalığı olacaktı.

"Artık Canyon Pass gibi maden kamplarına şube demiryolları inşa etmiyorlar. Bu yüzden hepimiz damga değirmeni ve siyanür tesisi için katkıda bulunduk. Hayır. Malzemelerimizi katırlarla taşıyacağız ve medeniyetin daha zayıf merkezleriyle posta arabasıyla iletişim kuracağız.

"Bu durumda, adamın dediği gibi, demir atın yardımı olmadan kendimizi yükseltmeliyiz. Ve bir kilise ve bir papazın olması
yücelticidir."

"Kimse kilise hakkında çok küstahça konuşmadı."

"Önce papaz gelir. Doğal olarak. Elbette Joe Hurley'nin bu arkadaşı
ilk başta sadece bir ziyaret için geliyor."

"Burada hoş bir ziyaret geçirecek," diye tekrarladı Smithy.

"Buna göre," dedi Judson. "Misafirperver olmalıyız. Bir yargıç,
ya da bir senatör, ya da bir okul öğretmeni, hatta olta takımı satan bir davulcu buraya gelse, ona kasabanın en iyi tarafını göstermek isterdik. Neden bu papaz olmasın?"

"Ha! Bir davulcu bizi dönüştürmeye ve ilahi söylemeyi ve benzeri şeyleri yenilemeye çalışmaz," diye homurdandı Smithy.

"Oğlum," diye mırıldandı Judson, gür kaşlarının altında gözleri parıldayarak, "şu anda günahtan hüküm giymişsin. Bu papazdan korkuyorsunuz ve bu, ilerlemeye karşı haykıran çoğunuzun sorunu.
Bu Rahip Hunt tarafından temsil edildiği gibi."

"'Sadece bizleri lekele," diye homurdandı Smithy. "Bazı kadınlar bundan
memnun değil. Söyle! Nell, bu kampta siyah ceketli bir papaz istemediğini söylüyor. Bunun kendisini ürperteceğini ve bu yüzden şarkı söyleyemeyeceğini söylüyor. "

Tartışmasız bir gerçekti ki -Joe Hurley kendisi keşfetmişti-
Passonialılar Rahip Willett Ford Hunt'ın beklenen gelişi konusunda
bölünmüşlerdi. Şimdiye kadar genel bir sürü halinde bir arada bulunan koyunlar ve keçiler, kesinlikle dini çizgilere göre
bölünüyorlardı. Joe biraz şaşırmıştı. Yeniliği memnuniyetle karşılayacağını
varsaydığı kişilerden bazıları bundan şüpheleniyordu.

Bay Robertson Norris, "Slickpenny" Norris onun onursuz
unvanıydı, Joe Hurley'e fikrini söylerken yüzü kıpkırmızı oldu ve banka gişesine boş yere yumruk attı. Norris, cılız görünümlü, fasulye gibi bir adamdı. Öfkesinin zirvesi, görünüşünü
etkileyici kılamazdı.

"Joe Hurley, sen bu bankanın müdürüsün ve Büyük Umut'taki son ifaden, senin iyi bir madenci olduğunu gösteriyor. Çoğu konuda sağduyulu olduğunuzu görüyorum. Ama bu konuda hepiniz
yanlışsınız --hepiniz yanlış!"

"Seni anlamıyorum --hiç anlamıyorum," diye ağır ağır konuştu Hurley. "Senin gibi ahlaklı bir adam, Norris, kasabada bir papazın
olması fikrini memnuniyetle karşılardı diye düşündüm."

"Papazlarla hiçbir sorunum yok --hiçbir sorunum yok, Joe," diye açıkladı bankacı.
"Ama Canyon Pass şu anda --mali olarak, demek istediğim-- bir kilise binası inşa etmeyi düşünecek durumda değil. Kilise vergilendiremeyeceğiniz bir şey ve kasabaya kesinlikle hiçbir gelir getirmiyor. Bir varlık değil, bir yükümlülük ve Pass şu anda böyle lüksleri karşılayamıyor."

"Harika güherçile!"

"Beni dinle, Joe Hurley! Uygun şehir iyileştirmelerini savundum, hatta
kendi burnumun derisini sıyırsalar bile, ve her zaman savunacağım.
Ana caddenin asfaltlanması ve kaldırımların döşenmesi konusunda güçlüyüm, ama bana epey
paraya mal olurdu. Ağaçlar dikmeliyiz. Tahta direkler üzerindeki o gaz lambaları
bir rezalet. Her tüccarın, yasa gereği, yılda bir kez,
Ana caddedeki binalarının ön cephesini boyamasını sağlardım."

"Peki! Bir kilisenin nesi var?" diye sordu Hurley. "Yani, eğer
o kadar ileri gidersek."

"Kesinlikle hiçbir işe yaramıyor. Eğer bir tane inşa edilirse, sadece bir
kulübe olacak. Şehrin önemine hiçbir şey
katmayacak. Hayır, onaylamıyorum. Senden hayal kırıklığına uğradım, Joe."

"Tamam--tamam!" diye bağırdı Joe biraz öfkeyle. "Ama senden hayal kırıklığına uğramadım,
eski kafalı. Harika güherçile! Canyon Pass'a sürüklenmeden önce bir papazın ve dinin hafızanıza
yeniden getirmesi muhtemel olan ne yaptığınızı merak ediyorum."

Bankacıya attığı bu ters tokatla genç adam dışarı çıktı. Joe Hurley'nin, Bill Judson gibi, Passonianların kasabanın manevi bir
tazelenmesini istememelerinin aynı gizli sebebinden şüphelenmesi oldukça garipti. Ancak hem bakkal hem de Great Hope'un sahibi insan doğasını gözlemliyorlardı ve Canyon Pass'ı ve sakinlerini çok iyi tanıyorlardı.

Joe Hurley'nin teklifi kuru kemikleri titretiyordu. Sokakta iki adamın sohbet ettiğini, kollarını ve bıyıklarını rüzgarda salladığını görseydi, tartışılan konunun "o incili keskin Joe Hurley'nin bize hasta olması" olduğundan emin olabilirdi.

İki ev hanımı, bir sabah alışverişi sırasında mağazadan mağazaya uçuş sırasında karşılaşsa, tartışmanın ana konusu dedikoduların kaynağı Canyon Pass'a bir papazın yerleşmesi olasılığıydı. Kadınsı görüşler her zaman Mother Tubbs'ınkiyle uyuşmuyordu. Cinsiyetin özgürleşmesine ve oy pusulasının yüksek makamına getirilmesine rağmen, maden kasabasının kadınları -her yerdeki kadınlar gibi- kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının ifade ettikleri görüşlerden önemli ölçüde etkileniyorlardı. Patron Tolley için faro satan Charlie Raidlaw veya Colorado Brown'ın "centilmen" bir araya getirenlerinden biri olan Phin Shattuck, beyaz üniformalı, zambak elli bir papazın kasabada bir bela olacağı ve kesinlikle işlere zarar vereceği fikrini ortaya attıysa, Bayan Charlie ve Phin'in kız kardeşi Sue Shattuck, Pass'ta bir papazın bir gelişme olacağı fikrini kesinlikle araştırıyorlardı. "Gerekli," diye duyurdu Rosabell Pickett inançla. Rosabell
Grub Stake'te piyano çalıyordu, yüzünü bir Piute Kızılderilisi gibi boyadı, bir sirk posteri kadar gösterişli giyinmişti ve Patron Tolley'nin ondan gerçekten korkmayan tek çalışanıydı. Aslında Rosabell
hiçbir erkekten korkmuyordu ve çoğuna pek saygısı yoktu; bunu söylerken
açık sözlüydü. Bir kız bir honkytonk'ta piyano çalabilir ve öz saygısı uzun olabilir. Rosabell kendini onaylıyordu--oldukça.

"Gerekli," diye tekrarladı Rosabell. "Keşke orada sokakta vaaz verse, insanları onunla birlikte olana kadar kışkırtsa, her biri, ve sonra buraya bir baltayla gelip barının arkasındaki tüm içki şişelerini parçalasa, Tolley--benim isteğim bu."

"Sen delisin, Rosie!" diye haykırdı Grub Stake'in sahibi. "İşimi mahvetmeye çalışan herhangi bir adamı
silahla vurmaya giderdim ve bu da Grub Stake'i dost yapmazdı. Seni besleyen
eli ısırmamalısın, Rosie. Grub Stake ve ben olmasaydık,
taşlı ayakkabı tokaları takmazdın."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi genç kadın. "Elini
ısıracağım konusunda endişelenmene gerek yok, tabii ki şu anki alışkanlığından daha sık yıkamadığın sürece. Ve Grub Stake'in maaş zarfını aldığımda
fikirlerimi satmadığımı bilmeni istiyorum--pek de değil!"

"Şey, o lanet papazın buraya geldiğini görmek istiyorum!" dedi Tolley böbürlenerek.

"Tek başına gelmeyecek," diye araya girdi Hurley, barda tartışmayı dinliyordu.

"Ha?"

"Tek başına buraya gelemeyeceğini söylüyorum. Bu Papaz Hunt'ın benim bir arkadaşım olduğunu burada ve şimdi bildirmem daha iyi. Bir arkadaşımı asla yere sermeyi veya bir sıkıntıya girdiğinde onu hayal kırıklığına uğratmayı amaçlamam. Eğer buraya gelirse -herhangi bir amaçla, Tolley- büyük ihtimalle onunla birlikte olurum."

"Onu buradan uzak tut! Onu buradan uzak tut!" diye böbürlendi diğeri. "Geçit'te hiçbir hava pilotu istemiyoruz. Her neyse, onları Grub Kazığı'na
almam."

Tulum ve binicilik çizmesi giymiş iri yarı bir adam içeri girdi. Tolley'nin kırmızı gözünü akıllıca olandan daha fazla derinden tatmıştı bile.

"Sen söyle patron," diye homurdandı, "ve papazı kasabadan kovalayacağız."

Joe Hurley, kabadayıya soğuk bir şekilde baktı. "Kimseyi kasabadan kovalamayacaksın, Hicks--hiçbirini," dedi maden sahibi. "Ama sana dikkatine değer olabilecek bir şey söyleyeceğim. Canyon Pass bir gün arka ayakları üzerinde kalkıp dikilir ve bazı serserileri ve işe yaramazları kasabadan
kovmaya başlarsa, senin kovalananların
en önünde olacağına dair herhangi bir adamla bahse girmeye hazırım. Beni anladın mı?"

Hicks, kaşlarını çatarak, elini tulumunun bel kısmının üzerinden görünen silah kabzasına koydu. Joe Hurley ne bir kirpiği ne de
parmağını kıpırdattı. Sonunda Hicks bir küfür savurarak uzaklaştı ve
sallanan kapılardan dışarı çıktı.

"Ve bu kadar," dedi Rosabell hızla, gergin sessizliği
keserek. "Her zaman demişimdir, bir adam ne kadar içki içerse, o kadar çabuk su içer. Umarım arkadaşın Bay Hunt, Joe, senin kadar
dikkatlidir. Yaşlı bir beyefendi mi?"

"Bunu fark etmezsin," diye cevapladı Hurley aniden sırıtarak.

Bir süre Rosabell ve diğer aylaklarla gevezelik etmek için orada kaldı. Ama Patron Tolley, Hicks'i takip etmese de, honkytonk'tan dışarı çıktı.

Mulligan Lane, Main Caddesi'nin bu tarafına bakan mağazaların, meyhanelerin ve diğer eğlence yerlerinin arkasındaydı. Colorado Brown'ın kabaresi Tolley'nin arka kapısından çok uzakta değildi. Oldukça boğucu bir günün akşamıydı -- yaklaşan yazın sıcağını haber veren bir gün.

Tolley, Brown'ın dans pavyonunun arkasındaki solmuş kavak ağacının altında uzanıyordu. Selin en yüksek su seviyesinin işareti -- yirmi yıl önceki sel -- Tolley'nin başının üstündeki ağacın gövdesine boş bir bıçakla derin bir şekilde saplanmıştı ve uzun boylu bir adamdı. Tolley, soluk yüzlü, kemikli dev bir adamdı; kıllı ve kaslıydı, acımasız yüzünde kurtarıcı bir özellik yoktu. Bill Judson'ın unutulmaz sözleriyle, "omurgasının olması gereken yerde bir dilek kemiği" olmasaydı, Patron Tolley çok tehlikeli bir adam olurdu. Kişisel cesaretten yoksun olduğu için Hicks ve onun fedaisi Macpherson gibi adamların desteğine güveniyordu. Şimdi ağacın altına çökmüş ve bekliyordu - karanlık giysileri gece çökerken gölgeli gövdeyle harmanlanan somurtkan bir figür. Yolun yamacından yukarı çıkan küçük figür, Colorado Brown'ın evinin arka kapısına yaklaştı ve adamı neredeyse bir kol mesafesine kadar gördü. "Hey, Nell!" Başladı, başını kaldırdı, bir adım geri çekildi. "Benden korkma." "Kendini övme, Tolley," diye cevapladı kız sertçe. "Seninle konuşmak istiyorum." "Seninle konuşmak istemiyorum." "Söyle--dinle! Bana doğru davranmıyorsun. Dışarı çıkıp beni
dümdüz bıraktın. Bana zam bile istemedin. Sana Brown kadar
fazla vermeyeceğimi nereden bildin?"

"Bilmek istemedim. Başardım. Bana hiçbir şekilde tutunamadın,
Tolley."

"Belki de tutundum. Dinlesen iyi olur," çünkü kız alaycı bir şekilde
başka tarafa dönüyordu. "Sen ve Dick bana karşı alçakça davrandınız."

Şimdi ona tüm dikkatini verdi. Ağacın altı o kadar karanlıktı ki
yüzünü net olarak göremiyordu,
ama aniden bir duygunun onu sarstığını biliyordu. Kendi kendine sırıttı.

"Seni kaybetmemin ve Dick'in Grub Stake'in işine engel olduğunu itiraf etmeliyim. Sen benim en iyi performans gösterenimdin ve Dick Beckworth
sahip olduğum en iyi
kumarbazdı. Şuraya bak! Grub Stake'e geri dön
ve--ve daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" Neredeyse anında kendine hakim olmuştu.
"İstediğini söyleyebilirsin. Bir daha asla senin evinde şarkı
söylemeyeceğim."

"Değil misin?"

"Hayır."

"Bir daha düşünsen iyi olur." Sesi sert ve tehditkardı. "Duymak
istemeyeceğin bir şey söyleyebilirim."

"Söyle." Emri her zamanki konuşması gibi cesurca tükürdü;
ama yüreğinde aniden bir korku, ağa yakalanmış bir kuş gibi çırpındı.

"Onlara Dick Beckworth'un Crescent City'ye gittiğini ve
daha sonra Denver'da onlarla uğraştığını duydum."

"Dick Beckworth?" kız soluk soluğa kaldı.

"Evet. Onlara bunu söyledim. Ama o gün kuzeye gitmediğini çok iyi biliyorum----"

"Bana neden Dick Beckworth'tan bahsediyorsun?"

Bunu cesurca, sakin bir şekilde söylemeye çalıştı. Alacakaranlıkta ona baktı, gergin bir
figürü vardı. Mavi gözlerinin ikiz safir gibi parladığını görebiliyordu.

"Sana söylüyorum. Dinle," diye fısıldadı Tolley kısık bir sesle. "Onlara
Dick'in atının kemiklerini gösterebilirim, Outhang'in altındaki çakıllarda--Runaway Nehri'nin
kenarında. Eyeri şu anda büyük kasamda. Buna ne diyorsun?"

"Dick----"

"Sanırım at ve eyerin uçurumdan nasıl aşağı indiğini biliyorsun. Ve
Dick onlarla birlikteydi. Eyeri çıkardığımda onlarla birlikte değildi. Dick
Crescent City'den çok daha uzak bir yere gitmişti--Denver'a bile."

Sessizdi. Onun hızlı, zorlu nefes alışını duyabiliyordu. Memnuniyet
adamın tüm kötü ruhunu ateşledi.

"Bunu bir düşün, Nell."

Döndü ve ağır ağır uzaklaştı. Kız olduğu yerde kök salmış bir şekilde duruyordu,
daha sarsılmış, daha korkmuştu, hatta Patron Tolley'nin bile tahmin ettiğinden daha fazla. Hareket edecek gücü
kazanmadan önce gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM VI--YAKLAŞIM

Perivari desenlerde sis gibi bir yağmurun minik damlaları Pullman'ın geniş camını işliyordu. Betty Hunt, uçan tarlalara ve ormanlara, demir yolu çitlerinin panoramasına ve telgraf direklerinin daha da yakın bulanıklığına, bir mahkumun hapishaneye doğru yolculuğunda sahip olması gereken o umutsuz hisle baktı. Kardeşi dışında önemsediği her şey, bildiği ve günlük yaşamına aşina olduğu her şey, düşünce ve ilgi duyduğu her şey, trenin hücumuyla geride kalıyordu. Zaman, kocaman bir süpürgeyle, sessiz geçmişini atılmışlığa süpürüyordu - bunu hissediyordu, biliyordu! Bir daha asla Ditson Corners'a ya da çocukken Teyze Prudence ile yaşadıkları Amberly'ye ya da buna benzer bir sığınağa geri dönmeyeceklerdi.

Betty'nin yatılı okulda geçirdiği son dönemden beri en çok özlediği şey buydu, Teyze Prudence Mason'ın ölümüyle aniden sona ermişti. Trenle yaptığı son yolculuk, cenazeye gitmek için yaptığı o kasvetli yolculuktu. Betty ve kardeşi daha sonra Ditson Corners'ın papaz evine taşındıklarında bunu motorla yapmışlardı.

Tekerleklerin ray bağlantı yerlerindeki davul sesleri, kızın hızla uçan düşünceleriyle uyumluydu. Geniş, kahverengi peluş koltuğun köşesinde, oraya dikkatsizce fırlatılmış buruşuk bir çiçek gibi yatıyordu. Son tren yolculuğunun düşünceleri, yaz şimşekleri alacakaranlıkta ufukta oynarken, zihnini sıcak şimşeklerle dağladı.

Önce bir şey, sonra bir başka şey, bir anlığına baktı - okulda aceleyle vedalaşmadan ve eve doğru endişeli yolculuktan önce olanların sadece notları. Bu anılar şimdi hareketli resim
ekranında kırık bir filmin projeksiyonu gibiydi.

Ve cenaze törenini izleyen, Ford ilahiyat dersini tamamlayıp rahiplik unvanını alırken ve
Ditson Corners'daki İlk Kilise'nin
papazı olarak seçilmesiyle sona eren o zorlu, endişeli haftalar! Tüm bu haftalar boyunca Betty'nin kendine saklaması gereken hayal kırıklığı ve dehşetin donuk, sefil acısı vardı. Ford'a söyleyemezdi. Kimseye söyleyemezdi. Okulda son birkaç haftadır olanlar, gömülmesi gereken bir sırdı - zihnine ve kalbine, Teyze Prudence'ın çiçek açan New England toprağının altına gömüldüğü kadar derin gömülmeliydi.

Betty, sırrıyla, doğanın sağladığı şekilde ölmek veya
yarasını iyileştirmek için saklanan yaralı bir hayvan gibiydi. Ölemezdi. Bunu, elbette, en başından beri biliyordu. Zamanın, ruhundaki yarayı asla
silmeyeceğini hissediyordu; ama yaranın kendisi iyileşmeliydi.

Tüm bunları -şimdi düşüncesinde dehşet verici olan şeyleri- zaman geçtikçe daha da derine gömmeyi ummuştu. Kendini kardeşinin ihtiyaçlarına adamıştı. Onun rahatını sürekli bakımı haline getirmişti. Meşgul zihni ve meşgul elleri, hayatı boyunca solacağına inandığı o gizli olayın kemiren pişmanlığından kurtuluşuydu.

Şimdi bu ani ve beklenmedik değişim, bir kaleydoskopun kayması gibi tüm kırılgan planlarını sarsmaya gelmişti. Batıya gidiyorlardı,
nefret ettiği topraklara, kendisine şüphelenmek ve korkmak için her türlü sebebi olduğunu söylediği insanlara doğru. Ford neden Joe Hurley ile yazışmaya devam etmişti? Betty, kardeşini Ditson Corners'tan
kaçmak istediği için suçlamıyordu. Ama neden ruhu yaralı papaza sığınma teklif eden o Batılı'ya ihtiyaç duyuyordu?

Betty, açık bir açıklama olmadan, Hunt'ın onu tatmin edecek bir değişiklik arzusuna karşı çıkmak için hiçbir sebep bulamıyordu. Ve böyle bir açıklamayı ona vermektense ölmeyi tercih ederdi! Batıya, onun için ne gibi bir kader varsa ona doğru sürükleniyordu, durdurulamayan bir akıntıya
atılan bir çip gibi.

Teyze Prudence, parasını -muhafazakarca yatırılmış- Betty'ye bırakmıştı; ama
ana paraya otuz yaşına kadar dokunmayacaktı. "Kız
o yaştan önce evlenirse, hiçbir beceriksiz adam onu ​​elinden alamaz,"
olmuştu bekar kızın vasiyetindeki açık ifadesi. "Eğer o yaştan sonra evlenecek kadar aptalsa, o zaman en azından para meseleleri konusunda
aklı başında olması umulmaktadır." Kardeşin, üniversite ve ilahiyat okulu masraflarını ödedikten sonra babasının mirasından kalan küçük bir birikimi vardı.

Bu yüzden tamamen Hunt'ın maaşına bağımlı değillerdi.
Bir tatile çıkabilecek parası vardı ve bu nedenle -dinlenme ihtiyacı-
Ditson Corners' First Church'ün kürsüsünden istifa etmişti. Küçük Berkshire kasabasında arkalarında gerçekten iyi arkadaşlar bırakmışlardı - bazıları genç papazı gerçekten takdir ediyordu. Ancak ona karşı olan klik, Hunt'ın gururunu okşamak için faaliyetlerini çok hızlı bir şekilde göstermişti. İstifası soru sorulmadan kabul edilmişti ve sadece Bardell'in onun yerine yerleştiğini görmek için kalmıştı. Betty, Hunt'ın önünde uzanan yeni alanla ilgili yüksek beklentilerine tüm kalbiyle katılamadığı için kendini kınadı. Bu onun zihninde bir maceraydı - büyük bir macera. Ve bir papaz neden daha büyük bir hayat ve daha geniş bir gelişme için sağlıklı bir adam kadar özlemeliydi? Canyon Pass'a tek bir kuruş bile garanti edilmeden gidecekti. Joe Hurley onu gelmeye zorladı; ancak ona açıkça muhalefet olacağını söyledi. Bazı Passonian'lar bir papazı veya dini ibadetin kurulmasını hoş karşılamazdı. Ancak bu muhalefet düşmanın muhalefetiydi. Rahip Willett Ford
Hunt, açık bir kavgada şeytandan korkmazdı. Kilise içindeki muhalefet, Ditson Corners'ta onu yenen şeydi. Kötülüğün falanksları Canyon Pass'ta onunla karşılaşsa, onlara karşı dikilecekti!

Betty, arabanın koridorundan geri dönerken, genişçe gülümserken, yakışıklı, kaslı bir adam olduğunu gördü. Rahibe benzemiyordu. Onu siyah redingot ve tertemiz beyaz yakalı olarak görmeye o kadar alışmıştı ki, seyahat etmek için başka bir takım elbise giydiğinde ilk başta biraz şaşırdı.

Neredeyse çocuksu görünüyordu. Büyük bir adamdı ve onun büyük şeyler başarabileceğine inanıyordu. Hayatında başka bir yol seçmesini neredeyse dileyebilirdi - ama bu düşünce onu da şoke ediyordu. Ford, bir iş adamı, bir mühendis, bir bankacı, bir tanıtımcı olabilirdi.
Betty'nin iş hayatı hakkındaki fikirleri biraz belirsizdi; ama emindi
Ford'un herhangi bir çizgide parlayacağından. O sadık bir kız kardeşti.

Kendini kendi düşüncelerinin sisinden sıyırıp ona gülümsedi.

"Sigara içme odasında Canyon Pass'ı bir kitap gibi bilen bir adamla tanıştım, Bet," dedi Hunt yanına çökerek. "Gerçekten de son sınırın bir parçası. Biz Amerikalılar her zaman öncü insanlar olacağız. Dünyanın ham yerlerinde hepimizi meraklandıran bir şey var - özsuyu olanlar hariç. Ve özsu, bizim gittiğimiz
böyle bir ortamda bile sertleşiyor."

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsın, Ford."

"Hayal kırıklığına mı uğradın? Elbette hayal kırıklığına uğrayacağım, kalbim kırılacak ve ruhum yorulacak. Ama çabalarımın biçimcilik ve kast tarafından daraltılıp
sınırlandırılmayacağına ve sınırlandırılmayacağına inanıyorum. Joe'nun dediği gibi, 'atılıp bağlanmayacağım.' Eski zaman canlandırıcıları, müritlerini 'özgürlüğe kavuşmaya' teşvik ederlerdi. Ben de orada, Canyon Pass'ta özgürlüğe kavuşacağımdan eminim."

Onun coşkusunu kıracak hiçbir şey söyleyemedi. Her neyse, artık bunun için çok geçti. Betty gülümsemeye bile çalıştı. Ama yüzü sanki bu süreçte çatlayacakmış gibi katıydı.

"Canyon Pass'ın kalbi olduğu tüm o topraklar," diye devam etti Hunt,
"geçmişte cevher açısından inanılmaz derecede zengindi. Artık oyunun karşılığını almak için madenleri taramaları ve hidrolikle yıkanmış tezgahları çok bilimsel bir şekilde süpürmeleri gerekiyor. Yine de Canyon Pass açıkça bir maden kasabası ve her zaman öyle olmalı.

"Yeni tanıdığım, oranın gerçekten 'vahşi ve yünlü' olduğunu söylüyor." Daha geniş bir şekilde gülümsedi. "Sanırım Joe'nun söylediği her şey bu. Kaba, kaba,
sert--ama dürüst. Canyon Pass'ın dürüst kalbine inebilirsem, Bet, başaracağım. İlk izlenimler, süper medeni kolaylıkların eksikliği veya erkeklerin sık sık tıraş olmaması ve kadınların saçlarını düzensiz bırakması konusunda endişelenmeyeceğiz. Elbette, seni olabildiğince rahat ettireceğim----"

"Neye dayanabiliyorsan dayanabilirim, Ford," diye sözünü kesti canlı bir inançla.

"Eh," rahat bir nefes alarak, "sorun değil. Ah, Bet! Bu yaşayacağımız hayat. Bir kez tadına baktığında daha mutlu olacağından eminim."

Ama cevap vermedi. * * * * *

İki dağ domuzu kıtalararası treni yokuş yukarı çekip ittiklerinde, Crescent City'de kısa bir mola verdiklerinde, Betty Hunt tuğla ofis binalarını, tramvayları, istasyonda birkaç taksiyi, asfaltlı sokakları ve yabancılara her zaman ticari olarak olduğundan çok daha önemli bir yer olduğu fikrini veren Batı şehrinin iş yoğunluğunu görünce şaşırdı.

"Burası--burası Canyon Pass olamaz mı?" diye kekeledi Hunt'a.

"Hayır." Hunt güldü. "Ama işte Joe Hurley--Tanrı onu korusun! Joe!"

Bunu içtenlikle haykırdıktan sonra araba basamağından inip Betty'ye yardım etmek için döndü. Ama Joe Hurley platformdan yürüyerek
ve papazı şakacı bir şekilde kenara çekti.

"Hizmetkarınız, Bayan Betty!" diye bağırdı Batılı, geniş kenarlı şapkasını hiç de zarif olmayan bir şekilde eğerek.

Doğu'dan gelen kız basamaktan aşağı süzülerek onun kollarına atıldı. Joe onu
bir devedikeni kadar hafifçe platforma bıraktı ve bir şekilde
serbest elini buldu.

"Buradaki Willie, bana onunla geleceğini söylediğinde, Bayan Betty, ben
Büyük Umut'taki çocuklara sen geldiğinde bir tatil sözü verdim. Harika
güherçile!" diye ekledi, dalgalanan,
sararmış saçlarından ipek çoraplı ayak bileklerine kadar ona hayranlıkla bakmak için aşağı indi. "Çocukların kesinlikle
dikkatini çekip farkına varmalarını sağlayacaksın!"

Burada, çantalarından kurtulan Hunt, Hurley'nin
elini tuttu ve pompalamaya başladı. İki genç adam o el sıkışmanın üzerinden birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Söyleyecekleri pek bir şey yoktu ama hissedecekleri çok şey vardı. Betty bakarken iç çekti. Batı'dan
hızlı bir şekilde kaçma konusundaki son umudu da o iç çekişle birlikte gitti. El sıkışma ve bakış, iki genç adam arasında birbirlerinin yanında durma yemini gibiydi.

"Eh, eski ayıklar!" dedi Joe.

"Sen de aynı eski Joe değil misin?" diye karşılık verdi papaz.

"Hadi. Çantalarını bir taksiye bindirip otele gidelim," dedi Hurley hızla. "Senin için oda ayarladım. Yarın sabah sekize kadar
Geçit'e gidemeyiz."

"Günde sadece bir tren mi var, Bay Hurley?" diye sordu Betty, onu taksiye
bindirirken.

"Canyon Pass'a mı? Daha önce hiç gitmedim," diye kıkırdadı. "Biz Kertenkele Dan ve postayla
gidiyoruz. Bir gün, yollar düzeldiğinde,
motor hizmeti alabiliriz. O zamana kadar, altı katırlık bir posta arabası hizmet vermek zorunda."

"Ah!"

Hunt'ın gözleri parladı. "Ona nazikçe söyle, Joe," diye tavsiye etti. "Bahse
girmek
çok şok olmaya hazır, biliyorum. Bu sınır hayatı onun için
göz açıcı olacak."

"'Sınır hayatı!'" diye homurdandı Hurley. "Neden, biz tamamen medeniyiz. Bill
Judson neredeyse ipek çoraplar ve pilili göğüslü gömlekler stokladı. Tatil kıyafetleri içindeki bazı oğlanları görene kadar bekle. Stil söz konusu olduğunda
gözünü çıkar."

Betty gülümsedi. Gülünmesinden rahatsız olmadı. Ayrıca, Crescent City'nin modern
görünümü endişesini biraz olsun hafifletmişti. Hatta
otel bile fena değildi. Odaları neşeli ve temizdi, bu yüzden
yepyeni, parlak meşe mobilyaları ve gösterişli pirinç yatakları mazur görebilirdi.

Joe Hurley'den hoşlanmıyordu -- aslında hiç de değil. Sadece Ford üzerindeki
etkisini biraz kıskanç bir gözle gözlemliyordu. Madenci nadiren kardeşine ciddi bir şekilde hitap etse de, onun Ford'u sevdiğini fark etti. İkincisi ikisinin arasında çok daha güçlü bir karakterdi - bundan emindi. Hiçbir zaman daha hafif fikirli Hurley tarafından hiçbir önemli konuda alt edilemezdi. Ancak Ford ikincisine o kadar hayrandı ki
Betty, kardeşinin Hurley'nin tavsiyelerine, geldikleri bu yeni ve garip çevreyle ilgili
çoğu konuda kulak vereceğini hissetti.

"Bet Batı'dan ve siz Batılılardan korkuyor," dedi Hunt hafifçe. "Seni daha önce gördüğünden beri boynuzlarının çıkmasını bekliyordu, Joe."

"Kahretsin!" diye kıkırdadı diğeri. "Çoğumuz burada onlarla doğuyoruz, Bayan
Betty. Ama bizi damgalama kalemlerinden serbest bırakmadan önce boynuzlarımızı kesiyorlar. Ve unutmayın, ben iki yılımı verimsiz Doğu'da geçirdim. "

"Hiçbir zaman sana dokunmadı," ve Hunt güldü. "Her zamanki gibi vahşi ve
tüylüsün."

Kız, Hurley'nin onların her türlü rahatını düşündüğünü fark etti. O gün onlara
kasabanın en iyilerini gösterdi; ancak akşam
otelde dinlendiler ve konuştular. İki adam, Betty'nin odasının kapısı açıkken Hunt'ın odasında sigara içerken sohbet ettiler.
Karanlık penceresinin yanında oturup Crescent City'nin elektrikle aydınlatılmış ana caddesine
baktığında seslerinin mırıldandığını duydu.

Durumun yeniliğinden hiç de heyecanlanmamıştı.
Sadece
tedirgindi.

* * * * *

Yanından geçen o yabancılar! Kalabalıkta bir yüz gördü ancak nadiren
sokak lambaları titreştiğinde. Ve her zaman korkuyla
görmeyi bekliyordu--Ne? Kimi? Titriyordu.

BÖLÜM VII--İLK TRICK

Yüksek yaylı posta arabası, Betty'nin cücelerin dünya gençken
oymuş olabileceğini düşündüğü
bir vadiden geçen patikada sarhoş bir şekilde sendeledi. Çorak, yarılmış kaya, zayıf, bodur ağaçlar, mesafeyle bulanıklaşmış boyalı uçurumlar, hepsi Doğulu kızın pitoresk olma fikrinde çok eksik kalan bir manzaraya eklendi.

Aksine, burası tam da kardeşinin bu Batı ülkesini adlandırdığı şeydi: ham. Betty kaba hiçbir şeyden hoşlanmazdı. Kaba ve tamamlanmamış her şeyden içgüdüsel olarak
kaçınırdı.

Üçü - kendisi, kardeşi ve Joe Hurley - sürücünün hemen arkasındaki
dalgalı arabanın çatısındaki koltuğu işgal ettiler. "Kertenkele Dan" hem konuşması hem de görünüşüyle ​​kaba bir kişiydi. Bıyıklıydı, tulum giymişti, yırtık çizmeler ve kocaman sarkık bir şapka takıyordu ve elleri o kadar kirliydi ki Betty onlara ürperdi, oysa dizginleri altı neşeli katırın sırtında ustaca tutuyorlardı.

Kertenkele Dan, Hurley'nin Doğululara söylediğine göre, artık çok uzak bir zamanda cep avcısıyken lakabını kazanmıştı. Bir ara çölde kaybolmuştu ve dışarı çıktığında, Batılı beyaz adamların, Güney Amerika iguanasının küçük bir kardeşi olmasına rağmen, bir lezzet olarak kabul edilen, kuru kaktüs ateşinin üzerinde kızartılmış _Crotaphytus Wislizeni_ yiyerek var olduğuna yemin etmişti.

Ancak Dan, bir lakap ve çölden öyle bir korku edinmişti ki, tamamen iyileşmiş çöl faresinin bilinen tek örneği olmuştu. Bir daha asla maden aramaya gitmedi, bunun yerine Crescent City ile Canyon Pass arasındaki
sahneyi sürdü.

"Bugün Pass'ta bizi bekleyen çocuklar, Dan?" diye sormuştu Joe Hurley yolculuğun başlarında.

"Youbetcha!"

"Silahın dolu mu?"

Dan ayaklarının dibindeki ağır çift namlulu av tüfeğini tekmeledi ve tekrar
yanıtladı:

"Youbetcha!"

"Yolda vahşi hayvanlar mı var?" diye sormuştu Betty kekeleyerek.

"Pek bir şey yok," dedi Hurley. "Ama Dan vahşi hayvanlardan ziyade vahşi adamların ilgisini çekebilecek
bir yığın kayıtlı posta taşıyor."

"Youbetcha!" diye onayladı Dan.

Hurley Betty'nin yüzüne yan yan baktı, ifadesini yakaladı ve
kahkahalara boğuldu.

"'Youbetcha Diyarı'na geldiniz, Bayan Betty," dedi, tekrar konuşabildiğinde.

"O bir karakter," diye kıkırdadı Hunt diğer tarafında.

Kızın aklına haydutların fikri takıldı.
Lizard Dan'in silahından Joe Hurley'nin belindeki ağır tabancanın fildişi kabzasına baktı. Bu silahlar tam olarak gösteriş için giyilemezdi - kaba saba zihinlerin kibrinin bir göstergesi. Batı yaşamının bu evresi onu korkutmadan
endişelendiriyordu.
Betty Hunt'ın bu ülke ve insanlarıyla temasını
korkutmasına neden olan şey silahlı çatışmalar, kavgalar ve Yargıç Lynch'in ofisleri değildi.

Posta arabası vadiden çıktı - Hunt'ın söylediğine göre bu vadi Ezekiel tarafından uygun bir şekilde
tanımlanmış olabilirdi - ve Crescent City ve çevresini Canyon Pass bölgesinden ayıran küçük tepeler boyunca dolambaçlı bir patikayı takip etti. Araba sanki bir deniz uçağıymış gibi sallanıyordu. Zamanla küçük sınırı geçtiler ve su havzasından aşağı, Doğu Çatalı vadisine geldiler.

Sonunda esintiyle, uğuldayan araba tekerleklerinin ve şıngırdayan zincirlerin sesiyle birlikte, başka bir ses daha duyuldu.
Ara sıra akan suyun donuk hışırtısıyla birlikte titreşen bir ses ritmi.

"Eureka Washings'teki hidrolik pompalar," diye açıkladı Hurley. "Çok geçmeden onları ve Canyon Pass'ı görebileceğiz."

Posta arabası bir köşeyi döndü ve nehir kıyısının ham, kırmızı bankı
görüntüye girdi. Buhar pompaları gürültülü bir şekilde çalışıyordu ve adamlar altın taşıyan toprak ve çakılların yüksek kıyıdan aşağı yıkandığı su bentlerinde meşguldüler.

Üç büyük, pirinç uçlu hidrolik "silah" çalışıyordu - her makinenin üzerinde, kıyıya akan ve onu parçalara ayıran ağır su akışını yönlendiren
yağ tulumlu ve kalça çizmeli bir adam oturuyordu.

Nehrin karşısındaki hidrolik yıkamaları gördükleri anda,
önlerindeki bir noktadan vahşi, uyumlu bir haykırış yükseldi.
Gizli bir koydan, bir düzine veya daha fazla atlı adamdan oluşan bir süvari alayı dörtnala geldi ve
otobüsle buluşmak için yola çıktılar.

Bir an için Betty, Dan'in ayaklarındaki av tüfeğini ve
yol kesicileri düşündü. Bu gelen atlılar silahlarını salladılar ve vahşi Kızılderililer gibi bağırdılar.
Ama Joe Hurley'nin yüzünde geniş bir sırıtış gördü.

"İşte Great Hope oğlanlarından bazıları geliyor," diye açıkladı. "'Şehrimize hoş geldiniz' fikirleri biraz gürültülü olabilir, ama seni iyi niyetliler,
Hunt."

"Ateş ederek" geldiler ve Kertenkele Dan, uzun kamçısını altı katırının sırtına savurarak onları dörtnala süvari alayının arasından geçmeye zorladı.

Silahlarını ateşleyip bağıran, sırım gibi midillileri üzerindeki biniciler,
refakatçi olarak arabanın etrafını sararak sığlığa doğru ilerlediler.

Yaygaraları, arabanın Canyon Geçidi'ne yaklaştığını çok önceden haber veriyordu.

Maden kampı tüm çirkinliğiyle ortaya çıktı.
Doğuluların bakışları, boyanmamış kulübelere ve çukurlu sokaklara odaklanmıştı.

Erkekleri, kadınları, çocukları ve bir sürü köpeğin her yerden kasabanın ana caddesine doğru koştuğunu gördüler.

Bir resim gibiydi -- gerçek hiçbir şeye benzemiyordu. Betty'nin sersem zihni, bu kabus gibi yerin, kaderin ve kardeşinin inatçılığının onları getirdiği kasaba olduğunu kabul edemiyordu. Kıza bir fırsat
verilse, o anda kardeşini hayal kırıklığına uğratmış olurdu! Onu
terk edip olabildiğince hızlı bir şekilde Doğu'ya dönme havasındaydı.

Joe Hurley ona sırıttı. Kız, altın kıvılcımlarla dolu o pırıltılı kahverengi gözlerinden neredeyse nefret etmeye başlamıştı. Kızın duygularının ne olduğunu
biliyor ve her yandan
saldıran kabalıktan duyduğu dehşetten zevk alıyor gibiydi. Kızın aklına göre, Hurley arkadaşlarından daha kötüydü, çünkü biraz kültürün avantajlarından yararlanmıştı.

Katırlar sığ sulara daldı. Su sıçramaları arabanın tavanına kadar
uçtu. Katırlar, aracı daha uzaktaki kıyıya ve Main Caddesi'nin eteğine doğru sürüklerken daha ağır bir tempoya yerleştiler.

Kalabalık--her yaştan birkaç yüz kişi--Wild Rose Oteli'nin önünde toplanmıştı. Bu otel, kıyının karşısında ve Three Star Grocery ve Boss Tolley's Grub Stake'den
daha uzakta, cadde boyunca duruyordu. Katırlar, Kertenkele Dan'in kırbacının
şakırtısı altında topuklarını tekrar kaldırdılar ve Canyon Geçidi'nin ana hanına doğru dörtnala yürüdüler. Bağıran atlılardan oluşan ekip -gerçekten tuhaf bir karşılama komitesi-
önden gidiyordu, gürültülü haykırışlarını ara sıra bir tabanca atışı ile noktalıyordu.

Betty, kardeşinin yüzünü gördü. Joe Hurley'ninki kadar genişçe gülümsüyordu! Aslında Ford bu korkunç deneyimin tadını çıkarıyordu.

Dan katırları durdurduğu anda, Hurley yere yarı yoldaydı ve Betty'nin aşağı inmesine yardım etmek için
basamağa döndü. Betty, çekinerek tekrar Hunt'a baktı. O, arabanın diğer tarafına inmeye hazırlanıyordu,
onu tamamen Hurley'nin bakımına bırakıyordu. Sonra Betty'nin hafızasına kazınacak ve Rahip Willett Ford Hunt'ın kasabanın tarihinin arşivlerinde asla silinmeyecek mektuplarla Canyon Pass'a gelişini işaret eden olay gerçekleşti.

Hunt arabanın çatısından inmeye başladığında tek bir tabanca sesi duyuldu ve giydiği şapka - alçak tepeli, elbisesindeki din adamının tek izi - siperliği ve tepesinden yırtık bir delik açarak havaya uçtu.

Şapka yukarı doğru uçarken ilkini beş el daha ateş açıldı ve şapka arabanın çatısından uçarken paçavraya döndü.

Kalabalık kükredi - bazıları öfkeyle, ama çoğu alayla.
Grub Kazığı'nın kapısının yanında duran adam silahını yeniden doldurdu ve genişçe sırıttı.

Hunt irkildi; ama kendi gülümsemesi kaybolmadı. Joe'nun zihnine bu kadar belirgin bir şekilde kazıdığı şey neydi?

"Canyon Pass halkı için önemli olan ilk izlenimdir. Onlara
bir şans verin, sizi kasabadan
gülerek kovarlar. Ve unutmayın, sizi
kendi standartlarına göre yargılamaya mecburlar, Hunt."

Genç papaz, olayın çok önemli olduğunu hissetti. Burada, Canyon Pass'ta yararlılığı, bu acil durumdaki
eylemlerine veya yorumlarına bağlı olabilirdi.

Sinirleri tamamen sağlamdı. _siniri_ nasıldı? Şapkasını kafasından vuran adamın o kadar iyi bir nişancı olduğunu biliyordu ki
hiçbir tehlikede olmamıştı.

Ancak Hunt, kendisinden kaba ve saldırgan bir eylemi görmezden gelmekten daha fazlasının beklendiğini hissetti. Silahlı adama doğru yolun karşısına geçti. Yolun üzerinde duranlar ona biraz
çabuk bir şerit açtılar. Hareket edenlerin yüzlerindeki gülümsemeler sertleşti. Olağanüstü bir şey, hiç beklemedikleri bir şey, olmak üzereydi.

Grub Kazığı'nın önüne yaslanmış olan Hicks, aniden dikkat çekti.
Parmakları kıvrıldı, tekrar silahının kabzasına doğru
süründü. O haydutun cesaretinin her zerresi -eğer varsa- o
silahta yatıyordu. O olmadan -ve kurşun gibi ölümü olmadan- o, cesaretin koyunuydu!

Hunt hala gülümseyerek ona ulaştı. Papazın sabit bakışları, insan gözünün tüm vahşi hayvanların bakışlarını hipnotize ettiği söylendiği gibi Hicks'in bakışlarını tutuyordu.
Ancak Hicks vahşi değildi. Şimdi değil. Bunu fark edemezsin!

"Kardeşim," dedi Hunt neşeyle, "şapkamı mahvettin. Sandıklarım
yükle gelene kadar yanımda olan tek şapka bu. Eğlendin ve bunun bedelini ödemen adil olur."

Hicks'in yüzündeki ifade alaycı bir ifadeye büründü. Beyaz yürekli papazın şapka için ondan para koparmaya çalıştığını düşündü. Gerçekten de bir "yumuşak" olmalıydı.

Sonra Hunt'ın elleri aniden, hızla hareket etti. Bir anda geniş kenarlı şapkayı Hicks'in kafasından çekip kendi başına taktı,

"Dönmek adil bir oyun, sence de öyle değil mi?" dedi papaz ve bir cevap beklemeden topuklarının üzerinde dönüp sokağın karşısına geri döndü!

Kalabalığın üzerine çöken sessizlik, trajediye işaret eden o gergin, gergin nitelikteydi. Hunt kendisine oynanan oyuna gücenmiş gibi davranıp Hicks'e vursaydı, Hicks silahını merhametsizce kullanırdı. Ve Canyon Pass'ta bu haydutu mahkum edecek bir jüri bile zor bulunurdu.

Ancak aniden kalabalıktan bir kahkaha yükseldi. Onlar
onunla sallanıyorlardı, dizlerine vuruyorlardı, yanlarını tutuyorlardı, kocaman açılmış ağızlarla ve yaşlarla gülüyorlardı. Hicks'in papazın kusursuz kıyafetini taçlandıran
esprili şapkası da Canyon Pass'ı böylesine çılgınca bir eğlenceye iten tek şey değildi.

Gürültülü kahkahalar, öfkeli silahlı adama yönelikti. Hicks bunu biliyordu.
Papazın geniş sırtı kesin bir hedef sunuyordu; ancak
silahını ikinci kez çekmemesi gerektiğini biliyordu. Bunun yerine, şapkasız bir şekilde arkasını döndü ve
Grub Stake'te sığınak aradı.

Hunt, "girdiği" bu oyundaki ilk hileyi almıştı. Ve
Canyon Pass, kurnaz bir kumarbazı hayranlıkla izleyen bir adamdı. BÖLÜM VIII - ÇAMURLUKTA BİR ÇİÇEK

Betty Hunt, kalabalığın ortasında posta arabasının çatısından yere inerken Joe Hurley'nin onu sabitlemesi olmasaydı, o sahnede asla dik duramazdı! Kardeşinin şapkasının Hicks'in altıpatlarının hedefi olarak başının üstünde uçtuğunu görünce, Hunt'ın tehlikede olduğuna - ölümcül bir tehlikede olduğuna - inandı.

Kardeşini kurtarmak için Hurley'e yalvarmak istedi, ama dili
damağına değdi. Sonrasında olanlar onu tamamen dehşete düşürdü. Hunt'ın yaklaştığında hayatını ellerine aldığına ve kötü adamı
azarladığına gerçekten inanıyordu!

Fakat kalabalığın coşkulu kahkahalarını duyduğunda ve Rahip Willett Ford Hunt'ın kulaklarında sallanan garip şapkayı gördüğünde, Betty aniden öfkelendi.

"Şu korkunç şapkayı çıkar, Ford!" Rahip onlara katıldığında bağırdı.
"Yalvarırım, hemen çıkar onu."

"Yapma, Willie," diye araya girdi Hurley. "Bırak öyle kalsın. Kazanabileceğin hiçbir
şan tacı sana asla yakışmayacak. Onu takmaya devam et, Rahip, ve
Canyon Pass'taki hiç kimse şapkaya gülerse sana gülmeyecek. Onlara senin gerçek bir erkek olduğunu hatırlatacak."

Hunt küçümseyerek gülümsedi. "Fazla abartıyorsun, Joe. Şapka konusunda endişelenme,
Betty. Şakayı biraz daha sürdürebilirim."

"'Şaka!'" diye inledi.

Hurley, Hunt'ın omzuna gür bir şekilde vurdu. "İyisin,
Willie!"

Bu, Betty'yi ona karşı daha da düşman etti. Hurley'nin yaptığının çok kaba olduğunu ve kardeşinin yaptığının da çok onur kırıcı olduğunu düşündü. Tüm bu insanların sırıtarak ve ağzı açık bir şekilde bakarken, bir din adamına ve onun çalışmalarına saygı duymanın yolu bu muydu?

"Hadi Wild Rose'a gidelim ve seni yerleştirelim," dedi Hurley, sonuçta Betty'nin eleştirilerini etkisiz hale getiren o samimiyetle. "'Cholo' Sam ve Maria'ya senin için birkaç oda temizlemelerini ve her şeyi yarı yarıya makul hale getirmelerini söyledim. Ama bilmiyorum. Bu Crescent City'deki otele benzemiyor."

Bu ifade Betty'nin iç huzuruna uygun değildi. Canyon Pass'ın pisliği ve sefaleti an be an beynine daha da derin kazınıyordu. Planyalanmamış tahta basamaklardan çıktılar ve Betty'nin hafif adımlarıyla bile sallanan verandayı geçtiler. Boyanmamış
duvarlar, halısız merdivenler ve tamamen temiz olmayan zeminler, hana girerken bakışlarıyla karşılaştı.

Hunt, çevrelerinin kabalığından dehşete düşmüş olsa da gerçek duygularını çok
başarılı bir şekilde saklamıştı. Tatillerini Maine ve Quebec'teki avcılık ve balıkçılık kamplarında geçirmişti. Uygar yaşamın sıradan kolaylıklarının bile olmaması, onu nazikçe beslediği kız kardeşi kadar rahatsız edemezdi.

Ancak, bu ilk akşamda, Betty'yi otelin genel yemek odasında yemeye zorlamak yerine, akşam yemeğinin Betty'nin odasında servis edilmesini ayarladı. Ancak, gelecekte kendilerini bu şekilde
ayrıştıramayacaklarını açıkladı.

"Bu olmazdı, Betty. Bu insanlarla kaynaşmalıyım - sıradan yollarla onlardan biri olmaya istekli olduğumu göstermeliyim. Bu açık yürekli insanlar arasında kumaşa saygı, titiz tavırlarla kazanılamaz. Ben de onlardan biri olmalıyım. Onlara bir vaiz olduğum kadar bir erkek olduğumu da göstermeliyim."

Kabul edemiyordu; ama en azından şu anda Joe Hurley'nin tavsiyesini açıkça kabul etmesine karşı çıkmayacak kadar akıllıydı.
Sonuncusunda kardeşi için her zamankinden daha tehlikeli bir müttefik gördü.

Hunt'ın bol neşesi - kaba akşam yemeği ve peçetelerin yokluğuna rağmen - kız kardeşinin dudaklarını daha da sıkıca kapattı. İkisi Canyon Pass'a tamamen zıt zihinsel tutumlarla gelmişlerdi.
Hunt, her şeyi oldukları gibi kabul etmeye hazırdı, ama Canyon Pass'ta, çevresinde veya sakinlerinde hiçbir şey Betty'yi memnun edemezdi.

Karanlık çökerken kasaba daha da gürültülü oldu, çünkü cumartesi gecesiydi.

Penceresinden bakan Betty, sokağı aydınlatan sadece alev alev yanan gaz lambaları ve benzin
meşaleleri gördü. Yukarı aşağı geçen adamlar, Crescent City'de benzer koşullar altında
izlediklerinden çok daha kaba ve dilliydi. Görünürde neredeyse hiç kadın yoktu.

Erkekler sert konuşuyor veya birbirlerine küfürler savuruyorlardı. Gerçekten de, Doğu'dan gelen kız, kullandıkları dili zar zor anlıyordu. Zavallı bir şekilde
yatağa doğru süründü. Kardeşi onu terk ettikten sonra kapısını kilitlemişti,
ve hatta çam lavabo sehpasını bir barikat olarak kapıya sürtmüştü.

Bu gece Wild Rose Oteli'nin kendisi sessiz bir yer değildi. Bir
bar vardı ve evin diğer ucunda olmasına rağmen, bağırışların, kaba şarkıların, ayak tırmalamaların ve kavgaların gürültüsü Betty'yi gece yarısından çok sonraya kadar yatağında titretti. Kardeşinin yatağa girdiğinden, bir dakika içinde uykuya daldığından ve neredeyse gün doğumuna kadar
bir bebek kadar huzurlu bir şekilde uyuduğundan haberi yoktu.

Bir Şabat şafağı, Canyon Pass'ta Ditson Corners'ta olduğu kadar sakin olabilirdi. Yeni günün inci grisi ışığı Rahip Willett Ford Hunt'ın gözlerinden uykuyu 
yırıp götürdü. Dirseğine yaslanmak ve Mulligan Lane'e bakan
perdesiz bir pencereden bakmak için ayağa kalktı. Görüş alanında birkaç
kirli bina vardı - belli ki bir tür meskenlerdi - ama
rahip gözlerini tepelere kaldırdı ve mezmur yazarıyla birlikte
"gücüm nereden geliyor" diye düşündü.

Bu tepeler - en uzak doğudan, nehrin o tarafındaki kanyon duvarının aniden yükselmesiyle
görüntü kapanana kadar - tırtıklı sıralar halinde duruyordu. Tanıdığı Berkshires'lı Old Graylock bile bu
tepelerin ihtişamını görmemişti. Daha önce olduğu gibi, bu batı tepeleri ile Berkshires arasındaki sadece boyut farkından
ve konturlarındaki muazzam farklılıktan
bir kez daha etkilenmişti.

Batı Massachusetts'in yüksek kesimleri çoğunlukla ormanlık ve otlak sırtlara doğru eğimlidir ve bu sırtlar da yemyeşil ovalara karışır. Taçları, yapılandırmaları nedeniyle bu batı zirveleri kadar etkileyici görünmez.

Penceresi açıktı. Aniden otelin arkasındaki seslerin farkına vardı.

Orada bir şeyler oluyordu--Canyon Pass'taki hayatın tortularının, dünyanın herhangi bir yerinde olabileceği kadar
kötü ve saldırgan olduğunu gösteren bir şey. Sarhoş bir adamın geveze tonlarını ve -keskin bir tezat oluşturan--bir kadının sesini duydu.

"Kalk, Sam ve eve gel."

"Hic! Öğle vakti--öğlen vakti--hic--armut verene kadar eve gitmeyeceğim."

"Eh, sabah tamam görünüyor ve seni burada yakalayacak,
yolda bir domuz gibi
yürüyeceksin. Benimle eve gel."

"Hayır. Ben bir erkeğim. Ben--hık!--bağımsızım, öyleyim. Ne zaman istersem
hu-hu-eve
giderim."

"Şimdi beni memnun etme zamanı, Sam. Kalk ve gel."

"Yapamam, kızım. Aklıma bile gelmezdi--hık!--. Bağımsızlığımı
vazgeçmek olurdu!--den. Ben--ben kendi efendisiyim. En azından, Pazar günü maden
kapandığında öyleyim. İşte buradayım----"

"Ama sen ayakta durmuyorsun!" diye bağırdı kadının sesi sertçe. "Ve
bunu yapabileceğine
inanmıyorum."

Sarhoş adam bu meydan okumaya hiç aldırmadı. "İşte buradayım," diye tekrarladı. "'Jordan kıyısında duruyorum ve bir--hic!--bir

hıçkırık bakışı atıyorum'----"

"Eğer seni
başlatamazsam, büyük ihtimalle bir ayakkabı fırlatıp hiç eve gidemezsin," diye yakındı kadının sesi.

Hunt ayağa kalkmıştı ve
giysilerinin daha gerekli olan
eşyalarına doğru koşuyordu. Pencereye gidip yola baktı.

Pencerenin hemen altında devrilmiş bir kutu vardı ve üzerine
çökmüş, kel kafalı bir adamdı, yıpranmış bıyıkları ve kesilmemiş
saçları onu sarhoş bir maymuna benzetiyordu. Papazın aklına bu düşmüş insanlık örneğinde komik görünen hiçbir şey yoktu. Sadece kendi durumuna acıyabilirdi.

Ancak itiraf etmeliyiz ki, sohbete katılan diğer kişi Hunt'ın ilgisini
çekti ve hemen tuttu.

Küçük, kıvrak, güçlü bir yapıya sahip ve daha önce gördüğü tüm kızlardan çok daha çekiciydi. Gerçekten de, böylesine pis bir ortamda
bu kadar güzel bir yaratığı görmek onu şaşırtmıştı.

"Kalk ve benimle eve gel," dedi kız tekrar. "Anne Tubbs seni gördüğünde ne diyecek?"

"Heh? Sanırım burada kalsam daha iyi olacak," diye cevap verdi. "Bir kadın onu
bir patates çuvalıymış gibi
attığında, adam
hıçkırık!--onurunu koruyamaz. Sana söylüyorum, kızım, o kadınla
evlenmekle
büyük bir hata yaptım."

"Onun için büyük bir hataydı--bu bir gerçek," diye sert bir karşılık verdi.
"Çok fazla kusurun var, Anne Tubbs'un senin için dua ederken
hepsini nasıl hatırladığını anlamıyorum. Ugh! Siz erkekler! İçinizden hiçbiri için
yağmur suyu fıçısında bile
umursamıyorum. Kalkın!"

Kız onu tekrar ayağa kaldırmaya çalıştı. Sam Tubbs sadece
yanlara doğru düştü ve çaresizce yere serildi.

Hunt, ceketi veya yeleği olmadan, ancak bir önceki akşam silahlı adamdan aldığı
kapalı kenarlı şapkayı kaparak kapısını açtı,
otelin arka merdivenlerinden aşağı koştu ve hızla
sokağa çıktı. Nell Blossom'ın önünde belirdiğinde, artık uyuyan sarhoşun
başında dikildiğinde, din adamından başka her şeye benziyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Bana hiçbir yardımda bulunamazsın, beyefendi," diye cevapladı Nell sertçe.

"Yardıma ihtiyacın olduğunu sanmıyorum," dedi Hunt gülümseyerek. "Ama bu
talihsiz----"

"'Talihsiz' haklı!" diye tekrarladı kız. "Sam Tubbs o kadar
talihsiz ki, hiç
doğmamış olsaydı cebinde şu anda para olurdu. Onu burada bırakırsam, Grub Stake'in veya Colorado'nun o cimri
serserilerinden bazıları onu kot pantolonunun içindeki her şeyi
söküp atacak. Ve Ana Tubbs'ın kalan maaşına ihtiyacı var - inan bana!"

"Nerede yaşıyor?"

"Benim yaşadığım yerde. Yolun aşağısında."

"Sanırım onu ​​oraya götürebiliriz," dedi Hunt ve daha fazla uzatmadan eğildi, Sam Tubbs'ı yakaladı ve onu bir
çuval un gibi omzuna fırlattı.

Kızın gözleri büyüdü. İlk defa, onun dostluğuna biraz
takdir-belki de biraz hayranlık-duyduğunu ifade etti.

"Kas dağıtırken kapının arkasında değildin," diye belirtti. "Hadi, gel. Sana yolu göstereyim."

Şimdi uyuyan Sam Tubbs pek de ağır bir yük değildi ve Hunt için onu taşıma görevi önemsizdi. Kızla hem eğleniyor hem de ilgileniyordu. Kızın onun yeni papaz olduğunu bilmediği oldukça açıktı. Belli ki, acemi vaiz ve kız kardeşinin Canyon Pass'a gelişini karşılayan kalabalığın arasında
bir gün önce olmamıştı.

Hunt şimdi onun yüzünü eğlenmekten daha fazlasıyla inceliyordu, ancak onun
keskin konuşma tarzı ve tamamen bağımsız havası, Nell Blossom'ı onun için yeni bir kadınlık evresinin bir
ifşası haline getiriyordu. Konuşması, ilk olarak, güzelliğiyle uyuşmuyordu, hatta yüzündeki doğal zarafetle bile.

Kesinlikle çok güzel bir kızdı! Sabahın erken saatlerinde açık kahverengi saçları, saçlarının arasında altın tellerle
örülmüş gibiydi. Gözleri bir dağ gölünün mavisiydi - ama derinliklerinde buz vardı. Hunt'a çevrildiğinde bakışları tamamen kişisel değildi.

Şeftali rengi teni, koyu kaşlar ve kırmızı dudaklarla dengelenmişti,
Hunt'ın saf güzelliğine hayranlığını uyandırdı. Kahverengi-altın saçlar, mavi
gözler, minyon ve kıvrak vücut - bir kızın böyle bir tanımı
ne zaman hafızasının çarklarına takılmıştı? Son zamanlarda bir yerlerde böyle bir kızın
tarif edildiğini görmüş veya duymuştu.

Kullanışlı kadifeden yeterince sade giyinmişti - kısa etek,
bluz, geniş kenarlı şapka, yüksek bağcıklı çizmeler. Bluzunun yakasının altına koyu kırmızı bir eşarp düğümlenmişti. Hiçbir süs takmıyordu.

Nell o kısa yürüyüş sırasında pek bir şey söylemedi. Hiç çekingen veya utangaç olduğu söylenemezdi; ama Sam Tubbs'a yardım etmek için kendini ortaya koyan bu genç adama karşı özel bir ilgi duymuyor gibiydi.

Kendi adına Sam'i bir baş belası olarak görüyordu.
Yaşlı serseriye ihtiyacı yoktu. Sam'le ilgili olarak kendisini 
uğraştıran sadece Mother Tubbs'ın hatırıydı. Onu bu Pazar sabahı erken saatlerde Colorado Brown'ın evinden eve dönerken her zamanki gibi sarhoş bulan Nell, Sam'in içki konusunda
bu kadar ileri gittiğini ilk başta fark etmeden onu eve götürmeye çalışmıştı.

Yanında yürüyen, bu kadar rahat bir şekilde Sam'i taşıyan bu adama gelince, Nell onun kim olduğunu sorgulamadı. Bir
yabancıydı --muhtemelen bir seyyar satıcı ya da "davulcu"--belki de bir madenciydi, eğer onu hiç düşünüyorsa. Hunt'ın şüphelendiği gibi, onu bir an bile Joe Hurley'in Canyon Pass'a getirdiği papaz olarak teşhis edemedi. Her halükarda Rahip Willett Ford Hunt'ın bu tür bir insan olduğunu hayal edemezdi.

Birdenbire başka bir dar sokağa döndüler ve Tubbs'ların kulübesinin önüne geldiler. Fıçı tahtalarından yapılmış çitlerle çevrili bahçe, 
düzenliydi ve yürüyüş yolunun her iki tarafında bir çiçek yatağı yapma girişimi vardı. Anne Tubbs, içkisini
uyuduktan sonra, genellikle Sam'i, küçük bahçelerdeki otları ayıklaması ve yolu tırmıklaması yoluyla sarhoşluk günahı için cezalandırırdı. Bu tövbekârlık faaliyetleri Tubbs'ın
evini tertemiz tutardı.

Nell, kulübenin arka kapısına doğru sakince yol gösterdi.
Bu kapı açıktı ve mutfaktan ince, mavi bir sis -kokulu ve iştah açıcı-
dışarı doğru süzülüyordu.

"Sadece sana güzel bir kahvaltı hazırlıyorum, tatlım," dedi Anne Tubbs, kapıyı doldururken ve ilk önce Nell'i gördü. "Şimdi, keşke Sam de gelse--Bu Sam mi? Ölmedi, değil mi?"

"Sadece sarhoş," dedi Nell alaycı bir şekilde.

"Onu nereye koyacağım?" Hunt sessizce sordu.

"Eh, sanırım pek önemli değil. Onu istediğiniz yere bırakabilirsiniz,
bayım. Bir tabak su alıp fırsat bulduğumda onu aşağı indiririm.
Ama o keklerin bozulmasına izin veremem." Sonra papazın yüzünü gördü ve tanıdı, çünkü Rahibe Tubbs, posta arabası geldiğinde bir gün önce Wild Rose Oteli'ndeydi. "Aman Tanrım!
Bayım--şey--Kardeş Hunt, bu _çok_ iyi bir şey." diye ilan ettim.

Nell baktı. Rahibe Tubbs'ın sesindeki saygı tonu, Hunt'ın kimliğini kabare şarkıcısına bir anda gösterdi.

"Size kesinlikle minnettarım," diye devam etti yaşlı kadın. "Nell Blossom
onu tek başına eve asla getiremezdi." Hunt, kocasını verandadaki bir koltuğa oturtmuş ve sırtını bir direğe yaslamıştı. "Bebek gibi uyuyor, değil mi? Eh, Nell kahvaltısını yapana kadar o kadar uzak kalabilir."

Hunt ona dikkatini vermiyordu. "Nell Blossom" ismi, kızın tanımının ne kadar tanıdık olduğunu ona hemen göstermişti.
Bu, Joe Hurley'nin hakkında yazdığı altın saçlı, mavi gözlü, neşeli güzellikti - gerçekten şarkı söyleyebilen kız.

Yaşlı kadın keklerine geri dönerken birbirlerine baktılar.
Nell, bu yabancı hakkındaki fikrinin vitesini değiştiriyordu. O, bir papaz mı? Bu iri yarı, 1,80 boyundaki adam, bir 'lu' değil!

"Belki de tanışmıyorsunuzdur," dedi Anne Tubbs, sobanın yanından telaşla geri dönerken. "Nell Blossom benimle yaşıyor ve bunu üç yıldan fazla bir süredir yapıyor - ara sıra -. Babası, yaşlı Henry Blossom ölüp gittiğinden beri. O bir şarkıcı, Nell - duyduğunuz en tatlısı, Kardeş Hunt. Toplantılar yapmaya başladığınızda onu koroda şarkı söylemeye ikna edebileceğimizi umuyorum."

Hunt gülümseyerek eğildi kıza. Kızın yüz ifadesi eskisinden daha az tehditkar değildi. Ona hiçbir cesaretlendirmede bulunmadı.

"Benimle ve Nell ile kahvaltıya gelmez misin, Kardeş Hunt?" diye devam etti misafirperver yaşlı kadın. "Nell gece işinden sonra eve geldiğinde her zaman ona sıcak ve lezzetli bir şeyler vermeye çalışırım."

Nell başladı - öfkeyle miydi? Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra düz, kırmızı bir çizgi halinde kapattı. Her halükarda, Hunt, yaşlı kadının içten davetini kabul etmeye
başlamış olsaydı, onun itiraz
tutumunun önemini anlamıştı.

"Bu sabah değil, Bayan--şey--Tubbs, öyle değil mi? Rahibe Tubbs? Seninle
tanıştığıma memnun oldum. "Kendi sıcak tokasıyla onun kocaman elini karşıladı. "Buraya
başladığımızda, eminim ki sizin yardımınıza ve iyi dileklerinize güvenebilirim?"

"Sizinle!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Ve beni ön koltuklardan birinde göreceksiniz - her zamankinden daha büyük değillerse belki ikisinde," diye ekledi gözlerini kırpıştırarak.

Çocukça güldü, kulübenin köşesini dönerken eski püskü şapkayı hem Anne Tubbs'a hem de kıza doğru kaldırdı. Yaşlı kadın
Nell Blossom'a azarlarcasına baktı.

"Rahip için bir zerre bile değildin, Nell," diye yakındı.

BÖLÜM IX - BAŞLANGIÇ

Hunt otele geri dönerken, o doğu sıradağları artık tamamen gül rengine bürünmüştü. Ama kasaba gecenin eğlencesinden sonra henüz sessizleşmemişti. Sarhoşlar hala salyaları akıtıyordu sokaklardan
gece boyunca açık yerlerden.

Nell Blossom'ı düşündü. Kesinlikle Canyon Pass'ın
çamurunda bir çiçekti. Joe Hurley, kızın güzelliğiyle ilgili olarak
çok da coşkulu bir şekilde yazmamıştı. Ve Hunt, hiçbir şekilde
dürtüsel yargılarda bulunmasa da, kızın
kaba tavır ve konuşma bağımsızlığına rağmen rafine bir atmosfere sahip olduğunu biliyordu.

Otele dönüşü, barı boşaltan
hancının Meksikalı sahibi Cholo Sam'in neşeli sırıtışı dışında, habersizdi.

"Bir sabah, bu, Senor Hunt." Barının arkasındaki şişe dizisine doğru çekingen, dişlek bir gülümseme fırlattı. "Bir içkiniz var mı, Senor? Bir 'al-götür' diyorsunuz, ha?"

"Kahve, Sam," diye cevapladı Hunt, teklifi kastettiği ruhla kabul ederek. "Sadece kahve--ve belki biraz ekmek.
İki kişilik servis lütfen. Kız kardeşim isteyecektir.
Yukarı getirir misin?"

"Ama kesinlikle, senor." Tereddüt etti. "Senorun bir
meenister--pedre olduğu gerçeğini anlıyor musun? Evet?"

"Kesinlikle doğru, Sam. Bu benim işim--mesleğim. Ve bunu
uygulamak umuduyla
Canyon Pass'a geldim."

Hunt odasına çıktığında Betty'nin çoktan uyandığını gördü.
Onun yokluğunda odasına girmişti.
Posta arabasına getirdiği çantalardan biri açılmıştı ve yatağın ayak ucuna
dikkatlice sıradan Pazar giysileri--redcoat, yüksek kesim
yeleği ve ölü siyah parlak dar pantolonu serilmiş.

Dış giysilerle birlikte, "kaynatılmış" Joe Hurley'nin çeşidini adlandıracağı sert göğüslü beyaz gömlek vardı - ipek çoraplar, yatağın kenarının altındaki zemine özenle yerleştirilmiş bir çift alçak, silah metali çocuk ayakkabısı.

Ford Hunt tüm bunlara bir kez baktı - sonra tekrar. Bu Pazar sabahı zaten yaptıklarını düşündü. Sonra yüksek sesle kahkaha attı.

Pazar öğleden sonraları, hava uygun olduğunda Canyon Pass'ta sosyal ilişki zamanıydı. Bir önceki gece çalışmış, oynamış veya sarhoş olmuş olanlar, aşırı eforlarının etkilerini çoğunlukla uyuyarak atmışlardı. Şimdi tıraşlı ve temiz giysilerle dışarı çıkıp Main Street'e doğru yürüdüler.

Kabarelerin ve kumar yerlerinin açılması için henüz çok erkendi ve hatta barlar bile etraflarında vızıldayan sinekler veya dökülen biranın içinde sarhoş bir şekilde sürünen sinekler dışında uykuluydu. Pazar öğleden sonra kasabanın buluşma ve dedikodusunun dönüm noktası Three Star Bakkalıydı. O yaşlı Bill'in önünde Judson, dikkatini çekebilecek müşterilere hizmet etme çabaları arasında konuştu.

"Baba yak şunu!" diye bağırdı Judson. "Bahse girerim Tom Hicks deliğine
girdi ve deliği de arkasından çekti. Ben olsam bunu isterdim.
Ve bana inanın çocuklar, Tom Hicks gibi kötü bir aktöre bunu yapabilen bir papaz, Canyon Pass'ı bitirmeden önce ayağa kaldırıp fark ettirir."

"Kum gösterdi, kabul ediyorum," diye onayladı dinleyicilerinden biri ihtiyatlı bir şekilde. "Ama
Patron Tolley'i çok kızdırdı ve papazın kalmayacağına yemin ediyor."

"Söylemiyorsun!" diye mırıldandı Judson alaycı bir şekilde. "Ve Tolley'i Pass'ın patronu olarak kim seçti? Başka bir sebep olmasa bile, bu
yer için güçlüyüm Rahip Hunt. "

"Bir erkek olarak - sıradan bir erkek- ben de onun yanındayım," diye katıldı bir diğeri. "Ama bence Canyon Pass'ta fazla ilahi söylemeden ve vaaz vermeden geçinebiliriz."

"Evet. Haklısın," diye ilan etti Judson'ın dinleyicilerinin üçte biri.

"Hepinizin yanıldığını bir yana bırakın," diye yine enerjik bir şekilde araya girdi Judson,
"Şeye, adamın dediği gibi, pratik bir şekilde bakalım. Eğer bir adam gelip bir ayakkabı dükkanı veya şekerci dükkanı açarsa veya ayakkabı bağcıkları satmak isterse, ona el uzatırız, değil mi? 'Yaşa ve yaşat,' her zaman Canyon Pass'ın sloganı olmuştur, değil mi?"

"Bunun bununla ne alakası var, Bill?"

"Neden, koca herif! Bu papazın satacak bir şeyi yok mu? Onun ticaret
stokunda din var ve mallarını göstermek ve
ticareti canlandırmaya çalışmak için bir sonraki kadar hakkı var, değil mi? Adil bir
anlaşmaya hakkı var. Ve Patron Tolley, Tom Hicks ve diğer yüksek ciltçiler
inlerinde somurtup pençelerini emebilirler. Bu kulübeyi açtığımdan beri, neredeyse otuz yıl önce, hiç ütülenmedim. Ama kalçama bir silah asıp
bu kasabada adil bir anlaşma
yapmayan herhangi bir adam için gerekirse korumalık yaparım. Bu İncil!"

"Senin bu kadar dindar olduğunu hiç bilmiyordum, Bill," diye şikayet etti şaşkın dinleyicilerinden biri.

"Dindar!" diye karşılık verdi dükkan sahibi. "Dindar olduğumdan değil--sizin fark edeceğiniz gibi değil. Ama adil oyun anlayışım var--baba yak gitsin! İşte
rahip geliyor çocuklar."

Hunt ve Joe Hurley Wild Rose Oteli'nden çıktılar. Rahip, din adamı kıyafetlerini giymemişti. Posta arabasına bindiğinde önceki günkü gibi giyinmişti, sadece taktığı şapka hariç.
Tom Hicks'ten aldığı o sarkık kenarlı başlık,
rahipin koyu renk, kıvırcık saçlarını taçlandırıyordu.

"Çocuklar," dedi Hurley, yaklaştıklarında, "Willie Hunt ile tanışın. O, Doğu'dayken tanıştığım en iyi eski izcilerden biriydi, o zamanlar size söylediğim gibi, o üniversiteyi
baş aşağı etmiştim. Willie'nin gerçek bir adam olduğunu biliyorsunuzdur, eğer _rahip_ ise. Bay Hunt, Jib Collins, Cale Mack, Jim Tierney ve -son olarak ama en önemlisi- bu kampın onurlu akıl hocası Bill Judson ile tanışın."

"Her neyse," ve dükkan sahibi sırıttı, Hunt ile sırayla
el sıkıştı. "Bu Joe Hurley bazen trafiği kesinlikle durduran bir dil kullanıyor. Bunu atlatamıyor gibi görünüyor. Doğu'da yaşadığı
zamanlarda bunu dilemişti, bize hep bundan bahsediyor."

Hunt bu adamlarla nasıl tanışacağını biliyordu - doğası gereği "iyi bir kaynaştırıcıydı." Bir elin kavrayışında, sabit bir bakış, korkusuz bir gülümseme, yabancıyı bu kadar cesur ruhlara tavsiye eden çok şey vardır. Utangaçlar, hatta tereddütlüler bile onlarla ilerleme kaydedemez.

"Papaz," diye devam etti Judson, "seninle Joe gelirken senin işini konuşuyorduk. Bence sana Canyon Pass'ta ihtiyacımız var. "Yalnızca kendi adıma konuşuyorum" dedi ve gruptaki diğer adamlara suçlayıcı bir şekilde baktı; "ama bunu fazla güçlü bir şekilde söyleyemem. Size ihtiyacımız var. Bana göre din çok iyi bir şey. Rahat yaşıyoruz, rahat konuşuyoruz ve çok akıllı olmamız gerekiyor.

"Rahip, senin yaptığın her oyunu, her açıdan, destekleyeceğime güvenebilirsin. Senin yanındayım, güçlüyüm. Toplantıların başlaması gerekiyor. Gençler için bir Pazar okulu yapmalıyız. Vaaz edilmeli ve dua edilmeli. Ben katı bir Presbiteryen soyundan geliyorum ve çocukken lütfun tüm araçlarına alışkındım."

"O zaman, Bay Judson, Pazar günü burada ayin başlatma girişiminde bulunmamızla ilgileniyor musunuz?" diye sordu Hunt neşeyle.

"Elbette!" içten bir karşılıktı.

"Elbette, Bay Judson," diye devam etti Hunt, "başarılı ve yardımcı hizmetler için, en azından bazılarımızın hizmet
ruhuna sahip olması gerektiğini anlıyorsunuz, değil mi?"

"Elbette. Ben de onlara bunu söylüyorum."

"Kısa bir gözlemden, bu günün -Şabat'ın- şu anda Canyon Pass'ta çok az kutlandığını mı anlıyorum?"

"Gerçekten de gerçek," dedi bakkal. "İnsanların bu günde ilahi hizmetlere gerçekten ilgi duymasını sağlamak için, İlk Gün ile diğer altı gün arasında bir fark yaratmakla başlamamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" Hunt, Judson'a düşünceli bir şekilde bakarak devam etti. "Topluluğun iyileştirilmesiyle ilgilenen bizler bu konuda liderlik etmeye istekli olmazsak, yardım etmek
istediklerimiz bile onları takip edemez.

"Pazar günü haftanın diğer altı günü gibi olmamalı. Madenleriniz
ve altın yıkamalarınız bu günde kapanıyor. Diğer laik
faaliyetlerin durdurulması ne olacak --mümkün olduğunca?"

"Sanırım haklısın, papaz," dedi Judson, biraz tereddütle de olsa. "Elbette, çocuklar Pazar günleri özgürlüklerine ve eğlencelerine alışkınlar. Salonları ve kumar masalarını
kapatmakta çok ileri gidebileceğinize inanmıyorum--ilk başta doğru değil."

"Ama siz kişisel olarak daha iyi bir Pazar
uygulaması standardı oluşturmak için elinizden geleni yapar mısınız?" diye sordu Hunt.

"Heh?" diye bağırdı şaşkın Judson.

Hunt, hala gülümseyerek, mağazanın basamaklarını çıktı, kapıyı kapattı
ve kilidin dışında bırakılmış olan büyük anahtarı çevirdi.
Anahtarı çıkardı ve Bill Judson tekrar basamaklardan inerken ona uzattı.

"Bay Judson," dedi tamamen duygusuz bir sesle, "eğer
Pazar günleri o kapıyı kilitli tutmaya başlarsan
bu toplumda Rab'bin Günü'nün uygun şekilde kutlanmasına öncülük edeceksin."

Joe Hurley kahkahalarla gülmek üzereydi. Ama yaşlı adamın rahatsızlığına
karşı Collins, Mack ve Tierney'e çılgınca sevinç ifadeleriyle katılmanın daha iyi olduğunu düşündü.

Judson'ın yüzü her zamanki hava şartlarından yıpranmış bronzluğundan mor-kırmızıya döndü.
Çamurlu gözleri parladı. Sonra yavaşça, düşünceli bir şekilde, bir sırıtma tütünle lekelenmiş dudaklarını sardı ve göz kapaklarının dış köşelerini kırıştırdı.

"Papaz," dedi elini tekrar uzatarak, "başardın! Bu adamlara
iyi bir sporcu olduğumu göstereceğim. Hiç kimse dürüstçe
Bill Judson'ın su içtiğini söyleyemedi; ve onlara bunu söyleme şansı vermeyeceğim
şimdi."

BÖLÜM X--FIRTINANIN MIRILTILARI

Betty'nin otelin verandasında belirdiğini gören Joe Hurley'di.
Belki de bakışları tam da bu amaç için o yöne sabitlenmişti.
İyi giyimli ve mütevazı bir genç kadının resmini görmek isteyen herhangi bir adamın gözlerini çekmek için bir vizyondu.
Betty Hunt, daha önce Canyon Pass'ın Ana Caddesi'ne adım
atmış hiçbir şeye benzemiyordu.

"Hadi, Willie," diye ısrar etti Hurley, rahibin kolunu tutarak. "Judson'ı
tamamen sarstın. Şimdilik daha fazlasını ona verme. Hadi. Kız kardeşin onu Büyük Umut'a götürmemizi bekliyor."

Betty neşeli bir şekilde giyinmemişti. Elbisesi siyah beyazdı ve şapkası da öyleydi. Hala Prudence Teyze'nin ölümünü ve bir papazın kız kardeşi olduğunu hatırlıyordu! Ama elbisenin yapılış şekli ve şapkanın ona nasıl yakıştığı, en azından erkek Passonian'lar için Betty'yi onay nesnesi haline getirdi.

"Ne güzel bir gün, Bay Hurley," diye cesaret etti Betty. "Dün geceyi unutabilseydik, saygın bir kasaba olduğunu düşünebilirdik."

Hurley'e suçlayıcı bir şekilde baktı. Adam utangaç bir şekilde başını eğdi.
Bir şekilde Betty Hunt meseleyi sanki kendi hatasıymış gibi dile getirdi!

"Zamanla her şeyi değiştireceğiz," dedi Hunt neşeyle. "Bu insanlar o kadar da kötü değil, Betty----"

"Daha kötü olamazlar mıydı? Evet, biliyorum," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Neden, Betty!" diye mırıldandı Hunt, "bu biraz merhametsizce değil mi?"

"Böyle bir yerde merhamete dair hiçbir düşüncem yok," diye ilan etti kız.
"Böyle bir pislik, iğrençlik ve düzensizlik hiç aklıma gelmezdi! Bu insanlar
insan bile değil! Onları mazur göremem. İnsan ailesinin hiçbir kolu
benim Canyon Pass'ta
hakkımda gördüklerimi mazur görecek kadar cahil olamaz."

"Harika güherçile!" diye mırıldandı Hurley.

"Kardeşime yarısını bile anlatmadın!" diye bağırdı, madenciye
parlayarak. "En kötüsünü sakladın. Mektuplarında sadece
onu buraya çekeceğini bildiğin şeyleri söyledin."

Joe Hurley bir adım geri çekildi. Eğer okşamak için eğildiği bir kedi yavrusu aniden dönüp pençeleriyle onu delseydi bundan daha fazla
şaşıramazdı.

Ama Betty Hunt kendisinin bir kedi yavrusu olmadığını kanıtladı. Genellikle çok
özgüvenli ve oldukça heyecansız bir genç kadındı. Öfkesinin
sadece bir dakikalığına
sönmesine izin verdi.

"Şimdi, bu kadar yeter," diye devam etti, hala kaşlarını çatarak. "İş
bitti. Buradayız. Ford'un Canyon Pass'ta asla
mutlu olacağına inanmıyorum; ve ben olmayacağımı biliyorum."

"Bu kadar olumlu konuşmasan iyi olur, Bet," dedi Hunt soğukkanlılıkla. Bir erkek kardeş, kız kardeşinin küçük öfke patlamalarından nadiren etkilenir. "Fikrini
değiştirmen
gerekebilir. İnancım o ki hiçbirimiz yeni bir ortamda
mutluluk bulamayız. Mutluluğumuzu herhangi bir yeni meskene
götürmeliyiz."

Hurley kasabada yürürken çok sakindi. Betty gibi kızlarla ilgili bilgisi çok azdı. Hiç kız kardeşi olmamıştı ve annesini hatırlayamıyordu.

Nell Blossom gibi kızlar bile madencinin hayatında sık görülen olaylar değildi. Doğu'da geçirdiği iki yıl, Batı'daki yılları kadar kadın toplumundan uzaktı.

Şimdi itiraf etmek gerekir ki, Betty Hunt, konuyla ilgili kendi düşüncesini aktarırsak, onu "harekete geçirmişti". Hurley'nin kararsız bir mizacı olduğu söylenemezdi.
Ama tamamen imkansız bir sebepten dolayı kalbini yiyip bitirecek bir adam değildi.

Nell ona, onun için bir tanıdıktan başka bir işe yaramayacağını açıkça göstermişti. Artık kendini onun arkadaşı bile sayamıyordu, çünkü Hoskins'ten döndüğünden beri Canyon Pass'ın erkeklerinden her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Yani, Joe Hurley, Betty Hunt sahneye çıkmadan önce Nell'i bu şekilde aklından çıkarmıştı. Ve görünen o ki, uzak bir yıldız tarafından cezbedilmeye mahkumdu. Rahibin kız kardeşi açıkça başka bir dünyadandı ve Hurley, Canyon Pass'ın çok çok ötesinde bir dünyadandı.

Kardeşinin açıkça söylediği gibi, Betty'nin titiz tavırları değildi,
Joe'nun gözünde Doğu'dan gelen kızı bu kadar değerli kılan.
Canyon Pass'ı ve orada bulunan her şeyi onaylamamasına rağmen. Madenci, kampın gelişimiyle çok ilgileniyordu. Buradaki koşulları iyileştirmek için ticari olarak çok şey yapmıştı. Daha fazlasını yapmayı umuyordu.

Buranın, bir topluluk olarak içinde bulunduğu bataklıktan
çıkartmak için modern ticari yöntemlerden başka bir şeye ihtiyacı olduğunun tamamen farkındaydı. Bill Judson ve yaşlı Mother Tubbs gibi insanlarla paylaşılan bu farkındalık, Hurley'i Canyon Pass'taki Rahip Willett Ford Hunt'ın ilgisini çekmeye yöneltmişti. Kampı zamanında öngörmüştü ve Crescent City gibi bir yeri yönetiyordu.

Betty'nin Pass'ın eksiklikleri hakkındaki küçümseme ve küfürleri aslında Hurley'i üzdü. Düşündüğü kadar kötü müydü?
Doğu'dan gelen bu kız, oradan ve insanlarından hoşlanmadığı konusunda çok olumluydu.

Sonra başının üzerinden Hunt'ın sessizce gülümseyen yüzüne baktı.

Kız kardeşinin Pass'ın kurtarılamaz olduğu fikrini paylaşmıyor gibiydi.
Sonuçta, Hunt'ta Hurley'nin umudunu güçlendiren bir akıl sağlığı ve istikrar vardı.

"O çocuk iyi," diye düşündü Hurley sonunda. "O, her şeyi
net bir gözle görüyor. Ve bizim kabalığımız onu korkutmuyor. Kız kardeşi----Eh! Onun gibi
güzel, tüylü, küçük bir şeyden ne bekleyebilirsiniz ki? Bu yer ona ilk başta
çürük görünecektir. Ama sonra, fikrini
değiştirebilir."

Aslında, Joe Hurley, Betty Hunt hakkındaki bu fikirleri
değiştirebilecek tek kişinin kendisi olduğuna inanacak kadar kararlıydı!
Nell Blossom ile
başarısız olması, onu
başka kızları asla
çekemeyeceğine ikna etmemişti.

En başından itibaren Joe, papazın kız kardeşinin kırılgan güzelliğine
aşık olmuştu. Kız kardeşinin güzelliği, Nell Blossom'ın güçlü, ama minyon güzelliği değildi.
Betty'nin gri gözlerinden görünen bir ruh ve karakter güzelliğiydi. Onun sakinliği ve ciddiliği, madenciyi
ilgilendiriyordu.

Karşıt, karşıt tarafından çekilir. Kendisi çok açık ve içten olduğu için Hurley, Betty'nin zarafetine ve inceliğine hayrandı. Onun 
itidalliği, hatta Canyon Pass'ta ve çevresinde alışkın olduğu şeylerden
kaçınması bile genç adamı bir şekilde memnun etti.

Bu, evinde kurmak istediği türden bir kızdı --gerçek bir
ev--bir tane bulduğunda. Joe Hurley, hayatı boyunca Canyon Pass civarında bir bekar kulübesinde yaşamayı teklif etmemişti --kesinlikle!
İlerliyordu. Büyük Umut iyi gidiyordu. Zamanla büyük bir şey olma vaadinde bulunuyordu. Zengin olacaktı. Betty
Hunt bir milyonerin masasının başında yer alacaktı --bir prensin karısı için satın alabileceği
giysileri giyecekti--ülkenin en yüce hanımının sahip olabileceği saygı ve hayranlığa sahip olacaktı.

"O kıza sahip olmalıyım," diye düşündü Hurley. "Ve onun peşinden gidiyorum!"

Kasabaya bakan ve onlara Runaway Nehri'nin kanyon yatağının ilk dönüşüne bir manzara sunan yaylaya doğru yuvarlanmış kayalardan oluşan dik yolu tırmandılar. Canyon Pass'ın pis manzarası
zihinden çıkarılabildiğinde, Betty bile kanyondaki loş ışığın
tüm engebeliliğine masalsı bir çekicilik kattığını kabul etti. Şüphesiz
tepelerde devler tarafından yapılmış bir yarıktı. Daha fazlasını görmek istediğini ifade etti.

"Sana iyi bir cayuse alacağım," dedi Hurley hevesle. "Yanında binicilik kıyafeti var mı?"

"Alışkanlığımı sandıklarımdan birinde taşıyorum."

Batılı ona şüpheyle baktı. "Bu Batılı yaratıkların bacaklarının etrafında uçuşan
uzun eteklerden haberim yok----"

"Günümüzde alışkanlıklar eteklerle yapılmıyor, Bay Hurley," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti Betty. "Moda -Fenway'de bile-
kadınsı binicilik kıyafetinin erkeksi olmasını gerektirir."

"Ah! Eğer ata binersen," diye cevapladı Hurley, ifadesinin onu
şaşırttığının farkında olmadan, "size bu işi yapacak bir at bulabiliriz.
Kendim bindiğim bir tane var ve Willie için de bir tane alabilirim."

"Eminim ki benim için çok hoş," diye kabul etti papaz. "Bir şekilde binebilirim. Bet yatılı okulda eğitimini aldı. Eğer Prudence Teyze yeğeninin o kurumda
aldığı her şeyi bilseydi sevgili yaşlı hanım
şok olurdu."

Betty gülümsemedi. Yatılı okulda başına gelen ve Ford'un hiçbir şey bilmediği şeyler vardı. Onun sözleri, onun zihninde Betty Hunt'ın hayatını
tamamen değiştiren sırrın -kızın doğasındaki tüm ışıltıyı ve çekici hafifliği öldüren sırrın- üzücü anısını uyandırdı. Sessizleşti ve bundan sonra sadece
iki genç adamın konuşmasını dinledi.

Devam ederken ve Hurley, Oreode Şirketi ve Nufall Sendikası'nın en modern yöntemleriyle ve kendisi ve Great Hope'taki ortakları tarafından
çalışılan çeşitli iddialara işaret ederken, ilgilenmediği söylenemezdi. Bu madencilik işi kız için
tamamen yeniydi ve meraklı bir zihni vardı. Hurley, şafta inmeyi önerdiğinde ve
üzerlerine giymeleri için yağmurluklar,
lastik çizmeler ve brandalar çıkardığında hiç çekinmedi.

Sorumlu adam onları kovayla indirdi ve bir benzin meşalesi
yüzeyin altında görülecek her şeyi onlara gösterdi. Hurley, Great Hope'ta ilk ödeme yapan kurşunu nasıl bulduğunu ve geliştirdiğini gururla açıkladı, ancak madenin adının yakında açılacağından emin olduğu çok daha zengin bir damarın habercisi olduğunu söyledi. Bilim
ve madencinin o "altıncı hissi" ona büyük şeyin gelmekte olduğuna dair güvence verdi.

"Biz madenciler her zaman El Dorado'ya bakarız," dedi gülerek. "Bizi ayakta tutan umuttur."

"'El Dorado'--umulan toprak," diye tekrarladı Betty yumuşak bir sesle. Ve sonra,
meşalenin titrek ışığında orada durarak,
adamlar sessizken, Robert Louis
Stevenson'ın denemesinin o son paragrafını tekrarladı:

"'Ey ölümlülerin emekçi elleri! Ey yorulmak bilmeyen ayaklar, nereye
gittiklerini bilmiyorsun! Yakında, yakında sana öyle geliyor ki,
belirgin bir tepeye varacaksın ve biraz daha ileride, batan güneşe karşı, El Dorado'nun kulelerini göreceksin. Kendi
kutsanmışlığınızı çok az biliyorsunuz, çünkü umutla seyahat etmek, varmaktan daha iyi bir şeydir ve gerçek başarı çalışmaktır.'"

"Amin," diye yorumladı Hunt ciddi bir şekilde.

"Söyledin," diye katıldı madenci, Betty'yi başlangıçta olduğu kadar şimdi de
şaşırtmayan o blöf vurgusuyla. "Beni
devam ettiren şey bu. Stevenson ne hakkında yazdığını biliyordu. Ama korkarım ki, onu burada
zayıf biri olarak görürdük. Burada her şeyi kas ve güç açısından yargılamaya meyilliyiz."

"Ama bu işte seni buraya kadar getiren şey kas gücün değil, beynin oldu," diye sıcak bir şekilde ilan etti Hunt.

Hurley, mile geri dönerken iç çekti. "Sana şunu söyleyeyim, Willie, benim için çalışan bu kabadayılarla başa çıkmak için hatırı sayılır bir güç kullanmak zorunda kaldım."

Tekrar güldü. Joe Hurley uzun süre ayık kalamadı. Ve bekçiler yüzeye çıkmak istediklerinde onların dikkatini çekmek için ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmak zorunda kaldığında öfkesi
patladı.

"Bu adam onu ​​buradan Jericho'ya uçuracak kadar paraya değmez," diye homurdandı Hurley. "Her bahar yaptığı gibi, çöle doğru gittiğinde yaşlı Steve Siebert'i hep özlerim. O yaşlı çöl faresi, iş başındayken her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için her zaman Pazar günü buraya gelir. Ama arada sırada maden aramaya gitmesi gerekiyor."

Onlara, iddiadan uzaklaşırken Siebert ve Andy McCann hakkında daha fazla şey anlattı. Betty daha önce olduğu gibi sessiz bir ilgiyle dinledi, ama hiçbir yorum yapmadı. Hurley, Hunt'la birlikte kendi kulübesinde ondan ayrılırken, madene yaptıkları ziyaretten keyif aldığından veya hatta onayladığından emin değildi, ancak ona nazikçe teşekkür etti.

Hunt ve kız kardeşi için yürüyüş, daha maceralı bir olay olmadan sona ermedi. Güneş kaybolmuştu ve otele yaklaşırken köşelerde ve ara sokaklarda alacakaranlık yoğunlaşmaya başlamıştı. Orada, dar bir sokağın ağzında, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki figür duruyordu ve sesleri
keskin ve öfkeliydi.

"Sana bunu söylüyorum," dedi adamın sesi, içindeki bir nota, Hunt'ta, kendi cinsinden birinin bir kadına böyle hitap ettiğini duyan her düzgün adamın hissettiği hissi uyandırdı. "Bununla başa çıkmalısın,
ve daha sonra değil şimdi de gelebilirsin. Seni kalçamda tutuyorum--ki
var. Anladın mı?"

"Bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyorum, Tolley. Sen bir blöfçü ve canavarsın!
Ve eğer beni rahat bırakmazsan----"

"Kendini kandırma," diye sözünü kesti adam. "Grub Stake'e dönene kadar seni rahat bırakmayacağım. Ama seninle bir daha bu konuda konuşmayacağım. Başkalarıyla konuşacağım."

Sonra kız ona öfkeyle elinden gelenin en kötüsünü yapmasını söyledi. Betty hızla geçmeye
çalıştı; ama genç adam tereddüt etti.

"Tanrı aşkına gel, Ford!" diye fısıldadı kız kardeşi, ona bakarak.

Ditson Corners'da -ya da hemen hemen her Doğu kasabasında- Rahip
Willett Ford Hunt sokakta böyle bir sahneye ilgi göstermezdi, belki bir polis memuruyla veya polisle konuşmak dışında.

Ama burada görmezden gelemeyeceği bir şey vardı. Tamamen kızın öfkeli sesini tanımasından da kaynaklanmıyordu, gerçi henüz alacakaranlıkta yüzünü görmemişti.

"Sana söylediğimi yapacaksın," diye mırıldandı zorba, Hunt yaklaşırken. "Yarın gece Grub Stake'e gelip şarkı söylemezsen,
tüm Kanyon Geçidi'ni "Biliyorum----"

Tam o sırada Hunt'ın eli Patron Tolley'nin omzuna düştü.
Hafifçe de düşmedi. Papaz, iri adamı tek bir kas gücüyle çevirdi ve kızarmış yüzüne baktı.

"Genç hanıma yeterince şey söylemediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Hunt sessizce. "Belli ki kendini unutmuşsun."

"Ne--neden, aptal çaylak!"

"Sanırım gidersin, Bayan Blossom," diye önerdi Hunt sakin bir sesle.
"Bu adamla konuşmama izin ver."

Ancak papaz, Nell Blossom'ın öfkesini tamamen yanlış anlamıştı. Bir
atış gibi ona döndü. "Neden burnunu sokuyorsun, bilmek istiyorum. Kendime bakabilirim - her zaman bakmışımdır ve her zaman bakacağımı beklerim." Sonra sertçe güldü ve tekrar Tolley'e döndü. "Daha iyi defol git, Tolley, yoksa papaz sana şapkanı kapmaktan başka bir şey yapar."

Dans salonu bekçisi hala küfür ederek Hunt'ın elinden kurtuldu. Ancak Hunt
kavgayı sürdürmeye çalışmadı. Aniden sokağa döndü ve
kayboldu.

"Tanrı aşkına, Ford!" diye bağırdı Bayan Betty.

Diğer kıza bu şekilde ilgi duyan Nell Blossom yaklaştı ve ona baktı. Kendi yüzü gülümsememişti. Gerçekten bu kadar güzel olmasaydı, Betty'ye verdiği bakışın siyah olduğunu söyleyebilirdi. Ama
aynı zamanda yaramaz bir bakıştı.

"Bu kampta kalacaksan öğrenmen gereken birkaç şey var, papaz," dedi şarkıcı. "Önemli olan kendi işine bakmak. Eğer herhangi bir küçük şeyde yardımına ihtiyacım olursa, seni çağırırım."

İkisinin yanından geçti, hala merakla Betty'ye bakıyordu ve
sokakta yürümeye devam etti. Betty kardeşinin kolunu yakaladı.

"Ne korkunç bir yaratık!" dedi.

BÖLÜM XI - FIRTINA PATLAMAK ÜZERE

Rahip Willett Ford
Hunt'ın zihninde garip bir şekilde paradoksal bir his vardı. Nell Blossom, kaçamayacağı bir düşünce konusuydu.
Onun tavırlarını ve konuşmasını tamamen göz ardı edemezdi; ancak
her ikisinden de onu sorumlu tutamazdı.

Bu vahşi çiçek gibi kızın, çocukluğundan beri kendisine söylendiği gibi, kendi geçimini sağlamak ve babasının geçimini sağlamak için maden kamplarının barlarında şarkı söylemeyi öğrettiği sarhoş bir serserinin kızı olarak, bu vahşi doğada ne şansı olabilirdi? Neden, neredeyse başka herhangi bir kız
kötüye giderdi - olabilecek en kötü şekilde. Ve Nell Blossom'ın kötü olmadığını biliyordu.

Joe Hurley'i kız konusunda sırdaşı yapmak istiyordu,
ama Joe'nun Nell'den o kadar coşkuyla bahsettiği mektubuna geri dönerek, papaz arkadaşının Nell lehine çok fazla önyargılı olduğunu ve onu herhangi bir şekilde eleştirme riskini göze alamayacağını hissetti.

Bir soru tekrar tekrar aklına geliyordu: Grub Stake bar ve dans salonunun sahibi olduğunu bildiği o adam Tolley, Nell'e işine geri dönmesini emrederek ne demek istiyordu?

Betty, kardeşinin daha ciddi tavrını gördü ve itiraf etmeliyim ki,
burada Canyon Geçidi'nde önünde açılan durumun onu dehşete düşürmeye başladığını
kötü bir şekilde umuyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Yaşadıkları yerin kabalığı ve konfor eksikliği,
ilişki kurmaları gereken insanların doğası ve buradaki maden kasabasındaki yaşamın tamamen terk edilmişliği bir yana,
Büyük Umut Madeni'nden geri dönerken yaşadıkları son olay, Ford'u burada bir papazlık yapmaya çalışmasının tamamen uygulanamazlığıyla
etkilemeliydi.

Kıza küfür eden o korkunç kabadayı -her ne kadar korkunç görünse de- Betty'yi tarif edilemeyecek kadar şok etti. Ve Nell Blossom'ın,
kardeşine şarkıcının adını sormuşken, ona attığı bakış, Betty Hunt!
Doğulu kız şarkıcıya çok büyük bir haksızlık yapmış gibi, düşmanca ve nefret dolu.

Garip kız Ford'a da hakaret etmiş ve onu aşağılamıştı. Betty'nin kardeşine olan sadakati, eğer doğruyu söylerse, o anda silahlanmıştı. Sonuçta Ford'un kabadayı ve kabare şarkıcısına karşı soğukkanlı otoritesini takdir etmemek elde değildi. Ford bu insanlardan hiç korkmuyor gibiydi. Joe Hurley bile böyle bir durumda kardeşinin olduğundan daha fazla kendinden emin olamazdı. Madenciyi onaylamamasına rağmen Joe'nun bu tür durumlarla ve bu kadar kaba insanlarla sakinlikle başa çıkabildiğini fark etti. Ama o bu topraklardandı. Batı'dandı. Gerçeği söylemek gerekirse Betty, Hurley'nin tavırları, konuşması ve hayata bakış açısı bakımından Canyon Pass'ın diğer insanları kadar kötü olduğunu düşünmeye meyilliydi. Tüm bunları kardeşine söylemeyecekti. Betty Hunt,
kendi başına bir şeyler düşünebilecek kadar yetenekliydi.
Şehre ve ziyaretlerine karşı önyargılıydı ve önyargılıydı; ama
tamamen mantıksız değildi. O ikinci gece Wild Rose Oteli'nde aklında biraz farklı düşüncelerle yatağa girdi. En azından,
kilitli kapısının önüne lavabo sehpasını bariyer olarak sürüklemedi.

Sabahleyin madenci adam otelin kapısında büyük atına binmiş ve iki eyerli atı daha
sürükleyerek belirdi. Yük vagonları bir önceki akşam gelmişti ve Betty sandıklarını almıştı. Birinden son zamanlarda giymediği ama
hala tam oturan ve şık olan binicilik kıyafetini yeniden canlandırmıştı.

Ama Betty, Hurley'nin kendisi için seçtiği binek hayvanının görünümünden
korkmuştu.

"Bay Hurley!" diye haykırdı Betty kesin bir şekilde, "Sizin şerefinize, o at güvende mi?"

"Bir kilise kadar güvenli. Onu bir tren yoluna bağladığınızda, o sadece
şimşekli ekspresin onu tıraş etmeden geçmesi için yeterince kenara çekilir."

Ona hem şaşkın hem de onaylamayan bir şekilde baktı. "Ne zaman ciddi olduğunuzu asla bilemem," dedi sonunda.

"Sırtındayken bir atın sizi fırlatması veya paslıyı kesmesi
riskine girmediğim gerçeğine son mavi fişinizi bahse girebilirsiniz," diye karşılık verdi adam ciddiyetle. "Hardscrabble iyidir, Bayan Betty."

Betty'ye elini uzattı, bir saray mensubunun tüm zarafetiyle
içine girmesi için. Betty omzunun üzerinden eyere binerken gözlerinin içine baktı ve gülümsemesi o kadar dostçaydı ki, karşılık olarak gülümsemekten kendini alamadı.

Hunt kendi bineğine bindi - hem hız hem de dayanıklılık vaat eden oldukça uzun boylu bir at. Hurley, üzengilere dokunmadan basamaktan kendi eyerine atladı, ta ki oturana kadar. Bouncer arka ayakları üzerinde dikildi, homurdandı, bacakları tutulmuş bir şekilde aşağı indi ve iyi durumda olduğunu göstermek için
bir kez zıpladı. Diğer atlar daha sakin bir şekilde
otelden uzaklaştılar.

Batı Çatalı'ndan sıçrayarak geçtiler ve nehir yolu boyunca kanyona girdiler.
Ya uçurumun ilk çıkıntısını döndüklerinde kendilerinden başka kimse yoktu.
Runaway River yatağında
kavga ediyordu.
Uzaklığın devasa, tehditkar başlığı gölgesini neredeyse karşı duvara
düşürdü. Güçlü kayalar, çalıların ince köklerle
tutuştuğu derin çatlaklar, rüzgarda savrulan, acı çeken, bodur ağaçlar, hepsi
ziyaretçileri büyülemişti. Tepelerdeki böyle bir şeytan yuvasını
gerçekten görmeden asla hayal edemezlerdi.

"Ya düşerse?" Betty, kaşlarını çatmış

kayalığın tepesine işaret ederek patladı.

"Bizim her zaman varsaydığımız şey bu, Bayan Betty," diye yanıtladı Hurley sessizce. "Bir kısmı yaklaşık yirmi yıl önce düştü. Bu, tabii ki benim zamanımdan çok
önceydi. Ama Bill Judson ve diğer bazı eskiler size bundan bahsedebilir. Canyon Pass için neredeyse ölüm çanını çalmaya başlamıştı."

"Nehirden kasabaya geri döndü, öyle mi?" diye sordu mantıklı Hunt.

"Bence öyle! Ve kasabanın üzerinden. Judson, mağazasının üzerinde o kadar derin olduğunu
söyledi ki, düz bir tekneyle burunlardan çıkıp

vitrininden tütün almak için

birahanesinin tavan penceresinden boğuştu. O eskinin bunu kalın
sürüp yayması gerekiyor," diye kıkırdadı.

"Ama tekrar olma olasılığı var mı?" diye haykırdı Betty.

"Herhangi bir gün--herhangi bir saat--herhangi bir dakika," diye tekrarladı Hurley sessizce. "Orada binlerce tonluk bir şey düşebilir. Kanyonu yarım duvar yüksekliğinde boğabilir. Eğer düşerse, burada Topaz Çölü'nün tamamına yakın bir yeri sulamak için yeterli su sağlayacak bir göl olacak - inanın bana.
Kanyon Geçidi kurbağa yetiştirmek veya benzeri bir şey yapmak zorunda kalacak," ve güldü.

"Ah! Yaşamak için tehlikeli bir yer olduğunu hissettim," diye mırıldandı Betty.

"Harika güherçile!" diye haykırdı Hurley tekrar. "Örneğin İtalya'daki yanardağların yamaçlarında yaşayan insanlardan daha kötü değil. Ya da Pasifik kıyısındaki deprem kuşağında. Pshaw!"

"Ama--ama burada çok fazla yer var, Bay Hurley," diye haykırdı Betty. "Neden
bir kasaba kurmak için daha güvenli bir yer seçmiyorsunuz?"

"Madenler ve yıkamalar. Altın, Canyon Pass'ı kurdu. Güzel bir yer değil ama kullanışlı. Sadece
Çıkıntının düşmemesini ummaya devam etmeliyiz."

"Bir kısmının düştüğü bir yer var ve yakın zamanda," diye araya girdi Hunt, biraz ciddiyetle.

Yolu yarı yarıya kapatan ve nehrin kenarı boyunca belki de on yarda boyunca uzanan, üzerinde çimen veya başka yeşilliklerin yetişmediği bir çakıl ve toprak yığını vardı. Eğimli kanyon duvarına baktıklarında, zirveye kadar olan mesafenin yarısından fazlasında bu küçük kaymanın düşüşünü izleyebiliyorlardı.

"Bundan dışarı çıkan şey ne?" diye sordu Betty. "Bir çubuk mu?"

Hurley, bir sürüyü yeni kaldırmış bir av köpeği gibi kokladı. Yığının
rüzgâr yönündeydi. Hunt binek hayvanını diğer taraftan daha da yakınlaştırmıştı.

"Bu bir sopa değil," dedi sessizce. "Bana öyle görünüyor ki----"

Hurley küfüre çok yakın bir şey söyledi. Kendini
eyerinden
attı ve molozların üzerinden yürüdü. Durdu ve Betty'nin gördüğü
şeyi inceledi, hatta eldivenli eliyle dokundu.

"Bunu hiç duymamıştım," diye mırıldandı. "Garip, söylemeliyim!"

"Nedir bu?" diye sordu Hunt.

"Bir atın bacağı. Akbabalar tarafından gagalanmış--çakallar tarafından değil, yoksa kemikleri
parçalanırdı. Peki!"

"Ah, burada korkunç bir kaza oldu! Şu çakıl yığınının
altında biri mi gömülü?" diye sordu Betty.

"Muhtemel değil. Sadece bir at. Belki de başıboş bir yaratık. Tam buradaydı - belki de nehir kenarında bir içki içiyordu - kaydırak düştüğünde.
Ya da kaymanın sebebi bu olabilirdi. Kayarak düştü," diye açıkladı Hurley sarsıntılı cümlelerle. "Atın ağırlığı
Çıkıntı'nın bir parçasını
kırmış olabilir ve--işte burada!"

Bu onu tatmin etmiş gibiydi. Kendi atına geri döndü ve
tekrar bindi.

Birkaç mil daha ilerlediler, ancak Joe Hurley her zamanki gibi
bu kadar dengesiz görünmüyordu. Nehir kenarındaki gömülü atı mı "inceliyordu"? En azından, öğlene doğru geri döndüklerinde, küçük
çökmenin
yaptığı noktada geride kaldı ve atını bir anlığına yanında
durdurdu. Ancak kısa bir süre sonra arkadaşlarını geçti, ancak
hiçbir şey söylemedi.

Tekrar sığlığı gördüklerinde, bu taraftaki yayladan aşağı doğru 
yakışıklı ve parlak renkli bir figür geldi - krem ​​rengi bir midillinin üzerindeki bir kız. Hunt
ilk bakışta Nell Blossom'ı tanıdı.

"Merhaba, Nell!" diye bağırdı Hurley, elini ve kolunu, avuç içi dışarı bakacak şekilde, Kızılderili barış işareti yaparak.

Ona başını sallamakla yetindi ama sığ sulara doğru
inerken elf gibi sırıttı ve midillisinin uçan ayakları nehrin
kenarında hepsini sıçrattı. Hunt ve kız kardeşine pek de bakmamış gibiydi.
Bileğinden sarkan sülünle oynadı ve krem ​​rengi midilli
pervasızca dereyi geçip diğer kıyıya tırmandı.

"Ne kadar da kaba," diye mırıldandı Doğulu kız, kolundan damlaları silerek.

"O küçük bir şeytan," diye katıldı Hurley açıkça. "Sana bahsettiğim kadın oydu, Willie. Bir tavşan kadar vahşi."

Hunt ayık bir şekilde başını salladı. Başka bir yorum yapmadı. Main Caddesi'ne doğru ilerlerken uzak uçtan gelen vahşi bağırışlar ve ulumalar duydular, sonra bir midillinin hızlı nal seslerinin tıkırtısı. Kabare şarkıcısının tuhaf figürünü taşıyan krem ​​rengi midilli, sığlığa doğru geri çekildi.

Şimdi Nell dizginlere dokunmadan biniyordu. Kırbacı salladı ve sertçe şaklattı. Diğer elinde pratik boyutta ve ağırlıkta bir altıpatlar tutuyordu.

"Bu çılgın yaratığın sorunu ne?" diye sordu Betty.

Hurley sadece güldü. Nell Blossom çılgınca dörtnala yaklaştı. Adamlar cadde boyunca çeşitli dükkan ve meyhanelerin kapılarında belirdi ve sevinçle bağırdılar.

"Ye-yip! Yip-py-yip!" takdir eden izleyiciler çığlık attı. "Ah, sen Nell!
Ye-_yow_! Defol git buradan!"

Kız, yüzü parlıyor, saçları şapkasının altından uçuşuyor,
tüm vücudu hayat ve ruh bolluğuyla elektrikleniyor, daha hızlı ve daha hızlı sürüyordu. Grub Stake'in önüne yaklaşırken, sahibinin kambur figürünü kapının yanındaki duvara yaslanmış, sigara içerken gördü. Sürücüye şeytanca sırıttı.

Nell tetiğe bastı. Beş kesik kesik atış göğe doğru ıslık çaldı.
Altıncısı Boss Tolley'nin başındaki sıska saçları karıştırdı ve hemen üstündeki kapı çerçevesini parçaladı!

Dalgıç, sanki başka bir kurşun bekliyormuş gibi, sıyrılıp çömeldi.
Neredeyse bar odasına gizlice girecekti. Sonra kızın kendisini
gösterişlediğini ve seyircilerin kahkahaları ve çığlıkları tarafından alkışlanarak bindiğini fark etti.

Döndü ve iki elini kaldırarak, sıkılmış yumruklarını uçan Nell'in ardından salladı. Öfkeden neredeyse felç geçirecekti. Patladı:

"Sen çılgın, lanet olası bir kız! Biri seni o hayvandan
almalı. İnsanlara öyle ateş ediyorsun! Zavallı Dick Beckworth'u
Uzaklığın kenarından aşağı sürdüğünde yaptığın bu muydu?"

Gelen üç binici -Hurley, Hunt ve Betty-
Grub Kazığı'nın hemen karşısındaydı ve Tolley bu sözleri söyledi. Bir anda madenci
ekerinden indi ve şaşkın Tolley'nin önünde durdu.

"Ne demek istiyorsun, zavallı alçak?" diye sordu Joe o kadar
tehditkar bir tonla ki Tolley tekrar binanın yanına düştü. "Dick Beckworth hakkında ne demek istiyorsun?"

Hunt kendi atını daha da yakına çekmişti. Joe'nun düşüncesizce bir şey yapmasından korkuyordu. Dalgıçın yuvarlanan, kan çanağı gözü diğerinden korktuğunu gösteriyordu;
ama o anda ihtiyatı yardıma çağıramayacak kadar öfkeliydi.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye homurdandı. "Sen bilmiyorsun ve sanırım Canyon Pass'ta benden başka kimse bilmiyor. Ama o lanet olası çılgın kızın Dick Beckworth'un sonunun sebebi olduğunu biliyorum. Ve bu kötü bir sondu."

"Dick Şeytan, _öldü_ mü?"

"O öyle," dedi Tolley daha az şiddetle. Joe Hurley'nin gözleri kendi gözlerine
bakarken bu kadar yüksek sesle konuşmanın akıllıca olmayacağını hissetti. "Dick çok kötü bir sonla karşılaştı. Gördüm; ama ne anlama geldiğini bilmiyordum."

"Onu sen öldürmüş olabilirsin, Tolley--eğer öldüyse. Yoksa Tom Hicks veya başka bir arkadaşın tarafından mı vurulmasını sağladın?" diye sordu Hurley sertçe.

"Asla! Zavallı Dick hiçbir şey beklemiyordu, kabul ediyorum. O çılgın
kız----"

"Nell'in adını buraya nasıl soktuğun için kolayca suçlanabilirsin," diye mırıldandı Hurley,
eli kendi tüfeğinin kabzasında.

Hunt eyerinden eğildi ve elini arkadaşının
omzuna koydu. Hurley geriye bakmadı--daha iyisini biliyordu, çünkü
ayrıca Patron Tolley'nin kemerinin altında da bir tüfek vardı.

"Tamam, Willie," dedi maden işçisi. "Bu farenin
söyleyeceklerini dinleyelim. Ama dikkatli ol, Tolley, sesini çok fazla yükseltme. Eğer yükseltirsen, seni kesinlikle bir yığın halinde gebertirim."

BÖLÜM XII--TOLLEY'İN HİKAYESİ

Hunt, kahraman silahlı adamın kötü adamı ölümcül silahının namlusunun altında tuttuğu, gergin bir Western sineması dramasının o sahnelerinden birinde olduğu hissine kapıldı.

Atından tekrar eğilip hem Joe Hurley'nin hem de dalış görevlisinin silahını kılıflarından çıkarabilirdi. Ama bunu iki kere düşündü. İki adam da müdahaleye tahammül edecek durumda değildi.
Ayrıca, papaz, Tolley'nin Nell Blossom ve Dick the Devil adlı adamla ilgili sözlerinde ortaya çıkan gizemin fazlasıyla farkındaydı.

Tolley ile Joe Hurley arasında geçenleri duyabilecek kadar yakınlarda kimse yoktu. Nell'in çılgın kaçamağından hoşlanan diğer Passonian'ların hiçbiri daha fazla yaklaşmadı ve Betty, böylesine kaba bir sahneye en ufak bir ilgi göstermeyi reddederek otele doğru ilerledi.

"Konuş, Tolley!" Hurley tekrar emretti. "Bize Dick
Beckworth'un Denver'a bir kumarhanede faro dağıtmaya gittiğini söylüyordun. Şimdi
böyle bir şeyle ortaya çıkıyorsun--Dick'in öldürülmesiyle ilgili suçlanan bir yalanda Nell'in adını karıştırmak."

"Öldürüldü. Cinayetti--ya da buna çok yakındı. Ve o kız----"

Tekrar durdu. Joe Hurley'nin gözlerinde onu
durduran bir şey vardı. "Diyelim ki bu işi doğru bir şekilde başlattın," dedi maden sahibi daha sessizce.
"Dick Beckworth'un Steve ve Andy McCann'in her zamanki gibi bu baharda kaçtığı sabah kasabadan ayrıldığını duydum?"

"Ve o kız beni ve Grub Stake'i terk edip
gittiği sabah," diye karşılık verdi Tolley.

"Hadi, ayrıntıları duyalım."

"İlk başta Nell'in gittiğini bilmiyordum." Kızın adını tekrar söyledikten sonra, Hurley'nin kahverengi gözlerinden gelen tehdit yüzünden irkildi. "Dick bana gittiğini söylediğinde ona pek inanmadım. Ama
sonra onu ve o--şey--kızın sığlığa doğru gittiğini gördüm. Bir oyun oynadıklarını
düşündüm. Neyse, Dick'i geri dönmeye
ikna edebileceğimi düşündüm. O, şimdiye kadar gördüğüm en iyi satıcıydı."

"Ee?" diye çıkıştı Hurley.

"Bir at eyerledim ve onların peşinden gittim. Uçurumun tepesine kadar vagon yolunu takip etmişlerdi. Ama nehir yolunu kullandıklarını düşündüm. Yol boyunca bir parça aldığımda, bir şeyin _bam_ diye ses çıkardığını duydum - bir kayanın düşmesi,
ya da bir şey, uçurumdan aşağı. Atımla acele ettim ve
görebileceğim bir dönüşe geldim. Yukarı baktım - Runaway Nehri'nin kenarına
bakmayı hiç düşünmemiştim, onu gördüm - Nell - uçurumun
kenarından aşağı bakıyordu.

"O zaman yanlış yolu takip ettiğimi anladım," diye devam etti Tolley. "Duyduğum kaymayı pek düşünmedim - o zaman değil. Dick'e ulaşmak istiyordum.
Bu yüzden geri döndüm, uçurumun yukarısındaki vagon yolunun ayağına ulaştım," diye işaret etti, "ve onların peşinden koştum.

"Oraya vardığımda ikisi de ortalıkta görünmüyordu. Yol boyunca hızla ilerledim ve Hoskins'in patikasının çatalından geçtim. İkisinin de o çöplüğe gideceğini hiç düşünmemiştim," diye homurdandı Tolley.

"Eh, bir süre sonra vazgeçtim. Çok fazla zaman kaybettiğimi düşündüm,
ilk başta yanlış başlamıştım. Benim için çok hızlıydılar. Bu yüzden
geri döndüm. O yere varana kadar, Nell'in baktığını gördüğümde,
Uzaklığın kenarından ne kadar büyük bir parça koptuğunu fark etmemiştim."

Hurley nefesini sertçe içine çekti. "Devam et!" dediği tek şey buydu.

"Aşağıya baktım. Kaydırağın ne kadar büyük olduğunu gördüm. Ve daha fazlasını gördüm. Nehir kıyısındaki o yığından dışarı çıkan bir şey vardı. Emin olamadım ama bunun bir atın arka kısımları olduğunu düşündüm, sadece baş aşağı.

"Atımı tekrar nehir yolunda ittim ve uçurumdan aşağı inen
eşya yığınına geldim. Tek başına inmemişti."

Hurley kadar yakından dinleyen Hunt, arkadaşının ne hissettiği hakkında hiçbir fikri yoktu;
ama kendi adına Tolley'nin hikayesinden çıkardığı sonuçla tüyleri diken diken oldu. Adam, devam etmeden önce son sözlerinin bir dakika boyunca zihinlerine işlemesine izin verdi.

"Tam yaşadığım yerde beni vurdu. Kötü bir şey olmuştu. Kıza olmamıştı. Bu yüzden bunun Dick olması gerektiğini düşündüm.

"Ve yanılmadım," diye devam etti Tolley, sesinde belli bir memnuniyetle. "Çakıl yığınında bir at olduğunu düşündüğümde haklıymışım. Vardı ama pek fazla dışarı çıkmıyordu. Ancak, eyere
tırnakladım, çözdüm ve çıkardım. Hepsi Dick'indi. Şimdi büyük kasamın dibine soktum."

"Ama Dick neredeydi?" diye sordu Hurley.

"Ben nereden bileyim?" diye karşılık verdi diğeri. "Belki yığının altındaydı ama ben öyle
düşünmedim. Sanırım nehre atılmıştı. Ve sen
Runaway Nehri'nin akıntısının ne olduğunu biliyorsun!"

Hurley inledi.

"Bekle!" dedi Hunt aniden. "Dick dediğin adam atla
uçurumdan aşağı düşmemiş olabilir. Kazayı görmedin."

"Şehre geri dönmedi. Ve Hoskins'e veya başka bir yere yürüyerek gitmezdi," dedi Tolley asık suratla. "O günden bu yana onu etrafta kimse görmedi."

"Ve Dick hakkında yalan söyledin ve bunca zamandır bunu sakladın mı?" diye yorumladı Hurley.

"Eh, bir hakkım vardı, değil mi?" diye küstahça konuştu Tolley.

"Dünyadaki her hak." Madenci şimdi sakin bir şekilde, soğuk bir şekilde konuşuyordu.

"Ve hikayeyi kendine saklamaya daha çok hakkın var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim. Bu konuda ağzını kapalı tut. Az önce yaptığın gibi
ağzını açtığını duymama izin verme. Bu hikayeye yarı yarıya inanmıyorum zaten. Hiçbir şey hakkında _tüm_ gerçeği söyleyemezsin, Tolley.
Gerçek senin içinde değil. Ama bazen yarı gerçek, bütün bir yalandan daha çok zarar verir. Dick the Devil'ın Denver'a
gitmesiyle ilgili ilk hikayene sadık kal. Anladın mı?"

"Neden senin dediğini yapmam gerektiğini anlamıyorum, Hurley."

İkincisi kendi silahının dipçiğini okşadı. "Bunu fark ettin mi?" dedi Hunt'ı
şa
şayan ölümcül bir şiddetle. "Bu hikayeyi tekrarlarsan,
senin peşine düşerim. Ve eğer senin peşinden gelirsem, Tolley, seni yakalarım!"

Bekleyen Bouncer'a geri döndü ve Tolley'e
başka bir kelime etmeden veya bakmadan eyerin üzerine çıktı. Fakat Hunt, sinirleri daha önce hiç deneyimlemediği bir gerginliğe ulaşmış bir şekilde Grub
Stake'in sahibini dikkatle izliyordu. Hurley'in adamı umursamaması, Doğu'dan gelen adamı şaşırttı. Tolley'in tüfeğini çekse bile bir ahırın geniş tarafına
vuramayacak kadar gergin olduğunu fark etmemişti. Fakat Joe
Hurley bunu biliyordu.

İki genç adam otelin kapısına doğru ilerledi, ikisi de sessizdi. Cholo
Sam, Betty'nin midillisini izliyordu. Kız atından inmiş ve odasına
çıkmıştı.

"Joe, bunun sonu ne olacak?" diye sordu Hunt alçak bir sesle.

"Bilmiyorum, Willie."

"Konuşacak mısın----"

"Nell ile mi? Hayatın pahasına olmaz!"

"Ama gerçek bir gün ortaya çıkacak. O Dick kimdi?"

Hurley ona söyledi. Daha da ileri giderek kabare
şarkıcısı Dick'in kaybolmasından önce bir süre kumarbaza ilgi duyduğunu söyledi -- Nell, Tin Can
Saloon'da şarkı söylemek için Hoskins'e gitmeden önce.

"Çok kötü görünüyor," diye kekeledi Hunt.

"Kötü diye adlandırılamaz."

"Kız sorgulanmalı."

"Benim tarafımdan değil!" diye bağırdı Hurley. "Tolley'nin onunla bu konuda konuşma riskini göze alacağını sanmıyorum," diye ekledi.

"Zaten aldı," dedi Hunt.

Bir önceki akşam Nell Blossom ile Grub Stake'in sahibi arasında duyduklarını ve Betty'ye anlattı.

"Harika güherçile!" diye soluk soluğa kaldı Hurley. "O zaman Nell az önce o şakayı
yaptı. Bunu sadece şeytanlık olsun diye yapmadı. Tolley'i kendi başına uyarıyordu."

"Joe, bunun için kan dökülmemeli. Bir adam öldüyse, bu yeter," dedi Hunt sertçe. "Gerçeğe ulaşmalıyız."

"Ben değil!" diye haykırdı Hurley tekrar. "Nell'i bir çiftlik için bile sataşmam."

"Ve--ve sen ona bu kadar yakınsın--onu bu kadar iyi tanıyor musun?" diye mırıldandı Hunt.

"Bu hiç önemli değil," dedi madenci ciddiyetle. "O kızın dişleri var, sana söylüyorum."

"Ama tehlikede. Sorgulanması gerek."

"Harika güherçile! Nell Blossom'dan hiçbir şey alamazsın--söylemek
istemediği hiçbir şey."

"Daha büyük tehlikesinin sessizlikte yattığına ikna olmalı."

"Nell'i ikna etmek mi? Sana ne söyledim, Willie? "Onu yapmak istemediği bir şeyi yapmaya veya görmek istemediği bir şeyi görmeye zorlayamazsın."

"Yapabileceğim bir şey var," dedi Hunt sonunda.

"Bu ne, Willie?" ve arkadaşı iç çekti.

"Bana bir kazma ve kürek bul."

"Bu ne?"

"Bir kazma ve bir kürek. Hemen."

"Harika----Bak, bu yeni bir şey. Nell Blossom'ın inatçı kafasına
o aletlerle bir fikir sokmayı hiç düşünmemiştim. Ama işe yarayabilir," dedi ve Hurley iş aletlerini almak için yola koyuldu, ama gülümsemeden.

BÖLÜM XIII--PLANLAR YAPILDI

Hurley bir yerine iki kürek ve kazma getirdi.
İki genç adam, Patron Tolley'nin onları görüp nereye gittiklerinden şüphelenmemesi için
kıyıya doğru dolambaçlı bir yol izlediler.

Çok fazla konuşmadılar. İkisi de çok derin düşünüyordu--bu trajik şeyin yükselişinden çok
rahatsız olmuşlardı--boş gevezelik etmek için. Hunt
arkadaşının Nell Blossom hakkında gerçekten ne düşündüğünü merak etti. Kendi adına
ortaya çıkan bu şey yüzünden çok üzgündü.

Durum, kabare şarkıcısı için ciddi sonuçlar doğurma tehlikesi taşıyordu.
Daha kanunlara uyan bir toplumda, savcılık yapmasa bile, adli tabiplik ofisi Nell Blossom'ı sorguya çekerdi. Ve her durumda, Hunt'a göre, tüm bu sefil işler sonunda gün ışığına çıkacaktı.

Hunt ve arkadaşı, daha önce dikkatlerini çeken o toprak ve moloz yığınına vardıklarında öğle vakti geçmişti. Ama ikisi de
saati veya öğle yemeğini düşünmemişti.

Hunt, atından inerken, dizginlerin Hurley'nin Bouncer'a yaptığını gördüğü gibi
atının burnunun önünde yere doğru sürüklenmesine izin verdi. Her iki hayvan da iyi eğitilmişti. Paltosunu, yeleğini ve Tom Hicks'in hala kullandığı geniş kenarlı şapkasını çıkardı. Kollarını sıvayıp kazmayı aldı ve eğitimli bir hendek kazıcısının
gücü ve becerisiyle göreve koyuldu. Hurley, papazın bu şekilde sergilediği yeteneğe hayran kaldı.

"Sen ne çocuksun, Willie. Dünyaya kürsüye vurmaktan başka bir şey bildiğini
söyleyeyim. Şu kürek nerede?"

Ölü hayvanı açığa çıkarıp onu Kaçak'ın hızlı, derin akıntısına attılar.

Ancak, uçurumun tepesinden düşen toprağın ve molozun her bir metrekaresi taranana kadar kazmayı bırakmadılar.
Bir bölümü diğerinin ters dönmüş yığınıyla örttüler. O ölümcül heyelanla düşen hiçbir şey
görülmedi. Ama
bulmaktan korktukları şey ortada yoktu.

"Ya Tolley'nin tahmini doğruydu ya da Dick Beckworth atıyla o duvardan aşağı hiç inmemişti," dedi Hurley kesin bir şekilde.

Hunt başını salladı ve sonunda küreğine yaslandı. "En azından kendi kafamızı tatmin ettik," dedi. "Bu da bir şey."

"Ve çok küçük. Dick burada değil. Binlerce bahse girerim Nell ile
Hoskins'e gitmemiştir. Her halükarda yürümezdi. O zaman, o şeytan nerede?"

"Asıl soru bu değil," diye karşılık verdi papaz düşünceli bir şekilde. "Asıl mesele bu kazayla ilgili gerçeğe ulaşmak. Orada, uçurumun tepesinde ne oldu? Adam at ve birkaç ton çakıl ve toprakla
aşağı mı indi? Ve aşağı indiyse, vücuduna ne oldu?"

"Harika güherçile!" Hurley, kaba saba boşalmasını yeni bir vurguyla çıkardı. "Sence Tolley, sonuçta, bu konuda Nell'den daha fazla şey mi biliyor?"

"Ne?" Sonra Hunt anladı. "Olabilir," dedi yavaşça. "Açıkçası
Tolley, kumarbazın onu terk etmesinden memnun değildi, tıpkı Bayan Blossom'ın onu terk etmesinden memnun olmadığı gibi. Olabilir----"

"Olabilir," diye bitirdi Hurley canlılıkla, "Patron Tolley, tazıları kandırmak için
bir kokarcayı peşinden sürüklüyordur."

Hunt bu oldukça sade ifadenin doğruluğunu kabul etti. "Kızın sorgulanması için daha da fazla sebep var," dedi.

"Sen delisin, Willie!" diye haykırdı Hurley. "Nell'den hiçbir şey öğrenemezsin--eğer konuşmak istemiyorsa. Ve eğer bu konuda bir şey biliyorsa ve Dick'in kaybolmasıyla ilgili bir bağlantısı varsa,
dudaklarını kapalı tutmak için iyi bir sebebi olduğuna bahse girebilirsin."

"Kendi iyiliği için, bize güvenmeli--en azından sana. Eğer bu ortaya çıkarsa bizim yardımımıza ve desteğimize ihtiyacı olacak."

"Benimkini aldı, ister istemez," dedi Hurley, kemerini ve silahını tekrar takarak.

Belki de Hunt, silahı yerine takarken anlamlı konuştuğunu düşünmüştü.

Başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu tür bir destek Nell Blossom'ın ruhunu kurtarmayacak," diye gözlemledi düşünceli bir şekilde. "Tolley'in kafasını uçurmak, eğer o adamın ölümünü suçlu bir şekilde biliyorsa, zihnini ve kalbini acıdan arındırmak için ona zerre kadar yardımcı olmayacaktır - eğer o öldüyse."

"Sana söylüyorum, Dick the Devil ismi çok yerindeydi," diye haykırdı Hurley öfkeyle.
"Bundan önce bir adamın onu neden döverek öldürmediği bir muamma. Eğer
Nell onu o uçurumun kenarından vurduysa, hak ettiği şeyi
aldı ve daha fazlasını değil."

"Ah!" diye mırıldandı Hunt, titreyerek. "Vicdanında o kadar korkunç bir günah olmayabilir!"

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Eğer olsaydı, Canyon County'de onu bundan mahkûm edecek on iki adam bile yok. Bana söyleme!"

"Ah, Joe! Anlamıyorsun," diye ısrar etti arkadaşı üzgün bir şekilde. "Bir insanın suçundan mahkumiyeti ne kadar önemlidir? Kendi kalbinin onu mahkum etmesiyle ilgilidir."

"Dick the Devil'ı o uçurumdan aşağı gönderseydim hiç umursamazdım," diye açıkladı Hurley. "Ama bunu sana bırakıyorum, papaz. Belki de bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyorsundur. Doğrusunu söylemek gerekirse, biliyorsun. Aksi takdirde Canyon Pass'ta herhangi bir iyilik yapman konusunda hiçbir umudum olmazdı. Belki de kadınlar hakkında benden daha fazla şey biliyorsundur," diye ekledi, dudaklarında bir kez daha acı bir gülümseme belirdi. "Bu konuda Nell Blossom'la uğraşırken sana dünyadaki tüm şansı diliyorum. Ama Great Hope'taki hisselerimin yarısı olsa bile senin yerinde olmazdım."

Bu olayın patlak vermesiyle endişelenen Rahip Willett Ford Hunt, Canyon Pass'ta başlamayı içtenlikle umduğu işi unutmadı. Ayrıca kasabanın ahlaki tonunu değiştirmeye yardımcı olacağını umduğu çabalar için planlar yapmakta gecikmedi.

Joe Hurley ile birlikte gittiği Three Star Bakkal'da ilk geçici plan tartışıldı. Pazar öğleden sonra genç papazdan çok etkilenmiş görünen Jib Collins ve yaşlı bakkalın kendisi de oradaydı. Onlarla birlikte daha ayık vatandaşlardan birkaçı sohbete katıldı.

Hunt demir tavında dövülürken. İlk şey, diye düşündü,
Pazar günü ayinlerin yapılabileceği bir yer bulmaktı.
En azından bir boş mağaza veya depo gördüğünü söyledi, temizlenip oldukça iyi bir hale getirilebilirdi.
Pencerelere bakmıştı. Önünde satılık olduğunu söyleyen pis bir tabela vardı.

"Baba yak onu, papaz!" diye haykırdı Judson, "Tolley'nin o eski yerinden bahsediyor olmalısın."

"Tolley mi?" diye tekrarladı Hunt hayal kırıklığıyla. "Bu o adama mı ait?"

"Elbette öyle," dedi Jib Collins.

"Tolley daha büyük
yerini inşa etmeden önce honkytonk'unun olduğu yerdi. Elbette ki ona ait," diye belirtti Hurley.

"O zaman onu elde edebileceğimize pek güvenemeyiz," dedi Hunt düşünerek. "Tolley, anladığım kadarıyla, yapmak istediğimiz bu şeye şiddetle karşı çıkıyor."

"Dur," diye araya girdi bakkal. "Hadi bunun üzerinde çalışalım. Öncelikle, hepiniz bunu şapkalarınızın altında saklayın, belki Tolley ile bir şeyler yapabilirim."

"Onunla çok şey yaparsın," diye kehanet etti Collins.

"Belki de öyle. Göreceğiz. İyi Kitap'ın bahsettiği 'sarpintlerin bilgeliği' ne olacak, papaz?" dedi bakkal. "Bunu Tolley ile çözmeye çalışmama izin ver. Hepsi bu."

"Ah, sana bırakalım, ihtiyar," dedi Hurley gülerek. "Kimse sana o işi kıskanmaz."

"Eğer o yeri veya başka bir yeri alırsak, yerlerimiz olmalı," diye devam etti Hunt.
"Gelecek Pazar'dan önce düşünülmesi gereken birçok şey var ve bir araya getirilmesi gereken birçok şey var. Böyle bir işe hazırlanmak için bir hafta hiç de uzun değil."

"Ve bir kürsü," diye önerdi Collins. "Cale ve ben bir kürsü yapabiliriz. Biz marangozuz - Cale ve ben. Eğer onu yardım etmeye ikna edebilirsem."

Hunt, Canyon Pass'ın dost canlısı vatandaşlarına istediği gibi yük yüklemeye tamamen istekliydi. Aslında, tam da yapmalarını istediği şey buydu - yeni fikri gerçekten destekliyormuş gibi benimsemeleri.
Genellemeler olsa da, tartışma bazı somut
sonuçlar ortaya çıkardı.

Judson, Tolley'nin eski kulübeyle ilgili bir şeyler yapmak için can attığını biliyordu.
Judson, eşyalar için daha fazla alana ihtiyaç duyacağını ima etti. Tam olarak ne zaman ihtiyaç duyacağını söylemedi; ancak Tolley'i bir
anlaşmaya ikna etti ve bir pazarlık yaptılar. Bakkal kulübe için altı ay önceden nominal bir kira ödedi ve
yerin ihtiyaç duyabileceği onarımları kendisi yapmayı kabul etti.

İş gizli tutuldu, ancak Collins ve Cale Mack hemen ertesi gün işlerinin bir parçası üzerinde çalışmaya gittiler. Diğerleri koltuklar ve birkaç başka mobilya topladı. Her şey son derece sadeydi; hatta
kürsü bile boyanmamış tahtalardan yapılmıştı. Ancak Hunt yerin
temiz olduğunu gördü.

Judson stoklarından lambalar sağladı. "Akşam toplantıları da isteyeceğiz," dedi. "Yani, yola koyulduktan sonra. Grub Stake ve Colorado Brown's ve diğer mekanlarla rekabet edecek bir gösteriyi yönetmeye başlamak fena fikir olmaz. Çocuklar barlara
girerler çünkü kasabada karanlıktan sonra gidilecek başka bir yer yoktur."

Çarşamba günü madenlere doğru yürüyen Hunt, pazar sabahı omzunda eve taşıdığı solgun, kel kafalı adamla beklenmedik bir şekilde karşılaştı. Sam Tubbs onu durdurdu.

"Sanırım sen papazsın, değil mi?" diye sordu, başını kuş gibi eğerek Hunt'a baktı. "Yaşlı karım seni tekrar görmek için çok istekli. O kadın, senin çocuklara dağıtacağını söyledikleri bu dinin tamamen taraftarı. Senin için bir şeyi olduğunu söylüyor."

"Teşekkür ederim, Bay Tubbs. Gidip onu ziyaret edeceğim."

"İstersen gidebilirsin. Bayan Tubbs kendi patronu olabilecek kadar büyük ve söylediklerim onu ​​Topaz Çölü'nün ortasında ağzımı patlatmış gibi etkilemiyor. Bu bir gerçek. Duyduğuma göre, papazlar arasında oldukça iyi bir adammışsın; ama sana hemen
söyleyeyim ki ben bir mümin değilim ve asla da olmak istemiyorum."

"Bunun için seni daha az sevmeyeceğim, Bay Tubbs," dedi Hunt gülümseyerek ve elini uzatarak. "Bir adam her zaman kendisi için karar vermelidir, biliyorsun.
Senin beni vaaz ederken dinlemene memnun olacağım; ama
kendi zihnin sana haklı olduğumu söylemediği sürece söylediklerimin tek kelimesine bile inanmana gerek yok."

"Ha!" diye homurdandı Sam, biraz sendeleyerek. "Bu adil görünüyor. Belki
bir ara seni dinlemeye gelirim. Yeterince uzun süre dayanırsan."

Bu görüş - papazın Canyon Pass'ı yükseltme girişiminde
dayanamayacağı - Passonianların genelinin görüşü gibi görünüyordu.

Ancak birkaç çok hevesli iş arkadaşı vardı.
Anne Tubbs'ı ziyarete gittiğinde birini buldu.

"Uzun zamandır kalbimdeydi, Kardeş Hunt," dedi yaşlı kadın. "Burada toplantılar ve benzeri şeyler yapılıyor. Uzun zaman önce, bir Tanrı adamının buraya gelip bu kampı
dağlardaki bir çığ gibi sallamasını çok isterdim demiştim. Güçlü bir sarsıntıya ihtiyacımız var.
Sizinkine!

"Şimdi zamanı geldi, ilk dansına giden bir kız kadar heyecanlıyım. Sam'i hiç heyecanlandıramam; ve Nell'den hayal kırıklığına uğradım, öyle diyorum. Ama senin işini senin için geliştirmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, Rahibe Tubbs," dedi genç papaz. "Bayan Blossom
burada mı?"

"Yukarıda giyiniyor. Ama sana dilinin
sert tarafı dışında pek bir şey vereceğini sanmıyorum. Son zamanlarda, Nell büyülenmiş gibi görünüyor. Geçen gün
sokağın aşağı yukarı atına binip, sarhoş bir kovboy gibi
atıp zıpladığını düşün! Şeytanlık için bu aptalca şakaları
yapmış. Ve senin ve planların için iyi bir sözü yok,
Kardeş Hunt."

"Pekala," dedi papaz sakin bir şekilde, "belki zamanla her şey onunla değişir. Endişelenmeyeceğiz."

"Bu kadar sakin kalabildiğine sevindim," dedi Rahibe Tubbs burnunu çekerek. "Hadi,
içeri gir. Sana bunu getirdim."

İç odaya, yarı yatak odası yarı oturma odasına, kulübenin ana odasına doğru yol gösterdi. Küçük bir orta sehpa vardı. Üzerinde solmuş pirinç tokaları olan kocaman bir cilt vardı - belli ki çok sert kullanılmış
hantal bir cilt. Rahibe Tubbs elini gururla üzerine koydu.

"Bunu görüyor musun, Kardeş Hunt?" dedi. "Bu, Arkansas'taki Lick Şapeli'nden gelen eski İncil. Şapel ben küçük bir kızken yandı;
ama İncil kurtarıldı. Ailem buraya taşındığında onu da yanımızda getirdik ve kırk yıldır eski bir sandığımın dibinde duruyordu. Şimdi gün ışığına çıktı." Dikkatle açtı. "Sanırım çalışmak için
ihtiyacın olan tüm İnciller sende var. Ama kürsüde
bunun gibi büyük bir tane görmek hoşuma gidiyor."

"Bu çok düşünceli ve nazik bir davranış, Rahibe Tubbs," diye ilan etti Hunt,
yaşlı kadının kitabı sunduğu gurur ve saygı ruhunu anlayarak. "Onun kürsüde durmasını sağlayacağım."

O anda Nell Blossom merdivenlerden odaya girdi. Kadın ona sertçe başını salladı ama ona hoş geldin elini uzatmadı.

"İtiraf ediyorum, Nell," diye yakındı yaşlı kadın, "papaza tek kelime etmeden dışarı çıkmayacaksın, değil mi?"

"Papaz için özel bir kelimem yok," diye karşılık verdi kız, mavi gözlerinde buz gibi bir
parıltı.

"Eğer söylememe izin verirseniz, Bayan Blossom," dedi Hunt sessizce, "sizin için özel bir kelimem var."

Ona öfkeyle baktı. Şapkasını sandalyeden aldı.

"Eğer dışarı çıkıyorsan," dedi, "seninle birlikte yürüyüp
söyleyeceklerimi söyleyeceğim."

"Hıh! Mulligan Lane'den yürümeni engelleyemem. Ücretsiz," diye karşılık verdi kız son derece kaba bir şekilde ve evden
önünden yürüyerek çıktı.

BÖLÜM XIV--BÜYÜK GÜN GELİYOR

Hunt, Nell Blossom fıçı tahtası çitindeki boşluktan geçtiğinde ona yetişti ve adımlarının uzunluğu onu
kızın yanında kolayca tutuyordu. Nell koşmaya başlamadığı sürece papazı
duyma mesafesinden uzakta bırakamazdı.

"Bayan Blossom," diye başladı, "işlerinize karışmam için hiçbir mazeret yok. Kaba bir merakım yok. Bana kendi işime bakmamı söylüyorsunuz.
Ama bir başkasının başının dertte olduğunu gördüğümde yardım etmek benim görevimdir."

"Başım dertte değil," diye sertçe cevapladı. Sonra, alaycı bir şekilde: "Ve eğer dertte olsaydım, bir papazın yardımını istemezdim."

"Hayır. Ama bir dostun yardımı mı? Sana temin ederim ki ben senin dostunum."

Şimdi ona oldukça meraklı bir şekilde baktı, ama ifadesi
hiç yumuşamadı. Şüphe, küçümseme, güvenini kazanmaya çalışan adama karşı gerçek bir hoşnutsuzluk, onun güzel yüz hatlarına hakim olmak için mücadele etti.

"Seni tanımıyorum, seni sadece birkaç kez gördüm. Arkadaş edinmem
kolayca----"

"Bu dünyada arkadaş edinmeyiz, Bayan Blossom. İstesek de istemesek de kazanırız. Dostça duygularımı kazandın çünkü sıkıntıda olduğunu biliyorum. Senin sıkıntının ne olduğunu biliyorum ve sana
yardım edebileceğime inanıyorum."

Dürüstlüğü Nell'i ürküttü ve durup ona baktı.

"Yardımını istemezsem bana yardım edemezsin," diye gizli bir panikle bağırdı.

"Bana güvenini reddedersen sana çok fazla yardım edemem," diye itiraf etti.
"Ama sana yardım etmeye hazırım."

"Otursan iyi olur," diye ona doğru atıldı. "Sizinle samimi bir şekilde konuşmam için uzun süre ayakta bekleyeceksiniz, Bay Papaz."

"Düşünün," dedi Hunt ciddi bir şekilde, sarsılmadan. "Hiçbirimiz dürüst bir sempati ve yardım teklifini reddetme lüksüne sahip değiliz."

"Ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu şüpheyle. "Benden bir şey
sıkmaya mı çalışıyorsunuz? Siz papazlar!"

Bu cümleyi küçümseyerek mırıldandı. Adam, yüz ifadesini değiştirmeden onun kabalığını bir kenara
bıraktı. Sakinliği, kendine güveni,
Nell'in kendine olan güvenini her şeyden daha fazla sarsmaya başladı.

"Bir şey duydum. Bir şey gördüm. Eğer beni
dinlerseniz -belki de size verebileceğim bir tavsiyeyi kabul edip uygularsanız-
faydalanacağınızı biliyorum," dedi.

"Hangi şekilde bilmek isterim?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Yüreğinizde. Zihninizde ve vicdanınızda."

"Peki!" Bir anlığına tekrar sessiz kaldı, ama yüzündeki ifade değişmedi, "Sanırım konuşabilirsin," ve tekrar yavaşça devam etti. "Canyon Pass'ta konuşmayı yasaklayan bir yasa yok--henüz."

"Pazar akşamı o adamın, Tolley'nin sana söylediği birkaç kelimeden, seni tehdit ettiğini biliyorum," dedi Hunt doğrudan.

"O canavar!"

"Kasabada yayılırsa sana sorun çıkaracak
bir bilgiye sahip olduğunu düşünüyor."

"Cesaret etmesine izin ver!"

Yüzü aniden genç ve güzel bir öfkeye dönüştü. Hunt başını iki yana sallayarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Onu öldürmek, sorununun nedenini ortadan kaldırmaz, Nell Blossom."

Tekrar ona döndü, küçük yumruklarını sıktı.

"Ne kadar biliyorsun? Söyle!" diye emretti.

"Sana Tolley'nin ne dediğini söyleyeceğim."

"Yani sen gizlice araştırıp duruyorsun, öyle mi?" diye sordu, öfkesi
neredeyse onu boğuyordu.

"Sana Tolley'nin ne dediğini söyleyeceğim," diye tekrarladı Hunt. Ve bunu sakince,
tarafsızca, sanki bir dizi sıradan gerçeği anlatıyormuş gibi yaptı. "O adamın atı uçurumdan düşenin altındaydı. Adamın bedeni orada değil - eğer atla birlikte düştüyse." Nell gözünü bile kırpmadı, hala gözlerinin içine bakıyordu, kendi gözleri çakmak taşı kadar sertti. "Elimdeki tüm gerçekler bunlar, Bayan Blossom."

Sessiz kaldı. Hem düzenli nefes alışını hem de sakin tavrını geri kazanmıştı. Adam onun yüz hatlarında sadece kararlı bir ifade okuyabiliyordu.

"Birkaç soruya cevap verir misin?" diye cesaret etti.

"Onları dışarı çıkar!"

"Atın düşmesine ne sebep oldu?"

"Seni aptal! O, set çöktüğü için düştü," diye kaba bir şekilde cevapladı.

"Binicisine ne oldu?"

"Bilmiyorum."

"Onu orada mı bıraktın?"

Bir an bekledi. Sonra, daha önceki kadar sert bir şekilde:

"Evet."

"Onu o zamandan beri görmedin mi? Ya da onunla iletişim kurmadın mı?"

"Dick Beckworth? Hayır demeliyim!"

"Onun başına ne geldiğini biliyor musun?"

Dudaklarında acı, alaycı bir gülümseme belirdi. "Tolley'nin ne dediğini biliyorum - Denver'da olduğunu."

"Tolley şimdi bunu inkar etmeyi teklif ediyor," dedi Hunt yumuşak bir sesle.

"Bırakın söylesin. Bir yalan diğerinden daha iyidir ve Patron Tolley bunlarla
dolu."

"Beckworth'un hayatta olup olmadığını bulmama yardım eder misin?"

"Sana bir kere ve sonsuza dek söylüyorum, Dick the Devil ile artık hiçbir şey yapmak istemiyorum. Onun hakkında bir şey duymak bile istemiyorum."

"Sonra sen ve o kavga ettiniz mi?"

Hata ölümcüldü ve papaz bunu o akılsızca sözleri söylediği anda anladı. Ama onları hatırlayamıyordu.

"Bakın, Rahip Hunt! Kendinizi rahatsız ediyorsunuz. Size şunu söylemek istiyorum ki, eğer sizin gibi
başlarsa hiçbir acemi Canyon Pass'ta çok uzağa gidemez. Size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sizinle
konuşmayacağım. Sizinle
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Şimdi! Yeterince açık sözlü müyüm?"

Kadın başını kaldırmış, yanakları alev alev, dik bir şekilde yürümeye devam etti. Birkaç metre
yay boyunca sessizce onun yanında yürüdü. Sonra şapkasını kaldırdı ve yana döndü.
Nell ortadan kaybolduğunda, Hunt üzgün bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki," dedi kendi kendine, "kötü bir başlangıç ​​yaptım."

Ardından gelen koşullar şüphesinin doğru olduğunu kanıtladı.
Yirmi dört saatten kısa bir
sürede şüphesiz bir
başka düşman edindiğini duydu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, papaz," dedi Bill Judson kederli bir şekilde başını sallayarak, "ama o küçük şeytan, Nell Blossom savaş yolunda. Ve senin kafanın peşinde."

"Oldukça sıkı bir şekilde yapışmış, Bay Judson," diye yanıtladı Hunt gülümseyerek.

"'Bu gülünecek bir şey değil. Nell'in çocuklarla arası çok kötü. Eğer seni şehirden
kovmazsa, şovunu bozmaya çalışabilir.
Senin bir yaramaz olduğunu ve benzeri şeyler söylüyor. Papazlara
tamamen bağlı."

"Onu kabilenin zararsız olduğuna ikna etmemiz gerekecek."

"Pek şansı yok," dedi Judson, belli ki Hurley'nin Nell'in inatçılığı hakkındaki fikrini paylaşıyordu.

"Zaman bunların hepsini iyileştirecek," dedi papaz, gerçekte hissettiğinden daha belirgin bir güvenle.

İlk toplantı için hazırlıklar tatmin edici bir hızla ilerlerken, Hunt her taraftan muhalefet güçlerinin toplandığını duydu.

Nell Blossom eski şarkıyı, "Bu, Bir Rahibin Oğlu İçin Bir Yer Değil"i yeniden canlandırmıştı ve gülünç bir din adamı makyajıyla her gece Colorado Brown'ın yerinde söylüyordu. Oteline doğru sokaktan geçerken Hunt, kabare şarkıcısını alkışlayan adamların koroyu kükrediğini duydu. Gittiği her yerde daha önce olduğundan daha fazla alaycı kahkahayla karşılaşıyordu; ve alay etmenin iyi davaya herhangi bir muhalefet biçiminden daha fazla zarar vereceğini fark etti.

Joe Hurley o hafta madende çok meşguldü ve Doğu'dan gelen arkadaşıyla karşılaştıklarında ona söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Ancak Nell Blossom ile konuştuğunda Hunt'ın başına ne geldiğine dair merak gösterdi.

"Korkarım ki yanlış başladım," diye itiraf etti papaz.

"Sanırım nasıl başlarsan başla, Nell ile çok uzağa gidemezsin," diye gözlemledi
Hurley. "Tolley'e göz kulak olacağım. O sadece içten içe kaynıyor. Ama
arkasında bir çete yoksa bir tavşandan daha fazla cesareti yok.
Nell çok popüler--özellikle şu anda--ona karşı bir şey yapmaya
cesaret etmesi için. Ve kesinlikle Eureka Washings ve diğer madenlerden gelen
çocuklar tarafından seviliyor," ve sırıttı
acı bir şekilde.

"Kendi kabadayılarımın çoğunu hizaya sokabiliyorum. Sanırım onlar bana karşı biraz
pamuk gibiler ve bu kilise işine kararlı olduğumu biliyorlar. Ama Nell
kesinlikle kampı avucunun içinde tutuyor."

"Yanılıyor; ama belki de farkında değil," diye düşündü Hunt.
"Ve yine de, belki de biliyordur."

Rahip Willett Ford Hunt, kız kardeşinin o anda inandığı gibi, Canyon Pass'ta başarılı bir dini çalışmanın görünümünün Ditson Corners'ta olduğu kadar sisli olduğunu düşünmüş olabilir. Yine de burada gelişen muhalefet, Hunt'ın beklediğinden daha fazlası değildi. Ve açık bir düşmanlıktı. Bunda ikiyüzlülük yoktu.

Bankada Slickpenny Norris ile tanışmıştı, Hunt orada bir hesap açmıştı ve yaşlı huysuz ihtiyarı kilise teklifiyle ilgilenmeye davet etmişti. Bankacıdan büyük bir homurtu almıştı ve hepsi bu kadardı. Norris, aklından geçenleri söylemek dezavantajına olabileceğinde ağzını bir istiridye kadar sıkı tutabilirdi. Ama o homurtuyla papaza hiçbir teşvikte bulunmadı.

Cumartesi akşamı geldi ve kiliseyle en çok ilgilenenler Canyon Pass'ın yükselişi
eski Tolley yerinde toplandı ve
memnuniyet ve azımsanmayacak bir gururla iyileştirmeleri ve değişiklikleri
gördü.

"Jib," dedi Judson Collins'e, Üç Yıldız Bakkalını çok yoğun bir saatte terk edip onu uzun boylu Smithy'nin bakımına bıraktıktan sonra,
toplantı odasının iç kısmına "kısarak bakmak" için, "Jib, sen
ve Cale Mack o kürsüde kesinlikle kendinizi gururlandırdınız."

"Beni övmeyin! Beni övmeyin!" diye haykırdı Collins. "Ben asla iltifatlara tahammül edemem. Beni çok övüyor. Ama oldukça zarif bir iş, katılıyorum."

"Evet," diye devam etti bakkal. "Bir tarafa doğru eğikliği var ki bu belki de su terazisinden çok zeminin hatasıdır, Jib. Ve biraz sallantılı görünüyor. Ama o kusurları saymazsak, buna çirkin bir kürsü diyebilirim."

"Yeterince sağlam," diye homurdandı Collins sertçe, artık pek de memnun değildi.
"Rahip ona bir çekiçle vuracak değil ya?"

Tam o sırada kapıdan içeri Tubbs girdi. Arkasından Sam sendeledi, sendeleyerek hareket etmesinin bir kez olsun alkolik bir sebeple alakası yoktu.
Sam Tubbs ayıktı ve oldukça da kışkırtılmıştı.

"Adam gibi davranıyorum!" diye hırladı. "Buradan bir adam sürüsü yaratıyorsun! Eğer o lanet rahip bu İncil'i istiyorsa gelip kendisi taşımalıydı."

"Bunu getirmeniz çok hoş, Bay Tubbs," dedi Hunt, gülümseyerek ve yaşlı adamın yükünü hafifletmek için öne çıkarak.

Hunt büyük İncil'i kürsüye koydu. İlgilenen ev kadınlarından biri kürsü örtüsü olarak oldukça güzel bir keten masa örtüsü göndermişti ve kullanılmamaktan dolayı biraz sararmış olsa da, boyanmamış masayı daha az çıplak gösteriyordu.

Akşam boyunca, tek tek ve çiftler halinde içeri girdiler, bu insanlar uzun süredir kamusal anlamda ibadet ilhamından mahrum kalmışlardı,
bazıları çeşitli türlerde ilahi kitapları ve birkaç İncil getiriyordu. Ancak Hunt, kilise çalışmaları için Canyon Pass'a hazırlıksız gelmemişti. Doğu'dan, daha popüler türden elli ilahi kitabı ve cemaatin genel kullanımı için bir düzine İncil getirmişti. Bunlar
yaptıkları banklara dağıtıldığında, Rahibe Tubbs
"çok lezzetli bir gösteri" dedi.

Betty, kamptaki kadınlara tanıtılmak üzere oradaydı.
Özel duyguları ne olursa olsun, papazın kız kardeşi, bu durumda, kardeşine çok yardımcı bir yardımcı olabilirdi ve oldu.
Passonialılar biraz
rahatsız hissederlerse, Betty onları hemen rahatlattı. Hepsinde
çok şanslı bir izlenim bıraktı ve genel kanı "o Doğulu kızın mükemmel bir hanımefendi olduğu" yönündeydi.

Joe Hurley, genç adamlardan birkaçıyla birlikte göründü. Hepsi yüzleri parlayana kadar
temizlenmiş, mükemmel tıraş edilmiş ve saçları "kayganlaştırılmış" ve Meksikalı berber Jose'nin raflarında bulunan her şeyle
ovulmuşlardı.

"Umph!" diye mırıldandı Tubbs Ana, burnunu takdirle kırıştırarak.
"Kesinlikle, o adamlar buraya geldiğinden beri çok güzel kokuyor.
Bay romunun neden rom içmekten çok daha güzel koktuğunu hiç anlamadım. Ve bay romunu
onayladığım tek içki türü. Diğerini sadece ikinci elden alıyorum -- Sam'in nefesiyle!"

Akşamın geç saatleriydi ve kasaba hareketlenmeye başlamıştı, ancak çoğu maaş gecesinde olduğu gibi gürültülü görünmüyordu, çünkü toplantı odasının kapısından
dağılmışlardı.

Hunt ve Betty en son gidenlerdi. Kapıyı arkalarından kilitledi, ancak
aklından kapıyı kilitlemek geçmiyordu. Sabah olmadan herhangi birinin
buraya girebileceği aklından geçmedi.

Ancak gecenin ilerleyen saatlerinde, Main Caddesi'nin bu ucu ıssızken ve çeşitli eğlence yerlerindeki
şamatalar sadece birkaç bastırılamaz kişi tarafından devam ettirilirken, eski Tolley binasının yanındaki ara sokaktan bir figür gizlice çıktı ve Canyon Pass'taki ilk Pazar ayini için hazırlanan odaya
girdi.

Mekanda ışık olmadığı için davetsiz misafir
masaya ulaşmakta biraz zorluk çekti; oraya vardığında, davetsiz ziyaretçi kürsüye tırmanıp büyük İncil'i dikkatlice açarken birkaç dakika geçti. Kitap tekrar dikkatlice kapatıldığında, papazın içine koyduğu beyaz
ayraçlar bozulmadan, o rahatsız edici kişi
gitti.

Dışarıda, bu bilinmeyen kişinin uzaklaşma biçiminde bir memnuniyet havası vardı. Ayrıca, çok kararlı -neredeyse acımasızca kararlı- bir ses şunu söyledi:

"İşte! Eğer o küstah kürsü çalan adam hakkını alamazsa, tahminimde yanılmış olurum!"

BÖLÜM XV - ZEHİR VE BİRAZ ZEHİR

Canyon Pass'ta tüm Şabatlar iyi geçmezdi, Hunt o önemli sabah gözlerini açtığında bunu fark etti. Bir hafta önce Topaz Sıradağları'nın iffetli ihtişamını
izlediği aynı açık pencereden,
şimdi zirveleri saran ve manzaranın alt kısımlarına doğru akan, ilerledikçe, bu kısa yolculuğunda öğrendiği her anıtı
silen ağır, gök gürültülü görünümlü bulutları gördü. Papazın ilk ayini için güzel bir gün vaat etmiyordu.

Ancak, onu ezen ağırlığın temeli bu değildi.
Hunt, konuyu kaçamak bir şekilde
kaçınmadan, yüreğinin buruk hissinin nedenini kabul etti. Canyon Pass papazını bu kadar rahatsız eden şey Nell Blossom ve ona karşı kişisel tutumuydu. Başlatmaya çalıştığı iyi işe karşı çıkması Hunt'ın aklında sadece yan bir konuydu. Genel olarak muhalefet, onun gibi bir ruhu daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu. Yani, açık bir muhalefet.

Ancak papazın Nell Blossom'a olan kişisel ilgisi onu kontrol eden bir şeye dönüşmüştü. Bunu kontrol edemiyordu.

Kendi kendine, Joe'nun koruduğu yerlerde kaçak avcılık yapmanın doğru olmadığını söyledi. Nell maden sahibini umursasın ya da umursamasın, Hunt genç kadına bir papaz ve din danışmanının ilgisi dışında bir şey gösterirse arkadaşına karşı sadakatsiz olacağına inanıyordu.

Hunt, bu tür bir duygunun onu bu konuda motive eden şey olmadığını kabul edecek kadar dürüsttü. Nell Blossom, ciddi bir sevgi nesnesi olarak kasıtlı olarak seçeceği türden bir kız değildi. Ama aramızdan kim
se aşk listeye girdiğinde bunu seçebilir?

Nell'in çekiciliği onun sert ve dikenli kabuğunun arasından parlıyordu.
Hiçbir erkeğin kızın ruhunu tüm berraklığıyla göremeyeceğini fark etti.
Eğitimsiz maden kampı çocuğunun, etrafındaki kaba hayata ve sadece o hayata alışmış olmasına rağmen, gerçekten doğal
öğesinin dışında olduğuna inanıyordu. Nell'in ahlaksız babası Henry Blossom ne olursa olsun,
kızın annesi belki de çocuğuna miras olarak, böylesine kaba bir toplumda yetişmiş herhangi bir kişide bulunması neredeyse imkansız olan doğal bir
incelik vermişti. Kısacası, Nell Blossom'ın içsel değeri, papazdan fiziksel güzelliğinden daha fazla gizlenmiyordu. Tüm erkeklere duyduğu nefret ve küçümseme, işlediği hiçbir suçta kök salmıyordu. Hunt'ın "Dick the Devil" diye çağırdığı o kumarbaz olsaydı, Nell Blossom'ın çocuk kalbini hayal kırıklığına uğratmıştı ve belki de aşkın tatlıları ağzında küle dönmüştü.

O kumarbazın başına ne gelmişti? Kanyon duvarının kıyısındaki o trajedinin gerçeği neydi? Tolley gerçekleri biliyor ve yanlış mı söylüyordu? Yoksa Dick Beckworth gerçekten ölmüş ve bedeni Runaway River'ın akıntısıyla sürüklenmiş miydi?

Açıkçası, Hunt'ın karar verdiğine göre, Dick'in kaybolması Nell Blossom'ın zihninde bir sebepten dolayı ağır basıyordu. Haftalar önce o bahar sabahında, papazın bildiği
mutlu-şanslı kızdan, dinin her türlüsüyle alay eden ve özellikle de "kürsüde oturan birine ihtiyacı olmayan" bu acımasız, küçümseyici ve görünüşe göre kötü kadına dönüşen bir şey olmuştu.

Bir hafta içinde Nell'e karşı öyle bir ilgi duymaya başlamıştı ki, her an aklında en çok o vardı.
Onu aklından
silip atamazdı, ama bunu yapmak için çok uğraştı.

Yüreğinde, Nell'in elinin talip olabileceği zamanın geleceğini pek düşünmüyordu. Joe Hurley aralarında duruyordu. Fakat
Rahip Willett Ford Hunt, gelecekte başına ne gelirse gelsin, yeteneklerini koruduğu sürece, Nell Blossom'ın gizli kalbinde başka hiçbir ilginin dolduramayacağı bir yer işgal edeceğini bilecek kadar yaşlı ve bilgeydi.

Gece iki kez, Betty yataktayken, Hunt şeride inmişti
ve Colorado Brown'ın evinin arkasında açık bir pencerenin yanında durarak
Nell'in şarkılarını söylemesini dinledi, hatta gösterisini sonlandırdığı ve kalabalığın çılgınca alkışladığı alaycı şarkısını bile. Rahibin oğluyla ilgili dizeler "büyük ses getirdi." Ama şarkı sesinde, söylediği daha hassas baladlarda kızın daha iyi özelliklerini ortaya çıkaran bir tatlılık ve güç vardı; çünkü
tüm şarkıları mizahi bir doğaya sahip değildi. O sesiyle dinleyicilerinin yüzlerine hem gözyaşı hem de gülümseme getirebiliyordu.

Betty, Hunt hala sabahlığıylayken kapısını tıklatarak geldi.
Yatağın üzerinde duran koyu renk iş takımını gördüğünde kaşlarını çattı.

"Ford! Umarım bugün düzgün giyinirsin," dedi.

"Uygun giyiniyorum -- Canyon Pass için," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Topluluğun Boss Tolley, Tom Hicks ve benzerleri gibi üyelerinin içten kahkahalarını ve küçümsemelerini çekmeye meyilli değilim. Din adamı kıyafeti
onlar tarafından gereksiz bir hakaret olarak görülebilir. Ve burada yapmak istediğim son şey daha kaba unsurları kızdırmak."

Betty topluluğun kabalığında pek bir ayrım göremese de, bu tartışma yolunu açmadı. Kesin bir şekilde şunları söyledi:

"Neden o korkunç adamlarla uğraşıyorsun, Ford? Tolley ve kalabalığı asla, asla senin cemaatinin üyesi olmayacak. Sam'in karısı Maria bana o kötü adamların tarihini anlatıyor. Grub Stake'in etrafında dolaşan çete yüzünden hayatından korkuyor. Bu korkunç bir kurum ve Tolley'nin hizmetindeki herkes kötü."

"Ve yine de, Tolley için piyano çalan Bayan Rosabell Pickett, bu sabah kendi piyanosunu toplantı odasına
taşıyacak ve ilahileri kendisi çalacak. Bu yüzden Grub Stake'te biraz iyilik bulunmalı," diye karşılık verdi Hunt, hala gülümseyerek. "Ayrıca, eğer kötü adamlarsa, onlara yardım etmeyi umuyorum."

Cholo Sam, barının kapısını kapatıp kilitlerken, daha sonra
Hunt ve kız kardeşi odalarından aşağı indiler. Maria, jet ceketi, sarı etekliği ve rebozasıyla kocasını bekliyordu.

"Senor Hunt," dedi hancı, her zamanki gibi beyaz dişlerini göstererek, "Ayininize katılmaktan onur duyarız, izin verirseniz? Si?"

"Seni ve Maria'yı orada görmekten mutluluk duyarım, Sam."

Hunt daha sonra Betty'yi otelden takip etti. Güneşin doğuşundan beri yağmur yağıyordu,
ama şimdi durmuştu. Ayine erken gelmişlerdi. Sokak neredeyse
boştu. Hurley, Great Hope'taki kaldırma motorunun düdüğünün on bire çeyrek kala çalınmasını ve
ve saatin beş dakikasında tekrar çalınmasını ayarlamıştı. Passonian'ları ibadete çağırmanın başka bir yolu yoktu.

Rahip ve kız kardeşi geçerken Grub Stake'in meyhanesinden bir ses uğultusu duyuldu. Bir bataklığa saplanmaktan kaçınmak için sokağı geçtiler,
ama şenlik sesleri onları takip etti.
Three Star Grocery de dahil olmak üzere
görüntüdeki diğer tüm meyhaneler ve mağazalar
uykulu görünüyordu.

Bill Judson, bakkalın önünden geçerken onlara katıldı. Yaşlı adam
bir piskopos kadar ciddi ve yeni ayakkabılar, eski moda dar, hafif pantolonlar ve sert kenarlı hasır şapkanın
onu yapabileceği kadar rahatsızdı.

"Merhaba! Tolley'e ne oldu şimdi?" diye haykırdı bakkal şaşkınlıkla.

Grub Stake'in sahibi öfkeden kör olmuş gibi oradan koşarak çıktı ve sokağa doğru koştu. Grub Stake'ten
çıkan grup onu takip etmedi, ama alaycı kahkahalarla onu teşvik etti.

"Ne oldu?" diye sordu Betty, irkilerek.

"Bilmiyorum," dedi Judson, adımlarını hızlandırarak. "Ama adam bir şeyler yapıyor."

Artık toplantı odasını görebiliyorlardı. Kapı açıktı.
Tolley kapıya ulaştığında içeri daldı.

Hunt, Betty'yi bırakmadı, ama onu acele ettirdi, Judson ise neredeyse
koştu ve eşiğin üzerinden onlardan önce geçti. İçeride aniden bir ses patlaması oldu, Tolley'in sesi her yeri kapladı.

"İşte o lanet olası dolandırıcı şimdi!" Dükkan sahibi içeri girerken
bağırdığı duyuldu. "Bill Judson! Kendini çok
zeki sanıyorsun ama böyle bir şeyi bana yutturamazsın."

"Neyin var Tolley?" Judson'ın sakin cevabıydı.

"Çocuklar bana bu çöplüğü ne amaçla kullanmayı amaçladığınızı söyledi.
Ben
size kilise için kiralamadım. Almayacağım, söylüyorum! Bu
benim kulübem."

"Ve altı aydır kirasını ödedim. Ne yapacaksın?" diye mırıldandı Judson.

"Sana göstereceğim! Senin gibi hiçbir suratsız ihtiyarın
beni aptal yerine koymasına
izin vermeyeceğim."

Hunt kapıya ulaştı. Betty içeri girmeye neredeyse korkuyordu.
İçeride birkaç erkek ve iki veya üç kadın vardı. Tolley kürsüye doğru yürüyordu, kollarını sallıyor ve sesi kısılana kadar bağırıyordu.

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı. "Bu çöplük benim. Bu çöpleri
sokağa atacağım. Kulübemde bir kilise mi? Sanırım hayır!"

Büyük Umut'taki uzak düdük ayin için ilk sinyalini
çaldı. Birkaç Passonian grubu artık görünürdeydi, ibadethaneye doğru
birleşiyorlardı.

"Sakinleşsen iyi olur, Tolley," diye tekrar tavsiyede bulundu Judson. "Bizim amacımız
herhangi bir isyan çıkarmak değil. Burası eskiden senin honkytonk'undu ve pis bir yerdi.
Ama burada başka bir tür iş yapmayı düşünüyoruz ve sen bizi
durduramazsın. Adamın dediği gibi, ilerlemenin çarklarına kum atmaya çalışıyorsun."

"Sana neler yapabileceğimi göstereceğim!" diye bağırdı Tolley kürsü platformuna
çıkarak. Döndü ve Hunt'ın odaya girdiğini gördü. "İşte o
lanet olası vaiz şimdi."

"Bay Tolley," dedi papaz net bir şekilde, "kötülerin Tanrı'nın evine alay etmek için
geldikleri ve dua etmek için kaldıkları bilinmektedir. Çeyrek saat sonra burada bir ayin yapacağız. Bize katılmanız için davetlisiniz. Ama kalırsanız, sizden sessiz olmanızı rica etmeliyim."

"Neden, kahrolası, beyaz karaciğerli acemi! Sana göstereceğim----"

Anne Tubbs'ın büyük İncil'ini yakaladı ve sanki
yere fırlatacakmış gibi kaldırdı. Betty soluk soluğa kaldı. Judson öne doğru atıldı. Ama
Hunt'ın sesi odada en yüksek sesle yankılandı.

"Tolley! O Kitabı bırak!"

İkna edici ton, dalış görevlisinin duraklamasına neden oldu. Hala dik dik bakıyordu, yüzü
öfkeyle çarpılmıştı; ama, Joe Hurley'nin bir zamanlar söylediği gibi, bu adamın bir tavşan kadar bile cesareti yoktu. Hunt'ın emri Canyon Pass'ta görülen tek otorite gösterisi olan bir silahla yerine getirmesini gerçekten bekliyordu!

Ancak papaz tehdit edici bir hareket yapmamıştı. Odanın aşağısına doğru bile ilerlemedi.

"Kahretsin!" diye bağırdı Tolley ve İncil'i kürsüye öyle bir vurguyla indirdi ki
masa sallandı.

Bir sonraki anda başı ince parçacıklardan oluşan bir hale ile sarıldı, keskinliği şaşkın seyircilere hemen belli oldu. Tolley yüzüne ve gözlerine toz kırmızı biber
fışkırdı!

Hıçkırdı, boğuldu, hapşırdı. Tekrar hapşırdı, oldukça istemsiz ve spazmodik, çok gürültülü bir ses kükremesiydi. Büyük kitabın yaprakları arasına serpilmiş olan biber, ince tanecikleriyle bir anda Tolley'e çarpmış, gözlerini, burnunu ve ağzını doldurmuştu, çünkü
başka bir öfkeli haykırış
yapmak için açıktı.

Ama şimdi sadece hapşırıklar arasında yardım için bağırıyordu. Gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. Kör bir şekilde kürsüden aşağı sendeleyerek indi ve açık hava için yalvardı.

Hunt işkence gören adama ilk ulaşan ve onu dışarı çıkaran kişiydi.

BÖLÜM XVI--SEVGİ VE ÖZLEM

Hunt bile mutsuz Tolley'e sempati gösteremedi. Ama o, Judson'ın kahkahalarına veya toplantı odasındaki diğerlerinin gevezeliklerine katılmadı. Tolley, ardışık deprem şokları gibi
sarstığı kocaman hapşırıklar arasında küfrederek Grub Kazığı'na doğru sendeleyerek
gitti. Hunt binanın içine geri döndü.

Diğerleri kapının yanında toplanmışlardı ve aralarında ağlayan gözler vardı. O an için kürsünün civarındaki atmosfer dayanılmazdı.

Hunt bir mendil çıkardı, burnunu ve ağzını örttü ve
masaya doğru ilerledi. İncil, Tolley'nin sert hareketiyle
zarar görmemişti. Ama kırmızı biber, keten kürsü bezinin üzerine
kalın bir şekilde dağılmıştı. Kitabı bu beze sardı ve binanın yanındaki dar sokağa bakan bir pencereye
taşıdı. Hunt bu
pencereyi açtı; ve alçak pervazın üzerinden eğilerek kitabı yere bıraktı.

O pencereyi hemen kapattı; ama odayı havalandırmak için diğerlerini açtı. Nemli hava, keskin biberin yerini hemen rahatlattı.
Rahip tüm bunları sessizce yaptı. Olay hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Ama toplanan topluluk fısıldadı ve gevezelik etti - kadınlar öfkeyle, erkekler ise eğlenmeye fazlasıyla meyilliydi.

"Papaz," dedi Bill Judson, gözleri parıldayarak, "Dün gece Jib Collins'e kürsüye vurma konusunda seni uyaracağıma söz verdim çünkü
biraz sallantılıydı. Sanırım uyarmam gereken Tolley'di."

Betty, kürsü örtüsünü hazırlayan kadına neden ortada olmadığını açıkladı ve Rahibe Tubbs geldiğinde kürsü İncili'nin neden emekliye ayrıldığını söylemek zorunda kaldı. Ancak ikinci düdük çaldığında ve oda dolmaya başladığında bundan daha fazlası için zaman yoktu.

En azından Hunt'ın Canyon Pass'taki ilk vaazını dinlemek için bir dinleyici kitlesi eksik değildi. Koltuklar rahatça doluydu. Cemaatin çoğu temiz ve düzgün giyinmişti; kadınlar sahip oldukları
gibi şık giysiler içindeydi. Ancak bazı erkekler, daha kaba tipli ve belli ki sadece meraktan oradaydılar, tıpkı hafta içi günlerindeki gibi görünüyorlardı. Ancak sigara içmek tabuydu.

Rosabell Pickett ve piyanosu, oldukça belirsiz bir tona sahip küçük bir dik enstrüman, büyük bir yardımdı. Onun yardımı olmadan garip bir şekilde beceriksiz cemaat bir ilahi bile söyleyemezdi.

Hunt, kasabadaki yeni rejimin açılışı hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Ayini, Ditson Corners'ta bir misyon toplantısı düzenlemiş gibi yönetti. Ve her zamanki gibi dikkatlice düşünülmüş bir vaaz verdi, ancak teması basitti. Onların saygılı dikkatini çekti ve inandığı kadarıyla, bölünmemiş ilgilerini kazandı.

Ayinin kapanışından sonra İncil, iki kadın tarafından kurtarıldı ve içine bol miktarda serpilmiş olan
karabiberden temizlendi.
Rahibe Tubbs, Hunt'ı bir kenara çekti.

"Çok utanıyorum, papaz!" dedi öfkeyle. "Nell
Blossom'ın sana böyle bir oyun yaptığını düşünmek!"

"Nell Blossom?"

"O yaptı," dedi yaşlı kadın inançla. "Dün akşam kırmızı biber kutumu kaçırdım; ama o uçarı kızın onu ne sandığını hiç bilmiyordum. Ve sonra bu sabah onu toplantıya gelmeye ikna etmeye çalıştığımda, onun için çok sıcak olacağını düşündüğünü ve ön koltuklardan uzak durmamı söyledi."

"Ah!"

"Belki vaazın ortasında Kitabı yumruklayacağını düşündü. Patron Tolley bunu duyduğunda, Nell'i daha da sevmeyecek, sanırım."

Minber İncili'nin baharatlanması, Hunt, Nell Blossom'ın yaramaz hilesinin gerçek kurbanı olsaydı, Canyon Pass'ın tamamını kahkahalarla güldürebilir ve papazın alay konusu olmasına neden olabilirdi.
Patron Tolley'in acı çekmesi kasaba halkının birçoğunu çok eğlendirdi.
Ama diğerlerine Hunt ve iş arkadaşlarının yapmaya çalıştıkları şeye daha güçlü bir onay gösterme fırsatı verdi.

Sonra, üçüncü bir parti vardı. Çoğunlukla Patron Tolley'in arkadaşlarından oluşuyordu. Tolley hem Hunt'a hem de Nell Blossom'a karşı öfkelendi ve uyduları onu dinledi ve ona katıldı. Canyon Pass hakkında, Dick Beckworth'un bir daha asla ölümlü gözle görülmeyeceği, Nell Blossom'ın şirketinde kasabadan ayrıldığı ve kabare şarkıcısının, eğer varsa, Dick'in atının Runaway Nehri'nin kıyısındaki bir çakıl yığınının altında nasıl bulunduğunu açıklayabileceğine dair bir hikaye fısıldanmaya başlandı. Joe Hurley, bu fısıltıları bir süre duyma şansına sahip olmadı. Gerçekte, Tolley'nin eski kulübesindeki ilk ayini takip eden haftalarda, Great Hope'un sahibi zamanının tamamen iki çıkarla dolu olduğunu fark etti. Madenin kendisi bunlardan biriydi, çünkü her zaman iddiasının "ana damarı" olduğuna inandığı o zengin damarın açığa çıkmasına yakın olduğuna inanıyordu. İkinci çıkar ise Betty Hunt'tı. Hurley, mümkün olduğunca Doğu kızının arkadaşlığını aradı. Kendisi de çeşitli şekillerde meşgul olan Hunt, özellikle evlerindeki veya çalıştıkları yerlerdeki insanlarla kişisel olarak tanışmak gibi, Joe'nun kendisini Betty'ye adayabilmesinden memnundu. Aksi takdirde kız kardeşi Canyon Pass'ta çok yalnız kalabilirdi.

Doğu'dan gelen kız, Hurley'nin daha iyi özelliklerinin zihnini giderek daha fazla etkilemesine izin verdi. Genç adam, onun yanındayken, Hurley'nin nefret ettiğini bildiği yerel dili konuşmasından silmeye çalıştı. Yine de bir sohbet konusuyla ilgilenmeye başladığında veya heyecanlandığında, Hurley'nin sığır yolunun ve kampın canlı ifadelerine geri dönmesi dünyadaki en doğal şeydi.

Elbette, hiçbir erkek Betty'nin tamamen onaylayacağı bir kitap eğitimi temeli edinmeden üniversiteye hazırlanamazdı.
Hurley zaman zaman kızı memnun eden bir zekâ parıltısı veya edebi bir takdir
gösteriyordu.

Bu haftalar süren birliktelik, her iki gençte de birbirlerine karşı bir güven ve hayranlık duygusu yarattı; bu, normal koşullar altında çok daha sıcak bir bakışın
geleceğini haber verebilirdi. Hurley umutlanmaya başladı. Yine de
Betty, genç kadınların şefkatle ilgi duymaya başladıkları bir adama sunmaya meyilli oldukları türden bir teşvikte bulunmadı.

Yaz ortası yaklaşıyordu ve Canyon Pass'ın kuru, seyrek havası
bazen açık bir fırından gelen bir esinti gibi geliyordu. Ancak, sık sık yaptıkları gibi, örneğin kanyonun üstündeki yüksekliklere doğru ata bindiklerinde, her zaman daha serin ve daha hoş kokulu bir esinti oluyordu.

Daha önceki ata binmelerinden birinde, ikisi birlikte Runaway Nehri'nin doğu kıyısındaki kanyonun tüm uzunluğunu ve hatta çölün içine doğru, sığ havzayı işaretleyecek kadar uzağa kadar koşmuşlardı.
Canyon Pass'ta gürültülü bir sel olan şeyin son damlasının alkalide kaybolduğu yer.

Ama Betty çöl ülkesinin görüntüsüne bile hayran değildi.
Kasvetli çoraklığın görünümünde onun zihninde korkunç bir şey vardı. Topaz'ı hiç gün doğumunda görmemişti!

Kampın batısındaki yaylalara çıktıklarında, bugün olduğu gibi, Betty'nin hayranlık duyabileceği, hem güzel hem de engebeli manzaralar sunan bir ülkeye girebilecekleri yarım düzine patika vardı. Çok geçmeden, buradaki Berkshires'dakilerden çok farklı olan doğanın ihtişamını hissetmeye başlamıştı.

Onu her zaman büyüleyen bir orman vardı. Patika onları katedral koridorlarından aşağı, uğultulu bir derenin kıyısına götürdü. Bugün oraya doğru yolculuk ettiler; ve nehrin sesi duyulunca, Betty atını bir yere çekti.

"Çok güzel, Bay Hurley," diye iç çekti. "Bu açık hava hayatını ve bu vahşi doğayı bu kadar sevmenize şaşmıyorum. Ve sonra her zaman buna alışkın oldunuz. İnsanın nerede doğduğu fark ediyor."

"Söylediniz!" Hurley kesin bir şekilde karşılık verdi. "Bir şehre girdiğimde ve bir süre orada kalmak zorunda kaldığımda neredeyse boğuluyorum. Buraya geri döndüğümde kendimi tekrar bir çocuk gibi hissediyorum." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. "'Cactus
Center'ın ozanı duygularımı bir vedaya dönüştürüyor," ve "The Forester's Return"den bir dizeyi tekrarlamaya devam etti:"

"'Şarkı söyleyen nehrin kıyısındaki işime geri döndüm,
Para delisi kasabadan uzakta,
Titreyen kavakların titrediği yerde--
Ve mutluyum.

Yapılacak iş var ve bol iş var,
Ve kader öyle isterse açık havada uyumak;
Ama hiç kimse tepelerde yirmi bir yaşından büyük değildir.'"

"Bu iyi!" diye haykırdı Betty coşkuyla, gözleri nadiren olduğu gibi
parıldayarak. "Neden, bazen ben de kendimi öyle hissedebiliyorum."

Sonunda ses tonunda bir düşüş oldu. Bakışlarını kaçırdı ve eğer o
o zaman gözlerinin içine bakabilseydi, o
soluk derinliklerinde çok daha farklı bir ifade görürdü.

"Kendini bıraksaydın, her zaman öyle hissederdin, Bayan Betty,"
Hurley, aniden sıcaklıkla söyledi.

Biraz şüpheyle gülümsedi, ama sakinliğini
kazanarak tekrar ona doğru döndü. Joe'nun gözleri parladı ve bronzluğunun altında garip bir solgunluk
yükseldi.

"Sadece tüm günlerini burada yaşayıp her anının tadını
çıkardığını düşün! Zor, biliyorum ve bir bakıma evcilleştirilmemiş. Ama güzel bir hayat, Bayan Betty--harika bir hayat!"

"Sen--neredeyse beni ikna ediyorsun," diye kekeledi, biraz
kararsızca gülerek, yine de gözlerinde Joe'nun daha önce görmediği
şafak gibi bir ışıkla ona bakıyordu.

Bu onu cesaretlendirdi; sakinliğinin altında
kaynayan kelimeleri söylemesi için ona ilham verdi. En iyi ihtimalle açık sözlü bir adamdı,
Joe Hurley'di ve Betty Hunt'a çok ama çok aşıktı.

BÖLÜM XVII - BİR KIZIN KALBİNDEKİ SAVAŞ

"Betty, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi, bilinçsizce Bouncer'ı kızın bineğine
yaklaştırmaya çalışarak. "Burada
Canyon Pass'ta geçirdiğin bu haftalar hayatımın en harika haftalarıydı."

Kız ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Bu büyük bir ülke, doğru. Burada büyük şeyler yapılıyor - büyük başarılar elde ediliyor - servetler kazanılıyor. Ve ben her zaman bunda kendi payıma düşeni yapmayı amaçladım - hem para kazanmak hem de kendim için hayatın daha iyi şeylerini kazanmak. Zaten başlamış, gelişmiş şeyleri görmek istiyorum, Canyon Pass'ın büyümesini izlemek istiyorum - hem manevi hem de maddi anlamda.

"Ama başka bir şey beni ele geçirdi, Betty. Sen ve Willie buraya gelmeden önce oldukça
çılgın bir hayat yaşıyordum. Ona öyle olduğumu yazdım. Sanırım
bir kabadayı olmaktan övünüyordum," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle.
"Ama artık benimle ilgili her şey değişti, Betty - sen geldiğinden beri."

"Bay Hurley--Joe!" diye soludu kız.

Ama itiraz etmek için elini nazikçe kaldırdı. Bu hareket ona
beklemesini--onu dinlemesini söylüyordu.

"Hayatımda başka bir hedefim daha var--çalışmak ve çabalamak için başka bir sebep. Sanırım bir adam, önüne tamamen bencil olmayan bir hedef koyana kadar
neyi amaçladığını asla tam olarak bilemez. Ben her zamanki gibi
ilerlemek istiyorum--daha da fazla. Ama ben sadece Büyük Umut'un büyük ödeme yaptığını görmekten ve insanların Joe Hurley'nin on vuruş yaptığını söylemesinden daha yüksek bir şey için hedeflediğim şeyi başarmak istiyorum!"

"Sen--başarılı olacaksın, Joe," diye mırıldandı.

"Sanırım bu sana bağlı," dedi adam aniden. "Hedefim
tüm bunları başarmak--bir servet kazanmak, Canyon Pass'ı haritaya koymaya yardım etmek ve hepsi--senin için, Betty. Sadece senin için."

"Bay Hurley! Joe! "Yapma!" diye haykırdı kız aniden.

Ne yapmaya çalıştığını tam olarak anlamaya başladığında yüzü pembeleşmişti ve sonra soldu. Son patlamasını dinlerken dudaklarını büzen ve gözlerini karartan kederli ifade onu
şaşırttı. Konuşamadan önce ne cevap alacağını biliyordu.

"Daha fazla bir şey söyleme--lütfen!" diye yalvardı. "Her şey yanlış. Bunu hiç düşünmemiştim--bunun olacağını. Sadece arkadaş olduğumuzu sanıyordum."

"Betty!" diye bağırdı adam, kızın kalbini sızlatan bir tonla.
"Betty, seninle bir şansım yok mu? Buna layık olmadığımı biliyorum----"

"Oh! Oh! Öyle söyleme, Joe," diye yalvardı. "Gerçekten öyle değil!"

"O zaman benim sorunum ne?" diye sordu. "Bunu düşünmek için zamana mı ihtiyacın var? Yoksa--bekle! Betty, bunun sebebi birini
Doğu'da bırakman mı?"

Kız sessizdi. Başını çevirdi, böylece yüzünü göremezdi. Ama Hurley bekledi. Cevap vermek zorundaydı ve duraksayan kelime sanki ondan
kopmuş gibi söylendi.

"Evet."

Hurley derin bir nefes aldı ve sonra o da sessiz kaldı. Bir
dakika geçti. Sonunda ona gizlice baktı. Adam sabit bir şekilde
sol eline bakıyordu. Eldivenini çıkarmıştı ve eli
çıplak bir şekilde midillisinin boynunda duruyordu. Birden yüzü tekrar alev aldı.

"Ah! Onun--yüzüğünü takmıyorum," dedi kısık bir sesle. "İşte--bir
nedeni var. Ben----"

"Özel işlerinize burnumu sokmuyorum, Bayan Betty," dedi Hurley hemen. "Sadece--daha önce bilmediğim için üzgünüm. Willie beni uyarmak için tek bir kelime bile söylemedi."

"O bilmiyor!" diye bağırdı kız. "Ben--ben onun bilmesini istemiyorum."

"Benden öğrenmeyecek. Korkma," dedi Hurley oldukça sert bir şekilde.

"Ah, Bay Hurley! Çok--çok üzgünüm," diye fısıldadı kız.

Omuzları düşük ve başı öne eğik adam atının üzerinde oturuyordu, bir hayal kırıklığı heykeli. Kız kendi atını
sürüklerken, adam kıpırdamadı veya ona bakmadı.

"Ben--sanırım tek başıma geri dönmek istiyorum, Bay Hurley. Siz--siz aldırmazsınız? Daha sonra, şimdiye kadarki kadar iyi arkadaş olabileceğimizi umuyorum. Arkadaşlığını takdir ediyorum--Joe."

Betty geri dönüş yolunu kolayca kaçıramazdı. Yol gayet açıktı.
İlk başta hızlı sürdü, çünkü Joe Hurley'nin hayal kırıklığı için duyduğu tüm üzüntüye rağmen, artık onu yanında görmeye dayanamıyordu.

Onu bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmediği için,
sonuçta oldukça deneyimsiz olan kız, Hurley'nin ona
sıcak bakacağını hiç düşünmemişti. Nasıl olduğunu anlayamıyordu. İnanılmaz görünüyordu!

Aşk--romantizm; bir sevgili--mutluluk; bunlar Betty Hunt'a göre değildi.
Bunu uzun zaman önce kendine söylemişti. Sadece bir adama, kardeşine adanmıştı. Ve eğer o zaman gelirse, artık ona ihtiyacı kalmadığında,
yalnız bir yolu takip etmeyi bekliyordu.

Sadece Joe Hurley ile evlenemezdi. Hiçbir erkekle
evlenemezdi.

Muhteşem ormandan çıktı ve açıklığa ulaştı Hoskins'ten
yolun uzantısı. Bunu, Overhang'in kenarındaki vagon yoluna doğru takip etti. Midillisini daha sakin bir tempoya getirmişti
ve mutsuz düşüncelerine dalmış bir şekilde koştu. Aniden, bir çalı kümesini
çevirerek, istemeden midillisini içeri çekti ve durdu.
Önünde patikada bir binici vardı, bir yabancı.

Betty onu sadece bir an için gördü. At ve binici, patikanın yanındaki dik bir yamaçtan aşağı, kalın bir koruluğa doğru iniyorlardı. Midillisini
duymuş muydu ve gözetlenmekten mi kaçmaya çalışıyordu? Kız bu olasılıktan
etkilenmişti.

Tekrar yola koyuldu, ama çok dikkatli bir şekilde. Atının dizginini sıkıca tutuyordu. Yabancı aniden atını tekrar patikaya
sürükleyip onu durdurursa? Kardeşi Batı'ya gelmeye karar verdiği andan itibaren ve ona katılması gerektiğini bildiğinden beri, Betty şimdi hayal ettiği gibi bir karşılaşmadan korkuyordu.

Atını yarı yarıya çevirdi, nehre ve Joe'ya doğru geri uçmak istiyordu.

Joe'nun yakınlığı düşüncesinde çok rahatlatıcı bir şey vardı.

Belki de burada beklerse, onu yakalardı. En azından,
görüntüye
gelebilirdi.

Sonra, rahatsız edici zihnine Hurley'nin başka bir yoldan
eve gitmiş olabileceği düşüncesi geldi. Ülkeyi iyi tanıyordu. Canyon Geçidi'ne ulaşmak için bildiği tek patikayı takip etmeyebilirdi.

Kız, onu mahmuzlamak için atını ileri doğru sürdü. Beklemenin bir anlamı yoktu. Yer geçilmeliydi. Yabancının ve atının kaybolduğu yerdeki çalıların hareket ettiğini göremiyordu. Ama
orada olduğunu
hissetti!

Yine midillinin dizginlerini topladı ve sıkıca tuttu.
Kırbacını da kavradı ve bir hamle için hazırlandı. Ama atını
yürütmeye devam etti.

Hızlı bir başlangıç ​​için _qui vive_'deydi. Gözleri küçük vadideki
çalıları taradı. Aniden bitki örtüsü olmayan bir şey gördü.

Atını sürmeye devam etti ama çalılığın kenarındaki bu nesne onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Sonra, aniden bunun ne olduğunu anladı.
Bir adamın yüzünün üst kısmıydı. Şapka siperliği tüm saçlarını örtüyor ve
alnının çoğunu kesiyordu; bir dal burnunun ucunun altında her şeyi saklıyordu.

Ve yine de bu yüz parçası Betty'yi şok etti. Sanki onu tanıyor gibiydi! O muydu--olabilir miydi----

Kan şakaklarına çarpıyordu; gözleri dolmuştu. O anda
çalılıktaki pusuya yatan kişi yoluna
çıkmış olsaydı, atını mahmuzlayamazdı!

Sonra hareket etti. Tekrar gözden kaybolmadan önce tüm yüzünü net bir şekilde görebildi.
Saçları gömleğinin yakasına doğru kıvrılmıştı
ve bıyığı vardı ama sakalı yoktu. Betty aniden rahatladı.

"Asla Wilkenson değil--asla!" diye mırıldandı. "Asla o değil!"

Dehşetinin herhangi bir dış tehlikeden ziyade kendi zihninde doğduğunu biliyordu. Adam onun için hiçbir şeydi--daha önce hiç görmediği biri. Sonunda aniden gelen bir cesaretle yola koyuldu--bir tehlike başarıyla aşıldığında sıklıkla yaşanan bir his.

Gerçekten de, biraz sonra ve daha geniş vagon yolunun görüş alanındayken,
arkasındaki patırtılı toynakları duyduğunda irkilmedi. İlk başta
Joe Hurley olduğunu düşündü. Sonra birden fazla atın geldiğini fark etti. Buna rağmen kendine güven duydu.

Döndü ve baktı ve yorgun ve terli atlarla
patikada ilerleyen üç kaba giyimli adam gördü. Adamlardan birinin otoriter bir
havası vardı. Ona hitap eden oydu, şapkasını Joe Hurley'nin selamlamaya alışkın olduğu şekilde
sürükledi.

"Bana bak, hanımefendi," dedi adam, "buradan geçen bir adam gördünüz mü--çok uzun zaman önce olamaz? Belki bir saattir?"

"Ne--hangi adam?" diye tereddüt etti. "Bir süre önce Bay Joe Hurley ile birlikte buraya gelmiştim----"

"Kahretsin, hanımefendi! Ben onun peşinde değilim," diye cevapladı adam. "Joe'yu çok iyi tanıyorum. Ve eğer onun bir arkadaşıysanız, geçersiniz. Ben Cactus County'nin şerifiyim ve yardımcılarımla birlikte dürüst adamların
zor kazandıkları parayı çalan
bir sarı tazının peşindeyiz. Altını var ve hem onu ​​hem de altını istiyoruz! İki gündür onu takip ediyoruz."

Betty içten içe öyle titriyordu ki hiçbir şey söyleyemedi; ama neyse ki şerif onun söyleyebileceği bir şey olduğunu düşünmüyordu.

"Eğer sen ve Joe Hurley Canyon Geçidi'nden gelirseniz, o yoldan gitmiş olsaydı bu adamı
görmüş olurdunuz. Ve Geçidi hedeflemeyeceğinden de oldukça eminim. Sanırım çocuklar, Lamberton bizim için en iyi seçenek. İyi günler, hanımefendi."

Şapkasını tekrar çıkardı ve diğer ikisi de aynısını yaptı. Ama patikanın çatalında güneye doğru at sürmediler, Betty Hunt'ın düzgün vücuduna ve sessizce güzel yüzüne bir kereden fazla hayranlıkla baktılar. Canyon Pass patikasında dörtnala uzaklaştı. Şimdi düşünmesi gereken başka bir şey daha vardı. Sessiz kalarak bir hırsızın adaletin elinden kaçmasına mı yardım etmişti? Ama belki de bir adamın hayatını da kurtarmıştı!

BÖLÜM XVIII - BETTY'NİN YOLUNDAKİ GÖLGE

Hala güzel bir yaz sabahıydı, ama Betty Hunt için cazibesi tamamen kaybolmuştu. Doğadaki güzelliğe olan takdiri, kalbini ve düşüncelerini bu kadar bunaltan şey tarafından bastırılmıştı.

Uzun zamandır zihninde saklı olan şey - okul günlerinin sonunda Betty'yi bu kadar umutsuzca değiştiren o sır - tekrar yüzeye çıkmıştı.

Ama çok uzağa gitmemişti ki, Betty Joe Hurley'i şarkı söyleyen nehrin yanında bırakmamış olmayı diledi. Ağırbaşlı yaşlı midillisi topallamaya başladı.

İyi bir biniciydi ama bir at topalladığında ne yapacağını bilmiyordu, sadece aşağı inip zavallı yaratığı ağırlığından kurtarmak istiyordu.
Ama topallayan midilliyi yürüyüp yönlendirmek için Canyon Geçidi'nden çok uzaktaydı.

Bilge yaşlı inek midillisi bu sıkıntıyı çok abarttı ve Betty topallayan atı
dürtmeye çalıştığında gerçekten acınası bir görüntü oluştu. Betty'ye kurbağada taş olup olmadığını görmek için bir atın ayağını kaldırmanın doğru yolu hiç öğretilmemişti; ama midilli sakat uzuvu öyle bir şekilde kaldırdı ki kız ona ulaşmayı başardı. Taş oradaydı, kurbağaya
takılmış keskin kenarlı bir çakmak taşıydı ama kızın onu
çıkarmak için kullanabileceği bir aleti yoktu.

Tesadüfi durumlar, çıplak romantizmin dışında başka yerlerde de olur.
Betty'nin ihtiyaç duyduğu bu anda beklenmedik bir yardım belirdi. Başını kaldırdı
ve krem ​​rengi midillisiyle vagon yolunda dörtnala giden Nell Blossom'ı gördü, Canyon Geçidi yönünden geliyordu. Kabare şarkıcısı
atından inen kıza baktı, başını salladı ve hemen yanından geçecekti,
ama midillinin bir iki metre aksadığını gördü.

"O atın sorunu ne?" diye sordu Nell, kendi midillisini hem beceriyle hem de hızla dizginleyerek.

"Ah, Bayan Blossom," diye haykırdı Betty, "ayağında bir taş var ve ben onu
çıkaramıyorum."

"Yan ortağın nerede?" diye sordu Nell, yavaşça aşağı inerken. "Joe
Hurley'nin sizin gibi acemileri görüş alanından ayırmaması gerekir. Açık patikada değil."

Betty bu sözdeki küçümseme ölçüsünü fark etti, ama buna kızacak durumda değildi. Olabildiğince rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Hurley bir şey için geride kaldı. Bu yoldan geri dönmeyebilir bile. Zavallı yaratık için ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Joe'dan mı yoksa attan mı bahsediyorsun?" ve mavi gözler aniden yaramazlıkla dans etti.

"Zavallı midilli."

"Taşı çıkar," dedi Nell, midillinin ayağını alarak.

"Sıkıca sıkışmış - o taş."

Nell kısaltılmış eteğinin cebinden herhangi bir çocuğun kalbini
memnun edecek bir çakı çıkardı. İçinde bir aletle
taşı göz açıp kapayıncaya kadar çıkardı.

"İşte!" dedi Nell. "Bırakın bir dakika burada dinlensin, iyi olacak.
Yaşlı dörtlü! Hiç incinmedi ama senin öyle düşünmeni istiyor," ve midilliye gür bir şekilde vurdu.

"Size çok minnettarım, Bayan Blossom."

"Gerek yok. Ve bana 'Bayan' demenize gerek yok."

"Ah--peki--Nell, eğer daha çok hoşunuza giderse," diye karşılık verdi Betty, son derece silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle. "Teşekkür ederim."

"Önemli değil," dedi Nell, sert ama tamamen dostça olmayan bir şekilde. "Ben diyorum, Bayan Hunt!"

Betty sözünü kesti: "Betty, lütfen, Nell."

"Ah! Tamam," dedi şarkıcı, gözlerinde yine daha dostça bir ışık parıldarken. "Sana sormak istediğim şey, giydiğin o takım elbise
gerçekten Doğu'da herkesin giydiği şey mi?"

"Evet. Artık neredeyse herkes ata bindiği için, alışkanlık
erkeksi hale geldi."

"Şey, hatırladığım kadarıyla hep bir atın üstüne bindim ama daha önce
kadınlarda etek ve pantolon veya bunun gibi bölünmüş bir etekten başka bir şey
görmedim. Ama söylemeliyim ki giydiğin şeyler çok çekici."

Betty eğlenmişti. Ama Nell
Blossom'a karşı nazik hissetmek için bir nedeni vardı.

"Giydiğin o kadife eteği kolayca bu pantolonlara
kesebilirsin," diye önerdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Nell hevesle. "Bunu bir yığın halinde istiyorum. Ama bilmiyorum----"

"Sana gösterebilirim. Bir desen kesebiliriz. Kasabada dikiş
makinesi olan var mı?"

"Elbette. Mother Tubbs'ın bir tane var. Ve ben de onun kadar iyi bir
dikiş yapabilirim."

"Sana anlatacağım," diye önerdi Betty gerçek bir ilgiyle. "Sen benimle
otele geri dön ve bir gazeteden deseni keselim."

Böyle önemsiz görünen olaylar sayesinde büyük ilişkilerin eğilimi bazen değişir. Nell binmiş olsaydı, Betty'nin çalılıkta saklandığını fark ettiği aynı kaçağı görebilirdi. Ama Nell
papazın kız kardeşini Vahşi Gül'e götürmeye kolayca ikna edildi.

Ortak noktaları çok az gibi görünen iki kız, sonuçta
birbirlerinde, terzilik planlarının dışında, onlara ilgi
çekecek çok şey buldular.

Betty'yi en çok memnun eden şey Nell'in garip bir şekilde tatlı sesiydi. Batılı kız en kaba şeyleri
söylediğinde bile, sesi insanın kulağını okşuyordu.
Ve Betty, Nell'in "kabalığının" açık sözlülükten ve belli bir utangaçlıktan
doğduğunu fark etmeye başladı. utangaç insanlar konuşmalarında bazen
oldukça ürkütücü, kaba olurlar. Başka bir yerde, diğer insanlar arasında, Nell
Blossom çekingenlik ve tereddüt gösterirdi. Ama, onun da söyleyeceği gibi, Canyon Pass'ta arkadaşlarından herhangi bir gizli çekingenliğe boyun eğerek "çok uzağa" gidemezdi.

"Bir kız böyle bir yerde kendi sonunu korumak zorundadır. Hepsi
beni destekler ve sahneye çıkıp
inerken alkışlarlar. Ama kendi savaşlarımı
vermeliyim," diye devam etti şarkıcı. "Erkekler kurt gibidir, Betty. Sürü, lider önde olduğu sürece onu takip eder. Lider
çok zayıflayıp geride kaldığında, onu yerler."

"Oh!"

"Çocuklar arasında popülerim. Şu anda bana karşı güçlüler. Ama
onların bana karşı dönmesi için fazla bir şey gerekmez. Onları tanıyorum!" diye
sonuçlandırdı kasvetli bir şekilde.

Betty Hunt'ın bilmediği pek çok şey biliyordu. Kabare şarkıcısı desenini alıp gittiğinde, Betty'yi üzerinde düşünülmesi gereken çok şey bıraktı, ki bu da temelde Nell Blossom'ın sorunlarıyla ilgilenmiyordu. Nell gittiğinde, Betty'nin zihnini daha kasvetli bir gölge kapladı - teyzesi Prudence Mason'ın ölümünden ve Betty'nin yatılı okuldan çekilmesinden hemen önceki o acı mevsimden beri yolunun üzerinde duran bir gölge. Grandhampton Hall'daki son haftalardaki olaylar Betty'nin hafızasına o kadar derin kazınmıştı ki, silinemezdi. Asla silinmeyeceklerine inanıyordu. Ve o gün, Joe Hurley'nin patlamasıyla her şey tekrar canlanmıştı. Keşke konuşmasaydı! Betty ile aralarındaki her şey, daha önce olduğu gibi devam etseydi - sakince, sessizce; evet, şimdi itiraf ediyordu, gerçekten hoş bir şekilde. Madencinin dikkatinin sakin hayatına şüphesiz bir yardım olduğunu düşünmeye başlamıştı. Onunla yaptığı yolculuklar ve diğer şekillerdeki birliktelikleri, çeşitli konulardaki sohbetleri, Betty'nin fark ettiğinden daha büyük bir huzur
sağlamada önemli olmuştu.

Bu gerçekle yüzleşti -- şimdi kendi odasında yalnızken -- Joe Hurley'nin kendisi için ne anlama geldiğini daha iyi anlayarak.

O tamamen dürüst bir kızdı. Daha önce korkunç ve
ruhunu parçalayan bir durumla karşılaşmıştı ve okuldan ayrıldığından beri aylarca
sabit tuttuğu bir karara varmıştı.

Joe Hurley, Betty Hunt için tam olarak ne ifade ediyordu?

Joe'ya karşı ilk yarı korkusu, varsayılan karakterine karşı gerçek bir hoşnutsuzluk,
adam ve amaçlarına dair daha geniş bir anlayış karşısında erimişti. Joe,
kardeşinin arkadaşıydı ve bu insanlar arasında Hunt'ın samimi çalışmasının baş destekçisiydi. Öncelikle Betty, Joe'dan hoşlanmaya başlamıştı çünkü papaza cömertçe yardım ediyordu. Joe'nun karakterinin altta yatan katmanlarına olan takdiri, onunla kişisel ilişki kurduğu günden güne artmıştı. O, sonunda büyük şeyler başaracak bir adamdı. Bunun onun baskın özelliği olduğunu hissediyordu. Yine de şefkat, cömertlik, zekâ ve sonuncusunu hevesle onayladığı bir miktar "kitap bilgisi" vardı.

Normal koşullar altında -Betty Hunt bunu şimdi açıkça kabul etti-
yüzeysel niteliklerine dair ilk şüphesini
aştıktan sonra, Joe Hurley'e, daha önce birlikte olduğu herhangi bir genç adama olduğu kadar güçlü bir şekilde çekilirdi.

Joe'nun durumunda kendi yargısını sorgulamadı, bu basit okul kızının kalbini çok daha çekici görünen bir başkasının himayesine vermesi ne kadar yanlış olursa olsun!

Andy Wilkenson--sofistike, gülümseyen, şefkatli, herhangi bir genç kızın isteyebileceği tüm kişilik ve zeka zarafetine sahip--Betty Hunt'ı kazanmaya koyuldu. Onun niyeti, bu şekilde kullanılan anlamda, tamamen onurluydu.

Andy, en başından beri evliliği -gizli de olsa hemen bir evliliği- teşvik etmişti. Ve gizliliğin bir sebebi vardı. Betty, Grandhampton Hall'daki
derslerini bitirmek istiyordu. Prudence Teyze, Betty'nin hayatına giren bu büyük,
yeni şeyden haberdar olmamalıydı. Ford'a bile söylenmemeliydi.

Çünkü sonuçta, kız çok genç olduğunu fark etti -Andy Wilkenson'dan bile çok daha gençti.
Andy, ondan çok daha mantıklıydı!

Betty, Andy'den tamamen emin değilse,
dönem sonunda aklını derslerine veremeyeceğinden korkuyordu. Elbette, onunla evlendikten sonra, Andy tamamen onun olacaktı!
Komşu bir kasabadaki şüphelenmeyen,
kırgın yaşlı papaz, kutsal bağlarla onlara katılırsa, başka hiçbir kadın onun için hiçbir şey ifade edemezdi.

Teyze Prudence her şey bittiğinde onu affedecekti ve o da diploması ve evlilik cüzdanıyla
sandığında eve gidecekti. Zavallı Teyze Prudence'ı nişanı duyuran bir mektupla rahatsız etmek kesinlikle kötü olurdu, ki bu çok kısa bir süre içindi, ya da evliliğini. Çünkü Betty'nin yaşlı akrabası hastaydı, o zamanlar Betty'nin veya kardeşinin hayal ettiğinden daha kötüydü.

Betty'nin Andy ile birlikte olma fırsatları çok fazla değildi.
Salonun kuralları çok katıydı. Batı'dan gelen genç adamla tanışması bile gizlice olmuştu. Betty'nin bilmediği bir şekilde, Wilkenson okulda onun grubundaki bazı kızlar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenerek, Betty Hunt'ı kasıtlı olarak hedefi olarak seçmişti.

Betty'nin okul ücretleri çok zengin olduğu söylenen yaşlı bir teyze tarafından ödeniyordu.
Teyzenin ona bağlı olduğu biliniyordu. Teyze Prudence öldüğünde sahip olduğu her şey Betty'nin olacaktı. Wilkenson, Betty'nin kendisinin bildiğinden çok daha fazla özellikle
Teyze Prudence Mason'ın sağlık durumu hakkında bilgi edinecek kadar ileri gitmişti.

Andy Wilkenson'ın kurnaz zihninden sadece bir şey kaçmıştı.
Evlendikten ve Wilkenson öğleden sonra geç saatlerde Betty'yi sık kullanılmayan yollardan Hall'a geri götürene kadar, onun tarafından yapılan küçük ama
korkunç
gözden kaçırma onun anlayışıyla bozuldu.

"Biliyorsun kızım, çok param yok. Doğu'ya geldim"--Betty o zamanlar o şiveyi ne kadar da severdi--"kendime bir hisse almak için. Aptalca bir şey yaptım ve
attım--sadece attım--Crescent City'deki banka hesabımı."

"Ah, _para_!" diye cevapladı Betty ince bir alayla. "Bir işte çalışabilirsin, Andy ve daha fazla kazanabilirsin."

"Evet," diye kabul etti, Betty Hunt olan kızdan daha sofistike birine çok şey anlatabilecek bir tonla, "bu yüzden anlatabilirim. Ama sen o okuldan çıkmadan önce iyi bir bağlantı kuramayabilirim. Sonra da Batı'ya geri dönmemizi istiyorum. Orada tanınıyorum. Bir adam kendi yaşadığı yerde her zaman daha iyisini yapabilir."

"Ah, Batı harika olmalı," diye mırıldandı Betty, ellerini kavuşturarak.

"Evet. Ama iyi bir hissen yoksa hiçbir yer harika değildir. Şimdi, ne dersin, Betty? Bu yaşlı teyzen oldukça iyi durumda, ha?"

Kız şaşırmıştı. "Zengin mi? Sanırım öyle. Prudence Teyze bana karşı çok
iyiydi."

"Sana karşı nazik olmaya devam edecek, sanırım?"

"Elbette! Canım. Onu çok seveceksin, Andy."

"Belki. Ama onu deneme riskini göze alacağımı sanmıyorum. Henüz değil. Zaten oldukça
hasta, değil mi?"

Betty ona Prudence Teyze'nin güçsüz olduğunu söyledi. Kız o sırada kadının hastalığının
ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordu. Ancak ertesi gün onu Amberly'e geri çağıran telgraf geldi!

"Neyse," dedi Wilkenson biraz düşündükten sonra, "sen onun varisisin,
Betty." Kız ikinci kez onun konuşmasından irkildi. Şimdi alacakaranlıkta ona şaşkın bir şekilde bakmaya başladı.

"Amacım," dedi Wilkenson oldukça sakin bir şekilde, "Teyze uçurumu aşana kadar
tüm bunları sessiz tutmamız daha iyi olur. Olası itirazları
keşfetmenin bir faydası yok. Sana parasını bırakacak, diyorsun. O parayı
alıp Batı'ya geri döneceğiz. Crescent City'de büyük getiri sağlayacak
bir yer biliyorum. Ben de mukavvaları olduğu gibi bırakacağım.
Ev için değil de onları çılgınca satarsam
her zaman aptallık etmiş olurum. Orada bir şerit keseceğiz, Betty, bu onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekecektir.
Elbette!"

"Andy! Neyden bahsediyorsun?" diye sordu kuşkulu kız.
"Teyzenin parası---- Hepsi yatırılmış. Biliyorum öyle. Bağlı."

"Kahretsin! Onu çözebiliriz," dedi ve Wilkenson güldü. "Banker düğümleri
benim için pek bir şey ifade etmiyor. Ve yüzde dört veya beş faiz
gittiğimizde senin için yapacağım şeyin yanında bir hiç."

"Ama Andy," dedi zayıf bir sesle, "Teyzemin vasiyeti hakkında her şeyi biliyorum. Hatta
okudum bile. Yıllar önce Ford ve ben küçükken yapmıştı. Ve o
asla fikrini değiştirmeyen bir kadın. Ford'un babasının küçük serveti var.
Teyze Prudence bana mülkünü veriyor; ama ben sadece gelirini
otuz yaşına kadar harcayabilirim."

"Bu ne?" Ses tonu onu sıçrattı. "Otuz mu?" Sonra düşündü. "Eh,
tamam canım," diye mırıldandı, "artık evli bir kadınsın. Bu seni
bu eyalette ve mahkemelerde neredeyse reşit yapıyor----"

"Hiçbir fark yok, Andy. Vasiyetname tam da bu amaçla yapılmış," dedi kız açıkça.

"Hangi amaçla?"

"Böylece--kocam ana paraya dokunamayacak. Otuz yaşına kadar
kendim dokunamayacağım."

Bir küfür--kötü, öfkeli bir ifade--adamın dudakları aralandı. Akşamın
derinleşen karanlığında, yüzünün öfkeli bir hayal kırıklığı maskesine
dönüştüğünü görebiliyordu. Ondan kaçmadı. Ona
yalvarmadı. O sürüklenen dakikada, Andy arabayı bir sarsıntıyla durdurdu, Betty bu Batılı hakkında her şeyi anladı. Ve o
an'dan itibaren Betty Hunt'ın ilk önce kardeşi Canyon Pass'a yolculuğu önerdiğinde ihanet ettiği Batı ve insanlarına karşı tüm nefret ve korku filizlendi ve büyüdü.

Arabadan inmişti. Yaşlı papazın ona verdiği
kâğıdı küçük parçalara ayırmıştı. Parmağından Wilkenson'ın üzerine koyduğu, her halükarda saklamış olması gereken
düz bandı çekip
yol kenarındaki çalılara fırlatmıştı.

Sonra Betty Hunt, Andrew Wilkenson'a bir daha asla onunla konuşmamasını emretti - asla onu görmeye, yazmaya veya başka bir şekilde iletişim kurmaya çalışmamalıydı. Ondan uzaklaştı. Bir an sonra motorun kükremesini duydu
ve arabayı çevirip uzaklaştığını anladı.

Ve bu Betty'nin romantizminin sonu olmuştu. Batılıyı bir daha
görmemişti.

BÖLÜM XIX - BİR ADAM

Sonraki haftalarda kabare şarkıcısı sık sık otelde Betty'yi görmeye gitti. Hatta birlikte ata bindiler, çünkü Joe Hurley aniden Great Hope Madeni'nde o kadar meşgul oldu ki, kendisinin söylediğine göre, Doğulu kıza o keyifli gezilerde eşlik etmekten
mazur görmek zorunda kaldı.

İki kız aslında birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyordu ve karşılıklı ilgi hissetmek için
bir ata binme alışkanlığından daha fazlasını buldular. Arkadaşlık, hem Nell'in hem de Betty'nin
kalplerindeki açlıktan
büyüdü. Rahip, gezintilerinde üçüncüyü yapmadı ve Nell Betty'yi ziyaret ettiğinde sık sık ortalıkta görünmüyordu. İkincisi, hiçbir koşulda maden kampı kızıyla Hunt arasında herhangi bir yakınlık teşvik etmezdi. Kardeşinin yarı vahşi Nell'e karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiğini hayal bile edemezdi.

İkincisi, Tolley'nin eski dans salonunda düzenlenen ayinlere asla katılmadı.
Ancak genel olarak Passonianlar dini ibadetleri bir kurum olarak kabul ettiler ve bağış ve katılım açısından onları adil bir şekilde desteklediler. Ancak, rahip ve çalışmalarına karşı hala güçlü bir muhalefet vardı. Ayrıca her şey Boss Tolley etrafında dönmüyordu.

Nell, Betty ile tanışmasının hemen ardından "This Is No Place for a Minister's Son" şarkısını söylemeyi bıraktı ve Rahip Willett Ford Hunt ve çalışmalarına yönelik herhangi bir şarkı söylemedi.

Hunt'a gelince, övgüyü ve suçlamayı eşit bir sükûnetle kabul ederek ilerledi. Ancak gizlice Joe Hurley hakkında endişelenmeye başladı.

Hunt sabah vaazını öğleden sonra bir Pazar okulu ve akşam genel bir ayinle destekledi ve bu ayinlerde genellikle sabah vaazından daha seküler çizgilerde faydalı bir konuşma yaptı.

Hunt daha fazla ve daha iyi şarkı söylemekten memnun olurdu; ancak
Rosabell Pickett elinden gelenin en iyisini yapsa da, ilahi ayini
tatmin edici olmaktan uzaktı. Rahip akşamları Colorado Brown'ın evinin önünden hiç geçmedi ve Nell'in açgözlü olmadığını söyleyen tatlı sesini duydu.

Asla tatmin olmayacaktı - ama bunu Betty'ye bile fısıldamadı - ta ki cemaatini toplantı odasında yönlendiren o sesi duyana kadar.

İlk başlarda esasen meraktan toplantılara katılan daha kaba unsur kısa sürede dağıldı.

Ancak Hunt, işini kasabanın otoyollarına ve ara yollarına taşımaktan çekinmiyordu. Adamlar hizmetine gelmezse, onlara yardımcı olma çabalarının bir kısmını taşıyordu. Canyon Pass'taki evlere gitmekten fazlasını yaptı. Özellikle öğle saatlerinde, adamların çalıştığı yere gidiyordu.

Hunt asla kendini saldırgan yapmıyordu. Madenlerde veya yıkamalarda işçilere papaz olarak değil, onların emeğiyle ve kendileriyle ilgilenen başka bir adam olarak katılıyordu.

Bir keresinde cevher kırıcılara giden yolda katırla çekilen bir cevher vagonu bozuldu.
Diğer ekiplerin yolunu tıkadı. Papaz ceketini çıkardı, aksının bloke edilebilmesi için vagon gövdesini kaldırmaya yardım etti ve kırık olanın yerine başka bir tekerleğe binmesine yardımcı oldu.

Oreode'den biraz uzaktaki bir hendekte tek başına çalışan bir adam o kadar talihsizdi ki bir kayayı aşağı indirdi ve bacağından yakalandı. Yardım çığlıkları ilk olarak Hunt tarafından duyuldu, Hunt vagon yolunda yürüyordu. Papaz başka bir yardım almadan kayayı kaldırdı ve adamı altından çıkardı. Sonra adamı, bacağı kesik haldeyken, ortağıyla birlikte yaşadığı kulübesine taşıdı; ve ortağıyla Hunt arasında yaralı adam, ilgiye ihtiyacı olduğu sürece bakıma alındı.

Bu olay, Hunt'ın aklında Canyon Pass hastanesi fikrinin kıvılcımı oldu. Herkesle, hatta Slickpenny Norris'le bile hastane hakkında konuşmaya başladı. Bankacı ellerini havaya kaldırdı ve sonunda ciyaklamaya başladı.

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı. "Bu kasabaya bir papaz gelirse bir şeyin diğerine yol açacağını biliyordum. O çılgın Joe Hurley'e söyledim.
Seni buraya getirmesi hiç doğru değildi."

"Canyon Pass'a gelmemin bununla ne alakası var?" diye sordu Hunt yumuşak bir şekilde. "Hastaneye ihtiyaç var - madenlerde her zaman kazalar olur - ben gelmeden çok önce vardı. Bir adam ciddi şekilde yaralanırsa, yardım gelmeden önce ölür. Doktor Peterby bir cerrah değildir - ve biliyorsunuz Bay Norris, ona her zaman güvenilmez. Bu kasabanın, yaralı bir adamın cerrahi tedavi ve uygun bakım alabileceği bir yere ihtiyacı var."

"Nedenini anlamıyorum," diye mırıldandı Norris. "Sen araya girmeden önce gayet iyi anlaşıyorduk."

Ancak Hurley, arkadaşına katıldı. "İtibarını kaybetmiş" gibi görünmesine rağmen, Great Hope'un sahibi, Hunt'ın temsil ettiği din hakkındaki özel duyguları ne olursa olsun, kasabanın tüm laik iyileştirmeleri için güçlüydü. Bir hastane için hareket şekillendi ve büyüdü.

Ancak, Hunt'ı Canyon Pass'ın daha sert unsurlarının
kalbine sevdiren şeyler bunlar değildi. Ve zamanla -ve düşüşten önce- madenlerde ve Eureka Washings'te çalışan en sert sert rock adamlarından ve züppelerinden bazıları Rahip Willett Ford
Hunt'ı açıkça övdüler.

Hunt bir öğle vakti öğle yemeklerini yemek için sessiz bir yerde toplanan adamlara yaralılara ilk yardım hakkında küçük bir konuşma yapmıştı. Denver'a birkaç ilk yardım çantası göndermişti ve şimdi kutudaki eşyaların daha önemli kullanımlarını açıklayarak benimkinden benimkine dolaşıyordu.

Adamlar bunun ne kadar yararlı olduğunu anlamışlardı. İhmal edilmiş yaralar,
cerrah ve hastanenin çok ötesinde çalışan bir madenci veya madencinin başına gelebilecek en acı verici felaketlerden biri olan kan zehirlenmesi anlamına geliyordu. Ayrıca, uygun bir turnike yapmayı ve iyi tutunacak şekilde bir
bandajı nasıl yerleştireceğinizi bilmek de iyiydi.

Düdük çaldı ve büyük makine çalıştırıldı. Adamlar
birkaç işlerine doğru sürüklendiler. Eureka Washings'in üst tezgahındaki bankayı yıkmak için çalışan üç boru ve aşağıdaki diğerleri vardı. Bu boruların nozullarından atılan suyun kuvveti,
güçlü hidrolik "silahları" sarstı ve üzerlerindeki adamların iki eliyle tutunmasına neden oldu. Dizlerinin arasından fışkıran o akıntıyı yönlendirmek için güçlü bir adam gerekiyordu.

Hunt, seti müdürün ofisine geri götürmüş ve Batı Çatal Nehri'ne daha yakın olan Büyük Umut Madeni'ne gitmek için yaylanın üzerinden üst sıraya tırmanmıştı. Burada ortadaki topun üstünde oturan Hi Brownell, papazın ayrıldığını gördüğünde ona içten bir el sallama riskini aldı. Hızla akan derelerin sesi Hi'nin sesini bastırdı, tabii ki.

Hunt, papazın derinden ilgilendiği genç adama gülümseyerek selam verirken, Hi gerçekten değerli bir çocuktu, bu günü Canyon Geçidi'nde uzun süre hatırlanacak bir gün olarak işaretlemeye mahkum olan kaza oldu. Bu arada, bu olay, diğer her şeyden daha çok, yeni hastanenin kurulmasını sağladı.

Su akıntılarının uğultusu ve şıpırtısı diğer çoğu sesi bastırdı. Fakat Hunt sahneye sırtını dönerken aniden keskin bir çatlama sesi duydu - bir trenin gürleyen gürültüsünü bile delebilecek bir ses.

Hunt döndü. Hi Brownell'in vahşice zıplayan bir broncho'dan fırlamış gibi havaya fırlatıldığını,
yayılıp düştüğünü ve
piposundan çıkan vahşi akıntının adama çarptığını ve onu,
bir seldeki yaprakmış gibi,
borunun ağzının hedeflendiği kıyıdaki boşluğa taşıdığını gördü.

Brownell'in çırpınan uzuvları ve çırpınan gövdesi sadece bir an için görülebildi; sonra o noktada toprak, çakıl ve kıyının katmanlarının inşa edildiği daha büyük
taşlar kükredi.

Yönlendirilmeden, topun ateş eden akıntısı önce bank boyunca bir yöne, sonra diğer yöne doğru ilerledi. Kıyının yüzünü her iki yönde de metrelerce derin bir şekilde oluklandırdı. Hunt bir an için yaralı adamın yıkılmış molozların kenarında çırpınan bedenini tekrar gördü. Sonra onu tamamen örtmek için
başka bir kayma geldi!

Kırık hidrolik silah yan tarafına devrildi. Bir bölümünün ayrılması Brownell'i havaya ve akıntının yoluna fırlatmıştı.

Ancak Brownell'in kazasını gören banktaki diğer topçular akıntılarını kesemeden önce Hunt harekete geçmişti. Bazı haydutlar içeri girip Brownell'i yakalamaya veya düşen çakılların altından çıkarmaya çalıştılar, ancak kıvranan borudan gelen akıntı onları talaş gibi
bir kenara süpürdü. Yarım düzine kişi bankın çamurunda yuvarlanıyordu.

Hunt doğrudan sorunun kaynağına doğru atıldı. Gömülü Brownell'e yardım etmek için bir şey yapılabilmesi için önce o hortum kontrol altına alınmalıydı. Aşağıdaki mühendisin elektriği kesmesi için işaret vererek değerli anlar kaybedildi.

Hunt üniversite takımında boşuna futbol oynamamıştı. Son derece alçak bir "müdahale" yaptı, çünkü dizlerinin üzerine çöktü ve sonra bağlantılarından kopan kıvranan boruyla boğuşmak için çamurda kaydı. Boruyu yakaladı ve birkaç saniye boyunca iki adamın matta güreşmesi gibi onunla güreşti. Diğer adamlar aşağıdan koşarak geldiğinde Hunt o korkunç şeyi yenmişti ve akıntı havaya doğru fışkırıyordu, tek yaptığı yere düşerken bazı adamlara
duman vermekti.

Otuz saniye veya daha fazla bir süre öyle tuttu, ta ki akıntı aşağıda kesilene kadar. Diğerleri Brownell'i boğan yığına doğru koştular. Çıplak elleriyle içine daldılar, bir bacağını tuttular ve onu bulaşık suyundan ıslak bir bez parçası gibi
sürükledi!

Yaşıyordu; ayrıca çok fazla kırık kemiği de yoktu. Ama korkunç bir
görüntüydü ve tekrar nefes alabilmesi için birkaç dakika üzerinde çalışmak zorunda kaldılar. Hunt da bu görevi, müdür kadar soğukkanlı bir şekilde üstlendi.
Bu noktada ilk yardım çantası çok işe yaradı.

Adamlar bir süre etrafta durup izlediler ve konuştular.
Kaza neredeyse bir trajediye dönüşmüştü.

"İnanın bana," dedi kaba bir adam, "o papaz çok iyi bir adam. Ben onun yanındayım, güçlü!"

"Onun için kiliseye bile gidersin, değil mi, Jack?" diye kıkırdadı arkadaşı.

"Kilise mi? Onun için bundan daha sıcak bir yere giderim!" diye hemen ve vurgulu bir cevap geldi.

BÖLÜM XX--CİNAYET ORTAYA ÇIKACAK

Joe Hurley, Batı'ya gelmesi için cesaretlendirdiği üniversite arkadaşına olan hayranlığından hiçbir şey kaybetmemişti. Hâlâ Rahip Willett
Ford Hunt'ın Canyon Pass'ın kalbini bulacak adam olduğuna inanıyordu. Gelişen olaylar da Hunt'ın gelişinin sonucu hakkındaki ön yargısını çürütmüyordu.

Ancak itiraf edilmelidir ki, Great Hope'un sahibinin hayatına ekşi bir not girmişti.
Çalışkandı; enerjikti; hiçbir koşulda işini ihmal etmezdi--Betty Hunt'a en çok dikkat ettiği zamanlarda bile.
Ancak artık işinden pek zevk almıyordu ve Doğulular geldiğinden beri çoğunlukla kaçındığı bir araç olan eğlenceyi arıyordu.

Sınıfındaki ve yetiştirildiği dönemdeki çoğu erkek gibi, eski kovboy da kumar masasında karakterindeki belirli bir cüretkar özellikten memnuniyet duyuyordu. Honkytonklardaki daha kaba zevk biçimleri Joe Hurley'i cezbetmiyordu. Zaman zaman daha iyi sınıftan kızlarla dans ediyordu;
asla kendisi için iyi olduğunu düşündüğünden fazlasını içmezdi ve içkisini iyi taşırdı; ancak poker oynarken "oturduğunda" veya rulet çarkına karşı çıktığında -Rulet Passonianlar arasında popülerdi-
daha aklı başında anlarında "ne zaman yeterli olduğunu bilmediğini" itiraf ediyordu.
Adamın içindeki vahşi çizgi, üniversitedeyken olduğu gibi, bastırma maskesinin altından belli oluyordu.

Hunt artık bu kaçamaklara karşı bir zamanlar olduğu kadar hoşgörülü hissedemiyordu. Doğulunun hayata bakış açısı daha ciddi hale gelmekle kalmamıştı;
ancak beş yıl sonra Joe Hurley'nin "büyümüş" olması gerektiğini düşündü. Ancak, Joe'nun ahlaki gerilemedeki yenilenen yoluna karşı tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar akıllıydı. O yaşlı serseriyi meyhaneden eve sendeleyerek yürürken gördüğünde Sam Tubbs'ı görevden aldı ve Sam'in daha sonra karısının dırdırının beşik ninnisi gibi göründüğünü itiraf ettiği bir şekilde ona sert bir tokat attı. Hunt, bankacının hastanenin inşasına ve donanımına karşı çıkmasındaki cimriliğine rağmen, Slickpenny Norris'le açık sokakta karşılaştı. Papazın, boş bir arsada kavga eden iki iyi yetişmiş genci arkadaşlarının zevkine göre yakalayıp, kafalarını gürültülü bir şekilde birbirine vurarak her birini "kulaklarında bir pireyle" eve gönderdiği biliniyordu. Ancak Joe Hurley için tek bir uyarı sözü bile yoktu. Yine de Hunt arkadaşı konusunda endişeliydi. Betty'nin maden sahibinin değişmesinin sebebi hakkında bir şeyler bildiğinden korkuyordu. Ama burada da yine sessizdi. Kız kardeşini iyi tanıyordu - onun güvenini
bedavaya vermeyeceği hiçbir konuda kazanmaya
çalışmayacak kadar iyi tanıyordu.

Hunt, Hurley'nin Betty'nin arkadaşlığından çekilmeye başladığı sırada çok meşguldü ve ikisinin arasındaki yavaş yavaş
ayrılmayı fark
edemedi. Kardeşi, arkadaşının ve kız kardeşinin tekrar sadece tanıdıklar gibi göründüğü gerçeğinin farkına vardığında, Betty Nell Blossom'da yakın bir arkadaş bulmuştu.

Belirli koşullar altında bu sonuncu gerçek Hunt'ı Nell üzerindeki kendi etkisinin arttığını düşünmeye teşvik etmiş olabilirdi; ama bu zamana kadar kabare şarkıcısının karakteriyle sıradan bir
tanımadan daha fazlasını kazanmıştı. Joe Hurley, Nell'in inatçılığı hakkında çok da güçlü bir şekilde yazmamıştı. Hunt, kızın aralarında
ördüğü duvarı yıkmak için çeşitli yollar denemişti. Vahşi bir kedinin tüm gücüyle ve o kedigillerden birinin gösterebileceğinden çok daha fazla nezaket göstermeden onunla mücadele etti.

Onunla Mother Tubbs'ta karşılaştı - kasıtlı olarak değil; ama kültürsüz ama çok mantıklı yaşlı kadınla görüşmek için sık sık oradaydı. Nell onu tersledi, hor gördü veya tam anlamıyla küstahça davrandı, tıpkı ruh halinin olduğu gibi. Yaşlı kadını kızın tavrına aldırmaması konusunda uyarmak zorundaydı, yoksa ikisi arasında bir alevlenme olurdu. Ve Hunt, Nell'in Mother Tubbs'la yaşadığı sürece oldukça güvende olduğunu çok iyi biliyordu.

Ayrıca, onun Betty ile olan yakınlığını da içtenlikle onaylıyordu. Betty'nin bu inatçı kız üzerindeki etkisini ölçemiyordu; ama kız kardeşine güveniyordu ve Nell'in bu ilişkiden ancak yararlanacağını ve Betty'nin zarar görmeyeceğini biliyordu.

Patron Tolley ve çetesinin muhalefeti, Papaz Hunt'ın ruhunun dinginliğini bozan son şeydi. Çırpındılar ve havladılar, ancak Tolley'nin biber serpilmiş İncil'le macerasından beri henüz yakın mesafeye gelmemişlerdi. Bu hikaye Passonian'ları neşeyle sarsmıştı ve haftalar sonra tekrar anlatıldığında bile vatandaşlardan hazır kahkahalar getirdi.

Artık sonbahardı, sabahın tepelerine baktıklarında Doğu'dan gelen ziyaretçileri büyüleyen altın ve kırmızı bir sonbahar. Hatta
Betty bile Berkshires'ın aynı mevsimdeki ihtişamının bu manzarayla aşıldığını itiraf etti. Artık dağların kaba ve cesur çizgilerini ve donmuş çalılıkların gösterişli renk şemalarını, _Koniferae_'nin zümrüt yeşiliyle harmanlanmış halini takdir etmeye başlamıştı.

Doğanın yüzünün bu sonbahar renkleriyle erkenden aydınlanması, Canyon Pass yerlileri için erken bir kış olacağını haber veriyordu. Bu güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, yaşlı Steve Siebert ve Andy McCann planlanan zamandan haftalar önce Geçide geri döndüler.

İki yaşlı maden arayıcısı geldiğinde yeterince adil bir gündü - McCann sabah, Siebert ise geceye doğru.
Yok oldukları tüm zaman boyunca, kanyonun kendisinden çıktıktan sonra birbirlerini
görmemişlerdi. Biri Runaway'in doğusunda, diğeri ise batısında maden aramıştı. Aslında faaliyetleri en az yüz mil
uzaktaydı. Ancak ikisi de yaklaşan kışın işaretlerini -kesin işaretlerini- görmüştü.

Her zamanki gibi, Passonian'ların yapmaları beklenen "on vuruş" ile ilgili eğlenceli sorularıyla karşılaştılar. Kazık attıkları iddiaların olduğu yerde bir izdiham mı yaşanacaktı? Topaz'ın bir yerinde düzenli bir
Cripple Creek patlaması başlatacak "gerçek maddeden" örnekler getirmişler miydi?

İki yaşlı adam sırıttı, sulu gözleri kırpıştı ve her zamanki gibi sabırla "gaff'a" karşı koydular. Neden yılın yarısını çöl yerlerinin tanrısız yalnızlığında geçirdiler ve sonunda yanlarında hiçbir şey getirmediler? Hatta ek bir bronzluk katmanı bile yoktu, çünkü derimsi yüzleri ve elleri zaten o kadar kararmıştı ki güneş ve rüzgarın
üzerlerinde hiçbir etkisi yoktu. "Siz ihtiyarlar aklınız yerinde değil," dedi Judson Andy McCann'e.
"Olabildiğince çılgınsınız. Hiç grev yapmadınız ve asla yapmayacaksınız----"

"Bunun hakkında çok şey biliyorsunuz, Bill," diye homurdandı McCann, çenesi sertçe hareket ederken.

"Hiç yapmadınız, değil mi?" diye sordu bakkal, gözleri parlayarak.

"Yirmi yıl önce olsaydınız----"

"Benim olduğumu gayet iyi biliyorsunuz, Andy," diye araya girdi Judson. "Sanırım öyleydim. Ve
öncesinde."

"O zaman sel felaketini hatırlıyorsunuz?"

"Hafızamı kaybetmedim," diye mırıldandı Judson.

"Tamam. Bunu aklınızda tutun," dedi Andy, başını bunak bir şekilde sallayarak. "O yıl, sizin veya Canyon Pass'taki başka hiç kimsenin bilmediği bir keşif yapıldı. Ana damardan bahset! Peki!"

"Öyle mi?" diye bağırdı dükkan sahibi hevesle. "O zaman neden işe yaramadı?
Senin ve Steve'in doğru malzemeden örnekler getirdiğinizi biliyordum; ama----"

"Steve," diye hırladı McCann, tüm tavırları değişerek. "O lanet olası fare mi?
O mu? O damarı bulmakla artık hiçbir ilgisi yoktu----Huh! Huh!" Öksürdü, sessizleşti, dükkandan çıktı, başka sorulara sağırdı.

Steve Siebert'in zayıf kısrağına binip çöl kayasından kaba bir şekilde oyulmuş gibi görünen eşeği çekerek onu ilk karşılayan kişi, Main Street'te Hunt'la birlikte duran Joe Hurley'di.

"Eh, ihtiyar, seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedi maden adamı.
"Ne şansı?"

"Ah, öyle böyle," diye hırıltılı bir sesle konuştu maden arayıcısı.

"Bize sadece bedava hava almak için bütün yaz çalıştığını söylemeyeceksin," ve
Joe kıkırdadı.

"Beğenmişsindir," diye cevapladı Siebert ve dişsizce sırıttı.

"Zamanımı yendin! Great Hope'a mı geleceksin? Senin için bir iş var."

"Çok naziksin, Joe. Gelirim," dedi ihtiyar adam başını sallayarak.

"Ve ilkbahardan beri Topaz'ı toplayıp koklamana rağmen hiçbir şey gösteremedin mi?"

"Bolluk diye adlandırabileceğin bir şey değil."

"Sanane!" diye bağırdı Hurley. Hunt'a sırıtarak döndü. "Papaz Hunt'la tanış, Steve. Bu yaz Pass'ta senin çölde yaptığından daha fazlasını yaptık. Gerçek bir papazımız var ve kesin bir kiliseye sahip olmayı hedefliyoruz."

"Bu güzel bir söz," diye kabul etti Steve ciddiyetle, Hunt'ın elini sıkmak için eğilerek. Yaşlı adamın avucu bir kertenkelenin sırtı kadar kuru ve pulluydu.
"Burada dine ihtiyacı olan bir sürü insan var. Anladığım kadarıyla Andy McCann geri dönmüş."

Alay çok açıktı. Joe takdirle sırıttı.

"Evet," dedi. "Ve yaz boyunca yaptığı işlerin karşılığında senden daha fazla bir şey göstermiyor."

"O!" diye hırladı Steve. "Elbette değil. O aptal
darphanede altın bulamaz. Hayır efendim! Hiçbir zaman bulamadım----"

"Bir keresinde on vuruş yaptığını sanmıştım, ama yirmi yıl önceki kayma iddiasını mahvetti mi?"

"Ne? O mu? Öyle mi diyor?" diye bağırdı Siebert, kırışık, bronzlaşmış
yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu.

"Duydum ki," ve Joe kıkırdadı.

"O tam bir yalancı. Böyle bir şey bulamadı. O günlerde böyle bir
keşif yapılmışsa, bunu yapan bendim. Bahse girerim! Ama
_o_! Ha! Neyse, hepsi Çukur'un derinliklerinde gömülü--bana güvenin,"
ve homurdanarak Steve Siebert yoluna devam etti.

"İnan bana, Willie," dedi Hurley, "senin için bir dava var. Şu ikisini bir araya getirmeye çalış."

"Bu iki yaşlı adam düşman mı?" diye sordu Hunt sessizce.

"Bunun için bir isim yok. Birbirlerinden sadece bir zamanlar en yakın arkadaş olan iki adamın nefret edebileceği kadar nefret ediyorlar. Yaşlı Steve ve Andy bir zamanlar ikiz kadar yakındı. Ama bana yirmi yıldır birbirlerine
skandal bir şekilde
hırlayıp arkadan konuştuklarını söylediler. Canyon Pass halkının kalbine sevgi ve nezaket
getirmek istiyorsan, Willie, sadece şu iki yaşlı serseriye bir şans ver."

Güldü -- birkaç hafta önce söyleyeceği türden bir kahkaha değildi. Joe Hurley'nin sesinde şimdi Hunt'ın işinden ve hayatın daha iyi şeylerinden bahsederken alaycı bir ton vardı. Papaz bunu şimdi fark etti, son zamanlarda sık sık fark ettiği gibi, ama şu anda yorum olarak hiçbir şey söylemedi. Joe'dan ayrılıp akşam yemeği için otele dönmeden önce sadece gözlemledi:

"Bu gece toplantı odasına uğra, Joe. Son zamanlarda Erkekler Kulübü'ne pek ilgi göstermedin ve iş senin onayını almalı. Ayrıca, hemen tartışılması gereken bazı iş konuları var."

"Peki," dedi Joe sertçe.

Katılacağına söz vermedi. Katılmadı.

"Acaba Joe'yu uzak tutan neydi?" Hunt, şirketin son üyeleri toplantı odasından ayrılırken ve papaz kapıyı kilitlerken Judson'a doğru ilerledi. Kapı, Nell Blossom'ın Mother Tubbs'ın İncil'iyle yaptığı numaradan beri hiç açık bırakılmamıştı. "Bu gece bize bu konudaki görüşlerini söylemesini bekliyordum."

Yaşlı bakkal ona döndü ve sırıttı. "Joe çok meşgul sanırım," dedi.

"Akşam mı?"

"Bu akşam, bahse girerim!"

"Tam olarak nasıl, Judson? Kolunda ne var?"

"Benim komikliğim," diye kıkırdadı dükkan sahibi. "Ve gülmek zorundayım. Joe, doğuştan sahip olduğu tüm aklını
bir kere bile olsa
kaybediyor. Stud pokerde ilk patenti alan adamı yenebileceğini düşünüyor."

"Ah! Joe'nun eskiden kartlardan hoşlandığını biliyorum. Doğu'dayken. Ama şimdi----Sizin yakınınızdaki kadar
kötü mü, Judson?"

"Daha da kötüsü, diyebilirim," diye ilan etti yaşlı adam. "Joe son zamanlarda birkaç kez Colorado Brown'ın dağıtıcısı Miguel'e karşı oynadı. Birkaç arkadaştan oluşan bir oyun turu düzenliyorlar. Ama Miguel her zaman
kulübe için oynuyor. Harika bir adam. Bazen ona 'Son Kart Mike' diyorlar. Ona uzattığınız herhangi bir
deste kartın arkasını temiz bir şekilde okuyabiliyor gibi görünüyor. O bir büyücü - hiç şüphe yok."

"Joe'nun bu oyunda para kaybettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Hunt, biraz endişeyle.

"Ben olsam, ayakkabıları pekmeze saplanmış sineklere bahis oynamaktansa
stu oynamayı tercih ederim. Bahse girerim!" diye karşılık verdi Judson, kıkırdayarak.

Hunt bakkaldan ayrıldı ve Vahşi Gül'e doğru yavaşça yürüdü. Colorado'nun yerini geçti; sonra geri döndü. Bir adamın bir başkasının özel işlerine karışması çok önemli bir konudur ve bu gerçeği Rahip Willett Ford Hunt'tan daha iyi kimse fark etmemiştir. Ofisi, Hurley'nin seçtiği yola dair istenmeden verilen hiçbir tavsiyeyi veya müdahaleyi mazur göremezdi, Hunt arkadaşını ne kadar engellemek istese de.

Sallanan kapılarla karşılaştığında tekrar tereddüt etti. İçeride pek fazla
gürültü yoktu. Cumartesi gecesi değildi ve Main Street boyunca uzanan eğlence yerleri kalabalık değildi. Bu karakterdeki çeşitli yerlerde paralarını
boşa harcayan Passonian'ların çoğu hepsini harcıyordu ve hemen harcıyordu. Hafta ortası geceleri dalış bekçileri için verimsizdi.

Bay Hunt'ı bu kasabadaki şeytanın yandaşlarına karşı genel bir canlanma ve acımasız bir savaş vaaz etmekten alıkoyan şey cesaret eksikliği değildi. Sadece, zaman henüz olgunlaşmamıştı. Bazen asla olgunlaşmayacağından korkuyordu. Kesinlikle Canyon Pass'ın kalbine
henüz ulaşmamıştı. İlk kulübe iki çatalın birleştiği yerde inşa edildiğinden beri, düşman iktidardaydı; ve artık iyice yerleşmişti.

Ancak bu gece Hunt, arkadaşının ona ihtiyaç duyduğu hissinden etkilendi. Joe ondan uzaklaşıyordu. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, onu Geçide getiren ve yerin manevi bir şekilde yükselmesi fikrini
canlandıran adam geri çekiliyordu.

Rahip, kenarda durup bunun devam etmesini
izleyemeyeceğini hissetmeye başladı. Kapının kanatlarını itti. Akşamları buraya veya diğer salonlardan herhangi birine nadiren girerdi.

Ancak şimdiki girişi, müdavimlerden hiçbirini ürkütmedi.
Brown, rahiple el sıkışmak için öne çıktı. Yeşil örtülü masalardaki bazı
çalanlar Hunt'a başlarını salladılar. Arkadaki dans salonundaki üç kişilik orkestra bir fokstrot sesi çıkarıyordu. Nell
şarkı söylemiyordu. Asıl ilgi, papazın Joe Hurley'nin oturduğunu gördüğü
köşe masasıyla ilgiliydi. Brown'a selamlaştıktan sonra, papaz bu köşe
masaya yürüdü ve etrafında duran gruba katıldı. Hurley başını kaldırıp sırıttı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Willie! Beni ister misin?"

"Sana soracağım bir şey var - yakında, bitirdiğinde."

"Bütün gece sürecek bir seans gibi görünüyor," diye karşılık verdi Hurley, hemen dikkatini tekrar kartlara vererek. "Mike, burada, beni diri diri
yüzmeye çalışıyor ve koyunlar meliyor. Dağıt onları, Mike."

Hunt başka bir şey söylemedi; ama kaldı. Joe'nun dudaklarındaki sert ifadeden ve masadaki topluluğun sessizliğinden, arkadaşının ona dikkatini vermesi için
bu anın uygunsuz olduğunu biliyordu. Yine de bir şeylerin olacağı hissine kapılmıştı, onun yeri Betty ile otelde değil, bu kumar masasıydı.

Ancak bilinçaltında beklediği olay dışarıdan geldi.
Kapıda aniden bir gürültü oldu, kanatlar sertçe açıldı ve birkaç adam içeri girdi. Smithy, Judson'ın sıska genç katibi, yeni grubun en dikkat çeken üyesiydi. Sağ gözünün üstünde bir kesik, elmacık kemiğinde ancak ağır bir yumrukla yapılabilecek bir şişlik vardı ve konuştuğunda üst çenesindeki koyu kırmızı boşluk iki dişinin olmadığını ele veriyordu.

"Sana ne oldu, Smithy?" diye sordu Colorado Brown, hızla öne çıkarak. Kumarbazların şu anda rahatsız edilmesi evin yararına olmazdı. "Biri seni yumrukladı mı?"

"Söylediklerini söyleyeyim!" diye peltek peltek konuştu Smithy. Yarı hıçkırarak ağlıyordu ama
deli gibi geçti.

"Görünüşünü hiç iyileştirmediler," dedi Colorado.

"Görünüşüme aldırma," dedi Smithy. "Sizlerin
bu konuda ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum?"

"Size az önce söyledim. Bunu yapan kişi sizi daha yakışıklı yapmamış,"
salonun sahibi araya girdi. "Şimdi, eğer dışarıda kavga ettiyseniz,
buraya getirmeyin. Bu gece burada tamamen barışçıyız, öyleyiz."

"Çocuğun ne söyleyeceğini duyana kadar bekleyin, Colorado," diye araya girdi Smithy ile birlikte girenlerden biri.

"Söyleyin!" diye tavsiyede bulundu işletme sahibi.

"Bay Joe Hurley'nin bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum?" Smithy
açıkça söylemeyi başardı. "Nell Blossom hakkında ne söylediklerini düşünüyorsunuz?"

"Nell Blossom?"

Hurley'nin sesi, kabare şarkıcısının adını tekrarlayan genel koroya katılmadı. Ama başını kaldırdı, bakışları papazınkiyle buluştu ve aralarında şimşek gibi bir anlayış bakışı geçti.

"Seni ne yiyip bitiriyor, Smithy?" diye sordu Colorado Brown.

"Tolley'de. Az önce oradaydım. Tolley, Tom Hicks ve çetesinden birkaç kişinin konuştuğunu duydum. Söylenenleri duymamak elde değildi,
ve onlara saldırdığımda - aldığım şey bu oldu."

Sözcükleri söylerken neredeyse boğuluyordu. Joe Hurley, sanki altında yavaş bir yay çözülüyormuş gibi ayağa kalktı.

"Ne dediler, Smithy?" diye sordu ve sesinin tonu diğer tüm sesleri bastırıyor gibiydi.

"Neden, kokarcalar!" diye bağırdı Smithy, "Nell Blossom'ın geçen bahar Dick the Devil'i vurduğunu ve onu kanyonun duvarından Runaway River'a fırlattığını söylediler."

XXI. BÖLÜM - BİR YALANIN DRAMI

Smithy'nin yarı hıçkırıklı konuşmasını izleyen gergin sessizlik, o anın dokunaklılığını ve dinleyicilerinin tamamen şaşkınlığını işaret ediyordu. Joe Hurley ve Hunt hariç herkes için Nell Blossom'a yöneltilen böyle bir suçlama hiç beklenmedik bir şeydi. Kalabalık bir şey anlamışsa, o da Patron Tolley'nin skandalı başlatmışsa yok olmayı göze aldığını anlamıştı!

Gerçekten de Smithy'ye açıklamasının ardından yöneltilen ilk soru şuydu:

"Neden onları kurşunla doldurmadın, Smithy?"

"Silahım yoktu," diye cevapladı bakkal kasiyeri. "Ve Tom Hicks, Tolley'e ulaşmadan önce beni yere serdi."

"Bunu o mu söyledi, Smithy?" diye sordu Colorado Brown.

"Her şeyi bildiğini söylüyor. Nell'in Dick Beckworth'ü öldürdüğünü söylüyor."

Konuştular. Ama hareket eden Joe Hurley'di. Elindeki
kartları yere attı.

"Mike," dedi Meksikalı Miguel Santos'a, "soğuk ayaklara ihanet etme alışkanlığım olmadığını biliyorsun. Ama ilgilenmem gereken bazı işler var.
Colorado," diye ekledi işletme sahibine, "Tekrar içeri girdiğimde hallederim.
Acelem var."

Bir kedinin çevikliğiyle masanın etrafındaki kalabalığın arasından
ve Smithy'den sıyrılıp kapıya doğru koştu. Ama kapıdan geçemeden papaz dirseğinin dibindeydi.

"Bundan uzak dursan iyi olur, Willie," dedi Hurley dişlerinin arasından.
"Bir dakika içinde şeytan ödeyecek."

"Bu senin kadar benim de işim, Joe," dedi Hunt, Grub Kazığı'na doğru yürüdükleri kaldırımda uzun adımlarına ayak uydurarak. "Ve şu arkadaki adamlar uyanmadan önce bir şeyler yapmalıyız."

"Ne?" diye sordu Joe şaşkınlıkla.

"O aptal Smithy bir şeyler başlattı. Bu adamlardan bazıları bir dakika sonra peşimizden gelecekler ve biz işleri yoluna koymadan Grub Stake'e ulaşırlarsa sorun çıkacak."

"Sorun mu? Bahse girerim sorun çıkacak! Ve sen bundan uzak dursan iyi olur, Willie."

"Durdurmak istiyorum," dedi Hunt yumuşak bir sesle.

Ama Joe Hurley onu duymadı. Aniden döndü ve Grub Stake'in ana girişine
daldı. Joe Hurley'nin eğitimli bakışı burada bir şeyler olduğunu görmek için yeterli değildi. Hunt ayrıca,
eğer daha önce bir sorun olmuşsa, aynı türden daha fazlasının beklendiğini hissetti.

Genellikle kapıda oturan kız--eğer oynamak istiyorsanız silahınızı park eden kız,
veya dans etmek istiyorsanız mahmuzlarınızı park eden ve karşılığında size çek veren kız--yolundan çekilmişti. Kumar masalarının birkaçı
boştu. Barın önünde duran bir adam yoktu ve
Boss Tolley'nin "gül ağacının" arkasındaki yardımcıları "dışarı çıkmıştı."

Hunt ilk bakışta kamptaki en sert adamlardan bazılarının burada toplandığını biliyordu--ya kalan masaların etrafında veya Boss Tolley ile
barın en ucunda, kasaların durduğu küçük ofisinin kapısının yanında. Joe papaza o ofisin bir cephanelik olduğunu söylemişti. Dalgıç bekçisinin etrafında en az altı kişiden oluşan bir koruma vardı.

Joe Hurley tüm bu grubun silahlı olduğunu gördü. Kumar masalarındaki birkaç adamın bir anlığına belirmesi, madenciye tarafsız olabileceklerini,
belki de krupiyeler hariç,
güvenliklerini garantiledi. Ancak Tolley'nin çetesinin
yaramazlık yapmaya hazır olduğunu fark etti. Zavallı aptal Smithy'nin oradan sağ salim çıkması bir mucizeydi!

Hunt, kapıdan içeri adım attıkları anda Joe'nun önüne geçmişti.
İkisi de iri yarı adamlardı ve Joe'nun boy avantajı papazın cüssesini gizleyemiyordu. Bir anda, tek bir kelime bile söylenmeden, Joe iki uzun adım yana doğru attı ve boş olan ilk masanın arkasına geçti. Ve
bu hareketiyle, Hunt'ı barın sonunda duran çetenin kendisine yönelttiği herhangi bir kurşunun hedefinin dışında bıraktı.

Ancak, her iki tarafta da henüz bir silah çekilmemişti. Ne Tolley ve çetesi ne de aniden içeri giren iki adam tarafından tek bir kelime
söylenmemişti. Yine de, barda bulunan hiçbir adam Joe Hurley'nin stratejik hareketinin önemini fark etmemişti.

Sam Tubbs, solgun yaşlı bir korkuluk olmasına rağmen, yakındaki bir masada kapıya doğru bakıyordu. Geri dönen çöl faresi Steve Siebert'in Tubbs'a kendisine iyi gelmeyen miktarda içki verdiği açıktı.
Ancak Sam'in biraz aklı kalmıştı.

Joe'nun hareketi, silahların anında patlayacağını tahmin ediyordu! Sam, eğer yapabilirse, "masum seyirci" rolünü oynamak için çok fazla böyle kavga görmüştü. Ayaklarını altından kaydırdı,
sırtının alt kısmındaki sandalyeye doğru fırladı ve
bir pandomimdeki cin gibi hızla masanın altından gözden kayboldu.

Ancak Steve Siebert, piposunu dudaklarından bile çekmedi, bunun yerine
sandalyesinde dönerek Joe'dan Tolley'e ve korumasına baktı.
Yaşlı adam kalçasına ağır, eski tip bir altıpatlar salladı. Ama
ona dokunmadı--o zaman.

Joe'nun tavrı, sıçramak üzere olan bir puma kadar temkinliydi.
Çömeldi. Tek bir hızlı hareketle masayı devirebilir, arkasına düşebilir ve
onu bir siper olarak kullanabilirdi. Ama kaçmak için yeterince hızlı hareket etmeliydi,
belki de aynı sayıda silahtan çıkan yedi kurşun.

İlk konuşan Joe Hurley'di.

"Tolley!" dedi sert ama net bir şekilde, "Kız hakkında o yalanı tekrarlarsan ne yapacağımı sana söylemiştim. Sen de iyi hatırlıyorsun, seni tazı!
O dalkavuklardan sıyrıl ve ilacını al."

Tolley meydan okumasına bir cevap alamadı, sadece bir tuzaktaki kurt gibi bir yüz buruşturması. Kendi silahını çekmek için bir hareket yapmadı. Bunu yapmak için fazla akıllıydı, çünkü Joe'dan önce davranamayacağını biliyordu!
Ve sonra - eğer böyle bir acil durum için değilse, bu silahlı adamlara ne için sübvansiyon sağlıyordu?

"Tuzağını aç, seni tazı!" diye emretti Joe. "Eğer dövüşmeyeceksen, konuş!"

"Bir dakika."

Papaz, Joe Hurley ile içeri girdiğinde aslında hiç durmamıştı. Sadece yavaşlamıştı. Tolley ve adamlarına barın uzun uzunluğu boyunca yaklaşıyordu. Ama konuştuğunda Tom Hicks silahını yarı yarıya çekti.

"Bay Tolley," dedi Hunt aynı net ama sakin sesle, "şüphesiz
anladığımız kadarıyla söz konusu genç kadın hakkında
söylediklerini açıklayacak ve özür dileyecektir. Hadi ama Bay Tolley! Sözlerinizi geri almaya
hazırsınız, değil mi? Birkaç hafta önce Bay Hurley ile olan ilişkinizi benim duyabileceğim şekilde tartıştığınızdan daha fazla kanıtınız yok, değil mi?"

"Neden burnunuzu sokuyorsunuz?" diye tehditkar bir homurtuyla karşılık verdi Tolley.

"Barış uğruna, Bay Tolley," diye açıkladı papaz kararlı bir şekilde.

"Geri çekil, Willie!" diye emretti Joe arkadan.

Silahını çekmeye cesaret edemedi, çünkü çekerse Hunt tekrar ateş hattında olacaktı. Tom Hicks tek bir hareketle harekete geçebilirdi.

"Sen lanet olasıca!" diye tükürdü Tolley intikamcı bir şekilde. "Ne yaptığına dikkat et, yoksa
önderlik etmeyi bırakırsın."

"Bu yalanı gerçek yapmaz, Bay Tolley," diye karşılık verdi Hunt, şimdi tam olarak
desperado grubuyla Joe Hurley'nin pozisyonunun arasında.

"Yalancı olduğumu mu söylüyorsun?" diye böbürlendi Tolley.

"Genç kadınla ilgili tekrarladığın hikayenin
ve kaybolduğunu söylediğin adamın hiçbir gerçek temeli olmadığını ve
ifadeni destekleyecek hiçbir kanıtın olmadığını söylemek istiyorum. Eğer bu seni yalancı olarak adlandırmaksa, Bay Tolley, o zaman kendini yalancı olarak kabul et!"

Masalardaki dinleyiciler arasında küçük bir kıpırdanma oldu - bir onay kıpırtısı ve bir ses haykırdı:

"Bütün bunlar ne hakkında?"

Açıkça görülüyor ki, Smithy akşamın erken saatlerinde Tolley'nin bu durumu hızlandıran sözlerine gücendiğinde, şu anda orada bulunan adamların hepsi orada değildi. Hunt sesini hiç yükseltmeden devam etti:

"Suç işlendiğine dair yeni bir kanıtınız olmadığını mı sanıyorum? Adamın düştüğünü görmediniz mi? Sadece genç kadını yokuşun zirvesinde gördünüz? Daha sonra, düşen çöplerden tanıdığınız bir eyeri mi çıkardınız? Haklı mıyım? Kanıtlarınız bu kadar değil mi?"

"Şey! Bakın! Sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum----"

"Ama siz bildiğiniz şeyden bahsetmiyorsunuz," diye araya girdi Hunt. "Benim ve Bay Hurley'nin kişisel bilgisine göre, kayıp adam atıyla birlikte o çöp yığınının altına gömülmemişti."

"Sonra nehre gitti!" diye bağırdı Tolley.

Burada Joe Hurley çok keskin bir kelime söyledi:

"Ve bu kolayca doğru olabilir. Eğer atını bulup eyerini
çıkardıysan, adamı da bulabilirdin, Tolley, ve koşum takımlarından
bir kısmını çıkarabilirdin."

"Bu ne?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"En başından beri," dedi Joe sertçe, "Senden şüpheleniyordum, Tolley. Tozun
yaptıklarını gizleyemez. Adamın öldüğünden fazlasıyla eminsin--Denver'da ondan haber aldığını ilk bildirdikten sonra.

"Aslında, başka bir kişiden şüphelenmek için fazla heveslisin.
Vicdanın--eğer böyle bir şey varsa--seni rahatsız ediyor, Tolley. En azından,
korkuların seni beklediğin gibi sonuçlanmayan bir yalan uydurmaya yöneltti."

"Sana göstereceğim----"

"Bana hiçbir şey göstermeyeceksin, Tolley!" diye karşılık verdi Hurley. "Dinleyeceksin ve
diğer beyefendiler. Adamın eyerini aldın. Onun ve atın cesedini de bulmuş olman çok olası. Ve belinde bir para kemeri olduğu biliniyordu. Canyon Pass'tan ayrıldığında iyi durumda olduğu da biliniyordu. Burada iyi gidiyordu. Eğer birileri biliyorsa sen de biliyordun. Adamın peşinden gittiğini itiraf ediyorsun. Ve eyerini aldığını itiraf ediyorsun. Gerisini itiraf et, köpek. Kasanda başka ne var ki----"

Patron Tolley bu noktada ihtiyatı bir kenara attı. Hurley'nin
acımasız kınaması, sahip olduğu kişisel cesareti canlandırdı. Öfkeyle uluyarak kendini öne attı ve silahı kalçasındaki kılıfından çıkardı.

"Yere yat, Willie!" diye bağırdı Hurley ve masayı
bir gürültüyle kenarına fırlattı, arkasına düştü.

BÖLÜM XXII - FIRTINA'DA BİR YÜZ

Bir kesinti - bir akbabanın vıraklaması kadar kısık bir ses - diğer seslerin gürültüsünün üzerinde yükseldi:

"Tolley! Siz diğer arkadaşlar! Onları kaldırın! Onları yakalayın!"

Tolley durdu - sanki uçuşun ortasında gibiydi. Tom Hicks'in silah tutan eli bile
gevşedi. Odanın diğer tarafından yaşlı Steve Siebert durumu ve çaresiz adam grubunu yönetiyordu. Silahının siyah namlusu
bir topun ağzı gibi açıktı. Hunt onunla Tolley'nin kalabalığı arasında durmuyordu. Yaşlı adam silahının namlusunu oturduğu
masanın kenarına sabitledi ve grubu mükemmel bir şekilde örttü.

"Onları yakalayın!" dedi tekrar ve Tolley'nin silahı yere düşerken
ve Hicks silahını kınına geri sokarken ekledi: "Her zamanki gibi
işim olmayan şeylere karışmayı amaçlamam. Ama yedi kokarcanın iki çocuğun peşine düştüğünü gördüğümde -ve bunlardan biri papaz ve ütülenmemiş- bir el uzatmayı düşünüyorum. Kaldırın onları!"

Serseriler itaat etti. Yedi çift el dumanla kaplı
tavanı tuttu. Bar ile dans salonu arasındaki kemerin altında birkaç şaşkın yüz belirdi. Biri çölden
yakınmış Andy McCann'di. Bir zamanlar birlikte olduğu kişiyle aynı odada oturup içmezdi; ama Steve Siebert'in sesi McCann'i harekete geçirmişti.
Steve onu gördü.

"Andy, seni lanet olası yaşlı fare!" Steve bağırdı, "Ofis kapısını kapat ve kilitle. Sonra, sadece o hırsızları ara ve ütülerini çıkar. Ateş
edilecek
bir şey olmayacak. Kavga ne olursa olsun, tamamen barışçıl bir şekilde
çözülecek."

McCann, diğer yaşlı cep avcısına bir kaplan kedisi gibi hırladı; ama o
itaat etti--ve Tolley ve gangsterlerinin üzüntüsünden biraz da olsa keyif alarak.

"Biz yaşlı ekşi mayalılar kurnaz olmak zorundayız," diye kıkırdadı, boş bir masaya bir kucak dolusu silah
attığında. "Siz çocuklar, sıyrıkları
ateşlemeye gelince henüz kulaklarınızın arkası kurumadı."

"Ateş edecek kimse olmayacak," diye tekrarladı Steve Siebert. "O adamlar
ağızlarıyla başlatmadıkları sürece," ve dişsiz bir sırıtışla öyle sırıttı ki ağzının bir köşesine
sıkıştırılmış pipo sapını neredeyse kaybedecekti.

"Şimdi, ne hakkında? Tartışma ne? Hangi kızdan bahsediyorsun?
Ölen adam kim? Biraz merak ediyorum."

Joe Hurley tekrar dikleşti. Güldü.

"Harika güherçile!" diye haykırdı, "sen kesinlikle ihtiyaç anında bir dostsun, eski dostum."

"Hadi," diye karşılık verdi Steve. "Hadi şu güherçileleri içelim."

Açıklamayı üstlenen Rahip Willett Ford Hunt'tı.

"Nell Blossom!" diye bağırdı Steve. "Şu küçük ötücü kuş mu? Yani bütün bu tartışmanın onun
üzerine olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bay Tolley, Bayan Blossom'ın Beckworth'un ölümüne sebep olduğunu söyledi. Atı uçurumdan aşağı kanyona doğru gitti.
Adam onunla gitti mi gitmedi mi----"

"O gitti!" diye haykırdı Andy McCann, avucuyla uyluğuna sertçe vurarak. "Aman Tanrım! Hepinizi yiyen bu mu?"

"Söyleyin! Bu mahkemeyi kim yönetiyor, bilmek istiyorum?" diye sordu Steve Siebert öfkeyle.

"Aman, çeneni kapa--sen yaşlı kertenkele," dedi McCann, ona öfkeyle bakarak. "'Mahkeme yok. Buna hiç benzemiyor. Silahını kaldır. Her şey bitti. Dick the Devil hiç ölmedi. En azından uçurumdan
atıldığı zaman öldürülmedi. Kesinlikle Dick the Devil ve asılmış bir adamdan
daha şanslı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hunt.

"Neden, onu gördük--ben ve o yaşlı fare orada silahıyla oturmuş, gözlerimiz 
gıcırdıyordu. Elbette! Ve ben ve o Dick'i nehirden çıkardık.
Atının başının üzerinden
tamamen geçti ve nehre indi--aynısı bir kuş.
Ben ve o baykuş onu
kurtarmasaydık boğulabilirdi. Ama Nell Blossom'ın onunla birlikte olduğu veya
onun o uçurumdan
aşağı inmesiyle bir ilgisi olduğu hakkında tek bir kelime bile etmedi. Hayır efendim!"

"Hiçbir kelime," diye kabul etti şaşkın Siebert. "Hiçbir kelime."

"Ne oldu ona?" diye kekeledi Hunt, kalbinden büyük bir yük kalkmış bir şekilde.

"Çölün kıyısına kadar benimle geldi," dedi Siebert yavaşça.
"O gece ateşimin başında kurudu. Ertesi sabah Lamberton patikasına doğru yola çıktı. Dick hakkında bildiğim tek şey bu."

"Ve bildiğimden daha fazlası," diye homurdandı Andy McCann. "Şu yaşlı fare
parası için Dick'i boğmuş olabilir. Ama Dick the Devil'ı
öldüren kesinlikle Nell Blossom değildi--eğer gerçekten öldüyse."

Burada Hunt iki yaşlı madencinin arasına girdi. Sanki
birilerinin onları ayırması gerekiyordu yoksa
bir silahlı çatışma yaşanabilirdi!

Ama son sözü söyleyen Joe Hurley'di. Devrilmiş masayı
kurdu ve bara doğru yürüdü.

"Kırgınlık olmadığını göstermek için," diye mırıldandı, "bu benim sorumluluğum.
Hadi, Tolley, bu barın sağ tarafında. Ve bundan sonra, Nell Blossom hakkında kesin olarak emin olmadığın bir şey söylemeden önce iki kere düşün. Birisi Sam Tubbs'ı o masanın altından çıkarsa iyi olur. Bunu
kaçırmak istemiyor."

Bar odasının kapısının dışında aniden ağır ayakkabılı ayakların
ağrısı duyuldu. Hunt'ın beklediği gibi, Colorado Brown'dan öfkeli bir kalabalık içeri
girdi.

"Tam mevsiminde, çocuklar," diye devam etti Hurley. "Hepsi bizim Nell'imizle ilgili bir hata.
Tolley, her zaman olduğu gibi gerçeğe karşı da dikkatsiz olduğunu
kanıtladı. Öyle değil mi, Tolley?"

Tolley homurdandı.

* * * * *

Steve Siebert ve Andy McCann'in çölden dönüşüyle ​​kış hava durumu tahmini, Betty Hunt ve Nell'in her zamanki gibi tepelere doğru yolculuklarına başladıkları sabah ertelendi.

Nell, bir önceki gece Grub Kazığı'nda kan dökülmesini tehdit eden olayla ilgili karışık bir rapor duymuştu ancak birkaç ayrıntıyı duymuştu. Papazın yine Passonian'ların gözünde onu daha sevimli hale getirecek bir şey yaptığını biliyordu. Ve bu cesurca hareket onun davasına hizmet ediyordu. Ancak Dick Beckworth'un bildirilen ölümünün çürütülmesini öğrenememişti.

Betty'ye olayla ilgili hiçbir şey söylemedi. Papazın kız kardeşiyle Canyon Pass'ın hayatının daha zor tarafını tartışmaktan çekinmeye başlamıştı. Joe Hurley'nin de söyleyeceği gibi, Nell Blossom, Betty Hunt ile.

Betty, Nell'in eşliğinde, diğer zamanlarda doğal sakinliğini bozan daha ciddi düşünceleri ve zihnindeki endişeleri bir kenara koymayı başardı. Haftalar önce, Joe Hurley'nin mutluluk umudunu yıkmaya zorlandığı günden beri, hayatını gölgeleyen umutsuzluk bulutu bazen altında yaşayabileceğinden daha büyük görünüyordu.

Doğulu kız, Batılı'nın ilk başta şaşkınlığa uğratan ve ürküten, sonra Betty Hunt'ın dürüst ruhuna geçmiş yaşamındaki talihsiz koşulların Joe'yu mutlu etmesini imkansız hale getirdiğini ve aynı şekilde kendi kalbini de mutluluktan mahrum bıraktığını gösteren düşüncelerini bir kenara koyamadı.

Katı yetiştirilme tarzı gerçeği kötü gösterse de, Joe Hurley'nin cömert karakterinin büyüsüne kapıldığını, onu sevdiğini kabul etmek zorundaydı. Bu keşfi inkar edemezdi, ancak bu
zihnini karışıklıkla doldurdu. Nefret ettiği bir adamla evli ve evlenemediği bir adama aşık!

Her neyse, bu bir sırdı -- tıpkı onu çok rahatsız eden diğer sır gibi -- ve hiçbir koşulda ne kardeşine ne de herhangi bir arkadaşına
sırlayamazdı. İlk başta bu keşfin aşağılayıcı olduğunu hissetti.
Teyzesi Prudence Mason'ın acımasız püritenliği altında yetiştirildiği için,
evli bir kadının evli olduğu adamdan başka bir adamı sevdiğini itiraf etmesi fikri günahtı. Boşanma fikri, kardeş katli düşüncesi kadar
dini eğitimine yabancıydı.

En azından Nell ile Canyon Geçidi'nden çıkıp Doğu Çatalı'ndan geçtiklerinde yüzeyde neşeliydi.
Kanyon duvarına, sadece bir eşeğin veya çok sağlam adımlarla yürüyen bir midillinin güvende olduğu
çetrefilli bir patikadan tırmandılar. Zirveye ulaştıklarında, hava değişiminin tehdidini
keşfeden Nell oldu.

Hava çok sertti. Yol boyunca çalıların çoğu gece boyunca sanki bir fırın patlamasından önce büzülmüştü.

"Kara don," dedi küçük kız. "Yaşlı Steve ve Andy küçük kitaplarını biliyorlar. Sam, Steve'in ona bir kar fırtınasının yaklaştığını söylediğini söylüyor. Bugün çok uzağa gidemeyiz, Betty."

"Kar fırtınası mı? Sadece hayal," diye mırıldandı Doğulu kız.

Çok etkilenmemişti. Batı dağlarında bir fırtınanın doğasını yargılayabilmesini sağlayacak hiçbir deneyimi yoktu -hatta Yeni İngiltere kış fırtınaları hakkında bile-
.

Ama Nell, onları çevredeki kırsaldan tamamen ayıran bir vadiye
yol göstermekten daha iyisini bilmeliydi. Kar fırtınası şans eseri bir şeydir; ve genellikle Batı kışının ilk fırtınası
en kötüsüdür.

Geyiklerin su içtiği bir pınara doğru sürdüler; Birçok iz gördüler, ama
görünürde güzel yaratıklardan hiçbiri yoktu. Kuşlar çalılıkların arasında garip çığlıklarla uçuşuyordu ve tavşanlar sanki evdeki olaylardan çok rahatsız olmuş gibi
bir ileri bir geri koşuyorlardı.

"Bunların bu kadar tuhaf davrandığını hiç görmemiştim," dedi Nell düşünceli bir şekilde. "Eve gitsek daha iyi olur, Betty."

"Neden?" diye sordu diğer kız neşeyle. "Bize saldıracaklarından
korkmuyorsun, değil mi?"

"Öyle değil," dedi Batı doğumlu genç kadın gülümsedi. "Ama bir şey geliyor, sanırım--Steve ve Andy'nin dediği gibi."

Kuyudan çıkmadan önce, başlarının üstündeki ölü yaprakları
bir sürü bıçak gibi kesen bir şey duydular. Açıklığa çıktıklarında neredeyse zirveye ulaşmış olan kalın bulutu gördüler ve o buluttan kar değil, buz çıktı!

En keskin kristalin ince parçacıkları, şarkı söyleyen havada
kalın bir sis halinde savruldu. Nell anında boynundakini çıkarıp
burnuna ve ağzına bağladı ve Betty'yi de aynısını yapması konusunda uyardı.

"Bunu ciğerlerine çek, Betty, ve kesinlikle zatürre olacaksın!" diye bağırdı.

Korkmuş bir şekilde, midillilerini kanyon duvarından aşağı doğru
engebeli yolun başlangıcına doğru sürdüler. Kısa süre sonra
sürünen buz fırtınasından biraz olsun korunsalar da, iki kızın
fırtınanın tüm kuvvetini
çektiği çıplak yerler vardı.

"Bir yer biliyorum!" diye bağırdı Nell boğuk bir sesle. "Bu durana kadar
saklanmalıyız. Hadi!"

Birdenbire karanlık basmıştı. Nell midillisini yoldan çekti ve duvardaki bir oyuğa doğru zarifçe ilerledi. Burada sarkan bir
kaya biraz barınak sağlıyordu. En azından, kızlar fırtınanın sabit
ritminden uzaktı.

Atlarından inip midillilerin arkasına, sıcak vücutları ile
kayanın arasına geçtiler. Betty ikisinden daha çok korkmuşsa bile, bunu Nell Blossom'dan daha fazla belli etmiyordu.

Hava yoğunlaştı ve rüzgarın uğultusu, birbirleriyle iletişim kurmaya çalıştıklarında seslerini neredeyse
bastıran bir çığlığa dönüştü. Bu, Betty Hunt'ın daha önce hiç görmediği bir fırtına kralı tezahürüydü.

Yoldan biraz uzaklaşmışlardı. Birdenbire, iki kız da rüzgara rağmen nalların takırtısını duydu. Başka bir at
yoldan aşağı geliyordu. Bir anda, hayvanı
yönlendiren bir adamın belirsizce beliren figürünü gördüler. "Kim o?" diye soluk soluğa sordu Betty, ama Nell soruyu duyduysa bile cevap vermedi.

Nell, Betty'nin bileğini tutarak sessizliğe kavuştu. Kızlar, aşağı doğru
çarparak ilerleyen adama baktılar. Geniş kenarlı bir şapka takıyordu ama altından akan uzun, siyah, kıvırcık saçları görebiliyorlardı.
Yüzünü onlara doğru çevirdi ve Betty, haftalar önce Hoskins'e giden patikanın yakınında şeriften ve çetesinden saklanırken gördüğü yabancının keskin yüzünü ve kalın bıyığını gördü!

Adam o kadar yavaş ilerliyordu ve o kadar yakındı ki, Doğulu kız şimdi onun yüz hatlarını daha kesin bir şekilde inceleyebiliyordu.
Yüzünün hatlarında Andy Wilkenson'ı hatırlatan bir şey vardı!

O olabilir miydi? Bu kaçak, memurların bir suçla
suçladığı adam, Grandhampton Hall'da onun kız gibi zihnini ve kalbini bu kadar büyüleyen zarif Andy olabilir miydi?

Wilkenson'ın Hilal Şehri hakkındaki gözlemlerini unutmamıştı.
Betty, onun Batı'nın bu bölümünde kendisine görünebileceğinden korkmayı hiç bırakmamıştı. Ama burada--şimdi--ve bu dramatik şekilde?

Çok sarsılmış bir şekilde, Nell Blossom'a bakmak için döndü. Aniden diğer kızın omzuna çok garip bir şekilde
çöktüğünü fark etti.
Nell'in boğuk yüzüne baktı.

Küçük kızın gözleri kapalıydı. Ölümün kendisi kadar solgundu.
Nell Blossom bayılmıştı!

XXIII. BÖLÜM--BÜYÜK BİR IŞIK DOĞUYOR

Bazı erkekler isterlerse görevlerinden kaçabilirler--görmezden gelebilir,
uğraşabilir, hatta varlığını inkar edebilirler--ama günlük varoluşun daha yüksek bir düzlemine doğru erkeklerin lideri olmaya çağrılan biri değil. Irkın lanetlendiği en büyük sofizm, tembel vaizin şu eski sofizmidir: "Söylediğimi yap, yaptığımı yapma."

Öğretmen kendi açıkladığı inancını canlı bir örnekle takip etmezse, dini öğreti tamamen değersizdir. Rahip Willett Ford
Hunt, arkadaşı Joe Hurley'nin düşüşte olduğu gerçeğini artık görmezden gelemeyeceği bir noktaya gelmişti. Rahip, hem Colorado Brown'ın yerinde hem de Grub Stake'te o akşamki heyecan verici olaylardan sonra sakinleştiğinde, hataya düştüğünü daha net gördü.

Eğer Canyon Pass'taki cemaatinin manevi rehberi ve akıl hocası olacaksa, cemaatin bir üyesine karşı diğerine davrandığı gibi davranmalıydı. Cemaatinin diğer üyelerini uyarmakta gecikmemişti;
Ancak onu buraya getiren adam -gerçekten çabaladığı işte baş destekçisi olarak gördüğü kişi- ondan uzaklaşıyor ve apaçık kötü yollara sapıyordu.

Eğer Hunt'ın karakteri bu anlatıda ortaya konmuşsa, ahlaki ve fiziksel cesaret eksikliği onun eksikliği gibi görünmüyordu. Öyleyse genç papaz neden Joe Hurley'nin peşine Judson, bakkal, Sam Tubbs, Hi Brownell, Smithy ve "izleri tekmelemeye" alışkın diğer adamların peşine düştüğü gibi gitmemişti?

Hunt'ın Joe'yu başarısızlıkları için görevlendirmemesinin tek bir açık ve ikna edici nedeni vardı, çünkü Canyon Pass'ta zaten birçok adamı vardı. Joe'ya olan eski dostluğunun bu ihmalle hiçbir ilgisi yoktu.
Ve kesinlikle ilgilendiği iyi davayı güçlü bir düşman haline getirmekten korkmuyordu. Joe Hurley'nin cömert karakterinde bunu bir an için ima edecek hiçbir şey yoktu.

Kısacası, Hunt'ın Joe ile aynı kıza aşık olduğuna inanmasıydı.

Hunt'ın gözlemlediği kadarıyla, Nell Blossom Joe Hurley'e karşı özel bir düşkünlük göstermese de, Hurley madencinin kabare şarkıcısını "anladığına" inanıyordu. En azından Nell, Joe Hurley'e karşı Hunt'a karşı alenen duyduğu küçümsemeyi göstermiyordu.

O gece yatağında dönüp dururken, Joe ile ilgili son olayları incelediğinde, arkadaşıyla yanlış yolda olduğunu itiraf etti. Joe'nun başka bir yerde teşhir edeceği günahlarını sessizce görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Hurley içki ve kumar tutkusuyla hararetlenmeseydi, Grub Stake'e
travmayı neredeyse hızlandıran bir ruh hali içinde giderek o akılsızca yolu izlemezdi. Joe'nun pervasızlığı
serbest bırakılmıştı ve Hunt, sahnenin
beklenmedik
sonunda durup arkadaşının, birkaç dakika önce Joe'nun canını almaya hazır olan adamlarla
içtiğini görmek zorunda kalmıştı.

Yeni bir kararlılıkla ayağa kalktı. Kız kardeşini ve Nell Blossom'ı
Wild Rose Oteli'nden
uzaklaşırken gördü. Sonra doğrudan Great Hope Madeni'ne doğru
yol aldı.

Hurley'nin bir tarafında bir ofisi vardı -küçük bir kulübe-. Papaz onu
yalnız buldu, çizmeleri eski püskü masasının üzerindeydi, piposu
çekiyordu. Sırıtışı her zamanki gibi bulaşıcıydı.

"Eh, Willie! Dün gece bir ara, ha?" Joe'nun selamıydı. "Tekrar
sıkışık bir köşeye
düştüğümde, senden daha iyi bir yan partner
istemeyeceğim, eski ayıklar!"

"Joe," diye karşılık verdi Hunt, acımasızca görünen bir doğrudanlıkla, "eğer dün geceki ayık halin olsaydın - her zamanki gibi -
sıkışık bir köşe olmazdı."

"Ha?" Diğerinin çizmeleri vurgulu bir şekilde yere indi. Kahverengi gözleri
kıvılcım
gösterdi. Çenesinin kasları sertçe gerildi. "Böyle konuşacak bir kabuğun var,
Willie."

"Konuşman gerek, Joe; ve ben konuşacağım. Hayır!
Olduğun yerde otur ve dinle. Hak ettiğin şey bu; ve eğer
her zaman düşündüğüm adamsan, buna katlanacaksın."

"Ah, tüh! Bir iki içki Joe Hurley'i öldürmez."

"Bir iki içki onun ahlaki duygusunu öldürüyor ve iyi bir vatandaş olarak yararlılığını öldürüyor," diye karşılık verdi Hunt. "O zaman, sürekli kumar oynuyorsun."

"Harika güherçile! Bir adamın hiç eğlenmesi gerekmez mi? Miguel'e
çok şey kaybetmedim."

"Diğerlerine örnek oluyorsun. Ve kaybettiğin şey kilise binamızın fonuna yardımcı olacak. Ve bir kilisemiz olmalı, Joe."

Joe kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Seni bu kadar pervasız yapan ne, Joe?"

"Kahretsin, Willie! Belki birkaç dişliyi kaydırdım. Benim gibi yalnız bir bekar bazen buna engel olamaz, değil mi?" diye sordu Hurley, acıdan ziyade
tuhaf olmaya çalışan bir gülümsemeyle. "Unutma, Willie, beni dengede tutacak bir kız kardeşim yok. Kadın milleti ve--ve birine olan ilgi bir erkeği ayık yapar."

"Öyle mi!" diye karşılık verdi Hunt, alaycı bir şekilde. "Eğer bir adamın dik durmaya gücü yoksa, hiçbir kız onu dar yolda tutamaz - inan bana!"

"Bayan Betty'nin ikna etme gücünü küçümsüyorsun," diye karşılık verdi Joe, kurnaz bir bakışla.

"Eğer inancın buysa," dedi Hunt, keskin bir şekilde ve giderek kızaran bir ifadeyle,
"Nell'in hatırı için dik duracağını düşünürdüm."

"Nell Blossom?"

"Evet. Onunla ilgileniyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorsun, Willie."

"O zaman, onun hatırı için----"

"Dur!" diye bağırdı Hurley, bakışlarında ani bir şüpheyle. "Nell'e karşı yumuşak olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Şey--şey--sen öyle değil misin?" diye sordu arkadaşı hafifçe.

"Öyle olduğumu itiraf etmekte özgürüm," dedi Joe yavaşça, Hunt'ı şimdi gözlerinde büyüyen bir anlayışla izlerken. "Ama o küçük serseri bana
uzun zaman önce nereden çıktığımı gösterdi. Ve sana dürüstçe söylüyorum, Willie, beni rahatsız eden kız o değil."

"O zaman bir kız var mı? Joe! Sen ve Betty----"

Hurley elini kaldırdı, yüzünü çevirdi. "Faydası yok, Willie. Betty
bana conge'umu da verdi. Sanırım hanımlarla 'ayrı-koşuyorum'."

"Sevgili Joe!" Hunt elini tuttu. "Üzgünüm. Anlamıyorum
Betty."

Hurley aniden kapıya gitti, açtı ve dışarı baktı. Tepelerden gelen soğuk bir
esinti masanın üzerindeki kağıtları karıştırdı. Güneş
aniden
kararmıştı. Uzaklarda yaklaşan rüzgar hasta bir köpek gibi sızlanıyordu.

"Söyle! Yakalayacağız," diye mırıldandı.

"Fırtına mı geliyor?" diye sordu Hunt dalgın dalgın. Kendi kalbi şarkı söylüyordu. Aptalca bir
mutluluk onu ele geçirdi. Hurley'nin omzunun üzerinden bakmaya gitti.
"Sana kötü görünüyor mu?"

"Elbette! Bir fırtınanın hareket ettiğini gördüğünden daha hızlı geliyor, sanırım,
Willie. O eskiler, Steve ve Andy, kandırılamaz. Onlar
hemen önündeki çölden geldiler."

"Kar fırtınası mı, Joe?" diye bağırdı papaz aniden endişelenerek. "Kızlar!"

"Ya onlar? Hangi kızlar?"

"Betty ve Nell. At sırtında dışarı çıktılar."

"Bunu kastetmiyorsun? Eee--Nell bunu görüp geri dönmüş olmalı. Bu ülkeyi bir erkek kadar iyi tanıyor. Ama hadi! Hadi Tim'in
ahırına gidelim ve midillilerin tekrar gelip gelmediğine bakalım. "Yapmazdı----"

Ofis kapısını çarptı, müdürüne seslendi ve uzaklaştı.
Hunt ona yetişmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Kasabadan aşağı indiklerinde kadınlar ve çocuklar çoktan sığınaklara doğru
sürünüyorlardı. Bill Judson kapısından onlara elini sallayarak bağırdı:

"Bu yaşlı çöl fareleri işlerini biliyorlardı, değil mi? Saatimi onlara göre ayarlamıştım, yapardım."

Atlıklarda iki genç adam, kızların midillilerinin Cholo Sam tarafından geri getirilmediğini bir bakışta gördüler. Sessizce otele doğru ilerlediler. Şimdi buz fırtınasının ilk iğneleri yüzlerini kesiyordu. Hunt'ın daha önce gördüğü hiçbir fırtınaya benzemiyordu. Ve ne kadar da hızlı
hacim ve güçlendi!

Cholo Sam ve Maria otelin kapısındaydılar, sokağın aşağısına hevesle ve endişeyle bakıyorlardı.

"Hangi yöne gittiler?" diye bağırdı Hurley, hiçbir önsöz söylemeden.

"Ah, Senor Hurley!" diye bağırdı Sam. "Doğuya. T'roo Doğu Çatalı."

Kanyonun o tarafındaki tepelere çıkan engebeli patikanın görüntüsü bile,
sürünen buz parçacıkları tarafından çoktan silinmişti.

"At alıp peşlerinden gidelim mi?" diye soludu Hunt.

"Atlar burada yaşamaz. Belki oğlanlardan bazılarını bizimle gelmeye teşvik edebiliriz. Keşke kabadayılarım burada olsaydı."

Ama madene geri dönmek için zaman yoktu. Fırtına o kadar
aniden başlamıştı ki kasabanın yukarısındaki işçiler, tipinin ilk şiddeti geçene kadar içeri girebilirlerdi.

Hunt daha kalın paltosunu ve birkaç battaniyeyi almak için odasına koştu. Merdivenlerden inerken, Cholo Sam elinde dolu bir matarayla bardan geldi.

"En iyi brendilerden, Senor Hunt," dedi. "Bu sadece soğukla ​​birlikte gelen
açlık için. Ah, ciğerlerdeki buz ölümdür,
senor--ölüm!"

Rahip tereddüt etmeden aldı ve cebine koydu.
Koşarak dışarı çıktı ve Joe Hurley'nin arkasında Jib
Collins ve Cale Mack ile Colorado Brown'ın yerinden çıktığını gördü. Birkaç saniye sonra, buzun havayı yoğunlaştırması o kadar hızlı oldu ki, Hunt üçlüyü gözden kaybetti ve
onun durduğu yere vardıklarında ona çarptılar.

"Sen misin, Willie?" diye bağırdı Hurley. "Bir ip alıp kendimizi
birbirimize bağlayacağız. Yüzlerimize atkı takacağız. Söyle, Grub Stake'te yardım edecek başka adamlar da olabilir."

O tarafa döndü, yönünü görme duyusundan çok hisleriyle buldu.
Merdivenleri tırmanıp Grub Stake'in kapısına doğru sendeleyerek ilerlediler.

Tam o sırada, fırtınadan harap olmuş bir atı süren yarı donmuş bir adam
Tolley'in arka kapısına düşmüştü. Dalgıç bekçisi onu bir kütük gibi
oraya sürüklüyordu, Hurley, Hunt ve arkadaşları bara doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXIV--BARİYER AŞAĞI--BİR AN

"Hey, siz adamlar!" diye bağırdı Tolley, Grub Stake'in barındaki birkaç adama. "Gelin bana yardım edin. İşte son hapını neredeyse almış bir adam, sanırım."

Rahip, Hurley ve diğerleri, dalış görevlisinin çağrısına yanıt verdi. Tolley, sert esen rüzgara karşı vahşi bir ısrarla arka kapıyı tekmeledi.

"Sanırım atı bitti," diye soludu. "Ama adam kendisi--Merhaba,
Nobbs! Ona sıcak bir şeyler ver."

Hunt ve Joe Hurley, baygın adamı kaldırmaya yardım ettiler ve Tolley'nin ayaklarını
taşıyarak onu yanan sobalardan birinin yanına götürdüler.
Şapkası düştü. Sadece kendisine ait olmayan bir sürprizi dile getiren Joe'ydu.

"Aman, Tolley! İşte şimdi ölü adamın. Ben bir günahkarım ve rahip bana öyle olduğumu söylüyor--bu Dick Beckworth."

"Dick Şeytan!" diye bağırdı iki veya üç kişi koro halinde. "Bu onun geri dönmesi için güzel bir gün," diye mırıldandı Tolley,
belli ki diğerleri kadar şaşırmıştı.

Hunt, duygusuz adamın yüzüne baktı.
Aşırı soğuktan kaynaklanan keskinliğe ve maviliğe rağmen, papazın gördüğü gibi, Dick Beckworth'u yakışıklı olarak görmeye yol açabilecek bir yüz ifadesi düzenliydi.
Cildi
bir kızınki kadar lekesizdi; cildi zar zor bronzlaşmıştı; kulakları ve burnu küçük
ve mükemmel şekilliydi; kapalı gözleri uzun kirpikliydi; kaşları
sanki bir şablonla yapılmış gibi narin bir şekilde çizilmişti.

Doğadan gelmiş olmasına rağmen tıraşlıydı ve
jet siyahı bıyığı uzun saçları kadar ipeksiydi.
Kumarbaz ve kadın düşkünü Dick Beckworth, gittiği her yerde şüphesiz çarpıcı bir görünüm sergiliyordu. Orada bankta, renksiz ve gözleri kapalı yatarken bile, papaz adamın gerçekten de bir "kalp kıran" olacağını fark etti - en azından genç ve deneyimsiz kadınlar arasında.

Nell Blossom'ın neredeyse çocuksu zihni ve kalbi üzerinde güçlü bir etki bıraktığından şüphe edilemezdi. Bu adam, gösterişli bir çiçek veya parlak tüylü bir kuş tarafından çekildiği gibi, ona da çekilmiş olmalıydı.

Hunt, kumarbaz için garip bir nefret duyuyordu, tıpkı şu anki halinin acıma uyandırması gerektiği gibi. Bu adamın, Joe Hurley'nin Nell Blossom'ın karakterinde aniden meydana geldiğini söylediği
değişimi gerçekleştiren adam olduğuna inanıyordu.

Beckworth, kanyona düşmesiyle ölümden kurtulduğu gerçeğini gizlemişti ve böylece Nell'in kalbine bir korku ve ızdırap yükü yüklemişti, bu da onun tüm insanlığa karşı açıkça nefret duyması için yeterli bir sebepti.

Barmen Nobbs, Tolley'nin emriyle içkiyi getirdi. Dick'in çenesini zorla açtılar ve güçlü içkiyi içine boşalttılar. Renk neredeyse
anında yanaklarını lekeledi. Göz kapakları titredi. Boğuldu.

"Andy McCann onun hakkında ne söyledi?" dedi Hurley düşünceli bir şekilde.
"Asılmış bir adamın şansına sahip. İyileşiyor. Ama
fırtınada bu adamdan daha fazla yardıma ihtiyacı olan başkaları da var."

"O kim?" diye sordu Grub Stake barında dolaşan adamlardan biri.

Hurley, eksik kızları kısaca anlattı. Onların grubundan olanların dışında iki adam daha Hurley ve papaza katılmak için gönüllü oldu. Ayrıca, arama yapanların kendilerini birbirine bağlayabilecekleri bir ip -bir saç lariyat-
bulundu. Böylesine kör edici bir
fırtınada birbirlerinden uzaklaşmak düşünülebilecek en basit şey olurdu.

Dick Beckworth bilincinin geri döndüğüne dair belirgin işaretler verdi. İnledi, mücadele etti, etrafına bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Dur!" dedi papaz Joe'ya. "Adamın konuşup konuşamayacağına bak. Bir
şey
biliyor olabilir."

"Haklısın, Willie," diye kabul etti Hurley. Sersemlemiş kumarbazın üzerine eğildi. "Merhaba, Dick! Beni tanıyor musun? Joe Hurley! Gördün mü?"

"Nerede--neredeyim?" diye fısıldadı Dick.

"Sen Grub Stake'desin, tamam, Dick," diye araya girdi Tolley hevesle.
"Eski Grub Stake, sana söylüyorum--asla ayrılmamalıydın."

"Grub Stake mi? Tolley?" diye sordu Dick. Sonra gözlerini kocaman açtı ve
Hurley'nin yüzünün kendi yüzüne çok yakın olduğunu fark etti. "Sen, Joe? Ben----"

"Şehre hangi yoldan geldin, Dick?" madenci adam araya girdi.

"Eh? Ne?"

"Doğu Çatalı'ndan mı yoksa Batı Çatalı'ndan mı geldin?"

"Neden--neden, Doğu Çatalı."

"Gördün! Aşağı inerken birini gördün mü? Uçurumdan aşağı indin, değil mi? Ovada birileri?" Hurley'nin heyecanlı sorularıydı.

"Neden--Ben--Ben----"

"Fırtınada iki kadın var," diye devam etti Hurley. "Onları
orada bir yerde gördün mü?"

"İki kadın mı? Ben--ben erkek olduklarını düşünmüştüm. Önümden aşağı indiler. Sonra
o kadar--o kadar yoğunlaştı ki onları bir daha göremedim."

"Muhteşem güherçile!" diye haykırdı Hurley. "Onları geçmiş olmalısın. Onlar
orada, kayaların arasında bir yerdeler."

"Ya da kayaların üzerinden geçtiler--atlar ve her şey!" diye inledi Collins.

"Çeneni kapa!" diye mırıldandı arkadaşı Cale Mack. "Hiç aklın yok mu? Papaza
bak!"

"Bu Papaz Hunt," diye açıkladı Hurley, dik dik bakan Dick'e. "Kız kardeşi
Betty, gördüğün kayıp kızlardan biri."

"_Kim?_" diye soluk soluğa kaldı Dick. "Betty Hunt? Burada mı? Burada mı? Canyon Pass'ta mı?"

"Kız kardeşim," dedi Hunt boğuk bir sesle. "Aşağıya doğru at sürerken onu ve Nell Blossom'ı
tekrar görmedin mi?"

"Kız kardeşin mi?" diye tekrarladı şaşkın kumarbaz. "Betty Hunt--kız kardeşin mi?"

Geriye düştü ve gözlerini kapattı. Hurley ön kapıya doğru yürüdü.

"Kaybedecek zaman yok, çocuklar," diye bağırdı. "Hadi! Betty ve Nell
o patikanın bir yerlerinde. Daha fazla gecikme yok."

İpin bir ucunu çoktan beline dolamıştı. Hunt
onun örneğini takip etti ve aralarında altı fit veya daha fazla boşluk bıraktı. Onlarla birlikte giden diğer adamlar hızla
sırayla bağlandılar. Yüzlerine boyun atkısı veya atkı bağladılar.
Nobbs kapıyı açtı ve grup fırtınaya doğru yola koyuldu.

East Fork'un açık kıyısına çıkan adamlar fırtınanın kükremesiyle insan sesi neredeyse duyulmuyordu. İşaretlerle de iletişim kuramıyorlardı, çünkü sadece önündeki adamın belirsiz hatları arkadaki adam tarafından görülebiliyordu.
Araştırmacılar arasında anlaşılan tek işaret ipin çekilmesiydi.

Sürülen dolu, nehrin yüzeyini soluk bir köpüğe dönüştürdü.
Bu dalgalı su tabakasının yansıması onlara güneşin kendisinden daha fazla ışık veriyordu. Fırtına, doğayı hiç bu kadar acı bir ruh hali içinde deneyimlememiş olan Hunt'ı dehşete düşüren bir vahşilikle adamların dizisine vuruyordu.

Ancak Canyon Pass'ın bu adamlarının neler yapabileceğinden papaz çekinmezdi. Ve bu dünyada en çok sevdiği iki varlık - Nell Blossom ve kız kardeşi Betty - rüzgarın dövdüğü derenin diğer tarafında bir yerlerde umutsuz bir tehlike içinde değil miydi?

Su, barın diz hizasında olmasına rağmen Joe tereddüt etmeden suya
girdi. Hiçbiri derede yürümek için uygun şekilde ayakkabı giymemişti; ancak kişisel rahatsızlıkları - ya da aslında kişisel tehlikeleri - bu acil durumda dikkate alınmadı. İki kız, bir yerlerde, kayaların arasında, fırtınadan rahatsız olmuş ve hayatları tehlikedeydi. Erkeklerin görevi onları yakalamaktı.

Buz - onları acımasızca kamçılayan sadece sulu kardan daha fazlasıydı - yüzlerinin çıplak, iğne gibi keskin ve
batan kısımlarını kesiyordu. Her adam şapkasının siperinin altından artık önünü zar zor görebiliyordu. Sanki ışıksız bir mağaradaymış gibi tökezleyerek ilerliyorlardı. Joe bir keresinde raydan çıktı ve beline kadar
bir çukura daldı. Hunt onu ipten geri çekti ve bir an sonra tekrar yola koyuldular.

Daha uzaktaki kıyıya ulaştılar ve sulu karla kaplı kıyıya doğru sendeleyerek tırmandılar,
bir dakika kadar bir grup halinde durup nefes aldılar ve
vücutlarındaki bağlama ipini gevşettiler.

"Sanırım patikanın kokusunu alabiliyorum, çocuklar," dedi liderleri, böylece tekrar yola koyuldular.

Yukarıya doğru bastırırken, ara sıra bağırıyorlardı --bazen hep bir ağızdan.
Ama sesleri fırtınayı çok fazla geçemiyordu. Sesler
sanki boş bir duvardan geri sekerek yüzlerine çarpıyordu.

Yolun biraz ilerisinde bir noktada Hurley tekrar durdu ve diğerlerinin yaklaşmasına izin verdi. Onlara bağırdı:

"Uçurumun altında bir yerde bir yer var --hatırlıyorum--yarım bir
barınak. Oraya ulaşmış olabilirler."

"Yoldan çıkma, Joe!" diye uyardı Jib Collins.

"Ama kızlar yoldan çıkarsa?"

"Yolumuzu kaybetmek istemiyoruz," diye itiraz etti Mack.

"Bir bakacağım!" diye inatla bağırdı Hurley. Ama onu tutan düğümü çözemedi. Beceriksizce uğraştı. "Bıçağın var mı,
Willie?"

Rahip çoktan çakısını çıkarmıştı. Ama Collins ile kendisi arasındaki
ipi kesti.

"Seninle geliyorum, Joe," diye ilan etti.

"Bağırmaya devam et!" diye bağırdı Collins, iki genç adam yoldan
bir teğet geçerek yürümeye başlarken.

Bowling oyuncuları buzla kaplanmıştı. İki arkadaş beceriksizce çırpınıp
kaydılar, kendilerini çok zorladı ve nadiren de olsa düştüler. Biri diğerine yardım etti. Hunt, birlikte gelmelerinin şanslı olduğunu fark etti, çünkü tek bir adam
tek başına uçurumun dik duvarına kadar olan yolculuğu asla başaramazdı.

Birdenbire fırtınada bir durgunluk oldu. Gerçekten de daha korunaklı bir yere
ulaşmışlardı. Fırtına etraflarında şarkı söylüyordu ama onlar
o kadar da korkunç bir şekilde sarsılmamışlardı.

Joe tekrar bağırdı:

"Nell! Nell Blossom! Betty!"

Hunt sesini arkadaşınınkine kattı. Kızların isimlerini bağırmaya devam ettiler.
Hurley aniden papazın kolunu yakaladı.

"Şşş!"

Bir yanıt geldi. Ağlayan bir ses cevap verdi.

"Betty! Kız kardeşin!" diye bağırdı Joe ve öne atıldı,
aynı derecede heyecanlı Hunt'ı da yarı sürükleyerek.

İkincisinden önce bir şey belirdi. Ayakta duran bir atın namlusuna çarptı!

"İşte geldiler!" diye bağırdı Hurley.

Bir şekilde, iki genç adam atların etrafından dolaşmayı başardı. Canavarlar ve kaya duvarı arasında korunaklı bir yer vardı. Hunt kız kardeşinin yakınlarda bir yerde ağladığını ve güldüğünü duydu. Ama ilk bulduğu kişi o değildi.

"Ah, Bay Hunt! Ah, Bay Hunt!" diye hıçkırdı Nell Blossom'ın sesi. "Sen
gerçek misin? Sen başka bir hayalet değilsin, değil mi? Ah! Ah!"

Hunt'ın kolları kızın etrafındaydı ve onu sıkıca tuttu. Yakınlarda, Joe ve Betty'nin konuştuğunu biliyordu - belki de fısıldıyorlardı. Kendi dudakları
Nell'in kulağına yakındı.

"Canım! Canım!" dedi papaz tekrar tekrar. "Tanrı bana iyi davranıyor! Seni güvende buldum."

Nell, korkmuş bir çocuk gibi kollarına sokuldu ve ona sarıldı.

BÖLÜM XXV - ANLAYIŞ

Ne de olsa, iki kızın daha cesur ruhuna sahip olan Betty Hunt'tı.
Nell, korkmuş bir çocuk gibi papaza sarıldı.
Ancak, ilk duygu patlamasından sonra, şarkıcıya olan kendi baskın arzusunun zihnini karıştırmasına izin verdiğini fark etti.
Aralarındaki bariyer sadece bir anlığına yıkıldı; kendisi tekrar kaldırdı, çünkü korkmuş kızdan haksız yere yararlandığını biliyordu.

Ancak, Nell Blossom'ı midillisinin eyerine kaldıran Hunt'tı,
battaniyelerden birini iyice sararak ve Joe Hurley, Betty'nin atını
yönlendirerek yola çıktığında, papaz hemen arkasından geldi.
İki genç adam birbirlerinden kurtulmuştu; ama atlar ve binicileri fırtınanın itici perdesine karşı o kadar büyüktüler ki
birbirlerini zor kaybediyorlardı.

Diğer arama görevlilerinin bağırdığını duydular ve Joe silahını kılıfından çıkarıp havaya iki el ateş etti. Sinyal hemen
cevaplandı. Bir iki dakika içinde Joe, Jib Collins'e doğru koştu.

"Hey! İkisini de buldun mu?" diye bağırdı adam.

"Sanane!" diye cevapladı Hurley. "Rahip ve ben dışarı çıktığımızda, her seferinde
pastırmayı eve getiriyoruz."

Sığlığa doğru yürüyüşe başladılar. Suyun kenarında diğer adamlardan biri her midillinin karşı tarafına geldi ve homurdanan hayvanları
dereye zorladılar. Köpüren bariyer fırtınadan
yaralanmış hayvanlara pek de cesaret verici görünmüyordu.

Hepsi güvenli bir şekilde geçip kasabaya ulaştılar. İtici fırtına
kar ve sulu kara dönüşüyordu; ancak ilk düşen buzun temeli yürümeyi zorlaştırıyordu. Kızlar atlarından indirildi
ve Betty'nin odasına taşındı, Maria onlara elinden gelen her türlü yardımı yaptı. Biri atları kaldırdı. Joe kendi bekar kulübesine doğru koştu, Hunt ise odasında soyundu ve
kaba havlularla vahşice kendini ovdu. Korkunç bir deneyim olmuştu;
ama hem ruhu hem de kanı parlıyordu!

Nell Blossom bundan sonra kesinlikle düşmanca davranamazdı. Papazın düşüncesinin başka hiçbir şeyden çok Nell ve onunla olan son ilişkisiyle daha fazla iç içe olduğu itiraf edilmelidir.

Cholo Sam dumanı tüten bir kahve getirdi, esmer yüzü sevinçle
genişledi. "Ah, Senor Hunt!" dedi Meksikalı, "sen ve Senor Hurley--siz safkansınız, ha? Bütün oğlanlar sizi neşelendiriyor--Aman Tanrım, evet!"

Hunt tekrar giyindiğinde Betty'nin kapısına gitti ve kapıyı çaldı.
Kız kardeşinin çağrısına verdiği yanıt her zamanki gibi canlı ve neşeliydi. Yine de,
içeri girip ona dikkatle baktığında, ona attığı bakışta
ateşli bir şey olduğunu düşündü--yoksa beklenti miydi?--.

Kızlar battaniyelerle kaplı büyük yataktaydılar. Nell'in minyon yüzü, Betty'nin boudoir şapkalarından biriyle buruşmuştu, solgundu. Gerçekten de,
papazın kız kardeşi ikisinin arasında çok daha iyi durumda görünüyordu. Başlarına gelen maceranın heyecanı ve tehlikesi kızları paradoksal bir şekilde etkilemiş gibiydi. Doğulu kızın bu ilişkiden etkilenmesi ve Nell'in macerayı sıradan bir deneyim olarak yaşaması beklenebilirken, sonuç tam tersi gibi görünüyordu! Nell yatakta solgun, neredeyse histerik bir şekilde yatıyordu. Betty heyecanını kontrol edemiyordu.

"Ford!" diye haykırdı, "Sana ihtiyacım var. Bu aptal kızı hayalet diye bir şeyin olmadığına ikna etmeye çalış - gerçek bir hayalet."

Hunt gülümsedi, ama anlayışsız olamazdı. Nell Blossom'ın, uzun süredir Anne Tubbs'la birlikte olduğu için, yetiştirildiği şekliyle muhtemelen umutsuzca batıl inançlı olduğunu fark etti. Nell'in doğaüstü şeylerle ilgili herhangi bir korkusuna karşı koyacak yüreğini bulamıyordu. Uyarısını nazik bir şekilde dile getirmeye çalıştı.

"Hayaletler konusunda herhangi bir gerçek varsa," dedi, "biraz gerçek dışı bir doğası olmalı, değil mi? Hayaletlerin
görmek, dokunmak veya duymak için fazla uhrevi olması gerekir. Ve ziyaretlerine eşlik eden tek koku bile kükürt kokusudur, değil mi?"

"Bu herif kesinlikle kükürt kokmalı!" diye mırıldandı Nell
birdenbire dilinde telaşla. "Kötü yerden
doğaçlanmış olmalı."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Hunt Betty'ye. Yine de şarkıcının
aklından geçenlerden yarı yarıya şüpheleniyordu. "Kızlar gördünüz mü----"

"Nell," diye sözünü kesti Betty, hala o garip heyecanla,
"Dick Beckworth adını verdiği bir adamın hayaletini gördüğünü söyledi."

"Dick Beckworth," diye tekrarladı Hunt sakince. "Onu gördün sanırım," diye devam etti yastığın üzerindeki soluk yüze, "oradaki uçurumun kenarında? Arkandan aşağı indi----"

"Yani----" diye soludu Nell.

Her iki yanağında da bir alev parladı. Mavi gözleri şaşkınlıkla
yuvarlandı.

"Şehre o patikadan geldiğini söylüyor," diye karşılık verdi genç adam. "Bizi sizin kızların izine
götürdü. Sizin ondan önce patikada yürümeye başladığınızı
gördüğünü söyledi."

"Yaşıyor!" diye mırıldandı Nell.

"Sanırım atı kötü durumdaydı," dedi Hunt ona. "Ama son bildiğim kadarıyla--Grub Stake'ten ayrılıp seni aramaya gitmeden hemen önce--Dick Beckworth
çok iyi anlaşacağına dair her türlü sözü vermişti."

"Dick Şeytan!" diye mırıldandı Nell. "Adı kesinlikle bu."

"Onun hakkında duyduklarımdan," dedi Hunt, "bence lakabı ona çok yakışıyor. Ama muhtemelen Tolley'nin tek başına kötülüğüydü, yani," diye düzeltmek için acele etti, "bütün bu sorunları yaratan. Bunu dün akşam hallettim, Bayan Nell. Steve Siebert ve Andy McCann, Dick'in ölmediğini kanıtladı, gerçi baharda oradaki uçurumdan aşağı
düştü."

"İkinizin de ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye araya girdi Betty. "Bu -bu--Dick Beckworth kim, ona sen ne diyorsun?"

"Kumarbaz, Betty," dedi kardeşi. "Böyle birini pek tanıyamazsın. Ama ne yazık ki hem Bayan Nell hem de ben toplumun her sınıfıyla kaynaşmak zorunda kaldık," diye tekrar gülümsedi, "ve bu yüzden böyle insanları tanıyoruz."

"Nell o yerlerde şarkı söylememeli." Betty bunu inançla söyledi. Fakat bir an sonra, Nell Blossom'ı o kadar korkutan ve fırtınada bayılmasına neden olan adamın kimliğine döndü. "Ne--bu adam, Dick, neye benziyor?"

"Çirkin bir adam değil," dedi papaz cömertçe. "Biraz
zalim bir yüz--acımasız belki daha iyi bir terim olurdu. İyi hatlar;
güzel bir cilt--eğer böyle bir terim bir adamın tenine uygulanacaksa,"
ve güldü.

"Ondan hoşlanmıyorsun, Ford!" diye bağırdı Betty hemen.

"Ben hoşlanır mıyım?" diye sordu kardeşine nazikçe.

"Ah! Ama adamın psikanalizini istemiyorum," dedi Betty ve kendi
yüzünü yarı yarıya gizlemek için bir mendil kullandı. "Tam olarak
nasıl görünüyor?"

"Hafif koyu. Güzel, yağlanmış bir bıyık--Viktorya dönemi kadın romancılarının dediği gibi bir karga kanadı gibi. Gür siyah saçlar. Farklı
koşullar altında--onu ancak fırtınadan
sürüklendikten ve bir çöküşün eşiğine geldikten sonra gördüğümü hatırlamalısın--Dick Beckworth'un görünüşte tam bir beyefendi ve kalben tam bir şeytan olacağını düşünüyorum."

"Sen söyledin!" diye katıldı Nell.

"Bir bıyık--ve gür siyah saçlar," diye mırıldandı Betty. "Evet. O duvarın altında
korkarken de onu geçerken gördüm. Eh, rahatladım."
Gülüşü kardeşinin kulağına doğru gelmedi. "Gerçek bir hayalet olmadığı için mutluyum."

Hunt, Nell'in yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu. Şarkıcı ona
baktı ve aniden gözlerine güzelliğini
arttıran sıcak bir ışık geldi. Küçük kahverengi elini uzattı ve onun elini kavradı,
ki o da tutulmaya çok hazırdı.

"Papaz--Bay Hunt, siz iyi bir adamsınız!" dedi boğulurcasına. "Dün gece yaptığınızı duydum. Ama hepsini duymadım; bu yüzden
Dick'in hayatta olduğunu bilmiyordum. Ben--Ben çok kötüyüm sanırım. Ölmediğine
memnun değilim----"

"Buna girmeye gerek yok," diye ısrar etti Hunt hemen. "Bütün bu şeyler
İlahi Takdir'in elindedir. Ama aklın, umarım, Nell, rahatlamıştır."

Betty, yastıktaki kızın yüzünden kardeşinin
parlak yüzüne baktı. Betty Hunt için bir şok daha oldu ama o
anladı.

* * * * *

Ülkeyi kasıp kavuran ani, keskin kar fırtınası gece yarısına kadar kendini
söndürdü. Sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ılık bir rüzgar
fırtınayı takip etti ve kar ve buz Eylül ayazı gibi eridi.
Bu sadece kışın bir ön tadıydı.

O günkü olayların etkisi, olaylara katılanların bazılarının
kalbinde, yeryüzünde veya
nehirlerde, kayalarda ve geçitlerde, donmuş otlarda veya Canyon Pass'taki diğer fiziksel ve maddi konularda olduğundan daha uzun süre kaldı. Karşılıklı tehlikede olmak, fırtınanın
saldırılarına aynı şekilde katlanmak, Betty Hunt ve Nell Blossom'ı kolayca koparılamayacak bir zincirle birbirine bağlamıştı.

Ayrıca, Doğulu kızın tarafında, bu zinciri Nell'in hayal ettiğinden daha güçlü kılan gizli bir bilgi vardı.
Sonuncusu,
Dick Beckworth'un--Dick the Devil--onu papazın kız kardeşine bağlayan zincirin bir halkası olduğundan hiç şüphelenmiyordu. Ayrıca, kabare şarkıcısını Betty'nin daha derin ilgisinin nesnesi yapan başka bir şey daha vardı. İkincisi, kardeşinin yüzünde onu çok şaşırtan bir şey görmüştü ve bu daha önce kendisine açıklanmış olsaydı Betty'yi hem dehşete düşürecek hem de ürkütecek bir şeydi.

Rahip Willett Ford Hunt, şarkıcının talibi olduğunu ilan etmeyi teklif etmediği sürece, Nell Blossom'la açıkça ve dürüstçe, olması gerekenden daha fazla ilgileniyordu.
Betty için biraz şok edici bir düşünceydi bu--bu konuda iki seçenek yoktu. Kardeşini neredeyse hiç evlenecek bir adam olarak düşünmemişti ve Canyon Pass'ta asla! Hunt'ın bu Batı maden kampında duygusal bir ilgi nesnesi bulacağının öne sürülmesi Betty'yi daha önce tamamen şaşkına çevirirdi.

Ve Nell Blossom? Betty'nin içeri girerse kendini lekelenmiş olarak göreceği kaba bir eğlence yerindeki şarkıcı? Yine de -ve Betty bunu düşününce şaşırmıştı- kardeşinin görünüşteki seçimine tahmin ettiğinden çok daha az şaşırmıştı. Ayrıca, Betty
Hunt'ın bu olayda kardeşinin gidişatını eleştirmeyeceğini düşünmesinin bir nedeni vardı.

Nell Blossom, Mother Tubbs'ın yanına gidecek kadar kendine geldiğinde ve bu fırtınadan sonraki günün geç saatlerine kadar sürmemişti, Betty kardeşinden bildiği her şeyi ve Nell'in Grub Stake'e bu kadar dramatik bir anda geri dönen kumarbazla ilişkisine dair tahmin ettiği birçok şeyi öğrenmişti.

Hunt ise Betty'nin Dick Beckworth adlı adama karşı kişisel bir ilgi duyduğuna dair ilk şüphesini duymamıştı.
Ama kız kardeşinin Nell Blossom'a olan aşkından şüphelendiğini biliyordu.

Hunt bir tartışmaya ve ciddi bir tartışmaya hazırlandı. Betty, Nell'den çok şaşırtıcı bir şekilde uzaklaştı ve yalnızca Dick the Devil'a ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

Rahip, "Eğer onunla tanışsaydın, ilgi duyacağın biri olmazdı, Betty," diye ilan etti. "İnanın bana, Joe'nun dediği gibi, bu adam topluma bağlı mantarlardan biri ve gelişip iğrenç yumurtalarını
yaymasına izin vermektense
kesilmesi çok daha iyi olurdu."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Betty. "Yani sen ve--ve
Bay Hurley adamın kalıntılarını senin atını bulduğun yerde bulsaydınız daha iyi olurdu? Ah, Ford!"

"Bir şekilde," dedi papaz ciddi bir şekilde, "Ben de öyle hissediyorum."

"Ford!" diye bağırdı kız kardeşi şiddetle. "Burası korkunç bir yer! Hadi--hadi
Doğu'ya geri dönelim."

Papaz başını yavaşça salladı. "Hayır, Betty. İstersen gidebilirsin. Vazgeçmek istediğin için seni suçlamıyorum. Kendini feda etmen için hiçbir sebep yok. Ama benim için - Canyon Pass benim. Başarısızlığı kabul etmeyeceğim. Gerçekten de, çalışmam vaatsiz değil. Bir şekilde Canyon Pass'ın kalbine ulaşacağım ve bana güç verildiği sürece arayışıma devam edeceğim."

Bu, Betty'nin koşullara karşı son isyanıydı. Kardeşi de bir an bile onun maden kasabasına olan nefretinin neden aniden
yenilendiğini tahmin edemedi.

BÖLÜM XXVI - TEHDİT EDEN HAVA ŞARTLARI

Joe Hurley neşeye yeni bir başlangıç ​​yapmıştı; yine de zihin durumunun neden bu kadar aniden
iyileştiğini açıklayamıyordu. Ama bu yeni hissin zihninde belirdiği o anı bir rakamla ifade etmesi zor değildi.

Hunt ile birlikte, fırtınanın içinden geçerek korunaklı uçurumun altındaki köşeye ulaştığında ve görünüşe göre içgüdüsel olarak Nell Blossom yerine Betty Hunt'ı bulduğundaydı.

Joe kendi kendine, bu gerçeğin - Nell yerine Betty'ye rastlamış olmasının - bir aşk mucizesi olduğunu söyledi.

Tipide ilerlerken, buzlu nehri geçerken ve dik patikayı tırmanırken, Joe'ya Betty'nin onu çağırdığı gibi geldi. Korkunç mücadelenin sonunda, sevdiği ve tehlikesinin ona bu kadar acı çektirdiği kızı kollarında bulması dünyadaki en doğal şeydi.

Ve Betty, tamamen kendi isteğiyle, o sığınağa girdi. Bu bir hata değildi, bir şans değildi. Betty, onun kardeşi olduğunu düşünmüyordu.
"Ah, Joe! Bizi bulacağından emindim," demişti.

Joe, Betty'nin, Doğu'da bir adamın, bir şekilde, onun sözünü, hatta sevgisini elinde tutması gerektiğini itiraf etmesini göz ardı etmedi. Ancak Joe, Betty'nin artık o bilinmeyeni kendisiyle karşılaştırmak için zaman ayırmış olmasını umuyordu; ve Joe'nun bir şansı vardı. Betty'nin hoşuna gitmesini beklemeye karar verdi. En azından, Joe Hurley'nin pervasızlığı, Rahip Willett Ford Hunt'ın içtenlikle sevdiği daha iyi niteliklere bir kez daha gömülmüştü. Joe, Canyon Pass'ın iyileştirilmesi için tüm çabalarında papazın baş yardımcısı ve destekçisi olacaktı. Ve Hunt şimdi, Batı'ya geldiğinden beri çabaladığı her şeyi pratik olarak etkili hale getirecek veya ciddi şekilde mahvedecek bir durumla karşı karşıyaydı. Bu acil durum, o Cumartesi gecesi Bill Judson'ın Three Star Bakkalında tartışmaya açıldı. Kasabanın nüfusunun daha iyi kesiminin ilgisi kilisede ve Rahip Hunt'ın
çalışmalarında yoğunlaşmıştı. Bu, Canyon Pass'taki tüm ilerici çaba ve kararlılık için bir toplanma noktasıydı.

Ayrıca, geçen haftaki olaylar, Hunt'a ve vizyon sahibi olan tüm Passonian'ların gözündeki iyi çalışmaya odaklanmış gibi görünüyordu. Tolley's Grub Stake'teki neredeyse trajik kavga, çok fazla sıcak tartışmaya yol açmıştı. Canyon Pass ve Canyon County'nin, eskiden yaptıkları gibi, kabadayılar silahlı olarak gidip o silahları kullanacaklarsa, neden bir şerifi vardı?

"Neden, artık çok medeniyiz. Etrafta silahla dolaşıp mağaza vitrinlerindeki ve vatandaşların şapkalarındaki delikleri tıkamamız gerekmiyor. Bir grup kovboy gelip kampta ateş etmeye başlasa, Şerif Blaney onlara ne olduğunu gösterirdi, suç aniden."

"Sizinkine!" diye katıldı mağaza sahibinin dinleyicilerinden biri. "Bu doğru bir söz, Bill. Eğer bir adam barışçıl olmak istiyorsa, neden ütülü gezsin ki?"

"İşte mesele bu," diye yakındı sıska Smithy. "Barıştan yana olmayanlar var. Bu yüzden geri kalanımız topuklarımızı yere vuruyoruz."

Smithy, iki dişini kaybettiği ve gözünün morardığı geceden beri beline bir silah bağlayarak müşterileri bekliyordu. Belki de
bu silahın bu kadar belirgin bir şekilde sergilendiğine dair kanıt, sıska katibi, aksi takdirde Üç Yıldız'ın bazı müşterilerinden alabileceği
azarlayıcı yorumlardan kurtarmıştı.

Ancak, Smithy belli bir kahramanca ışık altında parlıyordu. Tolley'nin Nell Blossom hakkındaki
küstah hikayesine ilk kızan o olmuştu ve Joe Hurley ve papaz daha sonra ne yapmış olursa olsun, Smithy'nin küçük bir
şan payı göz ardı edilemezdi. Tam o öğleden sonra Nell bizzat Üç Yıldız Bakkalına gelmiş ve Smithy'ye onun adına cesurca ifade ettiği fikri için çok tatlı bir şekilde teşekkür etmişti, bunun sonucu Smithy'nin sahip olduğu
iyi görünümü epeyce zedelemişti.

"Oğlanın annesinin bebekken onun hakkında söylediği her neyse," diye ağır ağır konuştu Judson, "hiç kimse Smithy'nin yakışıklılığı için madalya alması gerektiğini dürüstçe söyleyemez. Şimdi çok zavallı görünüyor! Ona
baktığımda neredeyse ağlayacak gibi oluyorum."

"Ah, o kadar da kötü değil, Bill Judson ve sen de biliyorsun," diye ilan etti Nell. "Ona inanma, Smithy. Bence senin görünüşüne
hiç zarar vermiyor."

"Olamaz," dedi Judson'ın kasvetli yorumu.

Ama bu Smithy'yi ıskaladı. Nell'in
ifadesi karşısında zevkten neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Bunun için aldırmayın, Bayan Nell," dedi. "Zaten dişlerini
çektirecektim. Altın olanları da çektireceğim. Ve eğer sana bir faydası olacaksa hepsini
döverim."

Artık ciddi vatandaşlar arasındaki toplantı başladığına göre,
Smithy bile biraz saygıyla dinleniyordu. Ayrıca, sıska olan
şüphesiz hamile bir gerçeği ortaya koydu.

"Tolley ve çetesi olmasaydı, hiçbirimiz silah taşımaz mıydık," diye gözlemledi Smithy.

"Elbette biliyorsun!" diye haykırdı Collins. "Onları kasabadan kov ve
buradaki düzgün adamlar bellerine on pound veya daha fazla demir ve kurşun sardıkları için eyerlerinde sakatlık oluşmazdı. Evet, efendim!
Eski teyakkuz komitesini yeniden canlandırmaktan ve bu istenmeyen vatandaşları
Topaz'a sürmekten yanayım."

"Onlara ne olacak?" diye sordu Hunt yumuşak bir şekilde.

"Bırakın 'kök salsınlar, domuz etsinler ya da ölsünler'!" diye mırıldandı Judson. "Elbette Tolley'nin bir hissesi var. Bir adamın malını ondan alamayız. Ama onun yandaşları----"

"Bu tartışmanın doğrudan nedeni Tolley'nin hissesinin bir kısmı, beyler," diye tekrar söze girdi papaz. "Tolley hala toplantılarımızı yaptığımız yerin sahibi ve Judson'ın kirası yakında sona erecek."

"Tolley'i kovun," dedi Smithy, artık kilise halkının yanında yer almıştı, "ve o kulübe için endişelenmenize gerek kalmayacak."

"Belki satar," diye önerdi Hurley.

"Satın almaya çalışın," dedi Judson sırıttı. "Göz dişleri çok uzun zaman önce
kesilmiş. Tolley o kadar aptal değil. Orayı satın almak
istediğimiz fikrine karşı akıllı. Kulübenin zeminini altın kartallarla
döşeseniz Tolley ısırmaz."

"Bana sorarsanız kiliseyi dağıtıp papazı kovmak istiyor,"
di başka bir yoldan geçen. "Ve şimdi keskin bir yan arkadaşı var, çocuklar. Dick the Devil'in, geri döndüğüne göre Canyon Pass'ta işlerin
farklı olacağına dair ipuçları verdiğini duydum."

"Nasıl yani?" diye sordu Hurley hemen, gözleri her zamanki gibi, sinirlendiğinde parlıyordu. "Dick bu konuda ne diyor?"

"Hiçbir papazı kayırmıyor. Öyle diyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Judson, "bir hesaplaşmaya yaklaşıyoruz.
Ya kilise isteyen ve nezaketin teslim olması gereken biz insanlar, ya da
savaşmak zorundayız."

"Umarım doğru türden bir kavga," dedi Hunt hemen. "Açıkça kavga etmeden kendimize hakim olmalıyız."

"Tolley'nin kulübesini tutmaya çalıştığımızda barışçıl olmayacak," diye homurdandı Jib Collins.

"Bakın," diye sordu dükkanın karanlık ucundan bir ses, "siz kısa boynuzlular, bir papazınız olduğu bunca zaman ne yaptınız? Neden ona bir kilise
inşa etmediniz?"

"Başka bir ilçeden haber geldi!" diye çıkıştı Judson, yaşlı Steve Siebert öne çıktığında. "Bunu sormak yeterince kolay."

"Neden cevaplamıyorsun?" diye sordu yaşlı madenci. "Görüyorum ki
Canyon Pass'ta iyi bir papazınız var. Daha
çok sevdiğim birini görmedim. Vaaz verdiğini duymadım ve toplantılarınıza katılmadım. Ama
Boss Tolley ve onun yavruları gibi bir çeteye çıplak elle yaklaşabilen herhangi bir papaz
benim oyumu alır ve kilisesi için istediği zaman
benim sahip olduğum her şeye sahip olabilir."

"Hiçbir şeyi olmayanlar onu kolayca verebilir," diye mırıldandı Judson.

Ama Steve Siebert'in dinginliğini bozan başka bir sesti.
Kapının yanındaki bir kutunun üzerinde Andy McCann'in çemberli figürü dikleşti.

"Sanırım," diye alay etti, "o yaşlı gri sırtlı kertenkele Topaz'da bir avuç dolusu altın külçesi buldu ve bir kilise binasının parasını ödemek için onu verecek," ve onun bunak kıkırdaması kalabalığın kahkahasından daha çıldırtıcıydı.

"Muhtemelen şuradaki baykuşun yerden çıkardığı kadarını çıkardım. Ama siz de soruma cevap vermiyorsunuz. Siz arkadaşlar neden inşaat için biraz hazırlık yapmadınız?"

"Bay Siebert," dedi papaz yatıştırıcı bir şekilde, "çalışmalarımızla ilgilenen erkekler ve kadınlar bir inşaat fonu için birkaç yüz dolar bağışladılar. Ama henüz hiçbirimiz böyle bir işi finanse etmeye hazır değiliz. İşe koyulduğumuzda oldukça iyi bir yapı inşa etmek istiyoruz. Çerçeve ve daha ağır keresteleri
taşıyamayız. Bunlar yerinde kesilmeli ve biçilmelidir. Bir değirmene girmenin maliyeti, emek dışında, çok büyüktür."

"Sanırım bu sert kabuklular sana bunu söylemiştir çünkü ellerini her soktuklarında cepleri gıcırdıyor," diye homurdandı Siebert. "Onları
tanıyorum."

"Bak, ihtiyar," dedi Joe Hurley sert bir şekilde, "bir kilise inşa etmenin yaklaşık on bin dolara mal olacağını düşünüyoruz. Buna ne diyorsun?"

"Elini dürtmene koy ve on bin doları toz içinde teslim et, zavallı çöl faresi!" Andy McCann kıkırdadı.

"Ve sen bu ülkeyi neredeyse 20 yıldır araştırdıktan sonra ne kadarını toplayabilirsin?" Steve'in cevabıydı, düşmanına ters ters bakarak.

"Wal, lanet olsun derine! Bir zamanlar ben de hiç ağlamadan payıma düşeni yapabilirdim," diye mırıldandı Andy. "Ve sen olmasaydın----"

"Öyle mi?" diye bağırdı diğer yaşlı adam, yüzü öfkeyle alev alev. "Ve ben Canyon County'de keşfedilmiş en umut verici ipucunun hemen önünde olsam?"

"Sen olmasaydın," diye karşılık verdi Andy, "zenginlik içinde yüzüyor olurdum. Ve sen de biliyorsun ki--baba derini yak!"

"Bak buraya," diye araya girdi Joe Hurley, eğlenmekten çok ilgilenmiş gibi. "Eğer
ikiniz de doğruyu söylüyorsanız, birlikte zengin bir çizgi yakalamış olmalısınız. Neden geliştirmedin? Ortaktınız, değil mi?"

"Ben, o adamın ortağıyım!" diye hırıltılı bir sesle sordu Steve.

"Bir an için," diye sordu Andy, "o adamın servetini
kazanmasına yardım edeceğimi mi düşünüyorsun? Senin kalay baskında değil!"

Burada Judson, büyük bir iğrenmeyle tartışmaya girdi. "Baba yak şunu!" diye haykırdı, "bu, papazın bir kilise inşa etmesine yardımcı olmayacak."

Diğerleri kahkahalarla gülüyorlardı. Steve ve Andy, aralarında güçlü bir çit olan iki öfkeli köpek gibi birbirlerine bakıyorlardı. Ama yavaş yavaş
kızgın ifadeleri değişti. Onları boş bir meraktan daha fazlasıyla izleyen Hunt, iki yaşlı adamın sakinleşirken birbirlerine sinsice bakmaya başladığını gördü. Diğerleri, sözlü mücadelelerinin telaşı sona erdiği için Steve ve Andy'ye daha fazla dikkat etmediler. Ama Andy'nin sulu gözlerinde, gizli bir eğlenceyi kaydeden bir ışık büyüdü, Steve'in dişsiz sırıtışı ise, genel olarak izleyicilerin yakalayamadığı bir tartışma aşamasına yönelik esprili bir takdiri gösteriyordu.

"Şimdi," diye düşündü Rahip Willett Ford Hunt, "merak ediyorum, Joe'nun en sevdiği ifadelerden birini kullanmak gerekirse, o iki yaşlı adamın
kollarında ne var. Belki de şaka bu iki tuhaf yaşlı madenciden ziyade Canyon Pass'tadır. Merak ediyorum!"

BÖLÜM XXVII - BİRÇOK SONUÇ

Nell Blossom, Colorado Brown'ın evine şarkı söylemek için geri dönmemişti. Hunt bunu öğrenene kadar biraz zaman geçti ve Colorado ile olan anlaşmasını neden bozduğunu merak etti, çünkü fırtınadaki macerasının etkilerinden tamamen kurtulduğunu biliyordu.

Rahip kız kardeşine sormuş olsaydı, Betty onun zihnini
bu ve Nell hakkındaki diğer gizemler konusunda biraz aydınlatabilirdi; ancak Betty'den önce şarkıcıdan genel bir şekilde bahsetmekten çekiniyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Canyon Pass'taki Blossom ile ilgili herhangi bir tartışmadan kaçınıyordu. Nell Blossom'ın ne kadar tatlı ve masum olduğunu öğrenmişti. Ancak Betty'nin genç kızdan ne kadar hoşlanacağını bilmiyordu, özellikle de ikincisine kişisel bir ilgi gösteriyorsa.

Nell Blossom'ın en başından beri eşi olarak ayrı bir varlık olduğuna dair inancında kararlıydı! İlk bakışta,
Hunt, kendisinin ve yarı evcil madenci kampındaki kızın birçok ortak noktası olduğundan emindi. Son zamanlarda onunla konuşma fırsatı bulmuştu -hem Mother Tubbs'ta hem de başka yerlerde- ve onun zevklerini ve isteklerini eskisinden çok daha iyi biliyordu. Ona, çok çekinerek de olsa, kız gibi arzularından bazılarını ve ciddi şekilde düşündüğü konulardaki sonuçlarını
söylemişti.

Ayrıca, bu Canyon Pass halkının yapıldığı malzemedendi -kendilerinden biriydi. Eğer Nell Blossom'ı karısı olarak alırsa, buradaki işinde ona, başka herhangi birinin olabileceğinden daha fazla yardımcı olurdu.
Nell Blossom'ı kendi karısı olarak alan Rahip Willett Ford Hunt,
gerçekten de Canyon Pass'ın Kalbi'ni kazanmış olurdu.

Hunt tüm bunları bir sır olarak sakladı ve Betty'ye kabare şarkıcısı hakkında pek bir şey söylemedi. Aslında ona gözlerinin, onun kendisinden gizlendiğini düşündüğü şeylerin çoğunu çoktan gördüğünü ve tek bir bakışta gördüğünü söyleme şansı verecek hiçbir şey yoktu.

Kardeşi buz fırtınası günü yatağın yanında oturup Nell Blossom'ın elini tutarken, Betty Rahip Willett Ford Hunt'la nasıl olduğunu gördü. Onu şaşırtan tek konu Nell'in olası tavrıydı. Maden kampındaki kız ne kadar kaba olsa da, Betty Nell'in papaza karşı ne hissettiğini kesin olarak bilemezdi.

Ancak Betty, Hunt'a Nell'in Colorado Brown'ın evine neden geri dönüp şarkı söylemediğine dair oldukça doğru bir açıklama yapmış olabilirdi. Kızlar fırtınadaki maceralarından sonra neredeyse her gün birlikteydiler.

Betty, Mother Tubbs'a gitmedi. Gündüzleri neredeyse hiç otelden ayrılmadı, ancak tehlikeli maceralarından sonraki ilk pazar günü kilise ayinine katılmak için dışarı çıktı.

Ama Nell Vahşi Gül'e geldi ve iki kız birbirlerini eskisinden daha iyi tanımaya başladılar. Bunun nedeni ikisinin de daha yakın bir anlayış istemesiydi. Nell, Betty Hunt'ın elbiseleri ve tırnaklarını 
oturtma şeklinin dışında bir şeye hayran olmaya başlamıştı. Papazın kız kardeşi artık papazın hatırı için Nell'i daha iyi tanımak istiyordu.

"Ölüme kadar hastayım, Betty, o kabadayılar için şarkı söylemekten," diye patlamıştı Nell bir keresinde. "Eskiden beni tezahürat
etmelerini, alkışlamalarını ve bana para
atmalarını harika bulurdum. Ama bıktım artık."

"İnsanları sesiyle harekete geçirebilmek harika bir armağan."

"Hiçbir şey değil!" diye haykırdı Nell hararetle. "Çünkü
onların beyinleri yok--en azından, olanlar da
hootch ile
kafayı bulmuş. Benim sadece güzel, tatlı, şarkı söyleyen bir sesim var. Bu adamlar
o kadar cahil ki beni memnun ettiğim için
beğenip bağırıyorlar. Gerçekten şarkı söyleyebilmeyi çok isterdim!"

"Şarkı söyleyemediğinden emin değilim, demek istediğin gibi," diye karşılık verdi Betty. "Sadece, hiç de değerli şarkılar söylemiyorsun--hepsi."

"Şu 'Burası Bir Rahibin Oğlu İçin Bir Yer Değil'i söylemekten çok utanıyorum," diye patladı Nell aniden.

"Ama, bence komik," ve Betty güldü. "Ford'un bunu
sık sık mırıldandığını duydum."

"Ah! Ben--ben ona söyledim, Betty. Ben söyledim!"

"Ford'u hiç rahatsız etmediğinden oldukça eminim."

"Eh, hayır, sanırım etmedim. Benim gibi bir kızın yaptığı hiçbir şey----"

"Yaptı!"

"_Yaptı_--Parson Hunt gibi bir adamı rahatsız edemez."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Betty, diğer kıza dikkatle bakarak.

Ama eğer bir sırrı varsa, Nell Blossom bunu başarıyla sakladı. Betty, yine de arkadaşına yardım etme fırsatını kaçırmadı.

"Daha iyi şarkılar öğrenirsen -gerçekten değerli parçalar? Ben
müziklerimi de yanımda getirdim, ama bir daha
piyanoya dokunup dokunamayacağımı bilmiyorum." İçini çekti. "Ama bazen oturup en sevdiklerimin üzerine
mırıldanıyorum. Elbette sen de müzik okuyorsun, Nell?"

"Bir nota bile bilmiyorum -yani adını söylemek gerekirse," diye itiraf etti şarkıcı. "Ama henüz kolayca öğrenemediğim parçayı hiç görmedim. Rosabell Pickett, armoni için harika bir kulağa sahip doğal bir nota okuyucusu olduğumu söylüyor."

Betty'nin kütüphanesinden yaptığı seçimleri minnettarlıkla kabul etti.
Betty şarkıları biraz kurnazlıkla seçmişti. Bu gerçek daha sonra olanlarla
kanıtlandı.

"Neyse," diye sonlandırdı Nell, "Bir süreliğine Colorado'nun evine geri dönmeyeceğim. Biraz param var ve Sam maaşını artık oldukça düzenli bir şekilde Mother Tubbs'a getiriyor. O kabadayılara şarkı söylemeden bir süre yaşayabilirim, bu kesin!"

Ama Betty'nin kendi ciddi düşünceleri vardı -- geceleri onu uyanık tutan düşünceler. Boş gözler ve hassas ağzındaki bazı seğiren çizgiler bu gizli düşüncelerin sonucuydu. Hunt kız kardeşinin değişen görünümünü fark etti ama kaynağını yanlış anladı. Betty'nin, kış yaklaşırken Canyon Pass'taki hayatı dayanılmaz bulmasından korkuyordu.
Yine de Joe Hurley onları görmeye geldiğinde her zaman neşelendiğini gördü.

Doğulu kızın sıkıntısı, yaşamaya zorlandığı yerden kaynaklanmıyordu; kasabadaki bir kişinin varlığı, ona bu kadar ciddi düşüncelere sebep olmuştu. Nell Blossom'ın ve kendisinin yanından fırtınada geçen, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla Nell'i bayıltan adam,
Betty'yi şarkıcıdan çok daha derinden sarsmıştı!

O kalın bıyığı olmadan, dalgalı saçlarıyla, Doğu'nun nezaket anlayışına daha uygun şekilde kesilmiş, kız, adamı bir zamanlar tanıdığı Andy Wilkenson gibi hayal etti. O, Betty'nin Grandhampton Hall'dan ayrıldığından beri aylarca zihnini bu kadar endişelendiren adamdı.
Andy Wilkenson! Bir daha asla görmemeyi veya duymamayı umduğu adam. Batı'ya gelirken en büyük korkuları artık gerçekleşmişti. Ve
Canyon Pass'ta yeniden ortaya çıkması Betty'ye Joe Hurley'nin ona ne kadar değer verdiğini asla görmesine izin veremeyeceği konusunda uyarıda bulundu.

Ertesi pazar sabahı kiliseye korku ve titreme içinde gitti.
Her zamanki gibi öne doğru oturdu. Ama "Dick Beckworth" içeri girip arka koltuklardan birine oturduğunda biliyordu.

Buraya gelişi hepsini şaşırttı. Başlar çevrilmişti ve
fısıltılar duyuluyordu. Dick de aynı gösterişli şekilde giyinmişti, çünkü baharda gittiğinde Grub Stake'te bir sandık bırakmıştı. Vaaz sırasında yakışıklı yüzünde alaycı bir ifade ve sert gözlerinde iblisin dans eden ışığıyla oturuyordu. Hunt genellikle toplantıdan sonra yabancılarla samimi bir şekilde el sıkışarak
karşılaşırdı. Dick
Beckworth'a yaklaşmadı.

Betty, dua için ayağa kalkmadan önce yüzüne bir peçe takardı.
Kardeşiyle birlikte otele dönmeyi bekledi.

Toplantıda Siebert ve McCann adında iki eski madencinin ayin sırasında
görünmesinden hoşlanmayan tek kişi oydu. Birlikte gelmediler; ve Andy McCann içeri girdiğinde Steve'i bir tarafta otururken gördüğünde, diğer yaşlı adamdan olabildiğince uzakta ve evin diğer tarafında bir koltuk seçti. Birbirlerine dönük kaşlarını çatmaları kelimelerden daha anlamlıydı.

Hunt, Steve ve Andy'nin onlarla kişisel bir
söz etmeden kaçmalarına izin vermedi.

"Sizi aramızda ağırlamaktan çok mutluyum, Bay McCann," dedi o kişiye, cep avcısının buruşuk pençesini sıktığında.

"Wal, sorun yok sanırım," diye mırıldandı Andy. "Bir toplantıda, içeri giren hemen hemen herkes için ayağa kalkmak zorundasın. Ama o yaşlı adam," uzaktaki Steve'e doğru başını sallayarak, "hapishanede kilisede olduğundan daha iyi bir fikir gibi görünürdü."

"Hayırsever olmalıyız, Bay McCann," dedi papaz, diğer madenciye doğru
yürüyerek.

Yaşlı Steve yorumunda oldukça sertti. Ama Hunt'ın duraklamasına neden olan bir şey daha ekledi.

"Eski zamanlara çok benziyor. Eskiden kiliseye düzenli olarak giderdim," dedi Siebert. "Ama bir şeyi özlüyorum, papaz--kesinlikle özlüyorum."

"Nedir o?" diye sordu Hunt gülümseyerek.

"O eskiyi toplantıda görmeyi hiç beklemiyordum--ve bence o iyi bir şey için gelmedi--bir vaizin görünmesi gerektiği gibi görünmüyorsun. Söylesene, papazlar artık diğerlerinden farklı giyinmiyor mu? Paltona bakılırsa bir bankacı veya kumarbaz olabilirsin."

Bu sert eleştiri Hunt'ı biraz olsun şaşırttı. O zamana kadar din adamı kıyafetlerinden dikkatlice kaçınmıştı. Sonuçta bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Dick Beckworth, papaz ve kız kardeşi otele geri döndüğünde sokakta değildi. Aslında Dick, toplantı bittikten hemen sonra dışarı çıkmıştı ve Grub Stake'deki uzun barın sonundaki küçük ofiste Patron Tolley ile görüşüyordu.

"Peki," dedi Tolley, hevesle, "onu gördün mü?"

"Elbette, kesinlikle."

"O mu?" diye sordu dalış görevlisi, bir kurt gibi sırıtarak.

"Kesinlikle öyle. Betty Hunt olan oydu."

"Baba yak onu! Ve burada bekar bir kadın gibi dolaşıyor.
Dick, o papazı kalçamızda yakaladık."

BÖLÜM XXVIII - FELAKET

İlk keskin, şiddetli kar fırtınasının ardından ne kar ne de buz gelmişti; ancak
yüksek sıcaklıkla birlikte yerlilerin mevsim dışı olduğunu ilan ettiği yoğun sağanak yağışlar gelmişti. Nehirler kıyılarla doluydu. Main Caddesi'nin alt ucu her iki Forks'tan gelen suyla yıkanıyordu. Birkaç aile kasabanın daha yüksek kısmına taşınmak zorunda kalmıştı.

Ancak sel, Mother Tubbs ve küçük ailesini evlerinden
çıkaramamıştı. Bilge yaşlı kadın, Nell Blossom'ın dans salonunda neden artık şarkı
söylemediğini bilmiyordu; ancak aklında "o kızda bir şeylerin
işlediği"ni biliyordu. Bu arada her zamanki gibi Sam'in üzerinde "çalışmaya" devam etti.

Arka verandasında sallanırken, gözünün önünde kasvetli bahçelerin manzarası,
ama uzakta Topaz Sıradağları'nın engebeli güzellikleri varken, her zamanki gibi hem ruhsal hem de dünyevi her şey hakkında felsefe yapıyordu. Sam, cumartesi öğleden sonra olduğu için kasabaya doğru yürüyüşe çıkmadan önce, onu tamir etmesi gerektiğine ikna ettiği
kırık bir masayla
uğraşıyordu. "Ayrıca, Missouri'deki Pazar günleri kadar huzurlu göründüğünü söylemeliyim - ya da oldukça yakın," dedi Mother Tubbs. "Her şey değişti Canyon Pass'ta. Bunu kabul etmelisin, Sam."

"Kahretsin!" diye hırladı kocası, çekiciyle yeni kırdığı başparmağını emerken. "Tamamen kabul ediyorum. Pass, içinde
yaşamak için
düzgün bir yer haline geliyor. Mezmurlar söylemek, vaaz vermek, ilahiler söylemek, toplantılar ve sech.
Huh! Papaz İncil dersine gelmemi istiyor."

Sonuçta bunu biraz gururla söylemişti. Sam, kendi ifadesine göre, papaza karşı "gizlice bir sevgi" duyuyordu. Ama Mother Tubbs'tan önce bunun böyle olduğunu göstermemeye kararlıydı.

"Daha az vahşi gibi -daha terbiyeli ve medeni- yaşamaktan memnun değil misin, Sam Tubbs?" diye sordu yaşlı kadın.

"Olduğum gibi memnundum," diye homurdandı kocası. "Ben her zaman değişiklik ve yeni bir şey isteyen
o insanlardan değilim. Öyle olsaydım,
şimdiye kadar kendime yeni bir kadın seçerdim."

"Canyon Pass'ta seçim yapmak pek iyi değil," diye karşılık verdi Mother Tubbs, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kocası olanlar,
değişmek istemiyor. 'Bu,
tavada kömürlerin üzerine atlamak gibi olurdu.
Hiçbir erkek
bulmayan kadınlar, eğer sen, Sam Tubbs, tek umutlarıysan, bir erkek olmadan idare etmekten gayet memnundurlar."

"Ha!"

Nell'in tatlı, berrak sesi üst odadan aşağı doğru süzüldü.
Ona okşayan aksanlarla, Betty Hunt'ın müziğinde bulduğu, solo kullanım için düzenlenmiş eski bir şarkıyı söyledi.

"Şu çocuğu dinle, Sam!" diye fısıldadı yaşlı kadın, yalvaran şiiri
bittiğinde gözlerini silerek. "Bu cennetten doğmuş değil mi?"

"Ha!" dedi Sam, ama aslında biraz şüpheyle. "Bizim
Nell'in
çok melek olduğunu hiç düşünmedim. Hayır hanımefendi! Daha önce hiç."

"Herhangi bir melek kadar iyi," diye ilan etti Anne Tubbs inançla.
"Sadece o uçarı. Ya da öyle olurdu. Ve eğer gidip toplantıda o şarkıları
söyleseydi, Canyon Pass bir kereliğine iyi şarkı söylemenin
ne olduğunu öğrenirdi."

"Bilmiyorum ama haklısın, yaşlı kadın," dedi Sam yumuşak bir sesle, yukarıdan gelen ses
şarkıyı tekrar söylerken. "Nell Blossom'ı daha önce birçok kez şarkı söylerken duydum; ama hiçbiri o şarkıdaki gibi
çarpık olmadı. Ama Colorado Brown'da veya Grub Stake'te o tür melodileri söyleyemez."

"Şşş, Sam! Bundan bahsetme!" diye fısıldadı karısı. "Umarım Tanrı'ya
bir daha asla o yerlerde çalışmaz."

"Ha! Nasıl yaşayacak?" diye sordu şaşkın Sam.

"Sen bunu Papaz Hunt'a bırak," diye ilan etti Rahibe Tubbs aynı gizli şekilde, "ve Nell Blossom bir daha asla onun için şarkı
söylemeyecek."

Sam bakakaldı. Kel başı kızarırken gözleri parladı ve bilmiş bir sırıtış çökük dudaklarını
çevreledi. Birdenbire bir zevk
kıkırdadı.

"Ciddi misin? Papaz mı? Güçlü derken! Yani o da tüm insanların yolundan gitmeye razı, öyle mi? Nell artık istemiyorsa geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değil mi?"

"Zavallı aptal," dedi karısı alaycı bir şekilde, topuğunda kocaman bir delik olan kocaman mavi yün çoraplarından birini kaldırarak, "eğer papaz çoraplarına senin kadar sert davranıyorsa, Sam Tubbs, Nell'in işi zor olacak -- kesinlikle!"

Nell Blossom, Canyon Pass kilise ayininde ilk kez bir sonraki gece şarkı söyledi. Daha önce iki kez sabah ayinine katılmış, tek başına gelmiş, Mother Tubbs'ın veya Betty'nin yanına oturmayı reddetmiş ve ilahiler boyunca bile sessiz kalmıştı. Gerçekte, o zamanlarda verilen ilahileri hiç öğrenmemişti. Rosabell Pickett kötü akortlu piyanoda yeoman hizmetini yaptı; ancak kendi sesi bir karganın tatlılığına ve aynı sakinleştirici olmayan
kuşun taşıma gücüne sahipti. Rosabell ilahileri söylemeye devam etti; ancak
bazen Hunt, Ditson Corners korosundan Bayan Pelter'in bile havayı taşımasını dileyebilirdi!

Daha önce de söylendiği gibi, Tolley'nin eski kulübesindeki pazar akşamı ayini sabah seansı kadar resmi değildi. Hunt akşamları şarkıyı kendisi yönetmeye çalıştı. Yaz boyunca gençlere Doğu'dan getirdiği
koleksiyondan birkaç yeni ve daha canlı şarkıyı öğretmeyi başarmıştı. Akşamları arka sıraları dolduran daha sert genç adamlardan bazıları ağır botlarının dışında bir şeyle ses çıkarmaktan memnundu ve şarkı söylemeye hevesle "girdiler".

Bu akşam Nell, Mother Tubbs ve Sam ile içeri girdi, ama o Betty ile Rosabell Pickett'ın arasındaki ön sıraya oturdu. Rosabell'e birkaç nota kağıdı uzattı ve Betty bunları bir zevkle tanıdı. Eşlikçinin Nell'in yeni hamlesine hazır olduğu açıktı.

"Sence Bay Hunt bana bir şarkı söylememe izin verir mi?" diye fısıldadı Nell, Betty'ye.

"İzin verir misin!" diye karşılık verdi Betty hevesle. "Seni bunun için sevecek."

Belki de bu vurgulu ifade papazın kız kardeşi tarafından
nasıl duyulacağını düşünmeden yapılmıştı. Nell'in çiçek gibi yüzü,
bluzunun yakasından şapka siperliğinin altındaki dalgalanan saç tutamlarına kadar yayılan bir kızarıklığa dönüştü. Yüzünü hemen Betty'den sakladı. İkincisi,
belki de biraz kötü bir şekilde, diğer kızın şaşkınlığından zevk alıyordu.
Kalbinin
birdenbire Nell ve kardeşi Ford'a doğru genişlediğini hissetti. Eğer hayatında önünde hiçbir mutluluk görmüyorsa, Betty Hunt
Rahip Willett Ford Hunt ve Canyon Pass çiçeklerinin
sevgi dolu bir çiftin taşıyabileceği tüm mutluluğu gerçekleştireceğini ummaya başlamıştı.

Betty bir fısıltıyla ve başını sallayarak papaza bu toplantıda Nell'den ne bekleyebileceğini bildirdi. Onun varlığı Hunt'ın
kalbini şarkı söyleyerek doldurmuştu. Şimdi, cemaate yaptığı konuşmadan önce -bu bir vaaz değildi- Nell'e gülümsedi ve o, hazırladığı ve bir gün önce Mother Tubbs ve Sam'in kalbini
çok harekete geçiren şarkıyı söylerken oturdu.

Rosabell Pickett bir kez olsun bestenin ruhunu yakaladı. Eşliği yumuşakça çaldı ve eski piyanonun ekşi notalarını geveledi. Nell ayağa kalktığında cemaatin üzerine bir beklenti sessizliği çöktü. Arka sıralardan gelen çizme sürtünme sesleri bile
susturuldu.

Canyon Pass, Nell Blossom'ın bu kadar tatlı şarkı söylediğini hiç duymamıştı. Kızın
tonları dinleyicilerinin yürek tellerini kavradı ve onları sıktı.
İyi yaşlı Mother Tubbs'ın yüzünden yaşlar süzüldü. Sam onun yanına oturdu,
her zamankinden daha çok bir gargoyle gibi dümdüz ileriye baktı, göz kırpmaktan
korktu çünkü kemikli yanaklarından tuz damlaları düşecekti. Steve Siebert
kendi köşesinde ve Andy McCann de -odanın genişliği izin verdiği kadar- çöl kayasından oyulmuş eşeklerine benziyorlardı.
Bu yaşlı adamları hiçbir şey harekete geçiremiyor gibiydi. Fakat cemaatin geri kalanı -arka koltuklardaki kabadayılar bile- şarkı bitince sakinleştiler.

Ayinden sonra Hunt, cemaatinin tavır ve konuşmasında yeni bir nota yakaladı.
Nell'in şarkısının içinde uyandırdığı duygu nedeniyle kendi konuşmasının her zamankinden daha manevi olduğunu fark edemedi.
Odada bir sessizlik vardı. Gürültücü adamlar ayak ucunda dışarı çıktılar. Sesler bastırılmıştı. Neredeyse ilk kez, "toplantılar yaptıkları" bu kaba odanın atmosferi gerçek bir ibadethaneye dönüşmüştü.

"Steve Siebert haklı," dedi papaz kendi kendine, ciddiyetten uzak olmayan bir şekilde. "Vaaz ettiğim dine karşı
olasılığın ötesinde kendi saygımı göstermemin zamanı geldi. Betty o paltodan naftalinleri silkelemeli."

* * * * *

Lizard Dan altı katırını East Fork'tan geçirdi. Su belden daha derindi ve hayvanlar yolun bir kısmını yüzerek geçti ve içerideki yolcular botlarını çapraz kayışlara
yukarı kaldırarak sırtlarının alt kısmında oturuyorlardı. Sürücü, ekibi sesli bir şekilde teşvik etti ve Vahşi Gül'e doğru çamurlu
yükselişi hızlandırdı. Çöl lekeli yüzü heyecan kırışıklıklarıyla doluydu. Otelin kapısında oyalanan Joe Hurley, otobüs şoförünün yüzündeki duyguyu fark etti. "Seni ne halt ediyor, ihtiyar?" diye sordu madenci, sürücünün altındaki basamağa doğru yürürken. "Crescent City'den gelen yolda bir şey seni ısırdı mı?"

"Ben ısırıldım," diye homurdandı Lizard Dan. Tütün lekeli dudaklarını Joe'nun kulağına yaklaştırmak için eğildi. "Cactus County şerifi benimle birlikte
koltukta geldi. Evet! Ve Şerif Blaney ile konuşmak için
arkaya doğru indi."

"Bir şey mi oluyor?"

"Elbette! Cactus County şerifi bana söylüyordu. Geçtiğimiz yaz -aslında yazın bir kısmında- Hoskins'in çok ötesinde bir numara çeviren bir adamın peşindeymiş. Bana sorarsan oldukça kurnaz, kısa kartlı bir kalaycıymış."

"Kumarbaz mı? Onu tanıyan var mı?" diye sordu Joe boş boş.

"Adını alamadım. Şerif bana Canyon Pass'ta yeni olan -eğer varsa-
kime dair çok fazla pompalıyordu. Ona," ve Dan genişçe sırıttı, "en yeni vatandaşlarımızın
Papaz Hunt ve kız kardeşi olduğunu söyledim."

"Sen küçük bir şakacısın, değil mi, Dan?" dedi Joe, sertçe. "Ne
yapmıştı o adam?"

"Şerifin peşinde olduğu? İşaretli kartlarla bir koyun kampını temizledi
ve sonra silahla kaçıp gitti. Şeytan kadar havalı! Şu koyunlardan birini vurdu--yani bir çoban. Koyun adamlarına hiç ihtiyacım olmadı----"

"Ben de," diye itiraf etti Hurley.

"Ama onlar yarı insan--en azından ben onlara öyle bakıyorum," diye devam etti Kertenkele Dan. "Şansları olmalı. İşaretli kartlar ve bir silah
spondulick'lerini kazanmanın bir yolu değil. Hayır, efendim."

"Cactus County memurunun bu tarafa geldiğini düşünmesine ne sebep oldu?"

"Kendisi ve bir grup arkadaşının onu yaz aylarında Canyon County sınırına kadar takip ettiğini söylüyor. Lamberton'a gittiğini sanmışlar, bu yüzden
kaybolmuşlar ve oraya gelmemişler. Şimdi o adamla ilgili yeni bir şey çıktı, sanırım ve Cactus County şerifi Blaney'i bu bölgenin bu kısmını taramaya yardım etmesi için
buraya gelmiş. Ona orada serbest kumarbazımız olmadığını söyledim. Hepsinin işi var ve bir süre onları tuttular."

"Tolley her zaman yeni adamlar buluyor," dedi Hurley düşünceli bir şekilde. "Buraya
getirdiği tüm o uyuz müşterilerden kaçamıyorum."

"Ama kumarbazlar değil," dedi Kertenkele Dan başını sallayarak. "Bir köpek yaşında yeni bir krupiyesi yok. Dick Beckworth'u saymazsınız. Sanki her zaman oradaymış gibi."

Posta çuvalları ve büyük çaplı tüfeğiyle uzaklaştı. Hurley, tamamen yersiz bir düşünceyle aniden irkildiğini fark etti. Kesinlikle Kertenkele Dan'in söylediği hiçbir şey buna ilham vermemeliydi:

Dick Beckworth, ilkbaharın başlarından itibaren yakın zamana kadar Canyon Pass'tan uzaktı. İlk kar fırtınası sırasında vahşi doğadan gelmişti. Kumarbaz, Grub Stake'te kaybolduğu aylarda neredeydi?

Hurley, Grub Stake'e gidip bir veya iki soru sormak için yarı yarıya istekliydi ama Steve Siebert'in Tolley ve çetesini soyduğu o önemli geceden beri Joe nadiren oraya girmişti. Ancak,
şimdi sessiz olan sokakta honkytonk'a doğru yürüdü.

Akşam yaklaşıyordu ve bütün gün tehdit eden bir çiseleyen yağmur Batı Çatalı'nı süpürdü ve kasabayı neredeyse anında gri bir
battaniye gibi boğdu. Kanyondaki Runaway Nehri'nin kükremesi Joe'nun kulaklarına geri geldi ve onu diğer seslerin çoğuna sağır etti.

Ama Tolley'nin evinin yanındaki sokağın ağzını geçtiğinde keskin bir "Hist!" sesi duydu. Dönüp baktı. Dalgalanan bir pelerine sarılı bir kız, sokağın daha yoğun karanlığında belli belirsiz belirdi.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu maden işçisi.

"Bay Hurley!"

"Muhteşem güherçile! Ne oldu, Rosy?"

"Şşş! Kes sesini!" diye uyardı piyano çalan. "Başımı belaya
bulaştırmak mı istiyorsun?"

"Hiçbir şey değil. Ne haber?"

"Bilmiyorum. Ama bir şey var--kötü bir şey."

"Kötü mü? Kimin hakkında?"

"Papaz Hunt ve kız kardeşi Betty."

"Betty Hunt?" diye mırıldandı madenci, Rosabell Pickett'tan çok daha az ayırt edebilen bir kadına gereken her şeyi
anlatacak bir vurguyla.

"Evet. Ondan hoşlanıyorsun, Joe Hurley. Ona göz kulak olmak istiyorsun. Birisi
gerekiyor. O Dick Beckworth----"

"Şeytan Dick mi?"

"Sen söyledin! Onun hakkında bir şeyler biliyor."

"Betty Hunt hakkında bir şeyler mi biliyor? Asla!"

"Elini silahının kabzasına koymanın faydası yok. Onun dışında bir şeye ihtiyacı var. Fitilin ucuna ateş değdiğinde, külleri
ezmeye çalışmanın faydası yok. Barut namlusuna doğru yanıyor. Şey
başladı. Dick ona ondan bahsetti----"

"Neyi anlattı?" diye sordu Hurley, kızı neredeyse sarsarak.

"Doğu'da evlendiğini, buraya gelmeden çok önce ve burada bekar bir kadın gibi
poz verdiğini. Onunla evli olan adamı tanıdığını söylüyor."

Hurley o an için dilsiz kaldı. Ancak toparlanması hızlı oldu. Kekeledi:

"O--olabilir. Bu bir suç değil. O--eğer doğruysa boşanıp
kızlık soyadını tekrar almış olabilir. Ama ben Dick the Devil'ın mavi gökyüzünün rengiyle ilgili sözüne inanmam."

"Bunu kanıtlayacak bir kağıdı var. Patron Tolley'e gösterdiğini gördüm. Seni almaya
koştum. Seni Wild Rose'da gördüm. Sanırım papaza söyleyecek olan
sensin."

"Peki Betty'ye kim söyleyecek?" diye sordu Joe. "B--B---"

"Oh! "Bu ne?" diye haykırdı Rosabell, geri çekilerek. "Ben--ben bunun
gök gürültüsü olduğunu
zannettim."

Hurley'nin duyabileceği bir mırıldanma sesi yükseldi, ancak ilk başta buna pek dikkat etmedi. Betty'nin onu kol mesafesinde tuttuğu
zaman boyunca kastettiği bu muydu? Ona Doğu'da en azından sözünü tutan birinin olduğunu söylediğinde?

Sonra hava, Canyon Pass'ın hemen yakınında volkanik bir çalkantı olmuş gibi titredi. Rosabell çığlık attı ve
karanlığa doğru geri koştu, Grub Stake'in arka kapısına doğru kayboldu. Joe
sokağa koştu, dükkanlardan ve meyhanelerden gelen diğer adamları gördü.

Bakışları tesadüfen Batı Çatalı'nın ötesindeki yamaçtan aşağı inen vagon yoluna çevrildi. Orada alev alev yanan beyaz bir leke gördü.
Vagon yolundan müthiş bir hızla aşağı indi. Bir anda bunun beyaz bir midilli olduğunu fark etti ve binici.

Binici atı bağlayarak Batı Çatalına zorladı. Hayvan
yüzmek zorundaydı. Sanki son birkaç dakika içinde
dere korkunç bir şekilde
dolmuş gibiydi.

Midilli selden dışarı fırladı. O zamana kadar
kimse Nell Blossom'ı ve krem ​​rengi atını tanımadı. Atı
kasabaya doğru
sürdü ve üç nehrin
somurtkan gürültüsünün üzerinde yükselen berrak sesini duydular:

"Çıkıntı! Çıkıntı! Aşağı indi--kanyonu doldurdu! Kaçak
Nehir bir şişenin boynundaki mantar gibi tıkandı. Sel
geliyor!"

BÖLÜM XXIX--SON KART

Joe Hurley onları terk ettikten sonra Hunt kız kardeşinin odasında oyalandı.
Maria çay takımlarını almak için geldiğinde konuşuyorlardı. Meksikalı
kadın çok heyecanlıydı.

"O kötü adamlar! Şimdi anladı--boyun diyorsun, değil mi? Aman Tanrım,
evet! O seni kasabadan kovmadı, Senor Hunt."

"Beni kovmak isteyen kim?" diye sordu Hunt iyi huylu bir şekilde. "Bazı çevrelerde çok sevilmiyorum herhalde."

"Tolley's Grub Stake'teki o kötü adam. Ah, evet, Senor! Senden nefret ediyor--aman Tanrım, evet!"

Betty endişelenmeye başladı--kardeşinin huzurunun tehdit edildiğini duyduğunda her zaman olduğu gibi.

"Yeni bir şey duydun mu, Maria?" diye sordu kadına.

"Cholo, duydu. Az önce şeriften geldi. Kasabaya bir adam geldi ve o kötü adamı istediğini söyledi."

"Hangi kötü adam? Kardeşim değil mi?" diye haykırdı Betty.

"_Madre de Dios!_ Senor Hunt kötü mü?" diye soludu Maria. "Neden, Dick
the Deevil diyorum."

"Aha!" diye mırıldandı Hunt, şaşkınlıktan çok ilgiyle. Betty'ye
bakmadı. "Bu adamın Dick Beckworth'a karşı bir şeyi mi var?"

"Cholo, buraya gelmeden önce, şerifin Dick the Deevil'ı tutukladığını fısıldadı. Soygun ve dolandırıcılıktan, öyle mi diyorsun?"

"Bu bir haber!" diye bağırdı Hunt, ceketini ve şapkasını giyerek. "Aşağı inip
ayrıntıları almalıyım. "

"Ah, Ford!"

Betty'nin ne söylemiş olabileceği -o anda kardeşine sırrını ne kadar ifşa etmiş olabileceği- asla bilinmeyecek.
O,
onun acı dolu yüzüne bakmak için dönmeden önce ev sallandı ve
kasabanın üzerinden atmosferik bir sarsıntı geçti sanki. Bunun için daha iyi bir terim "hava depremi"ydi! Ve onunla birlikte,
tüm gün kulaklarında tekdüze bir ton olan
nehirlerin korosuyla karışmış gibi görünen ama neredeyse onu boğan sürekli bir gürleme duydular.

Maria çığlık attı ve odadan dışarı fırladı. Hunt haykırdı:

"Belki madenlerden birinde bir şey patladı. Ama Joe
iyi. Otelden çok uzaklaşmış olamazdı."

Koşarak aşağı inip sokağa ulaşana kadar gerçeği öğrenemedi. Nell ıslak ve bitkin midillisini otelin önüne çekmişti
ve heyecanlı halk tarafından çevrelenmişti. Joe onunlaydı ve Hunt, ikisinin de güvende olduğunu görünce rahatladı.

Rahip onun hikayesini şaşkınlıkla ve Canyon Pass'ın yaşlı sakinlerinin hissettiği korkuyla dinledi. Buna benzer bir şey
yirmi yıl önce olmuştu. Büyük bir heyelan görmüştü--Overhang'in büyük bir
kısmının--kanyona düştüğünü düşünüyordu. Nehirler
zaten geri çekiliyordu. Son zamanlardaki mevsim dışı
yağmurlarla dolu olduklarından, eğer kanyon yatağı heyelanla gerçekten kapandıysa,
sel yakında kasabaya doğru yükselecekti.

Hunt ve Hurley, tam olarak ne olduğunu görmek için
Kaçak'tan aşağı kanyon duvarındaki ilk dönemece inmek için büyük bir savaş başlatan bir gruba katıldılar tehlike şuydu. Canyon Pass'ın diğer sakinlerinin çoğu Main Street'e doluşuyordu. Selden kaçmak için herkesin
madenlerin olduğu burunlara geri dönmesi gerekebilirdi.

Oteldeki odasında yalnız olan Betty, aşağıda dolaşan insanları
gördü ve bunun ne anlama geldiğini ancak tahmin edebildi. Felaketi sormak için aşağı inmeye
cesaret edemedi ve Maria da geri dönmedi. Ama
orada otururken, kasabaya ne olabileceği korkusundan değil de titrerken, kapısının topuzunun yavaşça döndüğünü gördü. Koridorda biri vardı -- içeri giren biri!

Korkusunda -- ne olduğunu bilmediği korkuda -- kız hareket edemiyordu.
Sadece kırılgan kapının yavaşça açılmasını izleyebiliyordu. Üzerinde parıldayan bir elmas olan bir el gördü. Ama bu bir erkek eliydi. Kapı daha da içeri doğru itildiğinde bir omuz belirdi.

Sonra davetsiz misafirin yüzünü gördü.

"Andy Wilkenson!"

Betty sesinin duyulabildiğini bilmiyordu. Ama adam
bir kedinin şıklığıyla içeri girip kapıyı arkasından kapatırken, fısıldadı:

"Beni iyi tanıyorsun, öyle mi? O zaman bu işi kolaylaştırır. Beni
saklamak zorundasın, Betty. Peşimdeler. Grub Stake'ten
bir pencereden çıktım -- tam zamanında."

Güldü. Davranışlarında zorlama bir neşe vardı;
ama Betty'ye korku göstermiş olmasından daha korkunç geldi.

"Kocanı kaçırmalarını istemezsin, değil mi tatlım?" diye devam etti, sırtı kapıya dayalı, gözleri parlıyordu. "Ve su yükselecek. Hemen kaçamam. Saklanmalıyım. Beni
burada tutmak zorunda kalacaksın." Kıkırdadı. "Bir kız kocasını şerife vermez, değil mi? Ben----"

"Git buradan!" diye soludu.

"Hiç şansın yok!" diye haykırdı Dick hafifçe. "O şerif kasabayı tarayacak. Ama asla yatak odana gelmeyecek, tatlım. Ve ben
bu telaş bitene kadar burada kalacağım."

Odaya bir adım attı. Betty ondan uzaklaştı. Gözleri artık alev alevdi ve onlarda korkudan başka bir şey vardı.

"Sana dışarı çıkman için zaman vereceğim, Andy Wilkenson," dedi boğuk bir sesle.
"Ama daha fazlası değil. Tek yapmam gereken bu pencereyi açıp bağırmak----"

"Cesaret et!" diye çıkıştı. "Ben burada kalacağım. Sen benim karımsın----"

"İnkar edersem kimse buna inanmaz!" diye haykırdı.

"Yani kanıtlayamayacağımı mı düşünüyorsun?" Tekrar güldü. "Biliyorum ki
eğer yapabilseydin bunu inkar ederdin. Hatta eski papazın sana verdiği
evlilik belgesini bile yırttığını biliyorum. Ama ona geri döndüm ve bir
kopyasını aldım. Ve ehliyet kaydının bir kopyası bende var ve hepsi bu. Beni aptal mı sanıyorsun? Teyzenin parası konusunda beni kandırmış olabilirsin; ama böyle bir anın ne zaman geleceğini kimse bilemez. Beni şerife teslim edersen, onlara kim ve ne olduğunu söylerim. Bayan Andy
Wilkenson! Kulağa hoş geliyor, değil mi? Ve 'Andy Wilkenson' Dick
Beckworth. Sahte bir isimle evlenmek, bağı daha az bağlayıcı kılmaz, Betty. Benimle sıkı ve hızlı bir şekilde evlisin ve ben bu gerçeği iyi bir hesaba
çevireceğim. Bundan şüphe etme!"

"Ben--ben kardeşimi arayacağım," dedi Betty zayıf bir şekilde.

"Bahse girerim ki o da bilmiyordur. Ya da takıldığın Joe Hurley'i," ve Dick kocaman bir şekilde kıkırdadı. "Ah, seni yakaladım, kızım. O zaman beni arama ve iyi arama şansın oldu. Ama şimdi sıra bende. Beni burada saklayacaksın ve sonra kaçmama yardım edeceksin. Senin
cinsini biliyorum. "Evliliğimizin hikayesinin Canyon Pass halkına ulaşmasına izin vermektense ölmeyi tercih ederdin."

Kız pencerenin yanındaki sandalyeye büzülmüş oturuyordu. Ona
tüm vücudunu felç etmiş gibi görünen yoğun bir dehşetle bakıyordu. Ve
söylediği şeyin -son beyanının- doğru olduğunu biliyordu.

Canyon Pass'taki herkese
Dick the Devil'ın Rahip Willett Ford Hunt'ın kız kardeşinin terk edilmiş kocası olduğunun açıklanmasındansa ölmeyi tercih ederdi!

Dick'in acı çeken kıza baktığı gülümseme, tüm karakterinin
altta yatan özelliği olan acımasızlığı gösteriyordu. Kızın
acı çektiğini biliyordu. Şimdi nasıl acı çektiğini biliyordu. Ve bundan dolayı sevinç duyuyordu.

Ama kendi güvenliği için de korkuyordu.
Koyun otlağının ötesinde millerce ötede işlediği ve şerifi
izlemesine neden olan suç çok aşağılık bir suçtu. Ayrıca, bu toplumda, daha kaba insanların tutkularını
kolayca harekete geçirebilecek bir suçtu element.
Dick Beckworth'un suçundan çok daha azı için
incillenmişti erkekler!

Gece yaklaşırken, kasabanın etrafındaki sular yükseliyor ve en azından sabah olmadan
hızlı bir çıkış yolu yokken, Şeytan Dick tek umudunun bu işkence görmüş kızda olduğunu fark etti. Onu
korumasını sağlamanın verdiği tatminin yanı sıra, memurlardan saklanabileceği
Betty Hunt'ın odasından daha iyi bir yerin hayal edilemeyeceğinin de oldukça farkındaydı.

"Bir dolap var," dedi sonunda bölmedeki küçük kapıyı
görerek. "Beni oraya koy. İstersen kardeşini içeri alabilirsin--ya da
Joe Hurley." Ona alaycı bir şekilde baktı. "Onlar asla gerçek Betty
Hunt'ın odasında bir adam sakladığına inanmayacaklar. O ne?"

Tıslayarak soruyu sordu, dolap kapısının kulpunu kavradı ve
holden açılan kapıya baktı. Dışarıda hafif bir ayak sesi duyuldu; kapı kolu takırdadı.

"Çabuk!" diye soludu Dick. "Tek kelime etme----"

Dolap kapısını açmaya çalıştı. Yaylı bir mandal olmasına rağmen, aynı şekilde
kilitliydi. Betty'nin tüm küçük değerli eşyaları dolaptaydı ve
anahtar ondaydı.

"Anahtar!" diye tiz bir sesle bağırdı adam. "Aptal! Bunu vermemi mi istiyorsun? Hayatta olduğun kadar eminim ki onlara karım olduğunu söyleyeceğim. Çabuk!"

Betty hareket etmedi. Başını salladı. Kapı kolu yine takırdadı.

Boğuk bir ses haykırdı:

"Betty!"

Kol döndü--daha önce olduğu gibi, yavaşça, tereddütle. Kapı
içeri doğru itildi. Şeytan Dick, sol koltuk altının altındaki askısından bir tabancayı kaptı, bir çıngıraklı yılanın saldırmak üzere olduğu hareketle.

Nell Blossom odaya girdi ve kapıyı arkasından hızla kapattı. Betty'yi görmüştü. "Betty! Ne oldu?" diye haykırışına, Dick'in hıçkırık gibi görünen rahatlama dolu bir iç çekişi karşılık verdi.

Nell olabildiğince uyanık bir şekilde adama bakmak için döndü.
Odada ışık olmamasına ve akşamın yaklaşmasına rağmen, şarkıcı o yarı çömelmiş figürü ilk bakışta tanıdı. Kumarbazın elindeki silahın parıltısını da gördü.

"Dick Beckworth! Bir kızın odasına gizlice girip saklanacağını tahmin edebilirdim," dedi Nell, sesi hiç sarsılmadan. "O silahı kaldır. Ben şerif değilim."

Dick sessizdi. Ama silahını kaldırma nezaketini gösterdi. Nell, Betty'ye şöyle dedi:

"Seni korkuttu mu, tatlım? Aldırma. Şeytan Dick bu sefer cezasını çekti sanırım. Bu evden çıktığı anda onu yakalayacaklar. Birisi onu arkadan gizlice içeri girerken görmüş. Ama hiç kimse onun senin odana girmeye cesaret ettiğini düşünmemiş. Hadi, sen, defol!
Senin zavallı leşini evin başka bir yerine götür."

"Ah, Nell!" diye soludu Betty.

"Korkma tatlım," dedi kabare şarkıcısı tekrar. "Bu
aldatıcı beni tanıyor sanırım. Öldürülmemiş olması çok kötü --ben de öyle sanıyordum--geçtiğimiz baharda onun
sevimli tavırları ve konuşmalarıyla yakalanacak kadar aptaldım. Ah, evet! Aptalca davrandım. Ve o zamandan beri dünyada düzgün bir adam olmadığına inanmaya oldukça yaklaştım.
Hepsi o yavru köpek yüzünden."

Dick Beckworth'un bir kere söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Başka bir zaman kıza
alay edebilirdi. Ama o an uygun değildi. Ayağa kalktı ve
Nell'den Betty'ye ve tekrar geriye baktı; ama hiçbir şey söylemedi.

"Hadi! Defol git!" dedi Nell sertçe. "Beni duymuyor musun?"

"Burada kalacağım," dedi Dick alçak bir sesle. "Tam burada."

"Pek bir şey değil!" Nell kapıyı açmak için döndü. "Onları arayacağım. Aşağıda seni
gözetlerler."

"Nell!" diye soludu Betty.

"Benim adıma konuşsan iyi olur," diye alay etti Dick. "Siz iki kızın beni şerife teslim edeceğinizi sanmıyorum. Unutma, Nellie, bir zamanlar senin balındım."

Maden kampındaki kızın tüm kişiliği bu mahmuz altında ateşleniyor gibiydi.
Yüzü alev alevdi. Öfkeyle gergindi - o an için duyulabilir bir şekilde ifade edemediği bir öfke.

Ama konuştuğunda sesi buz kadar sert ve aksanı da soğuktu:

"Dick Beckworth, defol git buradan! Mart!"

"Pek bir şey değil."

Nell at sırtında gezmişti. Kemerini ve silahını takmadan asla dışarı çıkmazdı. İkincisi eline o kadar çabuk geçti ki Dick
arzu etse bile silahını tekrar çıkaramazdı.

"Onları kaldır!" diye kısa bir emir verdi Nell. "Parmağını bile yanlış oynatma.
Aylardır seni o uçurumdan ölüme giderken gördüğümü düşünüyordum. Belki de o düşüşün olası sebebi olman konusunda endişelenmişimdir.
Ama şimdi sana karşı çok daha farklı hissediyorum, Dick
Beckworth. Ellerini kaldır ve bu odadan çık."

Alaycı bir şekilde sırıtan, yüzü duyguyla parçalanmış, gözleri öfkeli bir yılanınkiler gibi
parıldayan adam tekrar odanın ortasına
çıktı. Nell'e değil, Betty'ye bakıyordu. Betty'ye
şöyle dedi:

"Dışarı çıkmama izin verecek misin, Betty?"

"Oh! Oh! Ben----"

"Ona cevap vermek bile sorun değil--köpek!" diye mırıldandı Nell. "Yemin ederim, bundan sonra, oğlanların onu asmasını engellemek için elimi bile kıpırdatmam."

"Öyle mi?" diye sordu Dick, tekrar ona dönerek. "Her şeyin kendi istediğin gibi olduğunu sanıyorsun, değil mi? Sana göstereceğim. Betty! Bu kıza
ne ve kim olduğumu ve neden bu odadan çıkmayacağımı söyle. Ona,
canım, beni şerife teslim edilmiş halde görmeye neden dayanamadığını söyle."

"Köpek!" diye bağırdı Nell.

"Ona söyle, Betty," diye emretti Dick, ama sesini yükseltmeden.

Rahibin kız kardeşi, sandalyesinde neredeyse kıvranarak, kenetlenmiş ellerini Nell'e doğru uzattı. Kırık bir sesle fısıldadı:

"Onu dışarı gönderme. Söyleme, Nell. Ben... Ben buna dayanamam!"

"Sağduyu adına," diye sordu şarkıcı, "ne demek istiyorsun?
Bu adam seni korkudan delirtmiş."

"Hayır, hayır! Benim hatırım için----"

"Sen delisin. Sana zarar veremez. Onu silahımın altında tutuyorum. Eğer bir
hareket
yaparsa----"

"Betty!" diye bağırdı Dick'e.

"Ford'un hatırı için kalmasına izin ver!" diye yalvardı Betty ve neredeyse çökmek üzereyken
tekrar sandalyesine gömüldü.

BÖLÜM XXX - GÖKYÜZÜNÜN AÇILMASI

Betty Hunt, sonuçta, bu zorlu röportaj boyunca kendine hakimiyetini önemli ölçüde korumuştu. Dick Beckworth'un
görünüşü onu ürkütmüştü; ama zihnini çoktan onunla bir
röportaj beklemeye alıştırmıştı. Gerçekten, Nell Blossom'ın gelişi ve girişini izleyenler Betty'yi Dick'in görünümünden daha fazla rahatsız etmişti. Ama şimdi zihinsel süreçlerini tekrar ele geçirmişti ve bu anda, Dick kabare şarkıcısına Betty'nin karısı olduğunu açıklamak üzereyken, Doğulu kız, Nell'in kötü adamı sorgusuz sualsiz bırakmasına
herhangi birinden daha fazla sebep olacağına inandığı
yanıtını yakaladı ve benimsedi.

Çünkü, otel kuşatılmış ve memurlar Dick'i arıyorken, odadan çıktığı anda yakalanması muhtemeldi. Bu yüzden Betty haykırdı:

"Ford'un hatırına kalsın!"

Ne de olsa, karanlıkta bir atıştı. Betty, o ana kadar Nell'in papaza karşı kız kardeşinin Hunt'ın Nell'e karşı hissettiği gibi gerçekten bir şeyler hissettiğinden emin değildi. Ama çaresiz bir durumdaydı. Betty, Dick Beckworth ile ilişkisini kız arkadaşının bile bilmesine dayanamazdı, Dick'in anlattığı gibi değil! Ve eğer kötü adam hikayeyi yaymaya söz verdiği gibi devam ederse, Betty kardeşinin işinin Canyon Pass gibi bir toplulukta bile büyük zarar görebileceğini biliyordu.

Çünkü sonuçta, maden kasabası Ditson Corners gibi olmasa da,
insan doğası her yerde aynıdır. Betty, Dick Beckworth ile evlenip onu aniden terk ederek
utanç verici hiçbir şey yapmamıştı. Fakat
bu talihsiz ittifakı gizleyip burada bekar bir kız gibi poz verdiği için, dedikodu dili şüphesiz hem kendi adını hem de Ford'un adını yarı gerçekler ve varsayımlar bataklığına sürükleyecekti.

Nell, Ford'u seviyorsa ve Dick'in papaza zarar verecek bir şeyi ifşa edebileceğini düşünüyorsa, Betty şarkıcının yumuşamasını umuyordu. Daha sonra, kendi tarzında Nell'e açıklayabilirdi.

Sonraki şimdi Betty'ye baktı; ama Dick silahının tam hedefindeydi ve eli titremiyordu.

"Yani papazla ilgili bir şey mi var?" diye sordu.

Dick sırıttı. Betty konuşmaya çalıştı. Ancak başka bir kelime söylenemeden
aşağıdan aniden bir ses geldi ve merdivenlerden yüksek sesler duyuldu.

"Betty!" diye bağırdı Joe Hurley'nin sesi.

"Nell Blossom orada mı?" diye seslendi Hunt.

İki genç adam da tam bu odaya doğru yürüyorlardı. Otuz saniye içinde
burada olacaklardı.

Betty sanki elektrik şokuyla harekete geçmiş gibi ayağa kalktı.
Göğsünde beceriksizce dolandı ve dolap kapısının anahtarını çıkardı.
Dick'e uzattı.

"Bırakın saklasın!" diye soludu.

Nell silahını indirdi. Dick anahtarı aldı, yüzünde şeytansı bir sırıtış vardı ve ayaklarının ucunda yere atladı. Bir anda kapıyı açtı, içeri girdi, kapı kapandı ve yaylı kilit kırıldı. Nell silahı tekrar kılıfına soktu. Kapıya
gümbür gümbür bir vuruş geldi.

"Kızlar!" diye bağırdı Hunt, "İçeri girebilir miyiz?"

Betty ve Nell birbirlerine baktılar. İkincisi yatağa oturdu.
Betty sandalyesine geri çöktü.

"Elbette içeri girebilirsin, Ford," dedi, sarsılmamış olmasa da, adamların kulağına sakin gelen bir sesle.

İkisi de çamura bulanmış olan Hunt ve Hurley açık kapıda belirdiler.

"Bir çanta hazırla, Betty," dedi kardeşi. "Su kasabaya doğru geriliyor ve yükseleceğine inanmasak da, alt kattan gelebilir. Bu gece burada hoş olmayacak. Joe, ikinizi de Great Hope'taki ofisine götürmemizi öneriyor. Canyon Pass'ın ne kadar kötü bir durumda olduğunu görene kadar orası sizin için rahat olabilir."

"Öyle diyorsan," dedi Betty alçak sesle. "Gidecek misin, Nell?"

"Elbette," diye ilan etti diğer kız.

Betty için burada kalmaktan daha iyi bir şey olabileceğini düşündü. On dakika içinde yola koyuldular, aceleyle aşağı inip otelden çıktılar.
Şerif Blaney ve Betty'nin daha önce Hoskins patikasında bir kaçak avlarken gördüğünü hatırladığı kırmızı yüzlü bir adam verandadaydı.

"Dick Beckworth'un saklandığı yer çok komik," diyordu Blaney. "Ama bu gece kasabadan çıkamaz, bu kesin."

Canyon Pass tarihinde unutulması pek mümkün olmayan bir geceydi. İnsanlar bütün gece çamurlu yollardan yaylalara doğru akın ettiler
sular giderek yükselirken. Sabaha doğru yıkılmış binaların
çöküşünü duyabiliyorlardı, ancak kaçaklar selin verdiği tüm hasarı ancak şafak vakti öğrendiler.

Sonra, gün doğumundan hemen önce, kanyonda aşağıdan birkaç muazzam patlama sesi duyuldu. Joe Hurley ve bir mühendis çetesi bütün gece oradaydı ve nehrin karşısındaki bariyere
yerleştirdikleri birkaç dinamit
şarjı umulan rahatlamayı sağladı.
Bir saat içinde, düşen moloz duvarından bir yol açıldı ve çılgın sular özgürlüğe giden bir geçit açtı.

Sel çekilmeye başladı ve keşif ekibi batteau'daki kanyondan geri döndüğünde, Main Street'in çamur çukuru Büyük Umut'un bulunduğu yerden tekrar görülebiliyordu. Ancak Joe Hurley,
bir ofisin küçük kulübesinde arkadaşlarına yeniden katıldığında ciddi görünüyordu.

"Biraz hasar verdi," dedi maden işçisi. "Yeni kulübeler inşa edilene kadar birçok kişi iki katı çalışmak zorunda kalacak. Kilise -Tolley'nin eski yeri- ayakta, Willie."

"Görüyorum ki öyle," diye karşılık verdi papaz. "Ama bazı binaları özlüyorum----"

"Özellikle birini özlüyorsun," dedi arkadaşı hemen. "Bilmiyorum ama sen ve Betty selden etkilenenlerin başında geliyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun, Joe?" diye sordu Betty hemen.

"Otel. Altı oyulmuş ve harabeye dönmüş; sanki çarpılmış gibi görünüyor. Oh!" Betty'nin solgun olduğunu görünce, "Kimse yaralanmadı. Cholo Sam ve Maria güvende. Gerçek şu ki, bildiğimiz kadarıyla bir can kaybı yok. Çok daha kötü olabilirdi. Çok şanslıydık."

"Çok şanslı!" diye mırıldandı Betty, yüzünde aynı şekilde garip bir
endişe ifadesi olan Nell'e bakarak.

"Şans hakkında konuşuyorduk," diye ekledi Hurley aniden. "Yaşlı Steve ve Andy hakkında ne biliyorsun? Bütün gece dışarıdaydılar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hunt. "Çöle geri dönmediler mi?"

"Hayatın boyunca. Yirmi yıl önce yaptıkları yerde maden arıyorlardı. Ya da ben öyle düşünüyorum. Tam şafak vakti, barajı patlatan o atışları yaptıktan sonra, onları kanyonun
yanında dolaşırken gördüm. Çocuklar kadar pervasızlar, o yaşlı veletler. Her an bir başka
kayma olabilir."

"Ah!" dedi Betty, "Umarım onları tehlikede bırakmamışsındır, Joe."

"Eğer öyle olsalardı, onlara yardım edemezdim," diye cevapladı Hurley. "O eski çöl farelerini, bir demir atı içmeye götüremeyeceğin
den daha fazla etkileyemezsin. Hayır, efendim! Steve ve Andy, son kaymayla açığa çıkan bir rafta, el ele tutuşup bir çift Piute Kızılderilisi gibi hayalet dansı yapıyorlardı. Tamamen çılgınca davranıyorlardı.

"Oraya varmak için Batı Çatalı'nı yüzerek geçmiş olmalılar. Ve bahse girerim birlikte gitmediler. Ama oraya vardıklarında ve yolu açık gördüklerinde----"

"Nereye?" diye sözünü kesti Nell. "Bize ne bulduklarını söylemedin."

"Öyle," diye kıkırdadı Joe. "Kesinlikle bir şey bulmuşlar. Sanırım
Steve ve Andy 'renk' konusunda kandırılamazlar. Kesinlikle on vuruş yapmışlar. Steve bana kaymanın ana damarı ortaya çıkardığını söyledi. Elbette,
görüntülerindeki her şeyi talep ediyorlar. İddialarını ortaya koydular ve eğer gerçekten kesin bir bulguysa kanyonun o tarafına doğru küçük bir izdiham olacağını tahmin ediyorum.
Bu uçurumların her yerinde altın var. Burası bir altın ülkesi. Bir gün
Topaz Çölü'nü kazançlı bir teklif olarak nasıl kullanacaklarını öğrenecekler.
Bu burunlardan ve kanyon kenarlarından gelen yıkama,
birkaç milyon yıldır Kaçak tarafından çöle taşınıyor--az ya da çok."

"Neyse," dedi Nell, gözleri parlayarak, "eskiler sonunda zengin olacaklar mı? Ne güzel!"

"Sadece bir cep olabilir--ya da kopmuş bir ip. Ama ikisinin de milyoner olmasını diliyorum. Ben, Büyük Umut'a bir süre daha sadık kalacağım."
Betty'ye baktı. "Bir şeye sadık kaldığım için harika bir adamım."

Betty kızardı ve bakışlarını kaçırdı. Hunt düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer kayma sadece Siebert ve McCann'in tekrar arkadaş olmasına sebep olduysa,
iyi bir şeye sebep olmuştur--gerçekten çok iyi bir şeye."

"Peki, bunu Judson'la konuş. Hisseleri neredeyse mahvolmuş durumda.
Ve Tolley'e bak. Neredeyse ağlıyor. Ve Colorado Brown. Otelini kaybeden Cholo Sam'den bahsetmiyorum bile."

Kızlar tekrar birbirlerine baktılar. Akıllarında aynı düşünce vardı.
Otel çökmüş olsaydı Dick Beckworth'e ne olacaktı? Elbette bina yıkılmadan önce oradan kaçması için
yeterince zaman olmuştu. Hiçbir yapı şafaktan önce
çoktan yıkılmamıştı. Yine de onu düşünmek kızları rahatsız etmeye devam etti.

Joe Hurley, Betty'yi bir kenara çekti. Hiçbir maden
de çalışma yapılmıyordu, bu yüzden Great Hope'un sahibinin bu saatte
yapacak bir şeyi yoktu. Bütün gece çalıştığı için uykuya ihtiyacı
olabilirdi; ama Betty Hunt'a baktığında bakışları
uykulu olmaktan çok uzaktı.

"Birkaç kısa saatte çok şey oldu, Betty," dedi papazın kız kardeşine. "Bize o kadar çabuk geldi ve o kadar
hızlı oldu ki, sana söylemem gereken bir şeyi
bir süreliğine aklımdan çıkardı."

"Bir şey--Söylememen gereken hiçbir şey, Joe?" diye kekeledi, yalvaran gözlerle ona
bakarak.

"Seni anlıyorum, Betty," dedi madenci. "Seni anlıyorum--elbette. Beni
çimlerden uzak tutmaya çalışıyorsun. Seni suçlamıyorum. Biraz
yoğun olduğumu düşünüyorsun, sanırım----"

"Ah, asla öyle değil, Joe," diye mırıldandı. "Sen sadece nazik ve düşüncelisin."

"Umarım buna inanırsın," dedi Joe açıkça, "sana derdinin ne olduğunu bildiğimi söylediğimde--ve artık benim için hiçbir şans olmadığını biliyorum. Ama senin
söylediğin gibi senin arkadaşın olacağım."

"Ah! Joe, biliyor musun?"

"Dick Beckworth'un anlattığı bir hikayeyi duydum--senin zaten evli olduğunla ilgili. Öyle, değil mi?"

Betty, yüzünde acınası bir ifadeyle başını salladı.

"Tamam. Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bunu anlattığı için aşağılık bir köpek. Daha fazla bir şey bilmek istemiyorum--seni kimin evlendirdiğini bile. Ama her zaman bana güvenebilirsin, Betty! Ben senin
arkadaşınım."

"Biliyorum, Joe," diye fısıldadı ve ona attığı bakış Joe
Hurley'e iyi bir anlaşma sağladı.

Ama Betty Hunt'ın evliliğinin
cennetin kapısını yüzüne kapattığını düşünmek onu hiç tatmin etmiyordu. Onu elde etmeye her zamanki kadar kararlıydı.
Bilmek istediği
harika şeyi öğrenmişti. Betty onu seviyordu. Bunu onun bakışında görmüştü! Bekleyebilir, sabırlı olabilir ve her şeyin kendi akışına girmesine izin verebilirdi.
Bütün yasaların izin verdiği kadar
sert ve hızlı bir şekilde başka bir adamla evlenebilirdi.
Ama Joe Hurley, zamanın her şeyi değiştireceğine dair
cennetten gelen inançtan kaynaklanan ruhunda bir ihtişam hissetti!

Şehre doğru yola koyuldular, kızlar Joe'nun sağladığı
lastik çizmelerle.
Canyon Pass halkı, su basmış tepelerini
arabalayan çamurlu karıncalar gibi koşuşturuyordu. Anne Tubbs ve Sam, damga değirmeninin tavan arasında yüksek ve kuruydular. Yaşlı kadın, Sam'i oraya
tek iyi tüy yatağını
taşıtmıştı ve kuruydu. Ama dediği gibi, diğer tüm eşyalarının "bir kurbağanın arka bacağı kadar ıslak" olacağını bekliyordu.

Bill Judson, Three Star'ın kapısında uzandı ve onları neşeyle selamladı.

"Kesin olan bir şey var, Rahip Hunt," dedi. "Kutularda sakladıklarım
çok fazla suya batmamış. Ve kedi ve altı yavru kedi boğulmamış. Kalanlarla bir süre daha alışveriş yapabileceğimi umuyorum. Ama Smithy
giyilebilecek tüm giysilerini kaybetti, baba yak onları! Onun bir çuval ve bir çift binici çizmesiyle kadın müşterilere hizmet etmesine izin veremem."

Dörtlü grup yürürken, sokakta Şerif Blaney'i küçük bir grup çevrelemişti. Joe ilgilenmişti.

"Onu bul, Blaney?" diye sordu memura.

"Hiçbiri değil. Ve benim zamanımı geçiyor. Dick Beckworth'un
nerede saklandığını göremiyorum. Kesinlikle şehirden çıkmadı, çünkü Forks
hem insan hem de hayvan için tamamen geçilmez. "

İki kız tekrar bakıştılar. Dick
Beckworth'a ne olmuştu? Kesinlikle dolaptan -otelden- çıkmış olmalıydı----

Betty aniden histerik bir şekilde Nell'in kolunu kavradı.

"Nell! Nell!" diye fısıldadı.

"Yol verme. Elbette iyi -ama olmaması gerekirdi!"

"O dolap kapısı! Yaylı bir kilitle kapandı. İçeriden
açılamazdı!"

"Ah, kapıyı kırabilirdi."

İki genç adam kızların huzursuzluğunu fark etmedi. Önden
ilerliyorlardı. Bir kalabalık yıkılmış otele doğru koşuyordu. Orada
anlık bir şey oluyordu. Ama oraya varmadan önce Cholo
Sam onları gördü ve papaz ile Joe'ya doğru yürüdü.

"Senor Hunt! Senor Joe! Senoritaları geri çekin. Onlar
görmesinler diye değil."

"Ne oldu, Sam?" diye sordu Hurley.

"O Dick the Deevil! O bulundu--Aman Tanrım, evet! Az önce onu Vahşi Gül'ümün yıkıntılarından çekip çıkardılar - bir fare gibi boğuldu!"

* * * * *

Neyse ki Canyon Pass ve selden etkilenen sakinleri için, don ve kar o kış oldukça geç bir saate kadar dayandı. Ilık mevsim, yeni evlerin inşa edilmesi ve yükselen sulara dayanmış yapıların gerekli
onarımlarının yapılması için bolca fırsat verdi.

Malzeme vagonları, Crescent Şehri ve demiryollarından gerekli miktarda mal getirdi. Madenler ve yıkama tesisleri kapanırken, herkes yeniden inşa işine yöneldi. Tolley's Grub Stake ve Colorado Brown'ın yeri, ikisi de sular altında kalmış, yeniden
düzenlenen son binalardı. Kumarbazlar, dans salonu kızları ve bu yerlerin diğer çalışanları, Canyon Pass'taki
ikinci sınıfları için kurak bir kış olacağından kasabayı terk ettiler.

Aslında, Patron Tolley her şeyi sattı ve kendisi de Kasabayı terk eden ilk kişi. Onun ayrılışı ve tüm mülkünün satışı, Papaz Hunt'ın destekçilerinin Tolley'nin mülkünün alıcısından kilise ayinleri için kullanılan binayı ve üzerinde bulunduğu arsayı satın almasının yolunu açtı.

Elbette bahara kadar düzgün bir kilise inşa etmeye başlayamayacaklardı;
ama para Joe Hurley'nin planladığı her şeye mal olacak bir bina için rehin edilmişti.

Hurley, ilk başta olduğundan çok daha büyük bir meblağı bağışlayabildi,
çünkü Büyük Umut, Betty'ye ve papaza inandığı kadar değerli bir maden olduğunu kanıtlamıştı.
Ama kilise inşa fonu en büyük katkıyı başka bir kaynaktan elde etti.

Yaşlı Steve Siebert ve Andy McCann "zenginliğe ulaşmışlardı." Kanyonun batı duvarında zengin bir altın damarının keşfedilmesinin romantizmi bugün Canyon Pass'a gelen her turiste anlatılıyor.

Kampın erken tarihinde, Topaz Sıradağları'nı ve bitişiğindeki çölü yıllarca sonuçsuz bir şekilde araştıran iki ortağın, kanyon duvarının yukarısında, bir koruyucu çıkıntının arkasında altın izleri bulması ve madenin nasıl elde edileceği konusunda ilk tartışmalarında "boynuzlarını birbirine geçirmeleri". Tartışmalarının en yoğun olduğu dönemde, bir heyelan, zengin bulgunun bulunduğu çukuru gömmüştü ve bu ortak bulgudan ikisinin de kar etmesi yerine, iki yaşlı adam, doğa başka bir tuhaflıkla onu onlar için ortaya çıkarana kadar, iddiayı açmaya hiç çalışmamışlardı. Steve Siebert, "Andy'ye ben, Andy de bana diyor ki," diye hatırlamaya alışkındı, "o madenin ne kadar zengin olduğunu gördüğümüzde, karlarımızın bir kısmı papaza ve kilisesine gitmeli." 

Andy, "Çok haklısın, öyle yaptık," diye kabul etti. Andy'nin artık en güçlü özelliği, kabul etmekti. "Hepimiz bu dünyada bir araya gelmeliyiz. Ve eğer
hepimiz Canyon Pass'ta bir araya gelirsek
herhangi bir kampın ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir kiliseye sahip olabiliriz. Kesinlikle en iyi papazımız var."

"Haklısın, Andy," dedi Steve. "Kesinlikle birbirleriyle sürekli kavga eden ve ters düşen insanlardan nefret ediyorum. Bunun bir anlamı yok--hiçbir anlamı yok."

Aslında iki yaşlı adam kilise inşa fonunun ortak hazinedarları oldular. Ayrıca ayin sırasında bağış
plakalarını dağıtmayı da kendilerine görev edindiler. Andy McCann ve Steve Siebert'in bundan sonra gösterdikleri tek sürtüşme, evin kendilerine ait taraflarında oturan cemaatten toplanan para miktarı konusunda hafif bir rekabetti. Her birinin pazar sabahları koleksiyonunu önemli ölçüde artırdığından şüpheleniliyordu, böylece evin kendi yarısı bağış sayıldığında en iyi gösteriyi yapacaktı!

"Baba yak onu!" diye mırıldandı Bill Judson, "Onları rahat bırak. Bu, anlaşmazlık için hafif bir konu. Bunun için birbirlerine silah çekmeleri pek olası değil."

Gerçekten de Canyon Pass o kış iyi davranıyordu. Kasabanın en kötü unsurlarının çoğunu dışarı atan selin zorunlulukları, daha iyi insanlara hükümeti daha sıkı bir şekilde ele geçirme şansı verdi ve Hunt ile arkadaşlarının bir daha asla kaybetmemesi gerektiğine karar verdikleri bir el. Hatta Slickpenny Norris bile zamanla dini ilerlemenin aslında iflasla eşanlamlı olmadığını
gördü.

Papazın standardına daha önce pek de sıcak bakmayan birçok kişi akın etti. Yeni yardımcılarının en küçüğü eski kabare şarkıcısıydı.
Nell Blossom işteki değerinin Hunt'ın umduğu kadar olduğunu kanıtladı.

Joe Hurley ve Betty'nin birbirlerine o kadar dalmış oldukları bu yoğun dönemde, kendilerinden başka kimseye değer vermeleri
beklenemezdi, papaz Nell Blossom'da istekli ve etkili bir yardım buldu. İkisi de davaya çok ciddiydi ve o kadar ciddiydiler ki
dışsal meseleleri pek düşünmüyor gibiydiler. Yine de bir keresinde önerilen kilise binasının planlarına bakarken, Nell kilise planlarının altından fazladan bir plan sayfası çıkardı.

"Neden, bu ne, Ford?" diye sordu.

"Ah, evet! Sana bunu göstermek istedim, Nell. Ve onayını almak."

"Onayım mı?"

"E--evet. Bak, kilise arazisinin hemen yanındaki arsayı satın aldım.
Şimdi, bu kulübe--e--- İşte! Sana göstereyim. Kilise malzemeleriyle birlikte
değirmen işini de yaptırabiliriz. Kiliseyi inşa eden aynı ekip
evi de inşa edebilir. İşte ön cephesi. Söyle, Nell,
nasıl buldun?"

"Neden, çok güzel!" diye bağırdı.

"Bir papazın karısının yaşayabileceği kadar güzel olduğunu düşünüyor musun?"

"Ford! Bay Hunt! Ben----"

"'Bay Hunt' lafını bir kenara bıraksan iyi olur, Nell Blossom," dedi, elini
tutarak. "Bir papazın karısı bile kocasını adıyla çağırmalıdır--en azından, özelde."

"Ah, Ford!"

"Bu daha iyi."

"Ama--ama ben bir papazın karısı olmaya uygun değilim, Ford," diye bağırdı titreyerek.

"Biliyor musun, bazen bir papaz olmaya uygun olmadığıma yarı yarıya inandım?
Ama bu benim işim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve--yardımına
ihtiyacım var, Nell Blossom."

"Buraya Canyon Pass'ın kalbini kazanmaya çalışmak için geldim.
Buldum--neredeyse geldiğim anda. Ama uzun süre
asla benim olmayacağını düşündüm. Artık, Nell, onu kazanabileceğime inanacak kadar cesurum."

Bakışlarında öyle bir sevgi, öyle bir anlayış ve arzu sıcaklığıyla gülümsedi ki, Nell Blossom, gözyaşları içinde, titreyerek, yarı korkuyla, ona doğru sallandı ve güçlü kollarını tekrar
hissetti.

"Eğer--eğer sana layık olabilirsem, Ford. Eğer seni utandırmazsam," diye hıçkırdı. "Bir düşün! Hayatım boyunca o çirkin kabarelerde şarkıcılık yaptım----"

"Ah, evet," dedi Rahip Willett Ford Hunt sessizce. "Ve sadece
biraz çevre farkı için, şimdiye kadar şarkı söylediğin en pervasız
dinleyici kitlesinin bir parçası olabilirdim. Geçmişin geçmişi gömmesine izin vereceğiz, Nell. Tek yapmamız gereken gelecekle ilgilenmek."

Ve onu sıkıca kendine çekti.

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard'ın Maceraları.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle'un Maceraları.
Benzerlikler ve Diğer Hikayeler. Mary Roberts Rinehart'ın Hikayeleri. House'dan Sonra, The. Mary Roberts Rinehart tarafından. Rüzgarlara Karşı. Kate Jordan tarafından.
Ailsa Paige. Robert W. Chambers tarafından.
Ayrıca Koştu. Bayan Baillie Reynolds tarafından.
Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.
Anderson Crow, Dedektif. George Barr McCutcheon tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Anne'nin Rüya Evi. L. M. Montgomery tarafından.
Anne'den Başka Kimse. Carolyn Wells tarafından.
Tüm Erkekler Aynı Mı ve Kayıp Titian. Arthur Stringer tarafından.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland tarafından.
Kriminolog Ashton-Kirk. John T. McIntyre tarafından.
Araştırmacı Ashton-Kirk. John T. McIntyre tarafından.
Gizli Ajan Ashton-Kirk. John T. McIntyre tarafından.
Özel Dedektif Ashton-Kirk. John T. McIntyre tarafından.
Athalie. Robert W. Chambers'dan.
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson'dan.
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach'ten.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall'dan.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland'dan.

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart'tan.
Bambi. Marjorie Benton Cooke'dan.
Barbarlar. Robert W. Chambers'dan.
Bar 20. Clarence E. Mulford'dan.
Bar 20 Gün. Clarence E. Mulford'dan.
Barrier, The. Rex Beach'ten.
Demir Çubukları, The. Ethel M. Dell'den.
Tarzan Canavarları, The. Edgar Rice Burroughs'dan.
Çağıran Yollar. Jeanne Judson'dan.
Ait Olmak. Olive Wadsley'den.
Sevgili Hain, The. Frank L. Packard'dan.
Sevgili Serseri, The. Wm.'den. J. Locke.
Beltane the Smith. Jeffery Farnol tarafından.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Beyond the Frontier. Randall Parrish tarafından.
Big Timber. Bertrand W. Sinclair tarafından.
Black Bartlemy's Treasure. Jeffery Farnol tarafından.
Black Is White. George Barr McCutcheon tarafından.
Blacksheep! Blacksheep!. Meredith Nicholson tarafından.
Blind Man's Eyes, The. Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer tarafından.
Boardwalk, The. Margaret Widdemer tarafından.
Bob Hampton of Placer. Randall Parrish tarafından.
Bob, Son of Battle. Alfred Olivant tarafından. Kırık Mühürlü Kutu, E. Phillips Oppenheim tarafından.
Kanatlı Çocuk, Berta Ruck tarafından.
Mühendislerden Brandon. Harold Bindloss tarafından.
Öpücükler Köprüsü, Berta Ruck tarafından.
Geniş Otoyol, Jeffery Farnol tarafından.
Broadway Bab. Johnston McCulley tarafından.
Kahverengi Çalışması, Grace S. Richmond tarafından.
Çemberden Bruce A. Harold Titus tarafından.
Korsan Çiftçi, Harold Bindloss tarafından.
Çiftlik Adamı Buck Peters. Clarence E. Mulford tarafından.
İnşaatçılar, Ellen Glasgow tarafından.
Yaşamın İşleri, Robert W. Chambers tarafından.

Uyuyan Atın Arabası, John Reed Scott tarafından.
Lahana ve Krallar. O. Henry tarafından.
Kulübe Ateşi. B. M. Bower tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, Harold Bell Wright tarafından. Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'den.
Cap'n Abe, Storekeeper. James A. Cooper'dan.
Cap'n Dan's Daughter. Joseph C. Lincoln'den.
Cap'n Erl. Joseph C. Lincoln'den.
Cap'n Jonah's Fortune. James A. Cooper'dan.
Cap'n Warren's Wards. Joseph C. Lincoln'den.
Chinese Label, The. J. Frank Davis'ten.
Christine of the Young Heart. Louise Breintenbach Clancy'den.
Cinderella Jane. Marjorie B. Cooke'dan.
Cinema Murder, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
City of Masks, The. George Barr McCutcheon'dan.
Cleek of Scotland Yard. T. W. Hanshew'den.

Project Gutenberg'in The Heart of Canyon Pass'ının Sonu, Thomas K. Holmes'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF CANYON PASS ***

***** This file should be named 36953.txt or 36953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/5/36953/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
