*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man His Own University (Her Adamın Kendi Üniversitesi)
Yazar: Russell H. Conwell
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Every Man His Own University, by Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Man His Own University

Author: Russell H. Conwell

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN HIS OWN UNIVERSITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Her Adamın Kendi Üniversitesi

_Yazar_ RUSSELL H. CONWELL

Her Adamın Üniversitesi
Hayvanlar ve "En Küçük Şeyler"
En Alt Basamak
Düşüncelilik
İçgüdüler ve Bireysellik

4. CİLT

ULUSAL
UZANTI ÜNİVERSİTESİ

597 Fifth Avenue, New York

GÖZLEM--HER ADAMIN KENDİ ÜNİVERSİTESİ

Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

I

HER ADAMIN ÜNİVERSİTESİ

Her adamın şapkasının altında belirgin bir üniversite yürür. Dünyanın diğer üniversitelerinde ve yaşamın daha büyük üniversitesinde başarıya ulaşan tek kişi, önce lisansüstü ve lisansüstü eğitimini üniversitede şapkasının altında alan kişidir. Orada _gözlem_ müfredatta günlük bir değişiklik sağlar. Kitaplar
güçlerin orijinal kaynakları değildir, ancak bize geniş deneyim, derin düşünce, ince his ve kendi başına hareket etme gücü getirebilecek olan gözlem, gücün tam dinamosudur.

Gözlem olmadan, edebiyat ve meditasyon, bozulmamış toprağa
düşen duş ve güneş ışığıdır. Yalnızca okullar ve kolejler gerçek okullardır ve tüm öğretimlerinin başlıca işi, sorumlulukları altındakileri, okul eğitimleri olmasaydı gözlemleyemeyecekleri şeyleri
bulmaya ikna etmektir. Bir domuz kuyruğundan iyi bir ok yapamazsınız ve hayatının erken dönemini, bir şeyler görülüp duyulacağı zaman tetikte olmayı öğrenmeden geçiren birinden nadiren değerli bir adam çıkartırsınız. John Stuart Blackie, hepimizin gözlerimiz açık bir şekilde dolaşıp hiçbir şey görmememizin ne kadar şaşırtıcı olduğunu söyler ve Doktor Johnson, bazı insanların bir omnibüsün tepesinde on mil yol kat ederken, bazılarının kıtayı geçerken göreceğinden daha fazlasını göreceğini söyler. _Nasıl gözlemlenir_ sadece hayatımızın başlangıcında değil, kariyerimiz boyunca sloganımız olmalıdır. Aynı entelektüel yeteneklere sahip, aynı fikirlerle ilgilenen iki adam aynı manzarada yan yana yürür ve aynı insanlarla tanışır. Bir adam, geçtiği ülkeden çok ilham almış ve insanlar arasında gördüğü ve duyduğu her şeye odaklanmıştır. Diğeri güzellikten, kuştan veya çiçekten ilham almamış ve sadece insanların önemsiz şeyleri onu eğlendirmiştir.[1]

Atina veya Roma, Paris veya Londra'daki bir gezgin, bu şehirleri profesyonel bir rehberle
gösterebilir ve yine de bu şehirlerin kendisi için sakladığı şeylerden sadece bir kısmını edinebilir ve gördüklerinin çok azını hatırlayabilir.
Bir rehberin eşlik etmediği, ancak gözlerine ve kulaklarına gelen her şeyi gözlemleyen başka bir gezgin, bu şehirlere yaptığı ziyaretten, hayat boyu ilgi çekici olacak ve yoluna çıkan herkes için yararlı olacak şeyler götürecektir. Bir ülkedeki yalnız ama gözlemci
yabancı, neredeyse her zaman seyahatlerinden en çok faydalanır. Bulvarları ve binaları, parkları ve insanları fark etmeye zorlanır; ve seyahatlerinin her günü, bir kez gördüğü her şeyi hatırlamaya alışmasını sağlayan bir gözlem dersidir. Diğer günlerin gazete muhabirlerinin rehber kitapları veya rehberleri yoktu ve ziyaret ettikleri yerlerde tamamen yabancıydılar. Yollarını bulmak ve değerli ve ilginç olan her şeyi keşfetmek için tamamen kendilerine güveniyorlardı. Modern rehberlerin gözden kaçırdığı veya görmezden geldiği birçok şey buldular ve
evlerindeki gazeteler için okuyucularını en çok ilgilendiren ve eğiten şeyleri yazdılar.

Henry M. Stanley Kudüs'ü ilk ziyaret ettiğinde, ekibinden sorumlu tercümanın tüm rehberleri ve rehber kitapları
gözünün önünden uzak tutması konusunda ısrar etti. Stanley iki gün içinde sokakları ve Tapınağın ve Kutsal Kabir'in yerini ve o eski şehirdeki tüm önemli yerleri öğrendi. Stanley bugün en zeki gezginlerden biri olarak biliniyorsa, bunun başlıca nedeni günlük _gözlemde_ başarılı olmasıdır. Bu, kendi kendine düşünen herkesin liberal bir eğitimin en büyük kazanımı olarak kabul ettiği bir şeydir. Sık sık Roma'yı, Napoli'yi ve Viyana'yı New York'tan çok daha iyi bildiğini söylerdi. New York'ta hayatının birçok yılını geçirmişti. Bu açıdan, seyahatleri sırasında orada sadece kısa bir süre kalan gözlemci ziyaretçilerden daha az şey bilen insanların geri kalanına benziyordu. Zaman ve emek olarak ödediğimiz şey daha değerli görünüyor - hiçbir şey ödenmiyor, hiçbir şey değersiz. Zamanının büyük dış muhabirlerinden Henry W. Chambers, Şam yakınlarındaki Baalbek'te sadece altı saat kaldı; yine de Baalbek'teki muhteşem tapınakların muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en net tanımını yazdı ve bu açıklamaları Hong Kong'da, daha büyük öneme sahip diğer yerleri ziyaret ederken yaşadığı birçok
ve çeşitli deneyimden sonra yazdı. Kendisinden önce birçok arkeolog ve edebiyatçı Baalbek'teki büyük kalenin hendeğini ziyaret etmişti. Yine de, Chambers'ın gözlemlediği gibi
hiçbir zaman gözlemlememişlerdi ve bu yüzden ok uçlarını ve o kadim günlerde kullanılan diğer tüm savaş aletlerini
göremediler, ki bunlar o devasa sütunlar ve büyük
temel taşları arasında fark edilmeden yatıyordu.

General Lew Wallace Kudüs'te uzun süre yaşamış olsa da, büyük hapishanenin altında bir iç zindan olabileceğini
sadece hayal etmişti; bu yüzden _Ben Hur_'u yazdığında cüzzamlı kahramanını bu hayali hapishaneye
yerleştirdi. Kuzey İngiltere'den bir okul öğretmeni, turist mumuyla, daha sonra Wallace'ın orada olduğunu hayal ettiği
bu hapishanenin kapısını buldu. Mısır ve Filistin'den Fırat'a giderken, gezginler yüzyıllardır çölde aynı yoldan geçiyorlardı; ancak bu, tüm bu yüzyıllardan sonra, Rosetta Taşı'nı _gözlemlemek_ için ayrılmıştı,
arkeologlar bu taşın yardımıyla artık Babil ve Ninova'nın antik saraylarındaki
tabletlerdeki yazıları okuyabiliyorlar.

Milyonlarca ve milyonlarca kişi, o İskoç Watt saat yaparken
gözlemleyene kadar, kaynayan suyun üzerinde yukarı aşağı sallanan bir çaydanlık kapağı görmüştü. Ancak o, bu milyonlarca kişiden, çaydanlıktaki kaynayan suyun kuvvetini incelemeye yönelen ilk kişiydi.
Daha sonra bu gücü, hala dünyanın en büyük itici gücü olan buhar makinesine uyguladı. Cennet Bahçesi'nden beri, dünyanın meyve bahçelerinde elmalar düştü, tüm hasat günleri boyunca. Elmaların düştüğünü gören milyarlarca insan arasında, sadece Sir Isaac Newton, düşmelerinde rol oynayan yerçekimi yasasını gözlemledi.

Tüm büyük kaşifler, dünyanın geri kalanıyla neredeyse aynı yetersiz gözlem
güçleriyle başladılar, ancak hayatlarının erken dönemlerinde, bu hesaplanamaz yakından fark etme
gücünü diğer tüm zihinsel güçlerden daha değerli buldular; ve her biri gözlem alanını keşifleriyle çok daha zenginleştirdi.

Çoğumuz neden milyonlarca harikulade gerçek ve olgudan hiçbirini görmeden hayatımızı geçirirken, sadece birkaçı gözlerini ve kulaklarını açık tutuyor ve her gün gözlemlediklerini biriktirmekle meşgul!
İçgüdülerimizin kaybı, bugün okul ve üniversiteden edindiğimiz birkaç küçük kazanım için ödediğimiz bedel gibi görünüyor; öğrenmemize yer açmak için beynimizi ortaya koyuyoruz. Gözlem yeteneklerini titizlikle geliştiren ve böylece deneyimlerinden günlük olarak hayatta görülmeye değer her şeyi daha uzağı ve daha net görmesini sağlayan şeyleri elde eden kişi, kendisine disiplin kazandırmış olur; bu disiplin, disiplini olmayan tüm okulların ve kolejlerin disiplininden çok daha önemlidir. En büyük üniversitelerin en büyük ders kitapları, daha iyi görme
güçlerini esas olarak o üniversitede derslerini alırken edinmiş olan yakın bir gözlemcinin gözlemlerinin kayıtlarıdır.

Zeka hem teleskop hem de mikroskoptur; doğru kullanılırsa,
gözleri ve kulakları olan ne görebilen ne de duyabilenler için çok küçük ve çok uzak olan binlerce şeyi gözlemleyecektir.
Zeka, erkeklerin ve kadınların normalde
gördüklerinin çok ötesine bakacak şekilde yapılabilir; ancak dünyadaki tüm kolejler tek başına bu gücü veremez - bu _öz-kültürün_ ödülüdür; herkes bunu
kendisi için edinmelidir; ve belki de bu yüzden derin ve
geniş bir şekilde gözlemleme gücü, hiçbir kolejin eşiğini ancak Zorlukların Üniversitesi'nden
geçememiş olan erkeklerde ve kadınlarda çok daha sık bulunur.

Bilimin canlandırıcı gücünü yalnızca o bilebilir, _kendi_ ruhundan fışkırır.

Yaşamımıza dönüp baktığımızda ve gözlem gücümüzü eğitmiş olsaydık ne kadar çok şey görüp duyabileceğimizi düşündüğümüzde, sanki çok az tırmanmış ve zamanımızın çoğunu platolarda geçirmişiz gibi görünüyoruz,
başarılarımız ise siyah mermer üzerindeki çiziklerden biraz daha iyi görünüyor.
İnsanlık, Gözlem ve Deneyim Üniversitesi tarafından verilen derecelere, dünyadaki diğer tüm Üniversitelerin
tüm derecelerinden daha fazla değer veriyor.
Kolejler tarafından verilen dereceler için gerçek erkek ve kadınların en çok saygı duyduğu şey, mezunların öncelikle yakın gözlem ve geniş deneyimin verebileceği her şeyi kazanmış olmalarıdır.

Değerli olan erkek ve kadınların yaşamları, bize sürekli gözlemden gelen bu eğitimin, okul derslerinden alınan tüm öğrenimden ne kadar daha önemli olduğunu hatırlatmaya devam ediyor. Gözlem ve deneyimden elde edilen on poundluk malzeme, bir poundluk okul öğrenimini akıllıca taşımak için gereklidir. Düşünen adam size asla
hangi üniversiteden geçtiğinizi sormaz, sizin
hangi üniversiteden geçtiğinizi sorar; ve derinlemesine ve geniş bir şekilde gözlemleme yeteneği ve alışkanlığı, üniversitenin bizim
içimizden geçmesi için hepimizin ihtiyaç duyduğu hazırlıktır. Çin'in Konfüçyüs'ü, Japonya'nın Kito'su, Almanya'nın Goethe'si, İngiltere'nin Arnold'u, Amerika'nın Lincoln'ü ve Edison'u, bugün düşünce ve eylemde oldukları yerde duruyorlar
sadece dikkat güçlerini ustaca eğittikleri için. Büyük bir iş kurarken veya muazzam
zenginlikler biriktirirken, Rothschild, Rockefeller ve Carnegie gibi adamlar bize özellikle dikkat okuluna kararlı bir şekilde devam etmenin tüm maddi başarı için ne kadar hayati önem taşıdığını gösteriyorlar.

Bugün itibarı en hızlı artan üniversiteler,
gözlemin önemini giderek daha fazla fark edenlerdir. Erkeklerinin üniversite zamanlarının bir kısmını, mesleklerinin pratik işleyişini gözlemleyerek çeşitli alanlarda deneyim kazanmaya harcamalarını isterler; tıp öğrencileri hastanelerdedir; hukuk öğrencileri mahkemelere gider; teoloji öğrencileri misyonerlik çalışmalarına katılır; ve mühendisler dükkânlarda bulunur. Ne dersler ne de spekülasyonlar bu deneyimlerin yerini tutamaz; her biri diğerine yardımcı olur. Sadece
biri edinilebildiğinde, gerçek işi gözlemlemekten elde edilen deneyim çok daha önemlidir. Teoriyle birlikte pratik konuları gözlemleme fırsatları, tüm en iyi modern kurumların, insanları hayatın aktif işine uydurma çabalarında yöneldiği modern fikirdir.

Dikkatli gözlem ve geniş deneyimden gelen büyüklük de tek başına seçkin eylem adamlarından gelmez. Shakespeare, Goethe, Bunyan, Burns,
Whittier, Longfellow, James Whitcomb Riley ve felsefe, bilim ve edebiyatın büyük adamlarının birçoğu bugün,
insanların gözünde ve insanlığa hizmetlerinde oldukları yerdedirler, çünkü
onlar, gözlem konusunda keskin olan adamlar arasında en keskin olanlardı. [Dipnot 1: Gözlemlemedeki başarısızlık, psikolojik laboratuvardaki pratik deneylerle çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır. Tanıdık veya tanıdık olmayan bir sahnenin kopyaları gözlemcilerin eline verilir ve kopyaları dikkatlice incelemeleri ve gördüklerini hatırlamaları
talimatlandırılır. 5 dakikalık dikkatli bir incelemeden sonra kopyalar alınır ve gözlemcilere bunlarla ilgili bir dizi soru sorulur. Bu sorulara verilen çelişkili cevaplar, gözlemlemenin çok insani yetersizliğini çarpıcı bir şekilde dile getirir. Ünlü psikolog Hugo Munsterberg, mahkeme salonundaki tanıkların güvenilirliğini etkileyen gözlemdeki hata sınırlarını belirlemek için bir dizi psikolojik deney yaptı. Bulgularından bazıları "Tanık Sandalyesinde" adlı kitapta özetlenmiştir.

İyi bir gazete muhabiri, gördüklerini tam olarak anlatan eğitimli bir gözlemcidir. Yine de eğitimli bir gözlemcinin bile doğru bir şekilde gözlemleyemediği biçim, bir topluluğun çeşitli gazetelerinde bildirilen aynı olayın çok farklı anlatımlarıyla kesin olarak kanıtlanmıştır. Doğru ve ayrıntılı bir şekilde gözlemlemeyi öğrenmenin en iyi yollarından biri, bir mağaza vitrinindeki teşhire aceleyle bir göz atmak, oradan geçmek ve
gördüklerinizi, nesnelerin sayısını, ne olduklarını vb. hatırlamaya çalışmak ve ardından vitrine geri dönüp içindekileri listeleyerek gözlem yeteneklerinizi kontrol etmektir. Bu tür sürekli uygulamalar gözlem gücünüzü büyük ölçüde artıracaktır. Belki de bu yöntemin gözlem yeteneklerini eğitmek için bilinen en ünlü temsilcisi, yöntemi ve anılarında uygulamadaki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatan ünlü sihirbaz Houdini'ydi.]

II

HAYVANLAR VE "EN KÜÇÜK ŞEYLER"

Aşağı hayvan yaşamının incelenmesiyle insanlığa getirilen faydalar
hesaplanamaz ve tek bir kitapta anlatılamaz. Viviseksiyon ve post-mortem diseksiyonun bilimsel araştırmacılara gösterdiği her şeyle birlikte, bulaşıcı ve enfeksiyöz hastalıklar neredeyse insan ailesinden
silindi. Yiyecek arama, yaşam alanları oluşturma, yaşam tarzları, insanlardan korkma ve sağlıklarını korumak için benimsedikleri yöntemlerdeki hayvan alışkanlıklarını gözlemleyerek daha iyi yaşamamız öğretildi. Tüm bu bilgi, _yakından
gözlemcilerin_ çabalarıyla, insanlığın inşası için bizim için elde edildi. Ocak başındaki kediyi, kapının yanındaki köpeği, meradaki ve ahırdaki atları, ağıllarındaki domuzları ve ağıllarındaki koyunları incelediler. Hayvan yaşamını araştıranlarla yakından ilişkili olanlar, kuşların, böceklerin ve sürüngenlerin kökenini, alışkanlıklarını ve etkilerini gözlemleyenlerdir.

Ancak geçmişte hayvanlardan öğrendiklerimiz, daha ciddi bir amaçla onlara gittiğimizde ve onları daha dikkatli bir şekilde gözlemlediğimizde öğretecekleri şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor. Hayvan yaşamıyla ilgili tüm bu araştırmaların liderleri, hayvanlarda diğer insanların gözünden kaçan şeyleri keşfetme güçleriyle ayırt edildiler.

Profesör Darwin'in kapısında beslediği güvercinleri yakından gözlemlemesi, ona önemli önerilerde bulundu ve büyük eseri "Türlerin Kökeni"nin temelini attı.
Boston Teknoloji Okulu'ndan Profesör Niles, çocukken okuldan dönerken bir balık yakaladı. Babasının önerisi üzerine balığı basit bir
akvaryuma koydu ve hareketlerini inceledi. Öldüğünde parçalarını mikroskop altında dikkatlice inceledi ve bu deneyim onun hayvanlar alemi hakkındaki engin bilgisinin başlangıcı oldu.

Philadelphia'lı bir din adamı kuzey New Jersey'deki bir çiftçiyi ziyaret ederken, aile köpeklerinin "çıldırmış" olması nedeniyle huzursuzlandı.

Köpeği mutfağa kilitlediler ve pencereden ateş ederek onu öldürecek birini aradılar. Bir komşu köpeği dikkatlice inceledi ve onlara zehirlendiğini söyledi. Aileye, tarlada veya ormanda kendine bir panzehir bulabilmesi için köpeği serbest bırakmalarını tavsiye etti. Onlara
kedilerin, sığırların ve atların sıklıkla yedikleri bazı zehirli otlar için bir
panzehir bulmaya zorlandıklarını ve hayvanların
tıp fakültelerindeki herhangi bir öğretmenden daha fazla şey bildiklerini söyledi.
Köpek çözülür çözülmez tarladan bir dereye doğru koştu ve
suyun yanında büyüyen bir otu yedi. Köpek kısa süre sonra
eve döndü ve iki haftalık orucun ardından iştahla yedi.

Din adamı köpeği takip etmiş ve yediği bitkiyi
gözlemlemişti. Köpek eve döndükten sonra bitkiyi söktü ve
yapraklarından bazılarını Philadelphia'daki bir kimyager firmasına götürdü.
Şirketin tavsiyesi üzerine
yaprakları Washington'daki Smithsonian Enstitüsüne gönderdi ve bunların zehir için değerli bir panzehir olduğu görüldü.
Bu keşiften insanlık sadece daha iyi bir ilaç elde etmekle kalmadı, aynı zamanda
din adamı bundan bir yeterlilik de elde etti. Zehirlenmeye karşı bu çare sıklıkla reçetelerde kullanılır; bu yüzden doktorlar bile bazen talimat almak için "köpeklere giderler".

Profesör Agassiz ve Sir Oliver Lodge gibi, birçoğu en iyi eğitmenlerini evcil hayvanlarda bulur. Evin ve ahırın etrafındaki kümes hayvanları
bilimleri geliştirmek için bütün üniversiteler olabilir. Tavuk, doğaya olan bağımlılığı sayesinde üniversite profesörlerinin çoğundan daha etkili bir eğitmendir. İçgüdüsel olarak doğanın yasalarının çoğunu bilir ve akıllı insanlar onun ayaklarının dibine veya gagasına oturup öğrenebilirler.
Belki de yumurtlamadaki başarılarını bir kahkahayla ilan etmesi biraz aptalca görünebilir, ancak yaşamın gereklilikleri hakkındaki bilgisi, yavrularını dikkatli bir şekilde denetlemesi, ayaklarını ve kanatlarını kullanma şekli, yaklaşan fırtınaları önceden bilmesi, şahinler tarafından saldırıya uğradığında kendini savunma yöntemleri, yumurtanın oluşumu ve civcivini serbest bırakmak için kabuğu kırmanın uygun zamanı hakkındaki bilgisi - bunların hepsi en büyük bilim insanlarının bile dikkatini çekmeye değer.

Bir kümes hayvanı yetiştiricileri kongresinde yaptığı konuşmada Oliver Wendell Holmes, tavukların Darwin'in güvercinlerinden daha fazla incelenecek şeye sahip olduğunu söyledi. Holmes bir zamanlar Maine'deki Kennebunkport'ta yaz tatilini geçirirken, beş tavuğu çağrısına gelmeleri, başının üstünde uçmaları ve bir mısır tanesini yakalamak için açık gagalarıyla sıçramaları için eğitti. Sezon kapanmadan önce
tavuklar emekli olduktan sonra bile yatak odasına gelirdi--Doktor Holmes'un söylediğine göre, ev sahibinin onları akşam yemeğinde servis etmesi gerekiyordu. Doktor Holmes'un Longfellow'un "Bir Hayat Mezmurları"na yaptığı parodi, onun ne kadar dikkatli bir gözlemci olduğunu gösteriyor. Longfellow'un hayranlarından bazıları parodiyi bir hakaret olarak görse de, Longfellow kendisi bunu her zaman iltifat olarak algılardı. Bir keresinde James T. Fields'a, Holmes'un parodinin bir beyitinde orijinal şiirin tamamını geçtiğini söylemişti:

Kabukların içinde boğuk davullar çalmak gibi değil.

Longfellow, Fields'a her zaman milyonlarca adamın
kabuğun içinde tavuklar gibi durduğunu, kanatlarını nasıl kullanacaklarını bilmediklerini,
dışarıda hiçbir şey göremedikleri daha büyük bir hayata çağrıldıklarını; bazılarının kabuğun içinde ölünceye kadar gagaladıklarını, diğerlerinin ise dışarıdaki bir arkadaşının yardımıyla güzel ve tamamlanmış bir hayata adım attıklarını söyledi.

Yumurtada veya molekülde, teleskopla veya dünyayı
çevreleyerek olduğundan daha çok Tanrı'ya yaklaşırız. İlk nedene en yakın yaşayan kişi, tüm daha büyük manzaraların veya olayların vizyonları için en iyi ilhamı alır; bu nedenle kulübe, daha ince düşünce ve
duyguları uyandıracak olanla daha iyi tanışmak isteyen kişi için saraydan daha mutlu bir yerdir. Kulübe, malikane için en iyi hazırlık okuludur, ancak kulübe kursu her zaman kapsamlıysa. Kulübe hayatını erkekçe bir onurla
giyen kişi, malikane hayatını
sakinlikle
giyen kişi olacaktır. Emerson, "şeylerin tüm sistemi
her parçacıkta temsil edilir" demiştir. "

Taç takan baş rahatsızdır ve talihsiz olan,
birçok şeyden biraz anlayan ama tek bir küçük şeyi bile tam olarak bilmeyen kişidir. Küçük şeylerin talimat ve mutluluk verme gücü
hayattaki ilk ders olmalı ve derinlemesine aşılanmalıdır.
Bu hoşnutsuz ve günahkâr dünyanın en büyük ihtiyacı,
bir çimen yaprağında veya bir akşam bulutunun gölgesinde
en büyük kalbi dolduracak kadar saygı ve
en büyük tutkuyu işgal edecek kadar bilim olduğunu anlamaktır.

Bu sabah çimenlerde daha önce hiç fark etmediğim narin mavi bir çiçek gördük. Her açıdan farklı bir çiçek gibi görünüyordu ve
büyüteç altına koyulduğunda, daha önce çiçekte veya sanatta
hiç fark etmediğim renklere sahipti. Büyüdüğü tarla bana yetmiş yıldır
tanıdıktı, ancak çiçek benim için tamamen yeniydi.
Öylesine narin, çekici ve ilham vericiydi ki
önemli bir şeyi kaybettiğimi hissettim tüm bu yıllar boyunca ruhsal gelişimim için - "Kutsal Kase"deki Virgil, Guizot, Carlyle, Grotius veya Tennyson'ın deneyimi gibi bir şey, bilinmeyeni takip etmek için gerçek ve harika bir hayatı geride bıraktığını ilan ediyor. Sabah güneş ışığındaki bu küçük çiçek, uzun yıllar öncesinin düşüncelerini uyandırıyor - savaşta sıralanmış orduların yüzleri, sevgi dolu bir annenin karşılamasının gülümsemesiyle derin ve sakin gözler, bir babanın şefkatindeki büyük bağışlama. Bu çiçeği yetmiş yıl önce bulmuş olsaydım, İlahi Güce olan takdirimin daha büyük olacağına, kalbimin daha tatmin olmuş olacağına, ruhumun daha tam olarak aydınlanacağına ve daha kutsal bir huzurla
dolacağına inanıyorum. Bu küçük çiçeğin sonucu olduğu sebebi kavramaya yönelik tüm girişimlerde kendimizi kaybediyoruz. Bu yeni bulunan çiçeğin uyandırdığı garip duyguları ve orada meditasyon yaparken hayal gücümün ziyaret ettiği uzak diyarları anlatmak için kelimeler bulmak imkansız. Günlük görevlerimizin gerektirdiği kafa karıştırıcı kaygılardan kendimizi kurtarabilirsek; her günün endişelerini unutabilirsek; uzun yılların kayıpları, hayal kırıklıkları ve haksızlıkları üzerimize
baskı yapmasaydı; birçok görevin talepleri ve dikkatimizin talepleri ve arkadaşlarımızın çağrıları bizi rahatsız etmeseydi - bu küçük tarla çiçeğini tefekkür ederken, yıllarca süren üzüntü ve talihsizliğin yok edemediği bir mutluluk kaynağı bulabilirdik.

Bacon, Burke ve Niebuhr, etrafımızdaki küçük şeylerden bir hayata ne kadar ihtişam gelebileceğini keşfettiler, ancak hepsi bunu, bir su damlası ve bir sinekkuşu tarafından kendilerine önerilen
sadelik ve bireyselliğin _ideal_ hayatına geri dönüp yaşamak için çok geç olduğunda keşfettiler. En küçük şeyler, eğer hayatımıza en büyük düşünceleri ve duyguları ve kendimiz ve insanlık için en büyük eylemlere teşviki getiriyorlarsa, önem bakımından en büyük olanlardır. Neden sürekli olarak ufka bakıyoruz ki, daha yakından baktığımızda ayaklarımızın dibinde yatan şey için? Bu tarlanın küçük güzellikleri, tüm dünyaya, tatlı bir gülümseme ve zarif bir surat ifadesiyle, "Hayatımda bilgelerden öğrenilenden daha fazlasını bulabilirdiniz." dediğinde, gezgini ve seçkin adamı azarlar. Zinzendorf, yaklaşık bir yıl boyunca küçük bir adada mahsur kaldığında, canlı zihni kıyıdaki nesneleri gözlemlemekle meşgul olmak zorundaydı; istiridye kabuğundaki renkleri incelemesi, daha sonra, filozofların bir toplantısında, bu renklerin ömür boyu incelenmesinin, o zamanlar bilinen tüm üretilmiş renk kombinasyonlarından daha güzel olanı geliştirmesi gerektiğini söylemesine yol açtı. Sanat henüz bir istiridyenin kabuğunda gösterilen gölgeleri birleştiremedi ve Haziran böceğinin kanatları renkli fotoğrafçılıkla büyütüldü ve kopyalandı ve bundan sonraki tüm sanatı büyük ölçüde etkileyecektir. İnsanın ihtiyaçları en iyi şekilde kaynaktan başlayarak ve onları güzellik ve hizmete dönüştürerek Yaratıcı'yı izleyerek karşılanacaktır. Washington'daki Tarım Bakanlığı, tohumlar ve büyümeleri üzerine yapılan çalışmalara uzmanlar göndererek sekiz milyon dolar harcamış olsa da, Luther Burbank ve ülke genelindeki tarım kolejlerindeki benzer birçok araştırmacının gözlemleri çok daha önemli keşifler yapmıştır. Gözlemleri, hükümet için dünyayı dolaşanların tüm sonuçlarından daha fazla bir üretim artışı sağlamıştır ve hiç kimse onların çalışmalarının ülke için adil bir yatırım olmadığını söyleyemez. Gözlemler, hayatın basitliklerine ne kadar erken inersek, hayatın o kadar uzun, sağlıklı ve asil olacağına bizi ikna eder. En sağlıklı olanlar, bir somun ekmek ve bununla birlikte doğal bir açlıkla yaşayanlardır. En asil hayatlar, kendileri için mümkün olduğunca ilahi olmak için istekli olan, küçük iyiliklere karşı her zaman tetikte olanlardır. Şair, Burns gibi tarla faresiyle sempati kurabilen biri için ne kadar daha zengin bir hayat yaşar! Bryant gibi, kenarlı
gentian tarafından göğe kaldırılan kimdir? Riley gibi, buzlu
balkabağından barış mesajlarını alan kimdir? Shakespeare gibi, biz de "ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulabiliriz, yeter ki görmek için gözlerimizi, duymak için kulaklarımızı, anlamak için kafalarımızı ve hissetmek için kalplerimizi kullanalım. Yoksul Adamın Üniversitesi her yerde derslerini verir ve milyonlarca kişinin görüş alanımızda bulunan yüce nesnelere odaklanmaya istekli bir zihin dışında hiçbir giriş sınavı gerekmez.

III

EN ALT BASAMAK

Bir Amerikalıya hayatının hemen her günü "zorunluluğun icadın
anası olduğu" hatırlatılır. Sadece biraz düşünme ve gözlem, Amerikan gençliğinin, hayatın en mütevazı noktalarından gelip, cesaret ve azimle onur ve yardımseverliğe yükselen vatandaşlarının örneklerinde ne kadar şanslı olduğunu fark etmek için yeterlidir. Yaşamın konforuna, rahatlığına, neşesine ve gücüne çok fazla katkıda bulunan büyük icatlar için, esas olarak yoksul insanların dehasına ve gözlemlerine borçluyuz. Bize bir itici güç olarak buharı, lokomotifi, telgrafı, daktiloyu, telefonu, otomobili, victrolayı, hava gemisini verdiler. Biçme makineleri, biçerdöverler, ekiciler ve özel tohumlar ve meyveler aracılığıyla tarımda kaydedilen büyük ilerlemeler, tamamen onların kararlı azminin sonucudur. Hiç kimse bir şeye ihtiyaç duyduğunu hissedene kadar içtenlikle elini uzatmaz, dolayısıyla zenginlerin oğulları ve kızları nadiren insanlığın hayırseverleridir, tıpkı birçok fakir erkek ve kadının milyonlarca evin zahmetini hafifleten ve toprağın ve fabrikanın üretimini harikulade şekilde artıran icatlar aracılığıyla olduğu gibi. Zenginlerin yetenekleri açlık, soğuk veya fakirleri harekete geçiren canlı düşünce ve eyleme teşvik eden diğer birçok şeyle sınansaydı, onlar da birçok icat yapabilirlerdi, çünkü normal ruhun özlemi hayatın tüm değerli faaliyetlerinin temelini oluşturur. Zenginlerin oğulları ve kızları için en büyük dezavantaj, tüm ihtiyaçlarının hoşgörülü ebeveynlerin banka hesabından karşılanmasıdır. Onlara ne çalışkanlık, ne ekonomi ne de özdenetim öğretilir, bu da onları sıklıkla toplumsal bir tehdit haline getirir. Yoksulların yolunu aydınlatmaya yardımcı olan yaşamdaki pek çok şeye karşı takdir eksikliği yaşıyorlar, sadece
çünkü onlara hiç ihtiyaç duymadılar. Bir fırının dışında durup bir nikele yapışan ve
onu bir parça ekmeğe yatırmak mı yoksa kahvaltı veya akşam yemeği yememiş annesine götürmek mi konusunda kendisiyle savaşan aç bir çocuk, bir doların değerini tam olarak anlar. Washington'daki Patent Ofisi'nin müdürü, Fransız Patent Ofisi'nin resmi raporunu doğruladı: Hiçbir
yoksul adam tarafından
bulunmamış veya
geliştirilmemiş özel değerde bir icat yoktur. En iyi can yeleği, denize düşen ve neredeyse boğulan bir denizci tarafından
icat edildi. Üç tarafı güçlü uluslarla çevrili bir düklüğün belirsiz bir yerlisi, sıradan bir silah doldurulurken altı yüz atış yapabilen
hızlı ateş eden
topu icat etti. Ailesi sık sık yiyecek eksikliği çeken yoksul bir Cambridge makinisti, tüm dünyadaki ev yaşamının koşullarını
değiştiren ve
kadınları büyük ev yüklerinden birinden kurtaran
dikiş makinesini icat etti. Geminin kronometresi, denizde kaybolan ve bir daha asla kıyıya ulaşamayacağından umudunu kesen bir adam tarafından navigasyon için
kullanışlı hale getirildi. Lokomotif,
halkımızın geniş ülkemize yayılmasına her şeyden daha fazla katkıda bulunan, erken yaşta çok fakir olan ve çok az eğitim almış bir İngiliz,
Stephenson tarafından dünyaya hediye edildi.

1905 ve 1906'da sekiz yüzden fazla tarımsal icat patentlendi ve bunların her biri fakir bir erkek veya kadının icadıdır.

Kadınlar mucit olarak son yıllarda erkeklerin yakın rakipleri haline geldiler ve mutfak eşyalarından yer döşemelerine kadar ev konforuna ve ev mobilyalarına çok şey kattılar. Son zamanlarda Chicago'daki büyük bir mağazada sergilenen tüm ev eşyaları kadınlar tarafından icat edildi veya geliştirildi.
Tarım, imalat ve okul mobilyaları için birçok şey icat ettiler ve erkeklere verilen büyük patentlerin birçoğu eşlerine de verilmeliydi. Kadınlar, erkeklerin pratik amaçlar için ortaya koyduğu bir fikri sıklıkla uyandırdılar. Dünyadaki hayırseverlerin çoğunluğu keşiflerini, kendilerini kişisel olarak baskı altına alan bazı zorunlulukları gidermek için yapmışlardır. Bu, özellikle hayvancılık için geçerlidir; burada gözlemci insanların
geliştirmeleri evcil hayvanların değerini büyük ölçüde artırmıştır.

Herhangi bir çalışmanın değeri tamamen bizim için ne yaptığına ve
bizim onunla ne yaptığımıza bağlıdır. Lowell, salt öğrenmenin eski posta pulları koleksiyonu kadar önemsiz olduğunu söyler. Profesör Virchow,
dünya çapındaki tüm hayvan yetiştiricileri için o zamandan beri çok faydalı olan şeyi
keşfetmeden önce, kendi kedileriyle yaptığı deneylerde çeşitli yiyecekleri denemek zorundaydı. Arı, en eski günlerden beri
en yararlı bilgilerin bir deposunu sunmuştur, ancak Huber gibi sabırlı gözlemciler olmasaydı,
bu bilgiler asla bilinemezdi; Huber, kör olmasına rağmen, karısının ve uşağının sabırlı hizmeti sayesinde, arılar hakkında dünyanın kendi gününden önce hiç bilmediği kadar çok şey
keşfetti. Tarladaki fare, ağaçtaki sincap, yuvasındaki kartal, deredeki balık, hepsi bize davranış konusunda değerli dersler vermiştir.
Kuşkusuz, dikkatli insanların insanlığa birçok yararlı icat
vermesini sağlayan ipuçları vermişlerdir.

Yaşamın rahatlığına ve mutluluğuna çok şey katan binlerce yararlı icadı düşündüğümüzde ve bunların neredeyse hepsinin, bugün çok duyduğumuz sözde yüksek
eğitimin avantajlarından hiçbirine sahip olmayan en mütevazı insan oğullarından geldiğini düşündüğümüzde, Sir Walter Scott'a katılmak zorunda kalırız ki her insanın eğitiminin en iyi kısmı, Hayat Kitabı dışındaki ders kitaplarından bağımsız olarak kendisine verdiği şeydir. Her gerçek erkek ve kadın, öğrenmek için değil, öğrenmeyi öğrenmek için bir okula veya koleje gider. Bu, herhangi bir okul türünün yapabileceği en iyi iştir. Öğrenmeyi öğrenen adamın kendi üst yapısını inşa edebileceği sağlam bir temel oluşturur. Çağların yürüyüşünde başarıya ulaşan adamlar, kendi hayatlarının mimarları olanlardır. Eğitim araçlarımızı nereden aldığımızı kimse umursamıyor. Dünya sadece onlarla ne yaptığımızla ilgileniyor. İster üniversiteye gidelim ister tarlada çalışalım, _kendimizi_ yetiştirmiş veya _asla yetiştirilmemiş_ olmalıyız. Bir öğretmen, kendini yetiştirmeyi amaçlayan binlerce kişiye faydalı olabilir, ancak bin öğretmen diğer türden birine yardım edemez. Kalıtım, çevre ve irade her yaşamda büyük karar verici faktörlerdir. 
Etlerin, tahılların, meyvelerin, sebzelerin ve diğer yiyeceklerin besin değerlerine ilişkin araştırmalar artık Hükümet, üniversiteler ve diğer araştırmacılar tarafından yapılıyor. Bu, insanlığın yükselmesi için _en büyük_ öneme sahip harekettir. Ancak bu tür araştırmaların çoğu ev mutfaklarında yapılmıştır. Yiyecekle ilgili en büyük keşiflerin çoğunun bundan sonra aynı yerlerde, gözlem yapmaya meyilli olanlar tarafından yapılması muhtemeldir. Sindirim kimyası ve yiyecek kimyası hakkında daha yakın bilimsel bilgiye ihtiyaç duyulması hayati önem taşır; en özverili araştırmayı gerektirir. Konuyu dikkatlice inceleyenler, tüm hastalıkların yüzde doksan birinin doğrudan veya dolaylı olarak mideye atfedildiğini söyler. Rahatsızlıklarımız çoğunlukla rahatsızlıklarımızdan kaynaklanır. Besleyici yiyecek, asil bir yaşamın olmazsa olmazıdır. Mide evin efendisidir ve saygı duyulmalıdır. Uygun bir diyet ve sağlıklı bir kafa yakından ilişkilidir ve ruh güçlerini doğru şekilde kullanacak olanlar mideye dikkat etmelidir. Yönetmek ve liderlik etmek isteyenlerin hem göğüs ve mideye hem de kafa ve iradeye sahip olması gerekir. Yiyeceklerin etkilerini gözlemlemek ve besleyici yiyeceklerin mutlu sonuçlarını incelemek için mutfakta yemek hazırlayanlar kadar fırsatı olan başka kimse yoktur. Uygun beslenme, insanlığı her yönden etkileyen bir şeydir ve en büyük beyinlerin en yakın ilgisini hak eder. Yiyecek sorusunu araştıranlardan vazgeçmektense, şu anda ilgilendikleri her alanda bilimsel uzmanlardan vazgeçmeyi göze alabiliriz. Çok sayıda Amerikalı ev hanımı arasında, zamanlarının bir kısmını mutfaklarında kendilerine en yakın ve en değerli olanların sağlığına hizmet etmek ve iyi seçilmiş ve iyi pişirilmiş yiyeceklerle onlardan hastalıkları uzaklaştırmak için harcamanın aşağılık bir angarya olduğu fikri, birçok okul ve kolej tarafından yavaş yavaş ortadan kaldırılıyor. Yiyecekle ilgili bilimler artık bu okulların müfredatındaki en önemli dersler arasına yerleştiriliyor. Mutfağın kimyasal bileşimlerini ele almak, sağlıklı ve mutlu erkek ve kadınları, erkek ve kız çocuklarını
elde etmek için usta bir zihin gerekir.

Sağlık simetridir; hastalık deformitedir; her ikisi de esas olarak
yediğimiz şeylerin sonucudur.

Yiyecek her çağda kılıçtan daha çok öldürmüştür ve belki de bugün her zamankinden daha çok öldürmektedir. Ruhsal gelişim ve maddi gelişimdeki başarı, uygun beslenme sorusuyla ilgilidir. Kadınlar
haklı olarak aşçıya ait olan tahtı terk ederse, erkekler onu üstlenmelidir
yoksa Hıristiyan medeniyeti sona erecektir. Bugün hiç kimse, bilimsel beslenmenin incelenmesine zekasını ve diğer tüm gücünü adayan erkek veya kadın kadar insanlığın en büyük hayırseveri olamaz. Beslenmeyle ilgili tüm hayati soruları doğru bir şekilde anladığımızda, erkekler arasında kralların ve kadınlar arasında kraliçelerin
mutfaklardan daha yüksek bir yerde aranmaması gerektiğini hissedeceğiz.

Kralları keşfetmek için sonsuza dek yıldızların arasında arama yapıyoruz, oysa onlar
vadideki kulübelerde çok daha sık bulunurlar.

Eğer üniversiteler doğru beslenme bilgisini
pratik hale getiremez ve onu mütevazı erkek ve kadınların edinip uygulayabileceği yere
getiremezlerse, bu onların kendi hatasıdır. Bir gün, sahip oldukları sağlık için minnettar olan bir halk, bir adamı ülkemizin Başkanlığına seçebilir,
ya da onu bir tahtta oturtabilir, çünkü o ülkedeki en iyi bilimsel aşçıdır. Philadelphia'lı Doktor Agnew, diyetisyenlerin danışmanı olarak hastane çalışmaları hakkında en önemli bilgisini
köpeğini ve kedisini beslerken edindiğini söyledi.

Madam Curie'nin radyum keşfinden bahsederken, Profesör
Virchow, araştırmacılarımızın hayvan elektriğinin gücüne yeterince dikkat etmediklerini sık sık hissettiğini söyledi. İnsan vücudu tarafından üretilen elektriğin makinelere uygulanmasında daha önce yapılmış olan birkaç deney, gözlemci bilim insanları için bir alan açtı.

Birçok yönden hem kuşlar hem de hayvanlar insanlığın refahına katkıda bulunur ve gözlemci düşünür bize yardımcı olabileceği daha birçok yol bulacaktır. Tüm yaşam formları medeniyetin arabasına koşulabilir ve bugün yapılanlardan çok daha etkili çalışmalar yapılabilir. Öğretmenler ve pratik araştırma konuları olarak, hayvanlar neredeyse her erkek ve kadının katılabileceği büyük bir üniversite sağlar.

IV

EVDE OKUMA

Carlyle, günümüzde kitap koleksiyonunun gerçek bir üniversite olduğunu söylüyor. Şunu da ekleyebiliriz ki, koleksiyon ne kadar küçükse üniversite de o kadar büyük olur.

Kütüphanelerden alınan eğitim güvenli değildir, çünkü kitap israfı ve sarhoşluk da sefahatle sonuçlanır. Uzun ve uyanık hayatının sonuna doğru Doktor Holmes, genç bir muhabirine okumasını İncil, Shakespeare ve iyi bir sözlükle sınırlamasını tavsiye etti. Bu üçünden herhangi birini okuyarak düşünce, duygu ve eylemin daha yüksek bölgelerine yükselen adamların listesi, tek bir kitabın kapaklarına sığdırılamayacak kadar uzun olurdu. Kitaplar iki ucu keskin kılıçlar gibidir; nasıl kullanılacağını bilmedikçe tehlikelidir; ya yukarı çıkarlar ya da aşağı çekerler ve okuduğumuz kitapların seviyesine düşeriz ya da yükseliriz.
Herkes okur, ama kaç kişi bundan faydalanır? Goethe, en büyük Almanların en büyüğü, "Son elli yıldır okumayı öğreniyorum, ama henüz başaramadım." demişti.

Okuyucuların çoğu kum saatine benzer - okumaları içeri ve dışarı doğru akar ve hiçbir iz bırakmaz; bazıları ise ev hanımlarının jöle torbaları gibidir - iyi olan her şeyi geçirirler ve sadece çöpleri saklarlar. En iyi ihtimalle, hayatımızın sadece küçük bir yüzdesi okulda geçer; geri kalanın büyük kısmı, eğitimimizin günlük temaslarımızda _yakın gözlem_ yoluyla kazanılan deneyimden ve kitapların arkadaşlığından türetildiği Günlük Yaşam Üniversitesi'nde geçmelidir. Arkadaşlık, ilişkiye mükemmel şekilde uyar, çünkü bu kelimenin ima ettiği gibi yakın bir ilişki olmalıdır, yoksa _hiçbir şey_ olmamalıdır. Kitaplar için de hayat için olduğu gibidir - bir insan sadece on bin kişiyle _tanışmış_ olmaktan pek az şey kazanır ve onlarla olan ilişkisinden hesaplanamayacak kadar zarar görebilir; ancak birkaç _seçkin_ arkadaş--genellikle _daha az_
daha iyi--diğer tüm etkilerin bir araya gelmesinden elde edilebilecekten daha büyük, daha yüksek bir ruhsal gücün istikrarlı bir şekilde büyümesini sağlar.

Kitaplar için de durum aynıdır. Binlerce kişiyle tanışmak genellikle yetenekli bir adamı
güçsüz kılar. Ancak sık sık
ve içtenlikle iletişim kurduğu birkaç _seçkin_ arkadaş, onu zeka ve irade gücü, şefkat ve duygu tatlılığı açısından en değerli olanların dengi olmaya yükseltir.

Yeni İngiltere'nin başlangıcı, Amerika'daki bilginin altın çağıydı, çünkü bu kolonilerin kurucularının çoğu İngiliz üniversitelerinde
yetişmişti. Bu kasvetli ve çorak kolonilerde ilk yıllarda varoluş mücadelesi öyleydi ki, birkaç nesil sonra torunlarının çoğunluğu atalarının aşina olduğu neredeyse tüm _güç_ ve _bilgi_ kitaplarına yabancılaştı ve İncil'den ve _almanaktan -özellikle de almanaktan- topladıkları her şeyi toplamak zorunda kaldılar. _almanak, yılın başlangıcından batışına kadar ailenin her üyesi tarafından hevesle incelendi. Büyük dünyanın bu köşesindeki sade insanların 
itibarlı tutumluluğu
büyük ölçüde almanak derslerine atfedilebilir - esas olarak Bostonlu Franklin'in çeyrek asırdan fazla bir süre Philadelphia'da her yıl düzenlediği _Zavallı Richard'ın Almanağı_. Başlıca amacı, sömürgecileri zor ve izole hayatlarından en iyi şekilde yararlanmaya teşvik edebilecek birçok dersi zorla eve götürmekti.

Başarılı iş adamı ve cömert hayırsever Peabody,
bir almanak ve bir çakının, sonunda çok sayıda vatandaşı için çok
iyilik yaptığı eğitimin temeli olduğunu söyledi. New England'daki "çakı dönemi" ve o zamandan bu yana geçen nesiller boyunca, kendilerine onurlu bir yer edinme cesareti ve azmi için bir kitaba ne kadar daha fazla borçlu olduklarını bilmek ilginç ve öğretici olmalı. Kitaplar hiçbir zaman bu zavallı yıllıklar kadar hevesle, sık sık ve dikkatlice okunmamıştır. Belki de hiçbir kitap, bir ulusun hayatını şekillendirmede ve onu uluslar arasında _yüksek bir yere_ getirmede bu kadar etkili olmamıştır. Bu ulusların hayırsever etkileri dünyayı insanlaştırmıştır. Birçok yazar, yıllıkların, atalarımızın dört nesil boyunca bizi dünyanın en zengin uluslarının önüne koyan muazzam tarımsal, ticari, ticari, imalat ve finansal çıkarlarını başlatırken incelediği ders kitabı olduğunu bize hatırlatmıştır. Kütüphane binalarına yatırılan milyonlarca doları ve barındırdıkları kitaplara yatırılan milyonlarca doları düşünün! Kamu eğitimine her yıl harcanan beş yüz milyonu ve üniversite binalarına ve üniversite yetiştirmeye harcanan yüz milyonlarca doları düşünün! Yine de, tüm bu muazzam yatırımlardan, sömürge günlerinde İncil ve takvimden başka hiçbir kitabın içeriğini bilmeyen binlerce erkek ve kadından daha fazla
öğrenimlerinden yararlanacak erkekler ve kadınlar asla çıkmayacak.

Bir kütüphanede yetişenlerin edebi başarılarının kalitesi daha yüksek olabilir - ve belki de değil; ancak daha geniş ve daha derin öz-bilgi, öz-saygı, öz-güven, öz-kültür, öz-kontrol, tüm yaşam mücadelesinin ve eğitim mücadelesinin en yüce nesneleridir. Bir insanın tüm bunları başarmak için gereken eğitim araçlarını nereden edindiği hiç önemli değildir. Bir almanak, bir kişinin dünyanın en büyük üniversitelerinin cilalanmasından elde ettiği yaşam sonucunu bir başkasının elde etmesine yardımcı olabiliyorsa, almanak üniversitenin dengi demektir.
Almanak kadar önemsiz materyallerin tam da böyle sonuçlara ulaşmak için kullanılıp kullanılmadığını ülkemizin ve diğer birçok ülkenin tarihi kolayca kanıtlayabilir. Üç kitap, ray ayırıcı Lincoln'ün, telgraf operatörleri Edison ve Carnegie'nin kütüphanesini oluşturuyordu; ancak ulusun üç adamı, kendileri için koydukları hedeflere ulaşmada bundan daha başarılı olmamıştı.

Kitaplar günümüzde _bilmenin_ en büyük evrensel araçlarıdır ve onları bilmek onları doğru şekilde okumaya bağlıdır. Kaç tane_ kitap okuduğumuz değil, onları nasıl okuduğumuz önemlidir. Çok okumuş bir aptal, en tehlikeli ahmaklardan biridir. _Okunan_ bir kitap, _göz gezdirilen_ bin kitaptan daha fazla işe yarar. Az okumak ve çok düşünmek bilge bir adam yaratır; çok okumak ve az düşünmek, _sıradan_ insanların "bilgili aptallar" dediği ırkı yetiştirmiştir ve bunlar esas olarak okul ve kolej çalışmalarına yöneltilen her türlü alaydan sorumludurlar.

Matbaanın kürsü ve kürsünün yerini büyük ölçüde aldığı bu günlerde, insanlara doğru okumanın öğretilmesi ve doğru okuma alışkanlıkları edinmeleri hayati önem taşımaktadır; ve halkın refahıyla makul ölçüde ilgilenen hiçbir okul veya kolej, öğretmenlerin _her şeyden önce_ bu tek görevini göz ardı edemez. Düşünce, duygu ve davranıştaki en iyi şeylerin çoğu bundan sonra dikkatli bir şekilde okuduğumuz kitaplara bağlı olacaktır. Kendini daha yüksek alemlere
okumuş olan her insan, bu kadar mutluluk ve kutsanmışlığın kaynağını, edebiyatın en hoş ve karlı yollarına yabancı olan herkes için mümkün olduğunca takdire şayan ve arzu edilir kılmakla yükümlüdür.

Okuduğumuz şeyin niceliği değil, onu ve bizi arkadaşlarımıza iyi bir etki yapan şey niteliğidir. John Ruskin, on sayfayı
gerçekten doğru bir şekilde
okumuş bir insanın, bir ölçüde sonsuza dek
eğitimli bir insan olduğunu söyler. British Museum'daki tüm kitapları
okuyabilirsiniz, ancak
tamamen cahil ve eğitimsiz bir insan olabilirsiniz.
Sindirim ve özümseme olmadan okumamız, onlarsız yemeğimiz kadar işe yaramazdır. Bacon,
okumanın _dolu_ bir insan yarattığını; ancak sindirim olmadan tokluğun
hazımsızlık olduğunu
söyler. Okuduğumuzda asil bir şekilde yaşamaya ve başkalarına asil bir hizmette bulunmaya iten kitaplar _kitaplardır_ ve olumsuz bir nicelik olan
şeyi okumak kötü bir zaman kaybıdır. _Bir hayati_ kitapta ustalaşan kişi
asla sıradanlaşamaz.

_Kusursuzca_ okumakta, diğer her girişimde olduğu gibi, usta tutkudur.
Bilgelik, kültür, güç, zenginlik biriktirmiş olanlar,
her zaman yorulmak bilmez, titiz titizlikleriyle öne çıkarlar;
onlar için hiçbir şey önemsiz değildir, çünkü "küçük şeyler mükemmelliği yaratır ve
kusursuzluk önemsiz değildir." Okumalarından en çok düşünen, en çok hisseden ve en çok şey yapanlar, bu usta tutkuyu
okumaya getirmişlerdir.

Değerlerinin başlangıcını tek bir kitabın dikkatli bir şekilde okunmasına bağlayan tüm değerli erkek ve kadınlarla tanışmaya başladığımızda,
dünyanın kütüphanelerinin bu kadar büyük olması dünya için neredeyse bir kayıp gibi görünüyor. Eğer hepsi raflarında saygın bir şekilde yer alsalardı, bu
göz yumulabilirdi; ancak milyonlarca kitabın telif hakkı,
insani veya ilahi, onların varolması için tek haktır. Uzun kış akşamlarında şöminenin başındaki birçok taşralı çocuk, bir veya iki değerli kitabı tekrar tekrar okumaktan ilham almıştır; bunlar onu üniversitede cesurca mücadele etmeye ve oradan da değerli bir yaşam eserinde zirvelere ulaşmaya teşvik etmiştir.

_Erkekliğin_ içerdiği her şeye sadık kalırsak, her birimizin krallık için doğduğuna dair inançta kendimizi kandırmış olmayız. En yüce krallık "diğer insanlardan daha güçlü bir _ahlaki_ durumdan ve daha _gerçek_ bir _düşünceli_ durumdan oluşur ve bu da bize yanlış yönlendirilmiş ve cahil olanları _yönlendirmeyi_ ve _yetiştirmeyi_ sağlar." Her düşünceli erkek ve kadın sonunda "tüm _eğitimin_ ve tüm _edebiyatın_ yalnızca bu sakin ve hayırsever kraliyet gücünü doğruladığı sürece yararlı olduğunu" keşfeder. Emerson'un "erkek düşüncesi" insanlar arasında en yüce olanıdır.

Bilinebilecek ve deneyimlenebilecek en iyi şey kitaplarda uykudadır ve eğitim almanın başlıca amaçlarından biri bize
_iyi yapılmış_ bir kafa ve bu uyuyan prenslerdeki en iyi bilgiyi ve deneyimi uyandırmak için _daha ince_ bir his vermektir.

De Quincey bize en büyük kitapların
_bilgi_ edebiyatı ve _güç_ edebiyatı_ olarak ikiye ayrılabileceğini hatırlatır. Bunların hepsi
_doğru_ düşünenler ve
_güçlü_ düşünenler tarafından en büyük samimiyetle yazılmıştır; ruh_tazelenmesi_ ve ruh_genişlemesi_ için sınırsız alanlar ortaya koyarlar. Uygarlığın yürüyüşünde, Gutenberg'in matbaayı icat etmesinden bu yana en uzağa
giden insanlar ve uluslar, en büyük ve en bilge kişilerin
_bilgi_ ve _güç_ içeren birkaç kitabıyla en çok ilgisi olan insanlar ve uluslardır. Bir insanın düşünceleri, duyguları ve eylemleri için, okuduğu ve yanında bulundurduğu kitaplardan daha iyi bir test olamaz; ve John Milton'ın dediği gibi, büyük, kitapsız bir evde yaşayan ve "kitaplarda yetişen lezzetlerle asla beslenmemiş" fakir _zengin_ adamdan daha ıssız olanı yoktur. Kitapların varlığı bile insanı arındırır ve doğru türden bir adam, evini kitaplar olmadan döşemek kadar penceresiz inşa etmeyi de düşünür. Akıllı erkek ve kadınların iyi düzenlenmiş her evinde kütüphane her zaman yıllık harcama kalemlerinden biridir. _Bilgi_ ve _güç_ kitaplarına nasıl başvuracağımızı öğrendiğimizde, onlar
bizi tüm çağların en iyi topluluğuyla kaynaştırır; söz ve eylemin en _güçlü_ erkek ve kadınlarını danışmanlarımız yaparlar; bize
öğrenmenin altınını ve düşüncenin mücevherlerini getirirler; ve bize uygun türde ruhsal_büyüme_ getiren ruhsal_gıdayı_ sağlarlar. Bu tür
kitaplar en güvenli yoldaşlardır, çünkü bizi kötülüklerden ve aşağılık tutkulardan korurlar; bugün her zamankinden daha fazla medeniyetin ve _Hristiyanlığın_ daha yüksek işini yapmaya çabalayan herkes için _vazgeçilmez_
dirler. _Gerçekten_ okuduğumuz her _gerçek_ kitap bize yaşamın _iyiliğine_ ve _asaletine_ daha fazla inanç verir. Lowell'ın dediği gibi, "Büyük bir ruhun
tırmanma
kulesine bir engel daha ekler." Diğer tür, "ahlaksız beyinlerin rahat bataklıklarından akın eden", ayrıca "kazanç için beyinlerini
yıpratan", onun için şeytanın işini yapan ve aptallar ve kaba insanların
topluluğu kadar
zararlı olan türdür. Dikkatli bir adama kitap raflarınızı gösterin, size ne olduğunuzu
söyleyecektir. Büyük bir kitabı
_sevmeyen_ bir adam, onun
topluluğunda geçirdiğimiz zamana değmez; eğer bir şekilde onun tarafından
kirletilmemişsek şanslıyız. Onların
gittikleri yolu
bilseydik, muhtemelen modern zamanlarda kralların ve kraliçelerin tacını daha güçlü
_ahlaki_ durumları ve _daha _gerçek düşünceli_ durumları için hak edenlerin
bilgi ve güç edebiyatıyla en çok
ilgilenmiş olduklarını görürdük; özellikle
sık sık zorluklarla karşılaştıklarında en büyük ve en bilge kişilerin kitaplarına başvurduklarını ve onları değerli kılan düşüncelere ve eylemlere yönelik mesajlarından teşvik edildiklerini.

Bugün en büyük kitapların dünyadaki matbaacıların ortak malı olması şanslı bir durumdur, çünkü bu nedenle en ucuz olanlardır ve birçoğuna fakir bir adamın akşam yemeği fiyatına sahip olunabilir. Sadece ellerine geçen değerli bir kitabı okuyarak _birisi_ haline gelen ve _bir şeyler_ yapan erkek ve kadınların isimlerini kaydetmek için bile birçok sayfa gerekir.
Birçok kişi
Franklin'in şimdiye kadar ortaya çıkmış en büyük Amerikalı olduğuna inanır ve o da "Cotton Mather'ın _iyilik yapmak için yazdığı denemeler_ bana belki de hayatımın gelecekteki başlıca olaylarından bazılarını etkileyen bir düşünce tarzı kazandırdı." demiştir.

Edebiyatın tüm bölümlerindeki _harika_ kitaplardan bazılarını daha iyi tanıdıkça, bunların ne kadar azının üniversite öğrencileri tarafından yazıldığını görünce şaşırıyoruz. Bu, _gerçek_ bir üniversite dersinden gelebilecek iyiliği kesinlikle küçümsemiyor, ancak harika kitapların büyümeleri için özel üniversite derslerinden başka bir ortama ihtiyaç duyduklarını vurguluyor gibi görünüyor. Belki de ihtiyaç _yalnızlık_, doğayla birlik ve dünyanın en büyük ve en iyileriyle sık sık ilişki kurmaktır. Düşünce ve duygu ve eylemde dünyada en büyük ve en iyi kişilerle. Üniversitede yetişmiş erkekler, dünyadaki düşünce ve davranışları şekillendirmede güçlü bir güç olmuş ve olmaya devam eden harika kitapların yazarları arasında belirgin bir azınlıktır. Bunların çok azının üniversite hayatlarının kendileri ve başarıları üzerindeki etkisi hakkında övgü dolu bir şey söylemesi dikkat çekicidir; okulların ve üniversitelerin ders kitaplarının çoğu bile güçleri hiçbir okul tarafından şekillendirilmemiş kişilerden gelmiştir. Kaç tane
tıp ve hukuk ders kitabı
doktorlar ve avukatlar tarafından hazırlanmıştır ki
bilgileri esas olarak keskin gözlemlerden, uzun deneyimlerden ve derin düşüncelerden
elde edilmiştir!

Sadece üniversite eğitimi değil, en keskin ev gözlemleri ve içgüdülerine ve bireyselliklerine en sıkı şekilde bağlı kalmalarıydı
Mark Twain, Mississippi pilotu; Bret Harte ve
William Dean Howells, dizgici; James Whitcomb Riley, gezgin tabela ressamı; Joel Chandler Harris ve Eugene Field, gazete muhabirleri; ve Walt Whitman, marangoz. Yirmi milyon dolardan fazla parası olan dört bin kırk üç Amerikalıdan sadece altmış biri lise eğitimi bile almıştı. Ancak birçoğu yüksek sınıf zihniyetine sahipti ve kapsamlı bir pratik eğitim almıştı. Açıkça büyük kitaplar dünyasında kendileri için saklı hazineleri algılamak için çeşitli girişimlerinde kendileri için saklı hazineleri algılamak için olduğu kadar uyanıktılar. Bu yüzden günlük işlerini tamamladıktan sonra kitapların usta ruhlarına danıştıklarını görüyoruz, şimdi milyonları yüzünden onlarla alay eden ve onları küçümseyen sayısız kişi ise ziyafet çekiyor, eğleniyor ve savurganlık yapıyor. Günümüzde en yüksek Amerikan erkekliği tipleri arasında büyük bir çoğunluk _yeni-zengin_ adamlardır. Onlar hakkında başka ne söylenirse söylensin, tüm dünya en büyük işin en büyük kısmını yapanların her ülkedeki yeniyetmeler olduğunu kabul ediyor. Ufkumuz ne kadar genişlerse, insanın kendi kaderinin _esas olarak_ mimarı olduğuna dair inancımız o kadar güçlenir; başkaları ara sıra bir destek verebilir, ancak bu neredeyse tamamen onun kendi eseridir. Kolej, _başlık_ için bir şeyler yapabilir ve aynı zamanda _kalp tarafı_ ve cüret etme ve yapma gücü için de bir şeyler vermelidir; ancak dünyadaki tüm dış eğitim, insanın kendi bireysel çabalarıyla elde edebileceği şeyi asla elde edemez - yüce hedefleri, kararlı kararları, yakından gözlemlemesi ve doğuştan gelen en iyi güçlerine sıkı sıkıya bağlı kalması koşuluyla. Davut, Homeros, Sokrates, Platon,
Konfüçyüs, İskender, Sezar, Dante, Luther, Shakespeare, Napolyon,
Washington, Franklin, Goethe, İsa ve bunlardan daha büyük veya daha küçük on binlerce adam için bir kolej yoktu. Hepsi kendi yollarını çizdi, kendi manevi saraylarını
planladı; Dünyadaki tüm dikenli tel örgüler
onların yılmaz cesaretini, öz güvenini ve öz yardımını engellemedi.

Belki de Almanların _ekmek çalışmaları_ dediği şeylerle ilgili olanlar hariç tüm öğrenim kurumlarının başlıca faydası,
öğrencinin tüm erdemlerin temeli olan öz saygısını uyandırmak ve
öğrencinin en büyük ve en bilge kişilerin
_bilgi_ ve _güç_ kitaplarına kendisi için danışmasını sağlayacak güçleri geliştirmektir. Ayrıca,
bu günlerde, insanların dünyanın işini daha iyi yapabilecekleri ve
bu sayede daha iyi ücretler kazanabilecekleri _ekmek çalışmaları_
vererek yeoman hizmeti de verebilirler.

V

DÜŞÜNCELİLİK

Büyük bir üniversitenin başkanı olan Başkan Wolsey, kolejin başlıca amaçlarından birinin _düşünme gücünü_ geliştirmek olduğunu söyledi. Bu değerli gücü üniversite kariyerine başlayana kadar geliştirmeyi ihmal eden üniversiteli, buna anaokulunda başlayıp tüm hazırlık kursu ve günlük yaşamı boyunca aralıksız devam etmek yerine, üniversitedeyken gelişiminin bu kısmını veya başka bir kısmını berbat etmeye meyilli olacaktır. Üniversitelerde ders veren ve genellikle eğitim bilimi ve sanatından daha çok kendi uzmanlık alanlarıyla ilgilenen uzmanlar bunun farkında olmayabilirler ve yine de üniversitelerden gelen birçok eğitimsel enkaz, bu noktayı çok daha güçlü bir şekilde onların dikkatine sunmuş olmalıydı. Gerçekten de, düşünme gücü ve ikinci doğa haline gelene kadar düşünme pratiği, hayattaki herhangi bir _değerli_ kariyerde başarı için o kadar önemlidir ki, _hayatın_ başlıca amaçlarından birinin düşünme gücünü geliştirmek ve uygulamak ve yakın düşünme bir alışkanlık haline gelene kadar doğru düşünmeye devam etmek olduğunu söylemek daha doğrudur. Açık, geniş ve başarılı bir şekilde düşünme gücü, yalnızca üniversite ortamında yaşamış olanların ayrıcalığı değildir; bu ülkedeki dört bin multimilyonerin biyografileri bunu çok ikna edici bir şekilde kanıtlamaktadır; çünkü bunların çok azı üniversite kapılarını karartmıştır. Bunlardan bazıları, Hıristiyanlık ve Amerika'nın temsil ettiği tüm asil duygulardan yoksun olabilir, ancak uzun süre ve çok fazla düşünmeden, her faaliyet alanında milyonlarını asla biriktiremezlerdi, sonunda üniversitelerin tüm avantajlarına sahip olan her ülkedeki sayısız insanı utandıracak bir düşünme alışkanlığı edindiler. Düşünme gücü ve ustaca düşünme gücü, profesörün kürsüsüyle sınırlı olmak zorunda değildir. İşçiye düşünme gücünde artış getirmeyen herhangi bir eylem alanı, üniversiteden sokak süpürmeye kadar zararlıdır. Bir makine, işini düşünmeden iyi yapabilen tek işçidir. Dünyanın tanıdığı tüm başarılı insanlar, sürekli düşünen insanlardı; düşünme konusundaki olağanüstü güçleri konusunda çoğunlukla kendi kendilerini eğitmişlerdi; kendilerine koydukları çeşitli görevlerdeki başarıları, sıkı çalışmalarından ziyade, sıkı düşüncelerinden kaynaklanıyordu. Yenilgi ve başarısızlık, kafası ve elleri ortak olan adamı asla ele geçirmemiştir.

Çalışmadan düşündüğümüzde veya düşünmeden çalıştığımızda, bize ait olanın sadece yarısına ulaşırız. Bir insan özellikle bu tür yarımlıktan kendini kurtarmalıdır. Kendimizi düşünmeden çalışırken bulmaktan utanmalıyız, tıpkı her zaman yapılacak çok şey ve değerli işleri başarmak için her birine çok az zaman ayrılan bir dünyada boşta bulduğumuzdan utanmamız gerektiği gibi. İşverenleri için en değerli olan ve onlar tarafından en çok değer verilen çalışanlar, kafaları ve elleri her zaman boyunduruk arkadaşı olanlardır. Eller, kafa ve kalp işte olduğunda, hangi başarı ve hizmet zirvelerine ulaşılacağını hayal etmek zordur. Mısır çapalayan ve patates kazan çiftçi çocuğu, çapaladığı veya kazdığı kadar işini de düşünürse nicelik ve nitelik açısından daha iyi iş yapacaktır.

Hayatına, üstlendiği en önemsiz göreve bile her zaman en iyi düşüncesini vereceğine karar vererek başlayan herhangi bir genç adam için başarısızlık tehlikesi çok azdır; ve dünyadaki tüm okullar ona bu kararlılıkla takip edilenle karşılaştırılabilecek hiçbir avantaj sağlayamaz. Düşünme alışkanlığı da yalnızca işe dayalı olarak uygulanmamalıdır. Hepimizin işten daha fazla boş zamanı vardır ve birçok yüksek fikirli düşünür bize bir insanın mesleğine göre değil, boş zamanına göre değerlendirilmesi gerektiğini hatırlatmıştır. Elihu Burritt, geçimini köy demircisi olarak sağladığı yıllarda elli dil bilgisi edindi; ayrıca kapsamlı okumalar için zaman buldu ve sosyal reformlara ilgi duymaya da zaman ayırdı; bu reformların ilerlemesiyle döneminin en güçlü ve ikna edici hatiplerinden biri olma ününü kazandı. Tüm muhteşem kazanımları, binlerce diğer köy demircisinin dedikodu yaparak veya meyhanede geçirmeye alışkın olduğu
görevleri arasındaki saatlerde kazanıldı. Sadece,
çağlar boyunca dünyayı daha iyi bir hale getiren, sadece
akıllıca ve düşünceli bir şekilde çağdaşlarının
geçirdiği boş zamanları
kullandıkları için, erkek ve kadınların kısa hikayeleriyle ciltler dolusu yazılabilir. En kısa hayat bile asil düşünce ve eylemle uzun olabilir, eğer zaman kaybetmezsek; ve boş zamanlarını düşünceli bir şekilde
kullananlar tarafından asla çok az şey kaybedilir.

Düşünceli erkek ve kadınlar, dünyanın
üst sınıf veya alt sınıf olarak adlandırdığı işlerden bağımsız olarak, her zaman iki kat daha değerlidir. Sokaklar
böyle bir adam tarafından daha iyi süpürülür ve patatesler daha iyi çapalanır;
yerler böyle bir kadın tarafından daha iyi temizlenir ve
çamaşırlar daha iyi
yıkanır. Eğer yaptığımız iş bize çalışırken düşünme şansı vermiyorsa, onu hemen bir kenara atmak kendimize ve insanlığa borcumuzdur. Avukat, hekim veya herhangi bir meslek sahibi, Tanrı'nın ve ülkesinin gözünde, evlerinin temellerini atan ve üst yapıları yükselten taş ustasından daha fazla bir adam değildir; ve düşünme güçlerini kullanmak için ondan daha fazla yükümlülükleri yoktur. Hayatta işgal ettiğimiz yer önemsizdir;
bu yeri doldurma şeklimiz her şeydir; taş ustası Ben Jonson,
gündüz taş duvarlar ve evler inşa eder ve geceleri sadece çağdaşı Shakespeare tarafından geçilen dramalar ve diğer şiirler yazardı.

Tarihin bildiği en büyük başarıların çoğu, hayat görevleri, öne çıktıkları dizelerden tamamen farklı olan erkek ve kadınların eseridir; Shakespeare bir aktördü ve Londra'nın en başarılı iş adamlarından biriydi, ancak dünyanın bugüne kadar yetiştirdiği en büyük
şair olarak bilinir; George Eliot, babasının çiftlik evinin yanı sıra kümes hayvancılığı ve süt ürünleri için birkaç yıl sorumluydu ve
ülke fuarında bunlar için ödüller kazandı, ancak bu, onun bu yedi yıl boyunca kendisini tarihin bilinen en büyük kadınlarından biri haline getirmesine yardımcı olan temeli atmasını engellemedi. Herschel'in müzisyen olması ve Mary Somerville'in evinin ve çocuklarının sorumluluğunu üstlenmesi, ikisinin de astronomide harikulade işler yapmasını engellemedi. Audubon, kuşlar konusunda tek otorite oldu, çünkü av gezilerinde kendisine eşlik eden diğer avcılardan daha fazla düşünüyordu. Boston'daki en büyük tüccarlardan ve kapitalistlerden biri, hayatına kırsalda mendil satarak başladı. Keten ürünlerinde uzmanlaştı ve bu sayede zengin oldu;
benzer lifli bitkileri o kadar çok inceledi ki, ortakları onun yirmi farklı lifli bitkiden yapılmış mendiller pazarlamayı başardığını övünerek söylediler. Şu anda yaşayan en başarılı piyano üreticisi, başlangıçta
piyano telleri yapmak için tel üreten bir çelik fabrikasının çalışanıydı. Sıradan bir adam mısırı dikkatlice düşünürdü ve bir dergi için onun değeri ve
yemek için nasıl hazırlanması gerektiği hakkında bir makale
yazdı; ve bu makale o kadar değerliydi ki ona bir
üniversiteden derece kazandırdı.

Her insanın uyanık olduğu her an, düşünmek için yiyecek içerir. Bazıları her yirmi dört saatte diğerlerinden daha dolu yaşıyorsa, bunun nedeni
daha hızlı ve daha yüksek, daha geniş ve daha derin düşünmeleri ve bu düşünceden aldıkları disiplinin onları önemsiz veya değersiz konularla zamanlarını
harcamaktan alıkoymasıdır. Youngstown'da, bölge okulundan öte bir eğitimi olmayan bir su birikinticisi, önündeki fırında yumuşatılan demiri düşünmeye başladı ve daha yaşlı çalışanlara ve ustabaşına sorular sordu; sonra konuyu okudu ve madencilik ve demir imalatında o kadar yetenekli oldu ki Youngstown fabrikası büyük çelik şirketine satıldığında demir üreten kırk yedi büyük şirketin en büyük hissedarı oldu. Bazı adamların kalpleri zenginliklerini biriktirirken altınları kadar sertleşir; ama onun kalbi
zenginliğinin artışıyla orantılı olarak yumuşamış gibi görünüyor; hayatı sayısız iyi işe adanmıştır, bunların en önemlisi de tüm işçilere hem kafalarının hem de kalplerinin ellerine yardım etmesine izin vermenin gerekliliğini aşılama çabasıdır. Ne erkek ne oğlan, ne kadın ne de kız, bu tavsiyeyi sürekli olarak yerine getirirlerse büyük şeyler yapmaktan ve büyük erkekler ve kadınlar olmaktan umutsuzluğa kapılmamalıdır. O, dikkatini öncelikle ruhsal gelişimine, düşünme gücüne, hissetmeye ve asil eylemlere yönelten gerçekten en iyi eğitimli adamdır. VI

İÇGÜDÜLER VE BİREYSELLİK

"Tanrı bize tam bir saatçi aletleri takımı verdi" ve eğer, tüm
yüzyıllarca süren medeniyetten sonra, "onlarla _düşünür_ işi yapıyorsak", eğitim yöntemlerinde bir sorun olmalı. Tanrı bizi buraya gönderdiğinde, üst sınıf bir erkeklik için ihtiyacımız olan her şeyle bizi paketledi - özellikle iyi hazırlanmış içgüdülerimiz ve bireyselliğimiz; ancak okullar tarafından paketten çıkarılırken sıklıkla üzücü bir şekilde lekelendik; ve Tanrı'nın verdiği bu yetenekler sıklıkla çöp yığınına atılmış gibi görünüyor. İçgüdülerimizi köreltmiş ve bireyselliğimizi hor görmüş gibi görünüyorlar, böylece edinimlerimize yer açmış oluyorlar. Tanrı'dan gelen her şey gibi, içgüdüler ve bireysellik de akıllıca bir amaç için bahşedilmiştir; eğer Tanrı'nın bizi buraya gönderirken aklında olan türden bir adam olacaksak bunlar vazgeçilmez yeteneklerdir. Uygarlık öğretmenlerinin bu güçleri mükemmelleştirmede başarısız olmalarının ne gibi bir gerekçesi var? Okulların _küçük_ adamlarının onları eğitim planlarından tamamen çıkarma hakkı nedir? John Ruskin, _Kings' Treasuries_ adlı eserinde "Modern eğitim, çoğunlukla insanlara, kendileri için önemli olan her düşünülebilir konuda yanlış düşünme yeteneği kazandırmak anlamına gelir." diye yakınır. Bu kısmen bile doğruysa, bugün bu işte çalışan kişiden daha fazla _zihinsel varlık_ ve daha fazla _özyönetim_ talep eden hiçbir uğraş yoktur, _gerçek_ eğitim alma işinden daha fazla. Bugün _eğitim_ demelerine izin verecek kadar aptal olduğumuz şeyi yapanlar, genellikle etkili eğitimin ima ettiği her şeye hem kör hem de sağırdır. Onlardan yol tarifi istemek, kör bir adamdan yolu sormak gibidir. Birçoğu da görünüşe göre okullarla bağlantılıdır, diğerleri ise geçimini sağlamak için _sürüş ve sokak süpürmeyle bağlantılıdır. Çoğunlukla işlerine dair en yüksek anlayışları _keskin_eğitimdir,
"dünyada geçinmek" dedikleri şey için
zekaların keskin bıçaklarını yapmak. Sonra okullardaki ve kolejlerdeki eğitmenlerin çoğu
sadece uzmandır, esas olarak kendi uzmanlık alanlarıyla ilgilenir ve
sınıfı kendi amaçlarına giden bir basamak taşı olarak kullanırlar.
Aşırı uzmanlaşma daraltıcıdır--uzmana,
atların gözlerine
at gözlüğünün yaptığı şeyi yapar. Tek bir düşünce nesnesinin aşırı peşinde koşmak
birçok yeteneği köreltir, ancak _eğitim_ tüm yeteneklerin _tam_ gelişimi ve disiplinidir.

Belki de bu yüzden birçok _özgün_ ve _düşünen_ erkek ve kadın günümüz okullarına bu kadar düşmanca davranır ve
onları esas olarak "çakılları parlatan ve elmasları
soyan yerler" olmakla suçlar ve onlar hakkında birçok sert ve keskin şey söylerler. Öğrenmek, eğitmeyi iddia edenlerin _başlıca_ işi gibi görünüyor. Öğrenmenin _kendi_ uğruna yapılması, Tanrı'nın çocuklarının manevi donanımı açısından çok _önemsiz_ bir rol oynar; _gerçek_ bir eğitim için, en iyi ihtimalle, marangozun takımının marangoz için olduğu gibi görünür - bir amaca ulaşmak için bir araç. Diğer tüm keresteler gibi, önemi tamamen ondan ne inşa edildiğine bağlıdır. Bu özgün ve düşünen erkekler ve kadınlar, _sık sık, salt öğrenme ve bunu _birim_ olarak dağıtanlar hakkında sert şeyler söylemişlerdir, çünkü bunun üzerine gereksiz bir vurgu yapıldığına inanırlar. Bazen üniversitelerin _eğitim_ kurumları olmadığını, sadece _öğrenme yerleri_ olduğunu söylerler; ve çoğu zaman çok _dar_ yerler olurlar, kendine saygısı olan insanların oturmak için sırtlarını dikleştirmeleri
zordur. Ama eğiten şey çalışmalar değil, _çalışma_dır; çalışmalar _bilgili_ adamlar yaratır, ama çoğu zaman _bilge_ adamlar yaratmaz, tıpkı
_gerçek_ eğitimin her zaman yarattığı gibi; tüm bilgili kafalar _duyu_ kutuları değildir;
_çok_ bilgili adam çok bilgili bir aptal olabilir. Bilgili
kişiler
öğrenmelerine yer açmak için sık sık akıl yürütme güçlerini ortaya koyarlar; bir pound öğrenmeyle ilgilenmek için on pound _duyu_ gerekir.

Süleyman bir atasözleri kitabı yazdı, ama bir atasözleri kitabı asla
Süleyman'ı yaratmadı. Öğrenmeden anlam, anlam olmadan öğrenmekten bin kat daha üstündür; ve hayatın görkemli binasında, okul ve kolej
sadece bodrum duvarlarıdır; bilgelik ve öğrenme gerekli
yoldaşlar değildir. Dünyanın iyileşmesine katkıda bulunan büyük şeyler, bireyselliklerine sadık ve içgüdülerine sadık olan insanlar tarafından yapılmıştır - asla sadece eğitimli olanlar tarafından değil. Çok sık olarak, bu küçük eğitimli insanların "sakallı adamların mekanlarında kendilerini saldırgan ve gülünç bir şekilde sergilediklerini" ve yürüyüşleri ve şişkinlikleriyle melekleri ağlattıklarını görüyoruz. _Bilmek_ hayatın sadece _küçük_ bir parçasıdır; _yapmak_ hayatın neredeyse _tümü_dür; ve _en_ ​​iyi_ yapılan şey _eğitim_ yoluyla yapılır - eğitim, _doğuştan_ gelenin yanı sıra _edinilen_ olanın da ürünüdür; erkeklerin ve kadınların sanatta, edebiyatta, ahlakta ve doğada _güzelliği_ algılamalarını ve benimsemelerini sağlayan eğitimdir. Gerçek eğitim edinimlerle meşgulken, Tanrı'nın en büyük önem verdiği içgüdülerin ve bireyselliğin, onlar için mümkün olan her şeye ulaşmasıyla daha da fazla ilgilenir. _Hayali_ eğitim ve salt öğrenmeyi kınayan bu kadar çok şey söyleyen bu özgün ve düşünen erkekler ve kadınlar, gerçek eğitimin yardımlarını cesurca ve sevgiyle alkışlarlar - bize bunun ruh bakımı, ruhsal mükemmellik, meşale, kılıç ve kalkan, yaşamın _her şeyi_ ve _sonucu_, tüm asil yaşamın pınarı ve medeniyetin tek gerçek destekçisi olduğunu hatırlatır. Bu tür bir eğitimin hayatı basitleştirdiğini; kendini fethetmeyi kolaylaştırdığını; bireyselliği yoğunlaştırdığını; erkekliği açığa çıkardığını ve yükselttiğini; düşünme, hissetme ve yapma alışkanlıkları yetiştirdiğini; hayvanlıktan arındırdığını, özgürleştirdiğini, alçakgönüllü kıldığını ve medenileştirdiğini iddia ederler; gerçeği arar, güzeli sever, iyiyi arzular ve en iyisini yapar.

Bütün bunları başaran eğitimle bir sorunumuz yok, çünkü
savunduğumuz içgüdüleri ve bireyselliği besler. Biz her zaman bu tür bir eğitimin her Amerikalının mirası olduğuna ve böyle bir eğitimin kaybının
herkesin başına gelebilecek en büyük felaket olduğuna inandık. Hayatımız boyunca
herkesin bu nimete sahip olmasını özledik ve erkekliğimizin en iyi yılları
"zayıf ve dostsuz insan oğullarına" tüm avantajlarını vermek için durmaksızın çalışmak ve mücadele etmek oldu.

Herhangi bir eğitim sisteminin testi, ortaya çıkardığı insan türüdür. Sistemi eğittiği kişilerden ziyade eğitemediği kişilerle ölçmek bilgeliktir; tavşanlarından ziyade kaplumbağalarıyla.
Gerçek eğitimci her zaman kendisine emanet edilenlerin ahlaksızlığından çok ilahiyatla ilgilenir; Tanrı'nın her birimize verdiği içgüdülerin ve bireyselliğin tüm ruhsal donanımımızın paha biçilmez bir parçası olduğuna, bu amaçla edinebileceğimiz ve Tanrı tarafından verilen bu hazineleri güçlendiren her şeyin ucuz olduğuna, hatta tüm bir yaşam hizmetiyle satın alınsa bile, bunları değiştiren veya yok eden herhangi bir edinimin insanlık için üçlü bir lanet ve korkunç bir tehdit olduğuna, çünkü bireyselliğin Hıristiyanlığın ve Amerika'nın dehası olduğuna kesinlikle inanıyor. İçgüdülerin geliştirilmesini hafife alan, aşırı medeni olanlar hariç tüm insanların tek bağımlılığı gibi görünen eğitim sistemi, eğitimli bir bireysellikte ima edilen her şeye kör olan eğitim sistemi, herhangi bir kavgamız olan tek sistemlerdir. İyi yapılmış, iyi doldurulmuş kafalar yerine, ihtiyaç duyulan ve talep edilmesi gereken
şeyler vardır, bunlar olmadan hiçbirimizin doğru yaşam anlayışına sahip olması veya amaçlandığımız veya yapmamız gereken her şeye ulaşması imkansızdır. Çocuğun içgüdülerini korumak ve geliştirmek, bireyselliğini korumak ve güçlendirmek, ona yaşam savaşı için kılıç ve kalkan vermektir.

Tanrı her bireyin bir birey olmasını ister, aksi takdirde bu her şeyde bu kadar köklü olmamalıydı; tıpkı herkes gibi olmak, aşağılık ve başarısızlığa mahkum olmak demektir. Görevimizi tutarlı ve kararlı bir şekilde yapmak, tüm Tanrısal ve Tanrı tarafından verilen niteliklerimizin her şeyden önce eğitilmesini gerektirir. Bu, en iyi şekilde, bireyselliğinin ona amaçladığı gibi bir adama yakışır ve hayat oyununu bireyselliklerinin verdiği kartlarla oynayanlar her zaman bir hayat ve geçim sağlamada başarılı olurlar. Tanrı her ayrı adam için bir dünya yarattı ve etkili bir şekilde yaşayacaksa, o dünyada yaşaması gerekir; her şeyden önce kendimiz olmalıyız, ihmal edilen her ne varsa Tanrı'nın bireye koyduğu bitkilerin ekilmesini sağlamalıyız - ürün büyük olmayabilir, ancak biz üründen değil, ekinlerden sorumluyuz. Kendimiz olmalı ve kendi işimizi yapmalıyız. Başkasına Tanrı'nın kendisi için yarattığı o özel dünyada gerektiği gibi yaşaması için yardım etmekten daha büyük bir bilgelik ve daha büyük bir hizmet olamaz. En önemsiz insan bile içgüdülerine ve bireysel karakterine tamamen sadık kalırsa tamamlanmış olabilir. Eksiksek, bunun nedeni başka bir yöntemle yaşıyor olmamızdır. Hepimiz bireysellikle damgalanmışızdır, ancak birçoğumuz bu damgayı
silmek için ellerinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Her biri sadece kendi çerçevesinde kalsa ve kişiliğinin asla amaçlamadığı resmin bir parçası olmaya
çalışmasına izin vermese, tüm dünyanın hayatı ne kadar farklı olurdu!

Project Gutenberg'in Herkes Kendi Üniversitesi'nin Sonu, Russell H. Conwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN HIS OWN UNIVERSITY ***

***** This file should be named 36955.txt or 36955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/5/36955/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
