*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Galbraith, Mariner (Richard Galbraith, Mariner)
Yazar: Emma Watts Phillips
Yayın Tarihi: August 2, 2011 [EBook #36950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Richard Galbraith, Mariner, by Emma Watts Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Galbraith, Mariner
       Life among the Kaffirs

Author: Emma Watts Phillips

Illustrator: Vauteille; Engraver Delangle

Release Date: August 2, 2011 [EBook #36950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD GALBRAITH, MARINER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Richard Galbraith, Mariner
Kaffirler Arasında Yaşam
Emma Watts Phillips tarafından
Vauteille'in çizimleri; gravür
Dean & Son, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Richard Galbraith, Mariner, Emma Watts Phillips.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Richard Galbraith, Mariner, Emma Watts Phillips.


Birinci Bölüm.

Kendim ve ev hakkında bir kelime.

1801 yılında hesaplayabildiğim kadarıyla doğdum.
Equinoctial galeriler, eski balıkçı kadınlarını mevcut yapan bir gerçek
Doğumum, Providence parmağının bir
denizci.

Göründüğü gibi, bu noktada, rüzgarlarda, bir
Geri dönen acele, ebeveynimin kulübesinin etrafında çığlık attı, o sarılır,
Küçük Cornish'i koruyan kayaların yüzüne limpet gibi
Balıkçı köyü, ben, ben, benim gibi, bir arada çığlık atar,
Korku veya acı, ama zorlanmamış zevk ve sempati, kaba,
gürültülü kargaşa.

Kesinlikle ilk günlerime geri döndüğümde ve duyduğum şey
Onlardan, Breton diyor ki, bu benim yolculuklarımda karşılaştığım, "_il
De l'au de mer autour du coeur_, "benim durumumda en doğru görünüyordu
Kaba sninging plaj fırtınalı havalarda veya para cezasında evimdi.  [O var
kalbi hakkında deniz suyu.]

Birincisi sırasında bazı kayalık crag üzerinde tünel yapardım ve sadece kısmen
kesimden, sürüklenen yağmurdan, curlew-moda moda
Sağlam yüzey ve sessizce, ancak sonsuz zevkle,
Dağ dalgaları, beyaz dans tepeleri sayısız içine fırladı
Rüzgarın yanında yanıp sönen parçacıklar, gök gürültüsü gibi bir kükreme ile kırın
Altında plaj, sprey katkılarını yağmura ekleyerek
beni cilde boğdu.

Hava iyiyse, özellikle sıcak olsaydı, eskiden yuvarlanırdım,
kürek ve bazıları gibi geri çekilen gelgit tarafından bırakılan açık havuzlarda yuvarlanın
Amfibi Küçük Yaratılış impi, genellikle tehlikeli içine girer
Ölümün parmaklarına yakınlık ve bir mucize tarafından kurtarılmak,
Balıkçı mezberinin mahkumlarının yinelenmeleri için bir nedeni vardı
Kesinlikle boğulmak için doğmadığımı belirtiyorum.  Kesinlikle değil, ne de
yakılmak, kaynatılmak veya bazı koyu tenli akşam yemeği için servis yapmak
Hint Şefi ve Ailesi Ne de Maceraperestim Olsa da
Hayat Sık sık kendimi bu hoş olandan biri üzerinde hayal ettim
varoluşta sonlar.

Doğal olarak sürekli bir kaygı kaynağı olduğum düşünülebilir
Ailem ve şüphesiz öyle olmalıydım, hakkında değildim
Hayatımın ikinci yılına ulaştığım zaman, ani bir squall yakalandı
Babamın balık tutması şaplak attı ve onu almadan önce alabora, gönderdi
O ve iki arkadaşı sonsuzluğa.  Şaplak bazıları tarafından bulundu
Balıkçılar çok hasar görmüş, oldukça boş, her bir mücadele izi gitti, onun
Yelken kira, babam ve diğerleri hiçbir yerde.  Annem bunu aldı
O kadar çok şey ki, kocasının bir haftada ölümünden neredeyse hiç kurtuldu,
Ve ona katılarak bana kendi ellerimde bir yetim bıraktı. "Kendim" diyorum
Sadece iki yaşında olmasına rağmen, dolaşmak için zaten gezdiğimi göstermiştim
kayalar arasında yalnız başlayan ve karıştırarak eğilimler; Ve,
Ailemin bıraktığı birkaç kiloya rağmen bana temin ederdi
Birçok dürüst, iyi kalpli bir balıkçı koruması, hepsini küçümsedim
böyle bir kontrol ve perambülasyonlarımı önlemek için her türlü çabaya direndi
kayalar ve havuzlar arasında, burada, daha eski ve üzerinde değil, tuhaf bir şekilde değil
Sıcak ay ışığı akşamları, gecelerimi bile geçirirdim; Yine de
Diğer zamanlarda, Jack'te bana sunulan barınağı kabul etmek için küçümsedim
Brunscombe's Cottage, küçük mavi gözlü kızı erken
belirgin bir beğeni gösterdi ve onu hızlı bir şekilde konuşacaktı
boş saatlerimin arkadaşı, ama annesinin uyanıklığı için
sevgilisinin ihale küçük formuna güvenemeyecek kadar çok değer verdi
Çok vahşi, cesur, I.

Ancak tembellik, kısa süre sonra sorumluluğumu bırakma hakkı olmadığını kanıtladım.
Balıkçıların başlamasından daha büyük bir yaşını almamıştım
Çok isteyerek küçük Dick Galbraith'in Hizmetlerini Takma Hizmetlerini Kabul Et
Ağları kurumaya, tekneleri temizlemede veya başka herhangi bir küçük kapasitede
Beni bir bebek olsa da, yardım etmeye hazır buldular.

"Enerjik bir doğanın ayağını almasına izin ver
Dünya merdiveni, bir daha asla kaybetmeyecek. "Yani benimle.
istekli çocuk bulundu, yakında beni büyüttü
balıkçılarla balıkçılık seferlerine devam etmenin haysiyeti,
Bu insanlarla bulunacak büyük kalp nezaketi, her biri görünüyordu
Beni evlat edinmek-bir yetim ve bir waif-kendi başına.  Yaşlı adamlar, bazıları
Denizci olan, asla konuşmaktan ve iplik anlatmaktan yorulmadı,
Ben-benden önceki geleceğin bilincinde ve ne önemi
İçerdiğim bilgiler bundan böyle olurdu-asla yorulmazdı
Dinleme ve soru sorma.

On sekizinci doğum günümde, kafamın üzerinden yıllar geçti
Jack Brunscombe ailesiyle birlikte ve ben küçük
Kabin benzeri salon, uzun ve düşünceli bir duraklamadan sonra aniden kırıldım
aylarca döndüğüm bir konuda sessizlik
akıl.

"Brunscombe," dedim, "sık sık bana biraz olduğunu söyledin
ne yapacağımı bilecek kadar eski olduğunda iddia edebileceğim paranın
BT."

"Doğru sik, benim bo '," diye yanıtladı yaşlı adam, borusunu birinden çıkararak
ağzının diğerine, geçişinde olması,
Sakı ile sakal, "Bu, babasının fect'leri onun arterini gerçekleştirdi
Death Bo ', Compund Faiz ile. "

"Ama, Brunscombe," diye kesintiye uğradım, "Bunu hiç düşünmüyorum.
O zamandan beri burada seninle yaşamadım mı?  Bu para oldukça senin. "

"Benim benim demekse, tahtanı ödemek ve 'bo' 'bo'
Alın ve kayalara ve havuzlara götürün, sadece onlar için 'sapkın olarak
yer için. "

Güldüm, ama ısrar ettim.

"Hayır, delikanlı, para senin. Asla bir kuruş Brunscombe dokunmayacak.
Biraz 'bir masrafsa, geri ödenmekten daha fazlası varsa
Şimdi büyüdün, çünkü bana yardım ettin.  Ama gel
Bo ', hadi noktaya gelelim.  Bu soruyu biraz sordu
O 'Geceye para?  Bir neden-çok adil ve üstte-ateşin ateşi
Broadside.  Ben hazırım.  Nedir?"

"Neden, Brunscombe, diye düşünüyordum," başladım ", eğer gerçekten bir
Az para, döndüğüm bir plan yapmak istiyorum
kafamda. "

"Peki bu?"

"Neden, Liverpool veya Londra'ya gitmek ve tüccara girmek için
hizmet. "

"Bunu burada buluyorsunuz, o zaman, yetenekleriniz için çok sünnetli," diye
Katie'de göz kırparak tekrar katıldı.

"Kesinlikle hayata başlayan genç bir adam için de sınırlı olduğunu düşünüyorum."
Cevap ettim.  "Sen, kendin, Brunscombe, tüm varlığınızı geçmediniz
Burada, benim gibi _your_ yerli yer. "

"Oldukça doğru, bo ', oldukça; ve şaka yapmak, bence önerdiğin şey
yapılacak doğru şey. Böylece yarın kasabaya gidebilirsin,
Para ve sonra Liverpool'a kadar.  Her şeyden önce yaşlı kadınım
Kitiniz için gerekli şeylerin bir listesini yazacak ve siz
Yirmi pund'u nasıl düzenleyeceğinizi bilecek kadar uzun kendi efendiniz
Bu, mantıklı bir şekilde. "

Böylece işler benim memnuniyetime göre düzenlendi ve benim
Okuyucular maceradan sonra beni tuttuğu gibi çok istekli bir arzuya sahipti
Esir, o gece çok az uyuduğumu merak etmeyeceğim.  Attım
Ve döndü, beynim gelecek için planlarla meşgul; Ve daha erken yapmadı
Küçük Dormer Penceresinde Işık Gösterisi'nin En Kötü Parıltısı
Çatı, benden daha fazla, giyinmiş ve sevgili eski plajın veda etmesinden daha
Sağlam dostu kayalar ve açık gümüş havuzlar, doğal akvaryumlar,
Güzel narin yeşil _ulva latissima_ ve _porphyra ile parlak
Zarif festoonlarda asılı olan muhteşem yaprakları oluşan Laciniata_
Denizde gizlenen mağaralar ve mağaralar _anemones_ veya _actinias_ ile
Tentacles pembe kırmızı ile eğildi-daha görkemli crass, kurnaz
Periwinkles ve _uraster rubens_ arayışında münzevi yengeç, veya
Beş parmaklı balık.

Sessiz olsa da, ateşli bir şey yapıyorum ve sonra
Güneş hala ufkun çok üstünde değildi, geri döndü
Yazlık, kahvaltının hazır olduğundan emin hissediyorum, buna rağmen
henüz yarım saatten fazla bir süre istedi.

Eve yaklaşırken, kayanın keskin bir açısını yuvarlarken, aniden geldim
Katie Brunscombe üzerine.  Büyük bir kayaya oturmuştu, küçük
Eller dizlerinin etrafında sıktı, omuzlarının üzerinde parlak bir mendil,
Ve küçük ayakları sadece pürüzlü mavi sergisinin altından dışarı çıkıyor
Petticoat.  Gözleri denize sabitlendi, şimdi erimiş gibi parlıyor
Altın, sarı buklelerini sportif olarak atan esinti kapalı
oynamak.

Katie'nin yüzünün ifadesi, ne yazık ki düşünceli, bir nemle
Uzun kirpiklerinde parıldayan, kendime çok belirgin bir kontrasttı
istemeden hala merak ettim, sonra ilerledim, ben
Kolumu beline nazikçe yerleştirdi, çünkü biz erkek ve kız kardeşiydik
Birbirlerine ve yanında otururken "Neden Katie Darling,
Bu sabah bu kadar üzücü bir yüzün nedeni nedir? "

Mavi gözlerini üzerimde bir başlangıçla çevirdi, pembe bir renk
Konuşmaya çalışırken güzel yanaklarına koştu; Ama aniden,
Başını bükerek ve kendini kolumdan kurtarmaya çalışırken patladı
bir gözyaşı seli içine.

"Sorun ne _is_, Katie?"  Diye sordum, ona oldukça şaşkın
Davranış, ben olduğum aptal dold.  Sonra fikir aniden meydana geldiğinde
Bana göre, "Katie, gitmemeyi tercih edersin mi?"

Sessizdi, hala yüzünü benden tuttu, ama sonunda başardım
Dön.

Sanki hem gözlerimden hem de kalbimden bir peçe düşmüş gibi sırrını okudum
ve-kendim-beni sevdi ve bilgi ile bilinçli oldum
ona karşı gerçek duygularım.

Kolum hala beliyle ilgili, artık direnmediği bir aşinalık, ben
Yine plaja doğru dolaştı; Ve bu sefer ziyaret olmalıydı
Birincisinden çok daha hoş, çünkü sevinçimi unuttum
ayrılmam ve konuşmamızın ne kadar süreceğini bilmiyorum
sürdü, eski Brunscombe'nin sesi tarafından kesintiye uğramamış olsaydı,
İçeri girmem için hulloaing, yoksa kahvaltı için çok geç olmalıyım.

Bu yüzden kulübeye, nişanlanmış sevgililere geri döndük; Töreni
Betrothal, bir Holey Sixpence üzerinde gerçekleşti, ki
Katie'nin boynunu ve çok azaltılan bir altın saçını askıya aldı
Rahat bir şekilde yelek cebimde.

Bir saat sonra Brunscombe ve ben arazi noktasına doğru yola çıktık
Parayı yatırdığı kasabaya en yakın.  Bunu çizdim;
parlak bir şerit ve çalışma kutusu da dahil olmak üzere gerekli satın alımlarımı yaptı
Katie.  Sonra Brunscombe'a sıcak bir veda, Liverpool için başladı.


İkinci Bölüm.

Maceralarım başlıyor. İngiltere'deki ikinci liman olan Liverpool'a ulaştığında,
Geniş rıhtımlar ve rıhtımlar hakkında dolaştığım kolayca hayal edilebilir.
Burada muhteşem gemiler buldum-sahip olduğum kişilere devler bile
Hayal gücümde sık sık inşa edildi.  İnce baktığım gibi
Divili direkler ve kordon net çalışması, kalbimde umutsuzum
sayısız halattan birini diğerinden ayırt edebilmek; Ama ben
Her durumda yapmanın en iyisi yaptım-denemeye kararlıydım.

Öyle oldu ki, varışım sırasında bir talep vardı
Direkten önce denizciler ve deniz hakkındaki bilgimle
Bir rıhtım temin etmek benim için zor.  Böylece üçüncü gün buldum
Kendim muhteşem bir tüccar gemisinin mürettebatından biri olarak kaydoldum-
_Columbus_, 2.500 ton, tam kargo ile Jamaika'ya bağlı.

Sailor'un ilk yolculukları hakkında birçok hesap yazıldı ve
Benimkinden geçeceğim deneyimler; Çok olaysız olduğunu kanıtladılar
yedi yıl neredeyse geçişe kadar, bu dönemde çok fazla şey yapmıştım
ev ziyaret eder, şimdi benim olan Katie için çok sayıda merak getirir
karısı ve embriyo içinde bir veya iki küçük denizcisi vardı.
Benim yokluğum.

On yıl sonra atlıyorum ve gönderdiğim zamana geliyorum
Madras'a bağlı _LIVERLY ARIEL_, tüccar.

Dünyanın bu bölgesinde ilk kez olduğum gibi, ben
Değişimden çok memnun ve Katie'ye birçok Hint nadirliği vaat etti,
fildişi iş kutuları, vb. Gibi-ne kadar uzun, uzun bir yolculuk hayal ediyor
Almak üzereydim ve onu getirmem gereken çok farklı şeyler
benim istediklerime.

Ama merhametli bir Providence geleceği bizden gizler, çünkü
Bilgi hepimizin korkaklarını yapar; Bu nedenle,
Gelmek için ona sevgi dolu bir veda ettim, büyüyen bebekleri fırlattım
kollarımda ve şimdiye kadar yaptığım en uzun yolculukta başladı.

Bu,
Mersey ve Saint George'un kanalına indi, tüm yelkenler seti ve
Mükemmel bir güzellik gibi mavi dalgaların üzerinde uçmak, süzülmek
olduğu gibi.

Rüzgar bizim lehimize sahip olduğumuzda, kaybetmeden çok uzun değildi
Cardigan Körfezi'nin görüşü, Scilly Adaları'nı geçti ve okyanusa girdi,
Geniş Atlantik.  Uzun zamandır Cape Verde Adaları'nı geçtik,
isimlerini _ADANSONIA_ veya
Sapları zaman zaman 34 feet çevresinde olan Baobab ağaçları
Nadiren 60 feet yüksekliğini aşarlar.  Bu ağaçlar bu yüzden kumlu kaplıyor
Yukarıda belirtilen adaların şemsiye şeklindeki üstleri ile ovaları,
Onlara yaklaşarak, geniş bir alanın görünümünü sunarlar
Yeşil Verdure.  Onları uzun zamandır geçmiştik, hava durumu öncesinde söylüyorum
O zaman değişti, ancak kısa bir alan için, neredeyse hiç geçmediğimiz için
Hat, rüzgar tekrar kuzeye doğru doğranmadan önce ve böylece devam etti
İyi bir umut pelerinine ulaşana kadar, masa kayasını görene kadar ve
Yukarıda asılı sisli bulut-masa örtüsü olarak adlandırıldığı gibi-
Saat altıda burada, büyüyor olduğumuz su almaya kaldık
kıt ve daha sonra parkurumuza ilerledi, göründüğü gibi getirerek
Bizimle rüzgar, çünkü güneyden hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

İkinci gecenin orta saati, benim olan orta saatle ilgiliydi,
Geminin yanına yaslanarak, karanlık derinliklerine baktım
Okyanus ve üstü muhteşem mavi gökyüzünde-sadece görülecek mavi
Güney yarımküre-muazzam büyüklükteki mücevherler gibi yıldızlarla dolu.
Tekrar ediyorum, bu harika doğa güzellikleri üzerine ve
Katie ve küçük olanları evde düşünmek, benim reverie'm
Dalgalar üzerinde kayan gemi kadar sorunsuz koşuyordu,
Tom Grimes, Boatswain'in sesiyle kırıldı, kim geliyor ve
Benim gibi yan tarafa yaslanarak, dedi ki,
yanak.

"Şey, Dick Galbraith, işte çarpıcı hava, değil mi? _Benim_
Yıldızlar-Onları evde kastediyorum ve orada değil,
ki yapacak hiçbir şeyim yok-ama tüm vidalarımda, hiç böyle bir yapmadım
Bu şekilde koş. "

"Hayır, gerçekten," diye yeniden katıldım; "Sürmek için neredeyse çok iyi görünüyor."

"Ah, işte bu, oğlum-işte bu," diye cevapladı eski tekne.  "Bu
BT; Biz Madras _YET_'de görmüyoruz. "

Son kelimedeki stres beni "Herhangi bir değişiklik bekliyor musun,
Grimes?  Kötü hava demleniyor mu? "

"Daha ziyade," diye yanıtladı; "Ve benim kadar denizci olduğun zaman
Sahip ve gri saçlarla da öyle düşüneceksiniz.  Fark etmedin mi
Rüzgarın biraz yöneldiğini mi? "

"Hayır," dedim, içgüdüsel olarak sözlerini ıslatarak test ederek
Elimin avuç içi ve yumuşak gece esintisine kadar tut.  "Evet,
Grimes, haklısın, "Devam ettim."
Güney ama yarım saat önce. "

"Evet, güneyden Sou'-West'e ve Sou'-Sou'-Doğu'ya kadar değişiyordu.
son saat ve doğuya veya kuzey-doğuya doğru dönebilir ve
Dişlerimizde mükemmel bir kasırga.  Bu _my_ görüşü bu
sadece yapacak. "

"Neden?"  Diye sordum, çünkü Old Tom Grimes mürettebatla birlikte bir kehanetti.

"Neden? Dostum, neden? Çünkü-sadece geminin titreşimine dikkat edin
Dalgaların üzerinde sınırlandığı için-bir tür algılanamaz fark etmiyor musun?
Harekette stres ve hafif bir geri tepme? "

"Şey, kesinlikle yapıyorum; yine de çok hafif."

"Ah! Bir kasırga bir buluttan sadece bir erkeğin elinin büyüklüğünde gelebilir,
Ve bu titreşim bir deniz çapraz koşu gösteriyor.  Sözlerimi işaretle Galbraith,
Hoş olmayan bir değişim olmadan önce, eğer biri varsa,
hava durumu."

"Eh, boşver, eğer sadece _weather_ yapabilirsek," diye güldüm; ve sadece
Sonra saat değişiyor, aşağıya indim ve hamakıma dönüştüm,
Nerede, hızlı bir şekilde uyuyor, eski Grimes hakkında her şeyi unuttum '
Kehanetler.

Ancak ertesi sabah şafakları sadece çok doğru olduklarını kanıtladı.  .
Bu kadar uzun süre zevk aldığımız mavi gökyüzü, büyük ile bulutlu
uğursuz görünümlü bulutlar, rüzgar zaten etrafta dolaşmıştı
Doğu.  Gemi zor hava koşulları için hileli; Ve sadece bir saat sonra
Gün batımı, enlem yaklaşık 33 derece 29 dakika güney, boylam 42
Dereceler 12 dakika doğu, Gale bizi dişlerimizde öldü.  .
Gökler aniden mürekkepli bir siyahlık haline gelmişti; Deniz yükseliyor,
Bu içi boş kükreme ile derinliklerinde geniş mağaralardan yükselmiş gibi,
Sık sık güverteleri süpürdü; Rüzgar böyle müthiş bir
Kursumuzu koruyabileceğimiz en büyük zorluklarla birlikte.

Geminin tehlikesini görmeden önce neredeyse yarım saat geçti
yakındı.  Yedi yıllık deneyimimde hiç böyle bir tanık olmadım
bir fırtına ne de böyle hızlı bir icra yapan bir fırtına.  Her bir başarılı
Dalga Büyük gemi başladı ve kerestelerinin her birinde titredi,
Yelken Saldıran Yelken, cıvata halatlarından uçtu ve bir
Leeward için karanlıkta dakika.  O gece her adamın
tam görev payı; Ve kaptanı fark ettim-asil, cesur bir yürekli
Üyesi, emirlerini vererken, Gale neredeyse hiç
duyulmasına izin verilir-her anı endişeyle arma.
Sonunda konuşan trompetini eşe teslim ederek indi
Hızlı bir şekilde kabine.

Geri dönmeden önce pek bir dakika değildi ve karanlığın gizlenmesi,
Matere mezar bir tonda hitap ettiğini duydum.

"Sanders, korkarım ki kötü bir şekilde."

"Biz neredeyiz efendim?" diğerine cevap verdi.

"Cennet tek başına bilir; çünkü fırtınadaki elektrik
Pusula neredeyse işe yaramaz.  Ama, Gale'den önce olduğumuz yerden yola çıkarak
Bizi vurdu ve o zamandan beri nasıl sürüklendiğimizden, yakın olduğumuzu süslüyorum
Afrika kıyısı-çok yakın, korkuyorum, çünkü kesin olarak yapamayız
bilinen herhangi bir liman için. "

"Sanırım," dedi eş, "Mozambik'ten uzak olmadığımızı."

"Ben de çok seviyorum. Cennete alabilirim ama bir bakış
Güney Haçı.  O zaman bir şansla doğa veya
Delagoa Körfezi. "

Ve gözlerini umutsuzca aşılmaz karanlığa çevirdi-
Gerçekten umutsuz, çünkü orada kırılma işareti yoktu.

Dudaklarından bir terör çığlığı kaçtığında bunu fark etmemiştim
Bütün mürettebat.  Hızlı bir arka arkaya eşliğinde müthiş bir rüzgar
Dağlık dalgalar, jib-boom'u bir süpürme,
Ön-üst-mast, cesur mast ve kraliyet direği, onları hala yapışıyor
kalma tarafından gemiye, o kadar ilerlemesini engelleyerek içeri girdi
Denizin derin olukları sanki her an içeri girerse
Artık yükselme.  Ancak bizim tehlikemiz henüz en kötüsü değildi; neredeyse hiç
Biraz sakin olsaydı bu son hasarı başardı ve enkaz
İki fakir arkadaşın hayatının pahasına-temizlendi-
Palli yüzü ile güvertede şaşırtıcı olan, marangoz geldi,
geminin sızıntı yaptığını ve su
O zaman bile beklemenin derinliklerinde biraz ayak.

Sipariş verildi-"Pompalara tüm eller;" Ve erkekler ötesinde ıslatılmış
daha önce görünen dayanıklılık, bu tehlike ile taze olarak canlandırıldı
güç ve devler gibi çalıştı.

Çalıştı!-Ama hangi amaca?  Öğrenmek için gönderilen her endişeli mesaj
Su ne kadar azaldı, sadece umutsuz cevabı geri getirdi
-Birincisi, çok fazla inç; Sonra bir ayak; Sonra iki; o zaman
Elli devin gücüyle çalışan korkunç gerçek, hepsi
işe yaramaz olun.  Gemi mahkumdu-batıyordu, hızla batıyordu
O siyah, kaynar, korkunç denizin ortasında.  Tüm erkeklerin kalbi bayılıyorsa
Haberlerde bu bir merak meselesi miydi?  Kaptanın yanağı bile
Tekneleri indirme emri verirken soluk, hızla itaat etti,
ancak sadece taze felaketleri açıkladı; çünkü bulundu
Sancak cankurtarağı gitmişti.  Bu nedenle onarmaları gerekiyordu
sancak kesici ve zorlukla Leeward'a indirildi.
bazı mürettebat tarafından hızlı bir şekilde dolduruldu.

Kaptanın yanında durdum, onu terk etmemeye karar verdim; Ve kesme
Halatlar, kesicinin gidişatını izledik.  Uzun süredir değil
sakla; Çünkü sefil yükünden müthiş bir çığlık ile, yankılanan
Hepsi mahkum gemideki, kurdu, ayrıldı ama mücadele eden bir kitle
Mighty tarafından hızla yutulacak yüzeydeki insanlar
dalgalar.  Kaptan kalıcı bir bakış attı, kısa bir dua etti
Onlar ve bizim için, o zaman dönüp elimi sıktı, söylerken, hoşuma gidiyor,
Gözlerinde gözyaşları durdu ...

"Galbraith, adamım, zamanımız gelecek-saatimiz elimizde.
Siparişler, şimdi, enkazda fakirlerimde, sevgili gemim işe yaramaz hale geldi.
Bölünmeliyiz.  Onun kaderi mühürlendi ve inanıyorum ki bizimki.  Tanrı yardımı
biz!  Şimdi her birinin ne kadar güvenliği arayalım.  Elveda-Farewell--
Adamlarım!  Tanrı bize merhamet et!  Bundan kurtulma şansı var mı
Korkunç gece, daha az şanslı olanların son vedalarını almasına izin ver
Evde kalan sevgili olanlara. "

Fakir arkadaşların boğazlarından üzücü bir tezahürat yükseldi ve ciddiyetle
Kaptan, gözlerini cennete kaldırarak, Tanrı'ya kısa bir itirazda bulundu
Kendisi ve mürettebatı-her adam tarafından hararetle tekrarlanan bir itiraz.  Daha sonra
Biri ve hepsi kendini ekleyecek bir sop veya diğeri aradı ve
Böylece ölümü bekliyor; çünkü orada olma şansı çok azdı
Bu son ciddi vedalar eve götürmek için hayatta kal.

Teker teker, arkadaşlarımın dev dalgalar tarafından denize takıldığını gördüm
sıradaki sıram olacağı düşüncesiyle hastalandı.  Ama henüz değil--
Cesur kaptan önce gitti.  Sonra aniden ölüm yakalanmış gibiydi
Ben-deniz tamamen benimle ilgiliydi-korkunç acele kulaklarımdaydı ve ben
Okyanusun dibine benzeyen batan hissettim.  İnanıyorum
Bilincini kaybettiğim anda; Ama geldiğimde, yine
Suların yüzeyi, dalgaların üzerinde bir mantar gibi yükseliyor. Bu yüzden burada ve orada yüzdüm, bana, saatlerce ortaya çıktı-olsa da
Bildiğim her şey için bir tane-okyanusta birer-olamazdı; için,
Görebildiğim kadarıyla, harika bir bataryanın tepesindeyken değil,
İnce geminin ya da mürettebatının vestigat görünürdü.

Aniden, neredeyse yükseldiği kadar aniden, kasırga başladı
Abine.  Öyle olduğu gibi, sesin farkına vardım, çok iyi biliniyor
Denizciler, önce başını sürdüğüm yönde kırıcılar.
Boşuna dönmeye çalışıyorum,
açıkça acele ediyor muydu,
yüzey.  Birincisi, böyle bir sörf koşarken, kesinlikle olmalıyım
parçalara ayrıldı.  Ama görebildiğim tek şey çok geniş bir beyazdı
bir sonraki dalganın bana fırlattığı kaynar köpük
Keskin sivri kaya kütlesi arasına atıldı.  Burada varlık olurdu
Kısa bir sürede, birincisinden daha nazik başka bir dalga yoktu,
beni kollarında kaldırdı ve beni resifin üzerinden nispeten attı
Sakin su.  Ayaklarıma dokunduğum toprakları hayal ettikten birkaç saniye sonra.  BEN
Bir sonraki dalga için endişeyle bekledi.  Evet-Alan öyleydi ve oh, teşekkürler
Cennet! Gelgit koşuyordu.

Kollarımdan birini serbest bırakarak ilerlememe yardımcı olmaya çalıştım; Ama sanki
Korkunç oyunundan ıslanıyordu, The Ocean sonunda beni attı
Ve üstünde, kumlu bir plaja.  Tövbe edebileceğinden korkuyor
Nezaket ve beni tekrar sürükle, kendimi tamamen kurtarmayı başardım
Spar.  O zaman, zayıf ve şaşırtıcı-için, eforlarımın yanı sıra,
Türlü kayalar benimkime birçok çürük vermişti-çok yukarı sürükledim
Plaj, elime kadar, taze ile bildiğim bir bitkiye dokunarak
Kuruluk asla tuzlu deniz tarafından kaplanmamıştı, güvende olduğumu söyledi;
Sonra duyarsız, tamamen cahil ya da şu anda özen gösterdim,
Afrika kıyısının hangi kısmına atıldım.


Üçüncü Bölüm.

Sorun içinde yoldaşlar-bir sürpriz.

Hesaplayabildiğim kadarıyla, güneş doğduktan yaklaşık üç saat sonra,
Bilincine dönmeden önce, kendimi zayıf ve bazılarında bulmak için
Resifler tarafından ortaya çıkan çürüklerden az acı, aralarında
Deniz bu kadar yakın bir şekilde beni fırlatmıştı.

İlk bakışım kıyafetlerime dayanıyordu, sadece bir çift ördek pantolon ve
Kırmızı gömlek, benim küçük sıkıntılarım için acı çekti ama
Efendilerinden biraz daha iyi, çünkü onlar kira ve yırtıldı
çeşitli yerler.

Zorluk ile, kısmen yükselen, her uzuv sertti, bazılarında
Merak ve çok fazla endişe, etrafına baktı.

Deniz, en son gördüğüm aşamaya harika bir tezat oluşturuyor
Şimdi tropik güneşin altında benden kırk metre uzanıyordu; Emerald
Yeşil yüzey sadece yanıp sönen tepeleri ile küçük dalgalarla kırıldı
bir mırıldanma gibi aldatıcı bir mırıltıyla kırılan kristaller
Kaplan, sahilde.

Onun yönünde kaderimin bulunduğu yerin hiçbir şey öğrenemedim
Beni atmıştı, bu yüzden arkaya baktım.

Güney manzarasını mükemmel bir şekilde cahildim ve gözlerim üzerinde dururken
Merak ve hayranlıkla vuruldum.  Raflar, nazikçe burada--
orada cesurluk ile-asil ormanların kapsadığı bir arazi süpürüldü
Ağaçlar, o zamanlar mükemmel olduğum bir türün çoğu
Tanıtılmamış.  Ötesinde, garip bir şekilde giyinmiş, yavaşça dalgalı tepeler vardı
ve iç içe olan muhteşem bitki örtüsü-çünkü görüş bir dereceye kadar-
Kayaların engebeli yüzü ile sertlikleri kitleler tarafından yumuşatıldı
yapışan bitki.

Asla daha güzel bir manzara görmemiştim, ne de çok güzel bir
Steose-benim pozisyonumdaki bir adam için muazzam bir dezavantaj vardı.  BEN
tek bir insanlık belirtisini algılayamadı.  Görünüşten, ben
Kendimi karasal bir cennette yıkamış olabilir, ama
İnsanın ayağıyla karşılanmamış. Bunu düşünmeye devam edemedim
Ancak, doğa kendini iddia etmeye başladığında Güney Eden uzun süre ve ben
aşırı aç olduğumu fark ettim, ayaklarıma çok şaşırtıcı
tutmak için bir şey arayışında dikkatli bir şekilde gitmeye kararlı ve
Ayrıca ülkeyi denetlemek için.  Ancak önce çok üzgün hissediyorum
Arkadaşlarıma saygı duyarak diz çöktüm ve hararetle Tanrı'ya teşekkür ettim
şimdiye kadar beni korumuştu ve henüz merhametinde onu alçakgönüllülükle yalvarmıştı
Benim sorunumda benimle devam et.  Gerçekten sorun, çünkü gezgindim
Bunu bilmek için garip topraklarda, özellikle de bu bölümünde
dünya, bu sessiz güzel doğa noktaları, titizlikle yapılmamış
Her türlü vahşi hayvan ve erkek kabileleri için evler ama biraz daha az
Onların eğilimlerinde vahşi.

Bu nedenle, orman ağaçlarının serin gölgesini güvensizlik ile gördüm,
Bunu, çiçek açan mimozanın bereketli çalılarından bile
O an ormanın şiddetli bir sakininin büyük gözleri-
Aslan, kaplan veya leopar, örneğin-
kurban.  Bu nedenle, tropikal bir güneş yoğun bir şekilde döküyor olsa da
Kafamdaki ışınlar, ben, çok silahsız olduğum için, sadece ormanı süpürdü,
Bir çeşit meyve için sayısız ve çeşitli bitki örtüsünü aramak
özlemimi kalmak için.  Hızla tanıdığım bir bitki-
muz; Şimdi genel olarak bilinen bu ağacın meyvesi genellikle
Dört ila beş inç uzunluğunda, salatalık gibi bir şey şekillendirdi ve büyür
On iki pound ve yukarı ağır olan büyük demetler.  Ancak burada, ben
muazzam boyutlarında mükemmel bir şekilde şaşırdı, iki katına çıktı
Trebling, dünyanın diğer bölgelerinde.  Bir sopa yardımıyla
Ve bazı tırmanışlar açlığımın tatmin edecek kadar temin etmeyi başardım,
Ve bunu yaparken çok hızlı bir şekilde uçan bir kuş sürüsü
Elimden geldiğimi ama parlak paralardan çok sayıda flaş görüyordum
Maymunların derinliklerinde çığlık atması ve jabberlanması
Orman bana bu beylerin varlığını temin etti.

Kahvaltıya saygı duyma isteğim yatıştırılmaya karar verdim
Denize koşan küçük bir burun oluşturan kaya sırtı,
Çünkü kıyı, kolayca açıklayan küçük bir tenha koy vardı.
Resiften geçtiğimde suyun sakinliği.  Orada bulmayı umuyordum
en hoş olmayan bir şekilde başlayan kızağın barınağı
Cildimi, kıyafetlerimdeki çırpınanlardan gösterdiği yerde blister
Beynime gelince, uzun zaman önce kavurulacağına inanıyorum
küçük bir muz yaprağı toplanmadı-diyorum _mall_, çünkü ikiye büyüyorlar
uzunluğunda yarda-ve bir sap parçası ile kafamın üzerine sabitledim
Neredeyse hepsinin üzerinde büyüyen güzel bir parazit bitkinin
Orman ağaçları, en üstteki dallarına tırmanıyor ve bundan sonra
Şubeden şubeye, zarif bir kütle ince iplik göndermek
Festivonlar yere.  Öğrendiğim bu güzel sarmaşıkın adı
daha sonra _cynanchum obtusifolium_; Ancak Hollandalı yerleşimciler
Bavian-Tow veya Baboon halatları, çünkü yardım babaları ve maymunları
Meyveyi toplamak için ağaçlara tırmanın.  Kaffirler de bu halatları kullanıyor
kulübelerinin sazını bir araya getirmek için.

Bu sürüngenler destekleyecek kadar güçlüyse düşünülebilir.
babunlar ve kordon olarak hizmet ediyor, onları nasıl parçalayabileceğim.  Birinci,
O zaman, filamentlerin başlangıcı,
paket iptal edin, ancak yaklaşık bir boyuta kadar daha kalın ve kalınlaşın
adamın kolu.  İkincisi, mutlu bir şansla, büyük toka bıçağı-
Denizcinin sürekli arkadaşı ve arkadaşı-her zaman benim
Cep, aldığım parfetlere rağmen orada kaldı.

Bitkilerden bahsederken, burada özellikle
dikkatimi çekti ve kimin hoş olmayan doğasını henüz
keşfetmek. Yer boyunca büyüdü veya çalıdan festivonlarda asılı kaldı
Bush, ve gördüğüm sırada, muhteşem mor çiçeklerin bir kütlesiydi;
Ama çoğunlukla dikkatimi çeken şey, orada şubeleri boyunca
Çiftler halinde düzenlenmiş, kancalar gibi güçlü keskin dikenlerdi,
Biraz kiraz kuşu aslanı tarafından uzatılan tuzaklar olsaydı, kurbanını yakalamak için
Ve Majesteleri yemek yemeyi seçene kadar tutun.  Neyse ki benim için
Güzel çiçekler, konumuma saygı duyarak çok endişeliydim
Daha yakından inceleyin, ancak kayalara gitmek için acele etmiş,
Eğer bunu yapabilseydim, kalmaya karar verdim,
Saatte ve yakın eldeki herhangi bir gemi,
sahil.

Üssüne ulaştığında, zirveye tırmanmaya dikkatle başladım-hayır
zor görev, yüz son derece sağlam olduğu için,
kitleler, çıkıntılar ve liken ile kaplı büyük boşluk çatlakları
Mimozalar ve sert dikenli kaktüs.  Ancak ilk başta çok ben
Bazı hayvanlar yakınında, çalılar arasında ani bir acele ile şaşırdı
ile.  Ne olabileceğini bilmeden, çabucak geri çekildim ama korkum
Hızla azaldı, küçük bir yaratık gördüğümde,
tavşana benzerlik, yolumun karşısına doğru korkutur
Benden olduğum gibi.  Yoluma devam ederken, bunu zihinsel olarak çözdüm
Akşam yemeğinde, böyle küçük bir beyefendi ile karşılaşırdım, hatta
Aynı şey, bu repast için yakalamaya çalışırdım.

Terörüm tekrar olduğunda neredeyse burun zirvesine ulaşmıştım
yenilendi.  Yukarıdaki seslerin mırıltısını duydum, benim
yön.  Anında çalıların arasına çömeldim, askıya alındı
nefes.

O zaman burada insanlar vardı, ama soru şu ki, onlar kimdi?

Toprağın görünüşünden tamamen olabileceğinden eminim
Bu kadar yakın İngiliz yerleşimci yok-bu nedenle
Sakinler vahşi kabilelere ait olmalıdır; Tanıdığında,
ve arkadaş canlısı ya da başka türlü beyaz adam benim için en çok
hoş olmayan şüphe.  Bu nedenle, mümkünse, olmaktan kaçınmak için çözdüm
gördüm, onları daha da denetleyene kadar, arzum olmadığı için
aç bir Kaffir ailesinin akşam yemeği için hizmet etmek veya olmasa da
Yamyamlar, eğlence için işkence görecekler.  Görüşten gizlenmiş, ben
endişeyle dinledi.  Hepsi sessizdi, bir ses gelmedi, ancak bir zamanlar ben
Yukarıdaki kayaya taşınan çalıları hayal etti, ardından düşük
fısıldıyor.  Yakınlığımı keşfetmişlerdi ve aynı zamanda izliyorlardı,
Nöbet yapmak için hazırlık mı?

Bunu biliyordum, Kaffirler bir bedende olduğu gibi, tek bir saldırıda
kurnaz ve stratejiye düşkündür.  Bu nedenle algılanmış olsaydım, onlar,
Bilmemek ama başkalarının benimle olduğu, o anda olabilir
Bir sonraki anın yattığım çalıları gizlice kuşatıyor
belki de yüz oklarla vücudumun yanı sıra delinir veya
Mızraklar, kullanımı özelleri hangisi olursa olsun.

Bu düşüncede hala çömelmiştim ve ne kadar süre ilahi olamıyorum
Orada kaldığım zaman, tehlikem ve gerilim, şüphesiz,
gerçekte olduğundan çok daha uzun görünüyor; Ne zaman, her şey sessiz kalır,
Çok sessizlikte gerginleştim ve sonunda kararlıydım
Tamamsuz, burun tepesini yeniden bağlamak için.  Ben vardı
Kesinlikle sesler duydu, ama belki de konuşmacılar geçti, gerçekten
varlığımdan habersiz; Değilse, onu cesurlaştırmak benim için daha iyiydi
Direniş yapmadan bir köpek gibi ölmek.  Ayrıca, eğer
Yerliler çok yakındı, yer benim için güvenli bir geri çekilme değildi.
dostça oldu.

Gizli bir şekilde çalıları bırak ve ara maddeye yumuşak bir şekilde tırmanıyor
Uzay, ben, ellerimi çıkıntıya ulaşmak, kendimi seviyesine kadar çektim
Ve baktı.  Ben o kadar ürküttüğümden pek yapmamıştım ki
Neredeyse tutmamı bıraktı ve kayaların arasına düştü; ilk için
Görüşümü karşılayan nesne, benim içine vahşice görünen bir insan yüzüydü. Benim
Sürprizin ünlemi, dostça bir karakterden biri tarafından yankılandı,
Yuvarlak bir gerçek İngilizce sondaj yemini eşliğinde,
Özellikle siyah ırk, ağır bir çubuk havada duruyordu ve
Kaçınılmaz olarak Richard Galbraith'in kariyerini sona erdirirdim,
tam zamanında bağırdı.

"İyi gökler! Jack Thompson, sen ve canlı mısın?"

Çubuk ellerinden düştü, çünkü gerçekten başka bir şey değildi
harap geminin üçüncü arkadaşı; Ve ikinci bir ünlemle ele geçirerek
Kollarım, beni çıkıntıya çekti.

"Neden, Dick Galbraith! Sparlar ve iplikler, ama sadece zamanında konuştun.
Tanrım beni affet! Ama bununla devasa lahana yaprağı var
Kafa, seni vahşi bir yamyam için götürdüm. "

Gerçekte, garip bir figür sunmalıydım ve
Pozisyon, Jack Thompson'ın yüzüne gülmeye yardımcı olamadım
Yapılacak olan şeyden dehşete düşme; Ama hızlı bir şekilde kontrol ediyorum, ben
nasıl kurtarıldığı ve olup olmadığı konusunda çok endişeli soruldu
Mürettebatın diğerleri kendimiz kadar şanslı.

"Bildiğim sadece bir tane daha," diye yanıtladı Jack, "ve bu genç
Bakan Chap Allus Reading gibi. "

"Ne, Rahip Bay Ferguson, belirleyeceğimiz misyoner
Madagaskar'da karaya mı? "

"Evet, o o ve tanıdıktan sonra geliştiğini söylemeliyim.
İtiraf et, onun vaazıyla onu çok fazla düşünmedim; Ancak
Tüm soluk sessiz yüzü ile o bir neşeli değilse,
Sorun anında adam.  Ay, bir kumboy kadar neşeli ve
Her nasılsa, onun biraz senaryosu artık
aksi takdirde."

"Ama nasıl, Jack, cennetin adında, o korkunçtan kaçtın mı?
dalgalar? "

"Neden, aynı şekilde yaptığın gibi, sanırım.
SPARS ve biraz şiddetli bir atıştan sonra, burada bu konuda ortaya çıktı
sahil."

"Peki bu kayalara gelmeni ne sağladı?"

"Neden bir güneşin kutsanmış fırından barınak aramak."

"Ve," hevesle ekledim, "yerlilerden herhangi birini gördün mü?"

"Hayır, ama yaklaşık yarım saat önce birini duyduğumuzu düşündük," dedi bir ses
Arkamda.  Dönüşe baktığımda, genç misyonere ait olduğunu gördüm,
Bize bakarken ayakta duruyordu, çünkü kayaya oturduk.
"Ancak," diye devam etti, "` Yerli 'başka olmadığı ortaya çıkmadı
sıkıntıda bir arkadaştan daha. "

Rahip Bay Ferguson'un ince, centilmence bir figürü ve solgunluğu vardı.
düşünceli, çalışkan yüz, ama sık sık aydınlatılan bir yüz
En hoş, güneş ve nazik gülümsemeler.

"Tanrıya şükür," diye ekledi gözlerini yukarı doğru kaldırırken, "
Gerçekten de bir başkası kurtardık. "

Jack Thompson'un dediği gibi, Bay Ferguson'un "vaaz etme" artık değil
yersiz görünüyordu; Ve kendim için en çok kalbimde eminim
DeGoutly, Şükran Günü'ne Amen dedi.  Sonra kalkmak, o sordum
Caffraria'nın hangi bölümünde olduğumuzu söyleyebiliriz-
O kıyıda bir yerde emindim.

"Yapabildiğim birkaç gözlemden, bu noktayı süslüyorum
Delagoa Körfezi ve Natal arasında olmalı, "diye yanıtladı.

"Ve yerliler efendim," diye koydu Jack Thompson.

"Son raporla çok az şey biliyorum, bazı kabileleri kurtar
arkadaş canlısı, diğerleri ise beyaz adam için çok düşmanca. "

"Dua Cenneti," diye boşaldım, "
tanıdıklarını yapma zamanı. "

"Cennetin iradesi ise, evet," diye tekrar katıldı misyoner, hararetle.  "Ancak
kim bilir, bizi bu kıyılara uygun bir toprak olarak atmış olabilir
tek başına ebedi verebilecek dininin tohumlarını dikin
mutluluk."

Jack ve ben cevap vermedik, çünkü henüz çok dünyevi ve zayıftık
Bu kadar Providence yollarına istifa ettiğini hissetme inancı
Sürekli çalışması onun efendisi olan kendi kendini feda eden genç bakan
irade.

"Ama gel," diye ekledi neşeyle, "şimdi eski bir yoldaş olduğunu görüyoruz,
Son yarım saat bizi korkutuyordu.
Barınak ve dinlenme arayın. "Bu teklifi anında kabul ediyoruz, biz
Yakında bir mağara türü oluşturan sarkan bir kaya buldu,
İçeride dışarıdaki herhangi birinin manzarasından iyi korunmuş olmak
Kalın karışık _mimosa_ ve diğer çalılar.

Buna, ilk önce kendime şaşırtıcı bir beceri ile, sahip olduğumuzda, sahip olduğumuzda,
Ben gibi küçük hayvanlardan birini deviren bir çubuk yardımıyla
görmüştü ve Bay Ferguson'un bize bildirdiği hyrax veya rock
Tavşan, bu sahilde çok bol.

Üçü de mağaranın içindeyken akşam yemeğimizi hazırlamaya başladık.
Jack hyrax'ı derledi, ben de
Kuru dallar topladığım, pişirmek için.  Sahip oldum, üzgünüm,
Hiç kitap öğrenimi hiç düşünmemiştim, ama şimdi onu keşfedecektim
muazzam değer.  Hala beyinlerimi nasıl temin edeceğim konusunda şaşkına çevirirken
Kıvılcım, hiçbir amaçla, sonra mağarayı terk eden Bay Ferguson
bıçağımı ödünç alarak, iki parça odun, bir düzlük getirerek geri döndü,
Diğeri farklı bir tür, keskin bir noktaya kadar keskin.

"O Touchwood mu efendim," diye sordum hevesle.

"Şey, evet," diye cevapladı bir gülümsemeyle.  "Size yerlilerin nasıl olduğunu göstereceğim
Habeşin, ve bu yere de inanıyorum,
istiyorum.  Bu, "Düz parça anlamına gelen" diye ekledi, yumuşak bir ahşap; Bu
sivri bir tane sert _Acacia_.  Şimdi istediğim zaman yardım etmeye hazır ol
Sen."

Böylece, düz ahşap parçasını sıkıca tutarak oturdu.
Ayaklarıyla öğütülür, o zaman sivri _Acacia_ çubuğunu yerleştirerek
dikey olarak, avuç içi arasında hızla dönmeye başladı.
eller.

Jack ve ben süreci dikkatle izledik ve yakında zor noktayı gördük
yavaşça diğerine doğru ilerleyin, ince bir toz üreterek
Şu anda renkte kararmaya başladı ve son olarak sigara içmeye başladı; Bunun üzerine, tarafından
Bay Ferguson'un emirleri bir alevden sonra yumuşak ve hızlı bir şekilde patladığımız
Yukarı yaymak ahşabı ateşledi.

"Şey, bu çarpıcı, her halükarda!" diye bağırdı Jack, alev başladığında
Şubelerin yığınını yakar.

"Evet; ama dumanın görülmesine izin vermemeliyiz, aksi takdirde herhangi bir uyarı
Nerede olduğumuz mahallede olabilecek keskin gözlü Kaffir. "

Şimdi hepimiz çalışmaya başladık ve bu da gönüllü piknikte unutmaya başladı
bizi kapsayan tehlikeler.  Yaptığımız birinci sınıf bir akşam yemeği ve
Benim tarafımdan, kısa ama ciddi nimet için daha iyi tadı Bay
Ferguson bunu istedi.  Daha sonra Jack'e ısrar etti ve ben
Bazı uyku, hepimizin çok ihtiyaç duyduğunu, bunun gerekli olduğunu söyleyerek
Birinin uyanık kalması ve ilk saati alacağı için,
sıramız geldiğinde bizden birini uyandırıyor.

Eski bir ifade kullanmak için, gerçekten köpek tirdiydik ve buna rağmen
Yataklarımızın sertliği, biz olmadan önce neredeyse bir dakika geçti
Sesli uyuyor.  Bir kez, düşmeden önce Bay Ferguson'un söylediğini duydum
Jack, o kadar yüksek sesle horsa tüm Caffraria'yı uyandırırdı.  Ben
Şimdi bile itiraf etmekten utanıyordu, ama biz çok yorgunduk, Jack ve ben
Saat bizim sırayla ve iyi kalpli genç din adamları için asla uyanmadım
Asla bizi rahatsız etmedi, ancak bizim kadar yorgun olmalıydı.

Birkaç saat uyuyorduk, çünkü güneş batmıştı ve büyük bir
Görkemli yüzlü ay bu ekilmemiş üzerinde dolu ama
Muhteşem topraklar, bir elin üzerine yerleştirilen geniş uyanık olduğumda
omzum.  Aynı anda Bay Ferguson'un sesi fısıldadı
kulak--

"Richard-Richard Galbraith, kalk;
keşfedildi ve Kaffirs üzerimizde. "


Dördüncü Bölüm.

Yerli bir ziyaret-Providence'ın merhameti.

Ay, mağaranın dışındaki çalıların üstünde parladı,
Geniş muhteşem gümüş ışık seli, içine harika gölgeler fırlatıyor
Bakan ve ben üzerine, yangından ayrılan kül yığını
Jack Thompson, hala daha ileri köşede uyuyor. Doğrudan açıya düşen kirişler, çalıların ayağı,
kontrast, yoğun karanlıkta kaldı ve bu yönde
Bakan beni uyandırırken, gizli bir sesini yakaladım
hareket.  Asma nefesle yarısı dirseğimde kendimi kaldırdım.  .
Bakan yanımda diz çöktü, sol eli kolumu tutarak, yüzü
Mağaranın girişine döndü, dudağına bir parmak kaldırıldı,
Sessizliği Komuta.

O anda hayatlarımızın dengede titrediğini hissettik ve
Bir sinirin karıştırılmasına neredeyse izin vermemek, izledik.

Çalılar arasındaki gizli hışırtı, devam etti, açıkça geliyor
daha yakın.  Bir kez Jack Thompson'a doğru hareket ettim
Uyanması gerektiğini düşündüm, ama kulağıma eğiliyor Bay Ferguson
fısıldadı,-

"Bunu yapmaktan korkuyorum. Varlığımız henüz düşmanlarımız tarafından bilinmeyebilir ve
Thompson böyle bir gürültü yapar, uyku veya uyanma, güvenliği için
Bizimki gibi, öyleyken sessiz kalmasından iyi gelse. "

"Varlığımızın bilincinde değilse," aynı düşük tonda geri döndüm,
"Neden buradalar? Balıkçılık için mi?"

Misyoner başını salladı, "Hansız. Neden öyleler.
Burada söyleyemem, ama kesinlikle balık tutmak için, Kaffirs asla
balık yiyin; onlar için öyle bir isteksizlik olmak, hatta süsleyemezler
bunu yapan diğer insanlar. "

Birkaç dakika sessizce geçti, hala temkinli ses
daha yakın yaklaştı-evet, içinde bizde mağaranın ağzına kadar
vardı-büyük bir gawp ile, çalılara bakarken boşaldım, boşaldım,
"Cennet bize merhamet ediyor!"

"Nedir, Galbraith?" diye sordu Bay Ferguson hevesle, benim
seviye.

"Bak," diye fısıldadım, "bak; aslan."  Ve orada durdu, iki kırmızı
Alevin gözleri üzerimizde ya da daha doğrusu mağaraya bakar.

Kendi çerçevemdeki titremenin arkadaşıma yayıldığını hissettim ve bir
Muhafızlarımda olmak için yükselme çabası, ama Bay Ferguson beni engelledi,
Fısıldayan--

"Gürültü yapmayın, Galbraith, geçebilir."

Hyrax'ın taze cildine işaret ederken başımı salladım, koku
şüphesiz hayvanı çekmemişti.  İşaretim tamamen güzeldi
Ve heykeller gibi-çünkü ne kadar kolsuz ve bu nedenle
Güçsüz, biz bekledik, gözlerimiz düşmanımıza sabitlendi.  Bunda bile
Korkunç an, aslanın ne kadar adil olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Canavarlar Kralı olarak adlandırıldı.  Onu düzgün görmek, rahat olmasa da,
onu kendi ülkesinde özgür görmek için.  Başının büyüklüğü, zengin
Sarımsı tonu, gözler ateş gibi parlak, zarif, akan yele,
Şiddetli cesur ruh kafesli olduğunda kaybolan doğanın güzellikleri.

Ama çok az zamanım vardı, eğilimim olsaydı, daha uzun bir anket yapmak için,
çünkü esnek ama büyük pençesiyle kalanları ezdi
_mimosa_ bariyeri, sonra çömelme yayına hazırlanır.

Eylemi belirttiğim gibi, yığın bükülme, titreme hareketi,
kedi benzeri vücut, tüm kaslar atlamaya hazır, çığlık atmaya hazır
Terör dudaklarımda donmuş kaldı-görünüyordum, taş olarak hissettim.  Sonraki
Ancak an, korkudan keskin bir boşalma ile uyandırıldım.
misyoner.  İleri başlayarak kestiğim ağır çubuğu ele geçirdi
çalı.

"Merhametli cennet! Oraya bak Galbraith," diye bağırdı.  "Jack Thompson!
Korkunç kaba ona sahip olacak.  Tanrı aşkına, fakirleri kurtaralım
aynı tür!"

Kelimeler söylenmeden önce, bir kükreme olan canavar üzerine yayılmıştı
kurbanı.  Bir ışık parıltısı gibi, ağır vücudu havada yükseldi,
Ve bir sonraki an korkulu dişleri fakir eşin
omuz.

Müthiş bir çığlık ile uyandı, sonra bunları korkuturken,
Acımasız gözler ona bakan, korku ve acıdan olmalı
bayıldı, çünkü bir ölü gibi yatıyordu.

Bu arada bakan ve ben boş değildik.  Bizimizi hissetmemize rağmen
Çabalar boş olmalı, henüz yoldaşımızı göremedik
Direniş olmadan, aslan zaten geri dönmeye başlamıştı
Mağara, avını ondan sonra sürükleyerek. Bıçağımı açarak, bakanın net olduğunu, sonra da hazırlandım
hayvanın üzerine yayın ve boğazına daldırın; Ama sanki bilinçli
Tasarımımdan, düşük kızgın bir hırıltı ile parıldayan gözlerini tuttu
Benim ve durup, küçümseyen hor görmeye olan saldırımı bekliyor gibiydi,
Ancak asla, şimdi geri dönen fakir Jack'i bırakma
Bilinç acımasızca inlemeye başladı.

"Büyük cennet! Ona merhamet et," diye seslendim Bay Ferguson.  "Sen
Ona asla yardım edemez, Galbraith; Aslanlar kalem bıçaklarıyla öldürülmez ve
Canavar zaten niyetinizi okudu.  Senin de ölümün olacak
Thompson'ınki gibi. "

"Bir şey deneyeceğim," diye mırıldandım, gözlerimi asla almam
Aslan; çünkü insan bakışının gücünün ne kadar büyük olduğunu duymuştum
Bu hayvanlar, ve kesinlikle benimki onu büyülenmiş gibi görünüyordu.
Aniden, bir düşünce beni vurdu; Asılı kalın çalıları hatırladım
Mağaranın tepesinde ve aceleyle bakana söyledi-

"Tek şansımız, eğer varsa, genel bir saldırı yapmaktır. Will
Sen, çalıların yardımıyla, mağaranın tepesine tırmanıyorsun-hissediyorum
Henüz hareket etmeyeceğim-gözlerimi onun üzerinde tutarım.  Sonra belirli bir sinyalde
O'nu sert _Acacia_ sopasıyla bırakıyorsun, ben
bıçağımla boğazına yay.  En azından onu korkutabiliriz
Bir geri çekilme-sadece cennet sevgisi için hızlı! veya Thompson Will
Kurtarın ve mücadeleleriyle hayvanın konumunu değiştirin. "

Bir anda, eylem çok tehlikeli olmasına rağmen ve gerçekten de
Bir yerine üç hayatta kurban ediliyor, genç bakan
çalılara tırmanıyordu.

Endişeyle bekledim, hala gözlerimi aslanın üzerinde tutuyorum.
Hışırtı dallarının sesi, kuyruğunu uğursuzca yenmeye başladı.

Duyma duygusu ile Bay Ferguson'un nasıl ilerlediğini ilahi etmeye çalıştım,
ve kendimi yakın olması gerektiğine dair tebrik ediyordu
Üst, aniden Thompson'a gitmesine izin verdiğinde, bir uyarı kükreme ile,
Korku, aslanın beni yerine kurbanı olmasını amaçladığını algıladı
eş.

Kaderim, mühürlendiğini hissettim.  Benim küçük evin düşünceleri, benim küçük benim
Olanlar, kalbim büyüdükçe beynime ışık hızıyla koştu
hasta.

Geniş, kan kırmızısı çenelerinin genişlediğini gördüğüm için bir dua dudaklarımdan kaçtı
Beni ele geçirin ve vücut gürültüsüz bir yayla yükselir.  Geri dönüyor, içinde
Hayal gücü zaten yüzümdeki hayvanın sıcak nefesini hissettim-
etimdeki dişler, kulaklarımda aniden çarpan bir gürültü,
Ardından bir korku çığlığı ve aslandan bir acı.  O zaman bir
Körleştirici toz bulutu beni sardı ve ben de sersemlettim
Mağaranın duvarı.

Bakmak için gözlerimi yeterince temizleyebilmem birkaç saniye geçti
Gürültü, toz ve henüz el değmemiş olduğum için
Hala duyabileceğim aslan.

Yukarı bakarken, ay ışığının şimdi içeri girdiğini şaşırttı.
Bir Mağaranın _top_'sinde, bir
Kısmen aslan olan büyük kaya kütlesi, içinde yazarak
Acı ve tamamen güçsüz-Altında eziliyor
ağırlık.

Kaya oraya nasıl gelmişti ve arkadaşlarımın kaderi neydi
Gizemler ve kafası karışmış duyularımı bir araya getirmeye çalışıyordum
Baş ve sonra Bay Ferguson'un cesedi ortaya çıktığında bir arama,
Düşen kayaya tırmanmak.

"Galbraith, merhamette henüz hayatta kalırsan konuş!" Aksanlarla ağladı
terör.

"İyiyim, efendim," diye cevapladım, "ama cennet uğruna bana nasıl olduğunu söyle
Bütün bunlar oldu. "

"Çok az biliyorum-zirveye yaklaşırken kayaya tırmanıyordum
Bush'un yol verdiğini hayal etti.  Tam önüne düşmeliydim
Aslanın çeneleri ve konuyu yansıtmadan önce içgüdü
hepimizin kendilerini koruma doğuştan gelen doğuştan, beni
Altındaki çalılar. Müthiş bir gürültü duyduğumdan en kısa sürede yapmadım
bir düşüş eşliğinde ve dönerek, algılanan bir
Landslip, mağaranın ağzı bu kaya tarafından barikat edildi. "

"Ve hayatlarımızı kurtardı," diye boşaldım.  "Providence eli
İçinde efendim.  Çaresizdik ve bizi bir mucize tarafından kurtardı,
Aslan yarı ezildi ve kısa süre içinde ölü olacak, ben de duyabiliyorum
Thompson, inilti, aslan dişlerinden daha büyük bir acı gibi değil
vesileyle olmalı.  İçeri gel, efendim ve bakmama yardım et. "

Bay Ferguson anında fırladı, o toka bıçağımla yakında
şimdi güçsüz ve bayılıcı aslan gönderdi; Sonra groped
Jack.  Onu çabucak keşfettik ve ikinci dar olduğunu gördük
Son saatte sahip olduğu ölümden kaç, çünkü kaya
Kafasından neredeyse bir inç.  Onu çizmek onu bağladık
Mendillerimizle olabildiğince omuz.  Bu bittiğinde
Ve bilinci kurtarmıştı dedim ...

"Düşünüyorum Bay Ferguson, hoş olmayan ziyaretin
gece tekrarlanabilirdi.  Öyleyse aşağı inmeye çalışmaya ne dersin
denizin kenarına mı?  Vahşi hayvanlar oraya neredeyse gelmeyecek. "

"Haklısın Galbraith; ama zavallı Thompson'ın yönetip yönetemeyeceğinden şüpheliyim
BT."

"Evet, efendim, sanırım yapabilirim," diye yanıtladı.  "Değerli zayıf ve bayıldım,
Sartinly; Bu dilencinin dişleri oldukça büyük şişlerdi ve neredeyse
Benim için, bu yüzden güvende olacağımız yere daha erken yürümeye çalışırdım
Böyle başka bir kaba kafes tarzı riski. "

Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor, Bay Ferguson ve ben Jack'i devralmak için yardımımızı ödünç verdik
Kaya, kıyıya doğru yol almaya başladık.  Bir kez
Zavallı adam bayıldı ve nerede olduğumuzu durdurmamız gerektiğini düşündüm,
Ama bir süre sonra ilerlemeyi başardı ve denize ulaştığında
Yaraları suya banyo yaparak çok tazelendi.  Bundan sonra,
İkimiz de uyumaya meyilli hissetmedikçe, şafağı beklemek için oturduk,
Bize ne kadar taze tehlikeler getirebilse de, yapmadığımız bir soru
düşünmeye özen gösteriyor.

Sahilde yatıyorduk, hayal etmeliydim, neredeyse iki saat,
sessizce okyanusu her dalganın olukunda yanıyor
parlak yanıp sönen fosforesans ve gümüş ay ışığı ve
Korkunç konumumuz, çok hareketsiz kalan Bay Ferguson
O'nun uykuda olduğuna inandığımı ve doğal olarak ikisinden sonra
Gecelerin yorgunluğu, konuştu--

"Galbraith," dedi, "Benden sonra en akıllı planımızı yansıtıyorum
Hepsi ülke çapında yapmak olacak, çünkü bizim gibi silahsız, biz
Hayvanları burada yerliler kadar tehlikeli bulmayı sever,
Onlarla birlikte düşmemiz gerekir. "

İkinci umuduna pek güvenmedim, çünkü birçok gezgin duymuştum
Kafirlere saygı duyan masallar, ama cevap verdim--

"En iyisini biliyorsunuz, efendim; ve bence haklısın."

"Her halükarda, Tanrı burada olduğu gibi her yerde bizimle olacak," diye ekledi.
"Bizi zaten korkunç bir şekilde kurtarmış olan O'na güvenmeliyiz
tehlike."

"Bu doğru, efendim; ne zaman başlayacağız?"

"Şafağa kadar değil," diye tekrarladı.  "Yıldızlara da bakıyorum
o burunda ve okuduğum ve buna saygı duyduğum her şeyi hatırlamak
Sahil ve Fancy Natal uzak olamaz.  Kim bilir ama biz olurken
Burada hayatımızı tehlikeye atarak, bazı İngilizce veya Hollanda yerleşimi
O burun diğer tarafı mı? "

"Haklısın efendim," dedi Jack, katılarak; "Değilsen kutsanmışım;
Ve eğer Hollandalıların sadece onlarla schnappları varsa, ben olacağım
Nadiren memnunum, çünkü beni karıştıracak bir şey istiyorum. "

Kuşkusuz yaptı, çünkü yaraları onu çok rahatsız etmiş olmalı, ancak
onları sabırla sıktı.

"Oy veriyorum," diye ekledi. " "

"Hayır, Jack," dedi Bay Ferguson; "Bizimizin birkaç nedeni var
Önce bunu yapmak, birkaç saat dinlenme bizi iyi yapacak; İkincisi, yapmalısın
mendillerin omzunuzun etrafındaki mendillerin tekrar tekrar ıslatmasını sağlayın
iltihabı aşağıda tutun; ve üçüncüsü, geçmemiz gerektiği için
Bush, av hayvanları onlara döndüğünde bunu yapsak iyi olur
merdivenler, çünkü birinin ziyaretinin zaten yeterli olduğundan şüpheleniyorum
Sen."

"Çok fazla efendim ve üçüncü sebebin geri kalan her şeyden daha güçlü
Birlikte, bu tür başka bir yıkama için beni bıraktı
Majesty, Hanimals Kralı, ancak onu mazur görmüş olsaydım
İltifatı ödemek, sonra şafağı beklemek. "

Şafak için bekle! Evet gerçekten; Ama hangi gecikme adımlarıyla ortaya çıktı
Gelmek.  Saatler ilerledikçe, güzel güney takımyıldızları,
Columba Noachi veya Noah's-Dove, The Crux Australis veya Southern Cross--
Güney Yarımkürenin yol gösterici yıldızı, daha ziyade büyüyecekti
daha zayıf olmaktan daha parlak; Ve ilk altından bir yaş gibi görünüyordu
Güneşin çizgileri gökyüzüne çıktı.  Daha çabuk yapmamıştı
Earnest Entertaties'imizle biraz uyuyan Jack'i uyandırdım,
Sonra çalı için başladık.

Yolumuzda, yerin ıssız olduğuna gerçekten inanmaya başladık
Dostum, uzaktan bir insana benzeyecek hiçbir şey görmedik,
siyah ya da beyaz; Kendi ilerlememiz olsa da, öyle kalıyor
kesintisiz, gözlem çekmediğimizi kanıtladı, ki
yerlilerden herhangi biri olmuş olsaydı, neredeyse hiç başarısız olmuştu
yakın.

Bush'a girerken bazı meyvelerden kahvaltı yapmayı başardık
hangi bakan, kitap öğrenmesinden zehirli olmamayı biliyordu,
Mekanın sarılmış yapraklarından iken, yeterli temin ettik
Saka susuzluğumuza su.  Bay'dan önce ileri gitmemiştik
Ferguson beni hızlı bir sarsıntı ile geri çekti.
Daha önce bahsettiğim dikenler.  Bize bunun bir
çalıda çok bol bitki, _uncaria adıyla biliniyor
Procumbens_, yer boyunca takip etme biçiminden; ve ayrıca
Fark ettiğim gibi silahlı olan kanca diken olarak adlandırıldı, güçlü kancalarla.
Şubelerde, tohum gemileri kırıldığında, her biri
taraflar, böyle bir güce sahip olan kancalı dikenlerle kaplıdır.
Keskinlik, kavrayışlarının yerliler tarafından kaçınıldığı zorluklarla,
Talihsiz Avrupa bir zamanlar yakalandığında, tüm çabaları
Hizmet et, ama onu daha sıkı sabitlemek için; Birini açma eylemi için
Thorn sadece bir düzine tarafından ele geçirilmesine neden olur.  Gerçekten, yardım olmadan
kaçması neredeyse imkansız.  Denilen başka bir tür daha var
genellikle nehirlerin kıyısında bulunan karra etli veya beyaz diken,
dikenleri yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve böyle bir güç ve
Bir aslanın üzerlerinde kazınmış olduğu bilinen keskinlik ve
verilen yaralardan öldü.

Onların bu hesabını duyun, iyi şansımla sevindim ki bu
beni çok yakın bir yakınlıktan korudu, onları ilk gördüğünde
çalı.

Bay Ferguson'un fıkraları zamanını hoş bir şekilde uzaklaştırdı; Ve bizim
Yardım, maymunlardan daha fazla vahşi hayvanla karşılaşmadık,
Yukarıdaki ağaçlardan yüzlerce kişiden geçti, jabbered ve gevezelik etti
genel olarak, hepsi daha önce bahsedilen babun halatları ile süslenmişti.
Bununla birlikte, sık sık kanca dikenli engeller sundu
Bizi kursumuzdan çıkmaya zorlayan yolumuzda; Ve daha fazlası
Bir keresinde, düşüncenin varlığımızın tüm olasılıklarına geldiğini biliyorum.
çalıda kayboldu.  Ama Bay Ferguson güneş üzerinde sürekli bir saat tuttu,
ve zavallı adam, kalbi olduğunda Jack'i rahatlatıcı sözlerle cesaretlendirdi
Başarısız olmaya başladı, çünkü yaraları onu zayıf ve umutsuz hale getirmişti.

Eminim, başlamadan önce ahşapta on saatten fazla olmalıyız
Daha hızlı yaptığımızda ağaçların birlikte daha az kalınlaştığını bulmak için
ilerlemek. Başka bir saat içinde ormanın eteklerine geldik
Elimi Jack'in koluna koyarken, diğerine bir
Güzel yeşil düz bir mesafe kapalı ve biraz altında bizim
seviye.

"Jack, bak, sonunda yerlilere vardık. Onları görüyor musunuz, Bay
Ferguson? "

"_İ_ yap," diye cevap verdi Jack, "ve bir dizi tuhaf zenciler.
Anlaşılmayı bekleyebilecek lor, çok daha az misafirperverliği alır
_them_.  Bize baktığımızdan daha sıcak bir resepsiyon verme olasılığı daha yüksek
için.  Ama onlar ne hakkında? "

Ferguson, "Açıkça bazı yerli törenler yapıyorlar." Dedi.

Ama geldiğimiz Kaffir kabilesinin açıklaması ve
Katıldıkları tören,
Bir sonraki bölümün başlangıcı.


Beşinci Bölüm.

Jack tekrar keder içinde-Kaffirs!-yakalandı.

Aniden bizim görüşümüze açıklanan ülkenin gerisi
Sevgiyi aşan.  Yolumuzdan çok sapmıştık, çünkü
Kanca dikeninin geçirimsiz duvarları ve deniz artık görünmüyordu,
Gerçekten de kilometrelerce uzakta olabilirdi, baktığımız ülke
Böyle bir iç bitki örtüsü havası.  Önümüzde uzanan geniş ov
Düzleştiği merkeze kadar biraz eğimli, hatta, hatta,
ve yanlar gibi, muhteşem bir zümrüt yeşili çimlerle kaplı.
Bunun etrafında, bizim tarafımızda ve solda, çalı, tuhaf ve
Muhteşem ağaçlar ve onu besteleyen parazit bitkiler güçlü bir borç
Sahnenin genel pitoresk'ine yardım.

Bizden önce, ufukta çok fazla yüksekliğe sahip olmayan bir tepe,
sağ aniden bir dizi kayaya yükseldi, ağaçlarla kaplı
Kaktüs türleri ve şirin formdaki diğerleri,
cahil.  Bunlar arasında, batan güneşin ışığında kırmızıya doğru yanıp sönüyor,
şimdi mavi gökyüzünü alevlendiriyordu, bir katarakttı,
Gök gürültüsü ile kayadan kayaya sınırlanmış, ancak
Mesafe, sadece kulağımıza hoş bir üfürüm olarak geldi
Ağaçların altında, kökleri tarafından kayalara yapışan, gibi görünüyordu.
suyun üzerine eğildiler, dalmak üzereydiler ve taşınacaklar
imha etmek.

Bu katarakt ile daha yakından tanışmak için karanlığa düştüğünü gördüm
Yeşillikleri gizlice gizleyen bitki örtüsü ile yoğun kasvetli dağ geçidi
Aslan, vahşi kedi ve kaplan yolları, kıvrımlı, zarif hareketler
ölümcül yılan ve diğer zehirli sürüngenler.

Ama tüm bunlar kadar tehlikeli düşmanlar, bizce, hala daha yakındı
elinde.

Ovanın merkezinde elli ila yüz siyah vardı,
Misyoner anında Kaffir olduğunu ilan etti.  Biz çok uzaktaydık
özellikleri ayırt edin, ama biliyorum, benim yaptığım gibi,
Ortak Afrika veya Gine ile aynı türdeki yerliler
kıyı, genellikle ülkemizde "zenciler" olarak adlandırılan
Onları iyi bir yükseklikte, ince, zarif ama sağlam bir şekilde gördüğüme şaşırdım
dik bir taşıma ve tüm hareketlerinde kolay bir lütuf ile yapılmıştır.
Yine de, herhangi bir adam, mükemmelliğin kendisi olsaydı, nadiren
geçerken grotesk ve komik dışında bir şeye baktım
Bu adamların performans gösterdiği antikalar, ki
Biraz zafer anıyor dans.

Daha ileride, ancak bize karşı karşıya kalan bir Kaffir oturdu, şüphesiz bir şef,
Otoriteden egzersiz yapıyor gibiydi, kesinlikle benim
Yarışın açıklaması ona uzanmadı, çünkü en çok
Pursy, nay, şişman ve hantal yapı hayal edilebilir.  Elbisesi görünüşe göre
iki kürk veya tüy önlüğü, belin etrafına sabitlenmiş, böylece düşecek
önünde olduğu gibi arkasında; Birkaç bilezik, timsu kollarını süslerken
Kafa mükemmel bir şekilde saçtan çıkmıştı, ancak sert bir karanlıkla süslendi
halka ve bazı malzemelerin büyük bir yuvarlak tutam.
Özel bir askerin şapkasında böyle. Onun yanında bir
kabaca yapılmış mutfak eşyası, açıkça sıvı içeriyor, çünkü ondan içti
sürekli; Hemen hemen önünde uzatılırken
Yakın zamanda katledilen birkaç hayvanın karkasları.

Şefliğinin önünde neredeyse tüm diğer Kaffirs vardı,
Benzer bir moda, ama alnındaki tutam olmadan ve
Şimdiye kadar gördüğüm en çılgın dans.  Dans, deli gibi, ama açıkça
Bazı kaba figür fikrine göre, zaman mükemmel.  Her biri
Bir yandan bir tür mızrak salladı, bir grup tüyle süslenmiş,
ve diğerinde büyük bir oval kalkan taşıdı.  Çizgilerde durdular
Gelişmiş ve mükemmel bir sırayla emekli, her zaman bağırırken, şarkı söylerken,
ve görünüşe göre en yüksek vahşi çılgınlık sahasında çalışmak.

"Diyorum, Galbraith," dedi Thompson, çalıda gizlendikçe izledik
şiddetli hareketleri ve korkunç bağırdıklarını dinledi, "
emanet etmeyi önemsediğim doğru türden müşteriler değil
Hayat, bu konuda diğerlerinden daha özel değilim
onlarınki. "

Jack'e kulak misafiri olan Bay Ferguson'un konuştuğunda tanıştım:

"Kesinlikle çok huzur içinde eğimli görünmüyorlar, ama biz
onları şimdi gördüklerimizden yargılamak. "

"Kendim için efendim," diye söyleyebilirim, "diye koy," görmek umursamıyorum
tekrar.  Bu yüzden kararımın durmasına izin ver. "

"Kuşkusuz," diye güldü misyoner, "Yine de benim için tören
zararsız olan.  Başarılı bir avdan sonra sevinçli olmaktan hoşlanıyorum
sefer.  Bakın oyunun ne kadar kalın olduğunu. "

"O küçük şişman adam tarafından," dedi Jack.  "Lor"! Ne kadar iyi şeyleri görüyor
Böyle bir çevreye ulaşmak için yemiş olmalı. "

"Ne diyorsun Thompson," diye güldü Bay Ferguson, "
Onlara iniş mi yoksa hayır mı? "

Jack'in tarafında en etkili bir sessizlik vardı, bunun üzerine
Misyoner bana döndü--

"Peki, Galbraith, ne diyorsun? Burada sahip olduğumuz birkaç kaynakla,
Daha önce yutulmazsak, açlık yakında bizim partimiz olabilir
çalıların bazı şiddetli sakinleri. "

"Bu doğru, efendim," diye cevapladım, "ya bir tane ne de bir arzum yok
diğeri.  Bir tüfek ve birkaç tur toz ve top olsaydım, ben
Hayvanlara rağmen, bu kıyılarda yaşamak korkmaz, crusoe gibi olmaz
Ve bu siyah dansçılar, ben bir gemiyi selamlayana kadar; Ama okyanus değil
Bize çok nazik ve sadece
istediğimiz şeyler.  Yine de, bu beyleri aşağıda soyunmaya katılmak için
Orada, itiraf ediyorum, Jack'in görüşü, bu çılgınca
Mızrakla hareketler ve şeytani, çok dostça görünmüyor. "

"Muhtemelen haklısın Galbraith; ama yalnız mıydım benim görevim olurdu
Üstatın haçının gerçek bir askeri olarak aralarında gidip ekmeye çalışın
Bu cahil zihinlerde Sözünün tohumları, ve ben de yapardım, sadece ben
Başkalarını kendimi yöneteceğim tehlikeye yönlendirmeyecek, çünkü eğer varsa
İkinizin eğilimini yanlış okumamam, gidecek miydin
takip etmek."

"Yapardık," diye tekrarladı Jack ve ben de olumlu cevap verdik.

"Ama bak!" Devam Thompson, "Ne peşinde?"

Dikkatimin anlık olduğu noktaya baktım
geri çekildi ve şefin ortaya çıktığını ve wadding yürüyüşüyle ​​algılandı
karşısındaki tepeye taşınıyordu, ardından diğer Kaffirs, bazıları
Kimin kaldırdığı ve katliamlı oyunu taşıyan.  Hızlı
Yağ şefinin yavaş temposu izin verdiği gibi, tepeden geçtiler
ve diğer tarafta kayboldu.

Son siyah adam gittiğinde, Bay Ferguson ...

"Burada kraal olarak adlandırılan konutlarına geri dönüyorlar, ki
şüphe oldukça yakın. "

"Hangi Sartain," diye koy Thompson, "ya da o küçük şişman adam
oyunun yanı sıra taşınması gerekecek. "

"Şey, o zaman, güneş batana kadar burada kalalım ve gece-
Tüm tropikal ülkelerde-quickly takip ediyor, onları izleyeceğiz
ve çevrelerine göre daha yakından yeniden uzanıyor. "

Bunu kabul etmek, bakan ve ben-Jack'in kolu büyüdü
sert ve ağrılı, kendini yararlı hale getirmesine izin vermezdi-
Açlığımızı kalmak için muz, fındık ve diğer yenilebilir meyveleri temin etmek.
Başka bir kaya tavşanı ile karşılaşmış olsak bile, yapmamız gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Bu kadar yakın mahallelerde olmak için onu öldürmeye cesaret ettim
yerliler.

Thompson bir veya iki kez kıyı için tekrar yapmamız gerektiğini savundu,
Ve yarısı onunla kabul ettim, Bay Ferguson'a kadar birkaçını kulak misafiri oldum.
Fısıldayan açıklamalar, beni sorarak aksine ikna etti ...

"Doğrudan geri dönüp Jack'in önerdiği gibi bir kaya kulübesi inşa edersek,
Bahsettiği balığı nasıl yakalamalıyız ve nasıl elde etmeliyiz?
su? Bu sıcak iklimde kaçınılmaz olarak ölmeliyiz
susuzluk ve delilik. "

Bu mantıklı akıl yürütme, Jack ve ben de bakanda ikna etti
devam eden

"Kesinlikle burada bir gemiyi görme şansımız olmadığı için,
Kursumuz olabildiğince önceden, emin bir şekilde yapacağımız
Imfolosi veya Umlalaze gibi bir nehrin kıyısına ulaşın
Kimin bankalarına tekrar kıyıya ulaşana kadar devam edebiliriz, o zaman,
Seviyorsunuz, bir kulübe inşa edebiliriz, çünkü hem balık hem de taze olacağız
Eldeki su yakın. "

Daha iyi bir plan önerilmedi ve anında
onu yürütmeye koymak.

"Güneş batana kadar beklemeliyiz ve sonra gidemeyeceğiz
Geceye çok uzak, çünkü çalıdan geçmeliyiz, görülmemeli
Kaffirs.  Gerçekten de, ovayı geçmekten daha fazlasını yapacağımızı sanmıyorum,
ve her birimizin şubelerini seçebileceğimiz ayın yükselmesini bekleyin
Anında başlamamız gerektiğinde, şafağa kadar dinlenecek bir ağaç,
Bush ve doğuya doğru çalışmak, Kaffirler genellikle
onların kraals uzak iç. "

Buna göre, doğrudan gece kapandı, yola çıktık.  Bizim "düz
Kurs "Bizi neredeyse Kaffirs'in gittiği parçalara götürdü, yani
Karanlıkta yargılayabiliriz; Bu nedenle devam etmeliydik
çok dikkatli ve tepenin tepesine ulaşmayı umuyordum
Moon Rose, en azından figürlerimiz, bizim gibi çömelmiş, çekmeli
Kraal bildiklerimiz için olabilecek bazı Kaffir'in keskin bakışları
Diğer tarafın birkaç metre içinde.

Biz giderken, uzak bir kükreme ve gıcırdatma gibi uzak sesler
şubeler, bize lüks arasında şiddetli sakinlerin dışarıda olduğunu söyledi
Yemek arayışında ve hepimiz konumumuzun ne fikrine titredik.
O anda kendimizi korkunç bir şekilde kaybetmiş olsaydık
çalı.

Ovayı yarısından fazlasını geçtik ve acele ediyorduk
Sessizlik, adımlarım aniden bir ağlama ile tutuklandığında, kısmen
sürpriz, kısmen benim tarafından yürüen Jack Thompson'dan terör
taraf.  Kendimizi bir kez daha bulmayı bekledim, yuvarlak başladım
Canavarların kralı veya başka bir hayvanın varlığı, olmasam da
Kırmızı gözlerinin beni gerçekten olandan daha fazla şaşırtacağını düşünüyorum
Görüşümü karşılayın-ki bu hiçbir şey değildi; Evet, hiçbir şey.  Jack Thompson vardı
tamamen kayboldu.

"İyi gökler! Bay Ferguson," diye bağırdım, kolunu yakaladım, "nerede
Thompson; Şimdi o benim yanımdaydı ve gör, gitti! "

Konuşurken, görünüşe göre ayaklarımızdan gelen bir ses bize hitap etti-

"En iyi selamlarımı titr, ama eğer başka bir küfürlü düzeltmede değilsem! İşte, burada,
Galbraith Lad, bize yardım etmek için bir yardım ver. "

Şaşırtıcı bir şekilde baktığımda,
Karanlıkta ne büyük bir uçurum ortaya çıktı, derinlikleri yapabileceğimiz
nüfuz etmeyin.  İçgüdüsel olarak yakınlığımdan geri döndüm; Ancak
Bir sonraki an tekrar yaklaştı, çünkü bu çukurdan Jack
Thompson'ın sesi ilerlemişti.

"Jack!"  Aşağı aradım; "Derin mi? Seni göremiyorum; incinsin mi yoksa
Bana eline ulaşabilir misin? "

"Yaralı koluma düştüm ve acı korkunç," diye yanıtladı;
Sonra sanki deniyormuş gibi, "Hayır, bana ulaşabileceğini sanmıyorum,
Çünkü değerli derin. Ama beni çıkarmanın bir yolunu bulamıyor musun
Bu cehennem yer mi? "

"Ne yapmalıyız?"  Diye sordum, Bay Ferguson'a dönerek, "Nasıl biziz
ona yardım etmek için? "

"Karanlık onu derinliği yanlış yönlendirebilir," diye yanıtladı.  "Deneyelim
Zavallı adama ulaşmak için. "

Yerde düz yatıyor, bu nedenle, mümkünse onu ele geçiririm
el, ama yakında bunu yapamadığını buldu-son derece kısaca
boya, yaralı koluna düşmesi onu
Hafif ve efor için uygun.

"Bu işe yaramaz," dedi Bay Ferguson da denedikten sonra.  "Bizden biri
Bush'a gitmeli ve bazı babun ipleri almalı. "

Bir anda ayağa kalktım ama bir sonraki anın yansıması beni yaptı
söylemek--

"Bu plan işe yaramaz olur, efendim, çünkü bu geniş ovada,
Halatlar, seni karanlıkta nasıl bulabilirim ve
Talimatlar şüphesiz Kaffirs'i bize getirecekti. "

"Doğru; senin hakkında fikirlerin var Galbraith, ama biz ne
Yapmak?"

"Ay neden yarım saatten daha kısa bir sürede yükselecek ve ne olursa olsun
Tehlike, o zamana kadar beklemeliyiz. "

Jack'e ne yapmak zorunda olduğumuzu söyledikten ve ona dinlenmeyi teklif ettikten sonra
onu terk etmeyeceğimizden emin olduk, yerlerimizi çukurun ağzına götürdük
Beklemek.  Kalbimiz olmadığı için konuşmadık.  Çok
an, geniş ovası belki de
Çevremizde her an bulabilecekleri av.  Cesur Adam
ne zaman bir sinir titremesi olmadan korkunç olsa da bir tehlike ile karşılaşabilir
O _does_ yüz; Ama eğer gerçekten cesur olanı gerektirir
Garip bir ülkenin ortasında sakince oturabilecek olan hiç vardı,
Kaffirler, aslanlar ve kaplanlar tarafından yaşandığını bildiği ve hissettiği
Birinin mızrağı veya diğerinin dişleri her an
Bir elini kaldırmadan, etinde titriyor
kendini savunma.  Sahipim, benim açımdan bir terör zamanıydı ve kanım
Şimdi bile duyumları hatırladığımda damarlarımda ürperiyor
deneyimli.

Bir keresinde Jack sessizliği oldukça yüksek bir fısıltıyla kırdı,-

"Dedim, Dick Galbraith, yaşlı adam sadece bakandan bir gözetleme almasını ister
O kitap geçerliliğinde kafasında taşıyor ve bana söyleyemeyeceğini gör
Neden bu küfürlü delik yapıldı-eğer natur veya Kaffir mimarisi. "

"İnanıyorum dostum," diye cevapladı bakan, "düştüğün
zürafaları yakalamak için derinliğiyle kazılmış bir çukur içine.  Ah! Bu arada söyle
Ben, merkezde bir toprak bankası kalmadı mı? "

"Evet," diye cevapladı Thompson, "Ve var ama ama kolum için tırmanırdım
Bu ve bir jiffy içinde olun, ama bu üye yanar-
varlık, Bay Ferguson-benzeri alevler ve nasıl hareket etmeyecek. "

O konuşurken bana bir fikir geldi ve dedim ki,-

"Jack'in dediği gibi, o dünyanın bankası hakkında, deliğin ağzı
Çok büyük olmamak, çünkü etrafında yürüdüm, benim tarafımdan düşünmüyor musun
Aşağı inmek, Thompson'a yardım edebilir miyim? "

"Bu çok mümkün, ama sen sanırım en güçlü olan Galbraith
Burada kalsam iyi olur, böylece onu noktaya kaldırdığımda
Dünya, onu dışarı çıkarabilirsin. "

"Peki sen?"  Söyledim.

"Daha sonra yardımınla çok kolay tırmanabilir. Ne yazık ettik
Bunu daha önce düşünmüyorum.  Ne zaman kurtarmış olabilir.  Gör yonder,
Gökyüzünde zaten ayın yansıması. "

Bir tür çukur düşüşünün farkında olmadığımı söyleyebilirdim
oldu, ama sadece dikkat çekti

"Boş ver, efendim, şimdi olabildiğince çabuk çalışmaya başlayalım."

Bunun üzerine Jack'in gelmesini uyaran, kendini çukura indirdi,
ve düştü.

Sabırsızlıkla bekledim ve hepimiz işimizle o kadar işgal ettik ki
Daha yüksek ve daha yüksek yükselen ayın ifşa ettiğini algılamadı
Benim hakkımda dolaşan birçok esmer formun taslağı.  Oldu
Tıpkı Bay Ferguson'un diye bağırdığı gibi, "Şimdi Galbraith, benim
omuzlar, onu ele geçirmeye hazır olun, "orada kulaklarımda bir bağırdı
sanki sayısız bir şeytanın boğazlarından kaynaklanıyor. Ben fırladım
ayaklar ve etrafa baktı.

Ay yukarıdaydı-bu geniş gümüş ışığı ışınının üzerine düştü
sade, korkmuş bakışlarıma otuzun siyah formlarını açıklıyor
Elli Kaffirs, çukurun ağzı hakkında bir daire içinde değişiyordu, hepsi
meydan okuyan tutumlar, mızrakları yükseldi.  En akıllı planım olurdu
Biliyorum, kendimi yere atmış ve gelmelerine izin vermek
Sessizce, ama sürpriz olarak birkaç adım geriye, aceleyle
Herhangi bir çaba olarak yapabilecekleri gibi, diğerlerine fısıldayan
bu tür sayılara karşı işe yaramaz olurdu.  Eylem aptalca bir şeydi
ve bir sonraki an için bir bulutun bir bulutu için Ölüm-garantimi kanıtlamış olabilir
Etrafımda ıslık çaldı, biri kolumu deliyor, beni getirdi
zemin.  Bu konuda, yenilenmiş zafer bağırmasıyla, Kaffirs geldi
acele ve kaplama, jabbering ve fiends gibi sıçrama, sanki sanki
Sefil vücut uzuvumu uzuvdan yırtmak amacıyla; Gözleri
Dişleri üzerimde parladı ve son saatimin
Gerçekten gelmiştim, bayıldım.


Altıncı Bölüm.

METILULU-Işıklı umutlarım var.

Uzun zamandır bilinçsiz kalamazdım, gerçekten görünüyordu ama
Momentin Mekanı, ben
Bulduğum gibi, mızrak veya Assagai'nin nazikçe çekilmesi
aradı, kolumdan.  Ama "anın alanı" için yeterliydi
Ellerimi arkamdan bir saklanma şeridi ile sıkıca bağlamak için.  İle
Naziklik kadar küçük tören, zayıf olduğunda beni ayaklarıma çektiler
Ve sersem, kan omzumdan hızlı akıyordu, inceledim
esirlerim.

Onlar gerçek Kaffir tipindeydiler-onlarca, iyi yapılmış, asil ve zarif
Yataklarında, erkekçe güzellik desenlerinde, yüzü kurtar ve hatta burada
Özellikler, Afrika koyu tenli çoğundan çok daha üstündü
kabileler; Yanak kemikleri belirgin değildi, dudaklar
Negro sınıfı, Avrupa'dan daha kalın olsa da.  Hızlı bir şekilde bunu aldım
esirlerimin envanteri ve aynı zamanda beyaz bir adam olduğumu da algıladı
aralarında küçük bir sürpriz yaratmışlardı-konuştular ve jabbered
Birlikte, bana bakarak, sonra dönmeye başlamaya başladı,
Kendim ortada.

Bay Ferguson ve Jack'in ne yaptığı söyleyemedim.  Kesinlikle ben
onları göremedim ve bu nedenle umuyorum, çukurda sessiz kalarak,
tespitten kaçmışlardı.  Onları anında suçlamadım
Beni kurtarmaya çalışmadıkları için, ne yapabilirlerdi
kol olmadan ve on beş katına karşı çukurlar.  Olurdu
Bir yerine üç katliama yol açtım-ve bir tanesi hissettim
Kesinlikle, Providence bana tekrar yardım etmedikçe, olurdu.

Hızla gücüm için çok hızlı bir şekilde tepeye doğru ilerledik.  BEN
Ben giderken makardı ve tökezledi, acım gerginliğin eklendi
Bileklerim hakkında saklan.  Her an düşmesi gerektiğini hissettim
Bir Kaffir, açıkça bir tane içinde kan kaybı ciddi büyüyordu
Yanımda yürüyen otorite,
Durum, çünkü bir başkasıyla konuştu, hızlıca süzüldü
Birkaç dakika, bazı bitkilerin yapraklarını getiren, serin ve taze
Onu gönderen kişi koluma bağlı.  Bundan sonra devam ettik
Yine, minnettarlığıma bakmaya çalışıyorum, kalbimde olmasını umuyorum
Gücüne düştüğüm kabile,
Bay Ferguson konuşmuştu.

Dört gözle beklediğim tepenin tepesine ulaştığında
Biraz merakla,
az önce bıraktığımız biri, Kraal veya Kaffir'in evi,
Burada bana nasıl göründüğüne göre, sadece vermek için
gerektiğinde yerel terimleri kullanarak açıklamaya açıklık,
Yine de onları daha sonra öğrenmedim. Kraal daha sonra iki dairesel çitten yapılmıştır, dış kısım yaklaşık
yarım mil veya daha fazla çapı, diğeri çok daha küçük ve kapanıyor
burada Isibaya olarak adlandırılan bir çayır dememiz gereken şey
Kaffir'in gururu olan inekleri dikkatlice tuttu.  Bu ikisi arasında
üstleri geçişi olan kutuplardan oluşan çitler
_Cheveux-de-frise_ bir düşmana karşı, çok sayıda kulübe
Yarım Hollanda peyniri, düz kısım yere yerleştirilir.  Bunlar
Baboon halatları ile birlikte sazdan oluşuyordu.  Saygıyla
Kulübelerin şekline göre, burada da söz edebilirim, Kaffirs
Her şeyi yuvarlayın ve başka bir form hakkında hiçbir fikriniz yok.  Bende
Jest'te bir Kaçık Kedinin Bir Dairede yürüdüğünü söyledi-
Hangi noktadan başlarlarsa başlarlar, _must_ aynı yere geri dönerler.  Yani
Caffraria yerlileriyle birlikte görünür, çünkü kadınlar,
Baş İnşaatçılar, Başlıyor, inşaatı getireceklerden eminler
Sonunda bir daireye.

Kraal'ın yakınında biraz dışarıda,
Kırk feet yüksekliğinde büyüyen _euphorbia_ tamamen yapraksız,
dikenli ve şamdan gibi dallar; Suyu son derece
Kırkır ve zehirli, gerçekten ağaç siğil ile aynı türden
İngiliz bahçelerinde yabani otların izin verildiği yabancı ot.

Yaklaştıkça gardiyanlar, üzerine tuhaf bir ağladı.
Kraal, çok durmadan önce bir an önce ve açıkta huzurlu
Moonlight, Swarm gibi sayısız siyah figürlerle canlandırıldı
arıların.  Daha hızlı bir adım attığımızda, yakında küçüklere ulaştık
Diyafram kulübelere giden ve anında bir kalabalıkla çevrili
daha önce gördüğüme benzer şekilde giyinmiş Kaffirs, yani
Gemi ve boncukların bellerinin etrafına sarılmış halatlar; şeritlerin önlükleri
ön ve arkada asılı kürk veya hayvan kuyrukları ve bilezikler ve
Bileklerini ve bacaklarını etrafa saklamanın, iplerin veya kemiklerin halhalları.  Her biri de
bir Assagai ve kalkan delin, onlara en zorlu bir görünüm verir,
Çok jestülasyonla bana baktılar.

Baş adamlar arasında bir konsültasyon gerçekleşiyor gibi görünüyordu.
hangi kadınlar ve çocuklar da ortaya çıktı
Muayene payı, bu yüzden yapacak daha iyi bir şeyim yok,
inceleme ve hızlı bir şekilde, ne kadar iyi olsa da
yapılabilir, kızlıktan geçen kadınlar olumlu idi
iğrenç derecede iğrenç.

Kızların kıyafetleri erkeklerden biraz daha fazlaydı-kadınlar veya evlendiğinde
Özel günlerde, bazı malzemelerin bir petticoat'ı giyerler, ulaşırlar
Dizde, şimdi bu yoktu-pürüzlü yünlü saçları
Kemikler, boncuklar ve beyaz diken dikenleri ile süslenmiş.  Gelince
Çocuklar, doğdukları kadar kıyafetlerden yoksundu.

Bütün bunları neredeyse hiç almamıştım, gördüğüm genç bir Kaffir
gönderildi, geri döndü; ve daha kısa sürede mesajını vermişti,
Beni çevreleyen gardiyanlarımın yaklaşık yarım düzine, devam etmeye başladı,
Kalabalık geri çekildi, ancak yine de çok fazla gibi konuşuyor ve sohbet ediyor
Maymunlar.

Kraal'ın neredeyse yarısında ilerlerken, çok daha büyük bir kulübeye geldik
Ben sazda kafataslarını gözlemlerken diğerlerinden daha boyutlar
sabitlenecek birkaç öküz.  Giriş o kadar düşüktü ki geçmek zorunda kaldım
Ellerimin ve dizlerimin üzerinden geçti ve ardından gardiyanlarım geldi.  .
Beni kafamı koymam için ilk şey, son derece
Hassas organlara en itici olan iç mekanın iğrenç kokusu
Avrupa.

Ancak konumuma saygı duyan endişe,
Bu; Ama ayaklarıma yükselerek biraz merakla baktım.

İç duvarlar sertleştirilmiş çamurdan oluşuyordu, çatı
Sütunlar tarafından destekleniyor, benim şaşkınlıkla, boncuklarla ve
asılı kalkanlar, assais ve kabaklardı; Mısır demetleri, çok
Kurum tarafından karartılmış, çatıdan asıldı. Yanların etrafında
Kulübe, kaba bir şekilde yapılmış sepetler, sürahi ve diğer mutfak
mutfak eşyaları ve yerde, mükemmel bir eşitliğe ve cilaya düzleştirildi,
hayvanların derilerinden inşa edilen birkaç uyku matları vardı.

İkincisinden birinde, sahip olan şişman Kaffir'i gördüğüme şaşırmadım
Dans'da bulundu ve kibar olmayı da düşünüyorum-hatta
Avrupa'nın böyle olmasının modasını anlamasalardı-
en derin saygı.

Şef bana sabit bir şekilde baktı, gardiyanlarıma hitap etti,
kendi tarzlarına ve eylemlerine göre, nasıl düştüğümü açıklıyorlardı
elleri.  Bu sona eriyor, biraz haysiyet ve çok
Benimle konuştu, bunun üzerine, başımı sallayarak, ona verdim
Dilinin benim için bilinmediğini anlayın.  Metilulu, bunun için ben
Daha sonra öğrenilen adıydı, sonra birine bir sipariş verdi.
Hut'u bırakan görevliler, genç bir gençle hızla geri döndü,
Mermer heykeller gibi bir figüre sahip oldukça iyi görünümlü bir Kaffir
Diğer topraklarda ve kendim görmüştüm.  Gerçekten muhteşemdi ve ben
Ben ürküttüğümde, insanlığın bu güzel örneğini hayranlıkla inceliyor
Kendimi kendi dilimde ele aldığını duyarak, telaffuz
queer idi.  Böyle konuşan genç Kaffir olduğunu gördüm.  O durdu
Şef ve ben arasında ve dedi--

"Kabilesinin gururu olan güçlü fil, Avrupalı ​​mısınız?"

"Ben," diye cevapladım, açıklayabileceğimi düşünmekten biraz memnun oldum
konumlandırın ve belki de komisyonlarını kazanın.  "Ben bir batıkım
son akşam arazinize atılan denizci. "

"Boer değil misin?-Casus değil misin?" Şüphesiz devam etti
Sözlerimi şefe tekrar ediyorum.

Bu tehlikeli suçlamaya hızlı bir şekilde hayır cevap verdim ve
Püskü kıyafetler denizin beni ve onları nasıl yırttığını açıkladı.  O zaman ben
Büyük Şef'e kendimi nasıl merhametine attığımı söylemesi için yalvardı ve
Bir düşman olarak fakir muamele etmeyeceğine güvenen misafirperverlik
Gerçekten biri olmayan benim gibi gemi enkazı denizci; Ve o yapabilir
Beni bir Avrupa yerleşimine ilet, içtenlikle minnettar olmalıyım;
Ama eğer beni esir tutarsa, yapması gerekir-kararnamesine boyun eğirdim, ama ben
Bir savaşçının çok cesur olmasını umuyordu, benim almanın gerekli olduğunu düşünmeyecekti
Hayat, sahilde geldiğim gibi, benim hatam yok, ne de öyle değildi?
onu yanlış yap.

Sözlerimi ve tarzımı olabildiğince etkili yaptım ve hatta hayal ettim
Konuşmam ona bir etki yarattığım için yorumlanmadan önce.

Çok endişe ile cevap için dinledim.  Geldi ...

"Büyük fil seni bir yerleşime gönderemeyeceğini söylüyor.
çok fazla çalı ile uzak mesafe, aralarında çok tehlike-onun kalmalısınız
mahkum.  Eğer huzurluysan, onun büyük merhametiyle, size
hayat; Değilse, ölmelisin. "

Bunun üzerine diz çöktüm ve minnettarlık jetonunda eğildim, sonra ne bekledim
daha sonra gelecekti, ertesi gün şef ve onun
meclis üyeleri geldiğim araziyi açıkladığımı duyacaklardı.
Bu arada, benim yerim "erkekler" ile birlikte olmalı, kim sipariş edilmeli
Beni kötü muamele etmek, ama aynı zamanda Pierce için olumlu komutlar almalı
en az niyetini gösterdiğim ancalarla
kaçmak.  Yine saygımımı yaptım ve yükseldim, almaya hazırlandım
gardiyanlarımla git.  Bir keresinde kapanıştan bahsetmek için dudaklarımda vardı
Arkadaşlarımın yakınlığı, yine de ikinci düşüncelerde sessiz kaldım,
Şimdiki iyi şanslarıma rağmen, en az şeyden emin oldum
Ölüm-garantimi büyük şefle kanıtlayabilir, örneğin bir baskın gibi
Hollandalı Boers, onların casus olup olmadığımı bilme arzusu ile,
Ve isminin sık tekrar tekrarlanması, hayır içinde durduklarını hayal ettim
Küçük dehşet.

Bu yüzden dilimi tuttum, çünkü kesinlikle çok kolay hissetmedim
Nihai kaderimle ilgili zihin.

Bulduğum "erkekler", yıllar içinde erkek değil, evli olmayan adamlar
Kendilerine ayrı kulübeleri olan kabile. Muhafızlarım tarafından yürütüldü
Bunlardan birine, anında asla "erkekler" ile çevriliydim
Bana yeterince bakmış gibi görünüyordu.  Teftiş bir şeydi
Ama hoş; ve tercümanın bize eşlik ettiğini görünce
hem açlık hem de susuzluktan muzdarip olduğumu söylemeye cesaret etti, bunun üzerine ben
bana Amasi, biraz mısır ve
Bira için oradan geçen sıvı.  Hevesle ikincisini içtim, sonra
Gerisini yedikten sonra, yalnız açlık onu lezzetli hale getirdi, aldım
Paspanın bulundurulması beni ayırdı ve şefin sözlerinden hissetti,
ve benim hakkımda daha fazla bilgi sahibi olma merakı, her halükarda güvende olmalıyım
Sabaha kadar, yakında sağlam bir uykuya düştü-
Kaffirland'ın zararlısı, orada sürülen pire, izin verecekti-
Benim hakkımda bakan "erkekler" ve garip ve tehlikeli pozisyonum
kayalar arasında hoş Cornish evimin hayallerinde unutuldu ve
Katie ve çocuklarım.


Yedinci Bölüm.

Şef ile bir röportaj-olaylar daha parlak görünüyor.

Ertesi sabah erkenden, arkadaşlarımdan bile daha erken uyandım,
paspaslarında uyuklama veya çimenlerin saplarından yapılmış yataklar
birlikte.  Yani yapacak daha iyi bir şeyim yok, onları incelemeye başladım
Beni denetlediler ve tekrar mükemmel olana hayran kalamadılar
kolay zarafet görevlisi eşliğinde karanlık formlarının simetrisi
Hiç sınırlandırılmamış veya sakatlanmamış her uzuv hareketi üzerine
Giyim ile.

Onları aradım ve o anlara kadar negro olduklarına inanıyordu
Siyahlık, ama şimdi hatamı keşfettim-neredeyse siyahlara karşı koy
ama ciltten kırmızı kan gösterdi, tuhaf bir renk tonu verdi
ve hoş olmayan bir görünümden başka bir şey; Ancak daha ziyade
Bence aşırı miktarda gresle şımarık
Caffraria'da cildi ovmak için, bir şekilde parlayana kadar
Beyefendinin patent deri botu.  Ama bu noktada, diğerleri gibi,
Avrupalılar ve Kaffirler, ikincisi için erkek ya da kadın,
Tam elbiseyi, vücudun gresle görkemli olması olarak kabul edin,
Hangi "giyinme" modu, hayal edilebileceği gibi, son derece
kulübelerin yakın kapalı alanlarında hoş olmayan koku, tek
düşük giriş olmak; Buna rağmen, her şeyde olduğu gibi,
Birkaç şey var ama kullanımı var-bedenlerin yağlanması için
cildin ışınları altında çatlamasını önlemek için kesinlikle zorunlu
kavurucu güneş.

Bu yüzden fark ettiğim için küçük bir akıl yürütme
Her ne kadar herkes benzer şekilde halhal, bilezikler,
Ve önlükler, bazıları siyah yünlü saçlarını doğal durumunda giydi,
Diğerleri tamamen traş edilirken, üstte keçeli saçlı bir yüzüğü kurtar
başlarının.  Soruşturma sonrası öğrendim.
ISSIKOKO veya Head Ring, çok saygın ve saygı duyulan bir süsleme tarafından
Kabilesindeki sosyal konumunu kanıtladığı için kullanıcı.  Bir "çocuk" dan önce
Giyebilir, şefinin iznini almalıdır; Bu varlık
Alınan tören başlar.  Bir tür oval halka yapılır
Sinews, kafaya takılan ve bununla ilgili saçlar yuvarlandı,
Bu şekilde, birlikte paspaslayan gres ve sakız yardımıyla tutuluyor
bir cila taşıyabildiğini.  Sonra saç şifoniyer alır
Assagai'nin keskin kenarı ve kalan tüm saçları tıraş eder
Sadece Issikoko; kullanıcının üzerinde mutlu bir adam yapıldığı, bu,
Kaffir zihnine göre, sahip olabileceği en büyük süs,
Ve bir savaşçı hayatını daha erken kaybedecekti.  Ayrıca
Tören veya savaş seferleri için kullanımları var
Kaffir'in her zaman olduğu tüylere yapışmak için mükemmel bir yer
Kafa nişanları için, özellikle de tavus kuşu için çok fazla
temin edilebilirler.  Bunun yanı sıra, ev hayatında issikoko
Her zaman daha fazla konuşacağım gibi kullanıcının enfiye kaşığı tutar
Açık. Teftişimi zar zor bitirmiştim ve bazılarıyla düşünmeye başlamıştım
Arkadaşlarım uyandığında, günün ne getireceğine dair endişe,
Ve giyecek kıyafetleri yok, tuvaletlerinin üzerinde uzun sürmedi, bu yüzden
Amani ve mısırdan oluşan ilk yemek için hızla hazırdı
bir tür yulaf lapası haline getirildi.

Bu, beni başka bir Kaffir geleneğiyle tanıştırdı ve bir
hoş olan.

Yulaf lapasını içeren büyük tencere merkeze yerleştirilir,
Birinin daha fazlasını almasını önlemek için etrafında oturan katılımcılar
bir diğeri, aynı kaşık kullanırlar; Böylece ilki içine daldırır
Yulaf lapası, olabildiğince dolu ortaya çıkarır,
İçindekiler, sonra kaşığı komşusuna geçirir.

Bir çocuktan kendimi kayalara, güneş ışığına uyarladığım gibi
Okyanus ve fırtınalarına, bu insanlarla birlikte yapmaya çalıştım
Kader beni kim attı ve yerde otururken daireden birini yaparak
Onları taklit etmeye çok çalıştım, yakında bir Kaffir için geçmiş olabilirim
Kendim, cildimin ve elbisemin renginden tasarruf et.

Ekşi Amasi-Yerliler asla taze süt kullanmaz,
sindirilemez-ilk başta hoş olmaktan başka bir şey değildi; Ama karar verdim
Ne zaman bir başkasını alabileceğimi bilmeden olabildiğince iyi bir yemek yap.

İki ya da üç yaşındayken nadiren bitmiştim, açıkça Kaffirs
Ayrım, ortaya çıktı ve onları takip edeceğimi gösteren işaretlerle bildirildi.
Hemen bunu yaptım ve kulübeden sürünmek tekrar yürütüldü
Baş Metilulu'nun varlığı.

Ancak bu kez röportaj kulübede gerçekleşecekti, ama
Onu oturmuş bulduğum açık bir alan, meclis üyeleriyle çevrili,
ve sevgili Joila'yı içeren kaba sürahi, Kaffir birası,
taraf.  Gerçekten de bana onsuz hareket etmedi ve böylece
Kaffir şefinin imtiyazları olduğunu kanıtladı, yeme ve içti.
Böylece yarışın tek başına şişmandır.

Metilulu'nun elbisesi de farklıydı.  Kuşkusuz beni korkutmak istiyordu
onun görünüşü.  Kafasında, Issikoko'ya sıkışmıştı, çok sayıda
parlak tonların tüyleri, bazıları uzun ve dik, diğerleri tarafından sarkıyor
Gölgeli yüzünün tarafı.  Boğazının etrafına bağlandı, böylece onun üzerine düşecek
Göğüs, vahşi hayvanların kuyruklarıydı, leopar olarak; belinden
başkalarını dizine düşürdü, çok kalın bir şekilde
Kaffir önlük, dirsekten ve bacağın baldırından asılı dururken
Bir çeşit keçinin uzun beyaz ipeksi saçları, nihayet bir kaross veya
Muhteşem kürk pelerini omuzlarından düştü.

Elinde bir Assagai taşırken, genç bir Kaffir duran
Biraz geride, yüksek oval kalkanını tuttu.  Meclis Üyelerinin Kostümleri
benzer bir şeydi, başlıkları oldukça eksantrik olmasına rağmen,
Ve çok fazla kuyruğa sahip değillerdi, bu sadece
ait oldukları hayvanları öldürmek ve _that_ yapan Kaffir,
Nadiren cesaretinin bu kupasına katılacak.

Metilulu'ya götürülürken, tercüman aracılığıyla oturmam söylendi
Aşağı, benim açıklamama başlamam emredildikten sonra
Yerli toprak.  Bunu duymuşlardı-orada bir ülke-işaret ediyor
kuzeye doğru; Ama daha fazlasını duyacaklardı.

Anında uydum ve gücünün parlayan bir açıklamasını verdim
İngiltere, serveti ve gelenekleri.  Herkese, şef ve meclis üyeleri
en büyük dikkatle dinledi ve ifade ettiği tek zaman
İnanılmazlık, bir kraliçe tarafından yönetildiğinden bahsettim.

"Bir kadın!" "İmkansız" diye boşaldı.

Ona öyle olmadığından emin oldum: Dört kraliçenin İngiltere'yi yönettiği
farklı dönemler.

"Eğer öyleyse," tabii ki tercüman aracılığıyla tekrar katıldı, "
Milletin cesur ve savaşa inanmalarına inanıyorum
kadın?"

Kaffir'in unutulduğunda böyle bir konuşma şaşırtıcı değildi
Kendisini bir kadına çok üstün bir varlık olarak görür, ancak
karısı, sadece bir hizmetçi olarak bilir.
onu tüm küçük ofislerde. Bir Kaffir'in katılmak için yaptığı tek şey
Sevgili ineklerine, genellikle ondan çok daha fazla değer veriyor
eşler,-çok eşlilik için Caffraria'da-avlanmak, sigara içmek ve
uyumak için.

Sonuç olarak, beni bir düşman olarak görmemesi için yalvardım, onu temin ederek
Eğer topraklarımı ziyaret edecek olsaydı, büyük olarak muamele görecekti
adamdı; Bu nedenle sadece fakir bir denizci olmasına rağmen,
Beni bir mahkum olarak tut, ama onun alışkanlıklarını ve davranışlarını öğreneyim
Çok ilgi duyduğum insanlar.

Bu yarıyı yetkili olarak büyük ülkenin yerlisi haline getirdim
Ben tarif ediyordum ve yarısı uygun saygıyla
Onun kudreti ele alıyordum.

Biraz süre meclis üyeleriyle konuştu ve
keşfettiğim "molonga" kelimesinin sürekli tekrarlanması
"Beyaz adam" demek, bunun kendimle ilgili olduğunu biliyordum.  Sonra
tercüman, bana tekrar hitap etti, konuşması son zamanlarda bunu ifade ediyor
Boers tarafından sığırlarına yapılan saldırılardan çok rahatsız olmuşlardı,
ve ilk başta beni bir casus için almıştı; Ama sözlerim doğruysa
Kraal hakkında sevdiğim yere gitme özgürlüğüm olmalıyım, onun sırasında
Şef'nin zevki ve bana gösterebilecekleri her şeyin; henüz
Bir düşmana bin assais bedenimi delmeli mi?
boyunca.  Kurtarıp kurtarmadığımı öğrenme talebiyle sona erdi
Enkazdan herhangi bir şey.

Cevap verdim, beni kaplayan birkaç bezden başka bir şeyim yoktu,
bunun üzerine küçük boncuk benzeri gözlerinin gömlek önümde tutulduğunu gördüm
en belirgin bir ifade.  Aynı yöne bakıyorum, ben
Algılanan, bildirimini çeken büyük inci düğmeleri;
ve bu kabilelerin kupürlüğünden bir şey duyduktan sonra
Makaleler, onları anında kopardım-zor mesele yok-ve
Bileklerdeki kişiler, layık bir şeyim olmadığını söyleyerek onları ona sundular
kabulü, ne de onun türü için hissettiğim büyük minnettarlığı göstermek için
Benim için davranışlar.

Memnun bir gülümsemeyle onları aldı, açıkça çok mutlu, o zaman
elbisesinin bir kısmından bir ip veya fiber kopararak,
Üzerine düğmeler ve boynunun etrafında askıya alındı.  Çok gururlu
Bu yeni süsün küçük şefi, eminim ki başını tuttu
Bir süre sonra inç daha yüksek.

Sonra röportaj ayrıldı ve ben "erkekler" kulübesine döndüm
Bazı oyunun bir önceki akşam yakalanması, şimdi oldukça yüksek.
Tercüman tarafından Metilulu'nun ekspres siparişleri katıldım ve o
o öğleden sonra bir fil avı yapılacağını bildirdi.
Şefin izin verdiği muhteşem olanı izlemiş
Seçersem katılmam için.  Seçtiğim hayal edilebilir.
Gerçekten de, iki arkadaşım hakkında çok endişeli hissetmeye başlamıştım; Benim
pozisyon daha parlak görünüyordu; Ve eğer kaçmamışlarsa ve
şimdi sinyal verebilecekleri yerden uygun bir toprak noktasındaydı
Geçen bir gemi, onlara rastlayabileceğim ve istedikleri takdirde,
Onları Metilulu ve Kaffir Life ile tanıştırın.

Kulübe girerken, davet edildiğim ve bulunduğum akşam yemeğine hazırdı.
Toşulmayan bir şey yok.  Sonuç olarak dışarı çıktım
Avın başlamasını bekleyin, şimdi çok alışkın olan
Oluşturduğum gözlem.  Gezme sırasında daha çok karşılaştım
Bir Avrupalı ​​için küçük bir sahne eğlenceli.

Yaklaşımım bir kulübe tarafından gizlendi, onu rüzgara doğru baktığım gibi
Aşağıdaki geleneğin tanık olduğumu:-yan tarafa yaslanmak,
Beyaz yüzüm saza sabitlenmiş bir ineğin kafatası tarafından gizlendi-SADECE,
Daha ileri gitmeden önce, bir an için kazılmama izin verin ve neden bunları açıklayın
İki kez bahsettiğim kafatasları burada.  Zaten var
Kaffir'in inekleri için büyük sevgisine dikkat çekti. Hepsi onun
Hırs onlara sahip olmaktır; Korkunç Frays onlar yüzünden gerçekleşir;
Ve çalmak, ya da viski terimi olarak "sığır kaldırma" çok
yaygın; Yine de bazı törenlerde veya bunlarda var olan vanity
başka yerlerde olduğu gibi medeniyetsiz bölgeler, içeri girer, Kine'nin sahibi
Arkadaşlarını eğlendirmek için bir inek öldür; Ama bir kez yaptığını göstermek için
Sahip olmak ve onu yedekleyecek kadar zengindi, kafatasını yerleştirir
kulübesinin sazının üzerine.  Böylece zengin olan bir şefin ikametgahı
Sığırlarda, bunların birçoğu vardır-iğrenç süslemeler söylemeliyim.
Ama gördüklerime geri dönmek için.

İki Kaffir'in ilerlemesini gözlemledim ve geri çekilmiş, endişeli değil
Onlarla tanış, aniden durduklarında ve tüm yerçekimi ile
Akla gelebilecek yerde çömelmiş.  Ben dönüyordum, yapabileceğimi düşünüyordum
Algıladığımda bazı özel konferansları rahatsız ettim-çünkü ben
tuhaf her şeyi izle-Kaffirlerden biri kulağından alır
Bir tür küçük şişe ve Issikoko'dan bir turla fildişi kaşık
tas.  Bu tamamen şişeden enfiye ile doldurdu ve
daha sonra diğerine geçerek başını uzaklaştırarak
Kaffir görgü kuralları, böylece miktarı izlemeyebilir
alınmış.  Onun arkadaşı-sanırım yeterince zengin değil,
kaşık-elinin avucunun üzerine koydu, bu da bir konik için çalıştı
burun deliğine uyacak şekilde şekil, bunun üzerine ikisi lüksü teneffüs etti
bir tahıl kaybetmek; hangi sürprizden daha önce yapmışlardı, benim sürpriz değil,
aldıkları keskin tozun muazzam yığını göz önüne alındığında,
Büyük gözyaşları yanaklarını yuvarlamaya başladı.  Ama hepsi bu değildi.  Gibi
Gözleri taştı, başparmak çivileriyle Kaffirs bir kanal yaptı
suyun köşelerine ücretsiz bir kurs olması için her yanağın aşağı
Ağızları ve orada ciddi bir durumda oturdular, zevk aldılar
Gerçekten, onların enfiye.

Ancak görme, İngilizce kavramlarım için o kadar gülünçtü ki
Hızlı bir geri çekilmeyi yenmek için, kontrol edilemeyen bir kahkaha patlamasıyla
Varlığıma ihanet edebilir.  Kulübenin diğer tarafına acele ettim,
ve av partisinin
başlamaya hazırdı.


Sekiz Bölüm.

Sığır ziyareti-bir koodoo avı-pozisyonum oldukça geliştirildi.

Tercüman, beni arıyordu ve ben küçük değildim
Onunla tanışmaktan memnun oldum, çünkü birlikte çok iyi devam ettik.  İkisinden biri
Tugela's-bu onun adı-kolonilerde stay ona bir
Beyaz adamlar için sevmek, ya da dili uygulamak istedi, yapamam
Söyle, ama kesinlikle dikkatini çekiyordu ve ben de yapmalıyım
İtiraf et asla meraklı geleneklerin çoğuna tanık olmamam
şimdi ilişki kurmanın zevkine sahip olduğum caffraria
yardım; şu anda bile bunun bir kanıtı olarak genç adam
beni aradı, tuhaf ve acımasız bir tanık olabileceğim-ama
İkincisi Kaffir çok az düşünüyor, görünüşe göre aciz olmak
Başkalarının acılarını anlamak-boynuzları eğitme özelliği
Sığır.

Tugela'nın şirketinde, bu nedenle, enfiye alıcılarını zevk almaya bırakıyor
Kalplerinin içeriğine veya daha doğrusu _Boxes 'içeriği_, biz
Kraal içindeki Isibaya'ya veya muhafazaya geçti.  Yerdi
Sevgili öküzlerle dolu.  Ancak onlar için yaşanan sevgi,
Daha önce de belirttiğim gibi, fakir hayvanların acımasız olmasını engellemiyor
Hızla bulduğum gibi işkence gördü, ne zaman avantajlı bir pozisyondan, ben
Aşağıdaki sahneyi tuttu.

Yer sığırlarla doluydu ve fark etme fırsatım oldu
Bu hayvanların özellikleri.  Bizimden daha küçük, boynuzları
Çoğu eksantrik şekil, bazıları aşağı doğru bükülmüş, hatta kıvrılıyor
Kafa yine; Diğerleri dışa doğru kıvrılırken, bazı sığırlar
Dört, nay, sekiz boynuz var gibi görünüyordu.

Bunun doğal bir üretim olarak düşünebilirim ve şüphesiz,
Aşağıdakilere şahit olmasaydım. Sahip olduğum yaratıklar
Bahsedilen zevkle göz atıyordu, ancak çok sayıda buzağı
birlikte toplanmış, "erkekler" ve erkeklerle çevrili; Bunlar silahlanmıştı
bıçaklar ve kabaca yapılmış testereler, şaşkınlığım için
Çağ nedeniyle, ihale ve yumuşak boynuzları kesme ve kesme
sefil hayvanların.  Sürprizimi göstermeye yardımcı olamadım ve
Tugela'yı sorguluyor.  O gülümsedi, belki de kötü zevkime göre
ürettiği görünüme hayran olmak ve en kesinlikle benim
Zavallı kabadarların acı çekmesi gereken acının komisyonlanması, o, tüm gibi
Kaffirs, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor.  "Bak," dedi yönetti
Bir Kaffir'in burnunu tuttuğu bir gruba dikkatim
Buzağı, testere ile bir diğeri ise üstünde bir haç görmek
Boynuzları filizleyen, "Şimdi, büyüdüklerinde her biri dört tanesi olacak
Bir yerine başın tarafı. "

Bu eğitimin hayvana verdiği güzelliğin Kaffir inancı
Kesinlikle benim değil; Ve bir fırsatı yakalayarak,
Isibaya'nın diğer tarafı.  Ama öyle görünüyordu, benden almıştım
Ateşe kızartma tavası; Korkuma göre, bir grupla karşılaştım
Yerliler tam anlamıyla yüzü ve boynundan saklanma şeritlerini katlıyor
sefil öküz, onlardan önce asmak için, şimdi kanıyor, ama ben
Öğrenilen, kuruduğunda, bir saçak olur, geliştirir, onlara göre
Fikir, hayvanın cazibeleri.  Genç okuyucularımın bulacağından şüphem yok
Bu barbar geleneği, durumlarında olduğu gibi kredi vermek zor, bu yüzden
Belki de gerçekten tanık olmasaydım.  Bir anne alırken
Bebeğini eşcinsel kurdeleler ve ince dantellerle dışarı atmanın zevkini
Kaffir boynuzları eksantrik şekillere mi mi sıyırıyor ve kısımları çiziyor mu?
Her ikisi de çok sevgiden
alıcı.

İtiraf etmeliyim ki, gerçekten mükemmel bir toplumun bir üyesi olmasa da
hayvanlara zulmün önlenmesi,
görme ve Tugela'nın bana doğru geldiğini gördüğüm için üzgün değildim-açıkça,
Özelliklerinin ifadesinden, biraz zekanın taşıyıcısı.

"Belki görülecek başka bir şey," diye düşündüm; "Bunun olacağına inanıyorum
Bundan daha eğlenceli bir karakter. "

Sevincime göre, avcıların olduğunu duyurmaya geldi çünkü
Chase için başlamaya hazır.  Bu kesinlikle benim zevkime göre daha fazla
Isibaya'yı memnuniyetle bıraktı ve dış muhafazadan geçerek bulundu
Kendim çok sayıda Kaffir'in ortasında,
Her şey hazırlandı.  Yüzlerinin animasyonundan, özellikle
"Çocuklar" ın heyecanlı ifadesi,
Aralarında olduğum garip ırk, kovalamaca zevkin özel bir özelliğiydi.

Onların elbiseleri, eğer bu terime izin verilebilirse, hiçbir şekilde değildi
artırılmış; Ve ücretsiz, kolay, zarif bir şekilde işaretlediğim gibi
Hareket ettiler ve karanlık, parlak bedenlerinin ne kadar geçirimsiz olduğu
Kavurucu güneş, bu benim bronz yüzümü bile yapmaya başlamıştı
Peel, yapamadım ama kalbimin gizli girintilerinde onları kıskan.
Ancak yüzümle ilgili olarak, Tugela bana hızlı bir şekilde rahatladı
Rancid Fat ile Daubing.  Operasyon biraz iğrençti
İlk başta Avrupa fikirlerime, ama bu hızla yenildi
Beni vesilesiyle ve kısa süre sonra bunu ciltte, özellikle de
Beyaz adam, bu gres kesinlikle gereklidir.

Saygıyla onlara ödeyen üç veya dört yaşlı Kaffir ve hafif
ISSIKOKO'larının süslenmesindeki fark, divine pahnal
Önemli olan-şüphesiz ünlü avcılar-liderlik yaptı; ve nedeniyle
Şefin izni, onlara eşlik etmeme izin veriliyor, yola çıktık.

Bir fil avı olmak değildi, sonuçta,
Şef niyetini ifade ettiği için bir iki gün ertelendi
o hayvanın kendisinin öldürülmesinde mevcut olmak; Bu nedenle bir koodoo
Hunt yerine yerleştirilmişti. Buna av dedim ama ben
"Battue" kelimesini, görüleceği gibi kullanmayı tercih edebilirim,
resitalim.

Birlikte çalıdan geçtik ve daha muhteşem manzaraya sahip
Bakmam gereken çok şey olmadı.  Dağlar uzaktan yükseldi, taçlandırıldı
Garip yeşillikli ağaçlar, arazi önümüzde uzarken, dalgalı
Billows gibi ve en parlak, en yeşil bitki örtüsü ile kaplı.
Ancak bu dalgalanmalar, daha yakın bir yaklaşımda,
Geniş yarıklar veya dünyadaki vadiler-orada adlandırılan Kloofs, bazıları aracılığıyla
hangi gümüş akarsu aktı, pürüzlü, engebeli tarafları,
Kaya, ağaç ve çalıların kitlelerinden oluşan,
Parlak ve bereketli parazitlerin bolluğu, güvenli evi oluşturdu
Afrika'nın yerlileri olan çok sayıda av canavarı.  Devam ettik
gerçekleştiğinden bahsetmeye değer hiçbir şey olmadan biraz mesafe,
Bunu şimdi kurtardım ve sonra ilk Kaffir arkadaşımın ilişkilerine rastladım
bana bir akşam yemeği için hizmet etmişti-hyrat-ve aynı zamanda tuhaf bir hayvan,
En azından, gözlerimde, küçük olan uzun gövdeli bir şey olan meerkat olarak adlandırıldı
Kulaklar, sivri bir namlu, uzun, kuyruk ve pençelerle donatılmış ince ayaklar.  BEN
Tugela'ya saygı duymayı sordu; çünkü geri dönersem
Sevgili Eski İngiltere, söyleyecek çok şey olmasını istiyorum
olası.  Bununla birlikte, alışkanlıklarının çok azını öğrenebilirim, bundan daha fazlası
kürk, yaşam aziminden dolayı değerli olarak kabul edildi,
yakalanmayı zorlaştırır.

Bir süredir devam ettikten sonra durduk ve algıladım
Yaşlı avcılar, gördüğüm emir veriyorlardı.
itaat etti, ayrılmamız gerektiğiydi, çünkü hemen içine bölünmüşler
Partiler.

Aralarında olduğum parti anında Kloof'lardan birine yola
Kaffirlerin gizlendiği yerden bahsetmişti
kendileri, assais ve düğme temizlikleri, geride, arkasında
çalılar ve kayalar.  Diğer taraf, ortaya çıktı, uzun bir
Yoldan, bir sürü Koodoos, Elands ve diğerlerinin bir sürüsünü kuşattı-hepsi
Antilop türleri.

Bu hayvanlar oldukça hızlı bir kokudur-bu arada,
Kaffir'i tespit etmek için o kafada çok fazla hassasiyet gerektirmez-
Bu nedenle avcılar, sürü olana kadar akıllıca rüzgarlara doğru tuttu
kendileri ve Kloof arasında; Sonra aniden onları gösterdiler
Hemen takipçilerinden kaçan hayvanlara göz atma
dağ geçidinin yönü.  Bazen sağdan sürerlerse
Yol, gizli Kaffirs başladı ve bağırışlarla onları geri yönlendirdi.
Görünüşe göre tek başına bir yol kendilerine özgür bırakıldı ve onlar kadar hızlanıyorlardı.
Korkmuş ama zarif sınırlarla, fakir yaratıklar
Kloof, görünüşe göre tek güvenlik umudu.

Sonra gerçekten heyecan verici bir sahne başladı; Her kayadan, her çalıdan
Görünüşe göre, bir Kaffir, Kalkanı ve
Assasais sol elinde ve sağını mızraklardan biriyle silahlandırdı,
Genellikle uçan antiloplarda hiçbir amaç ile gönderdi.

Çok ikna ile, bence ve büyük bir şüphe ile
Kaffir'in bir parçası olan Tugela bana bir kalkan ve birkaç assais satın almıştı;
Bu nedenle, zarif hayvanların sürüldüğünü gördüğümde
Ölümlerine göre, üzücü hissettim, itiraf etmeliyim ki altında kayboldu
Vurun heyecanı ve pusu benim, ben, iyi bir
Kötü bilgim ve beceri için izin verilen, silahlarımı dökmek
Ayrıca dehşete kapılmış sürüye.

Birçoğu ölüm acılarına düştü; Ama diğerleri, ışık hızı ile,
Ravine'in diğer ucuna doğru atıldı; Umut, hayat orada görünüyordu
onlar için.  Ama öyle değil-tekrar hayal kırıklığına mahkum oldular.
Aniden başlayan bir dizi siyah figür,
assais. Birçoğu tekrar çılgınca geri döndü, bazıları ise bir
Korku tarafından üretilen pervasız cesaret, avcıların saflarını kırdı,
Ve açık ovayı kazanmak, kaçtı,-kalbimin hissettiği bir
zevk hissi; Yeterince bir ziyafet kadar iyi, tüm dünya
bitti ve elbette,
Bir Kaffir'in iştahını yüceltin.

Gerçekten de en animasyon sahnesiydi.  Kasvetli kloof,
Tropikal bitki örtüsü-göz kamaştırıcı mavi gökyüzü ve yoğun güneş
Tepegöz,-Ravine sunumunun kenarları, mevcut her noktada,
Kaffir'in kıvrak formu, altında terörle uğraşırken
hayvanlar ya da burada ve orada ölüm acılarında yuvarlandı.  Bu bir
Muhteşem Battue Sahip Olmalıyım.  Bu sırada kendimi çok unuttum
belirsiz pozisyon ve gerçekte ben de
Erkeklerin benim hakkımda gücü, ayaklarımdaki fakir koodoos gibi.

Şimdi, kısa bir alandan sonra av sona erdi ve hepsi
Oyunu toplamak ve yemek yerler.  Koodoo,
Kaffir, etinin iyi lezzeti ve hassasiyeti nedeniyle; ve benzeri
Biri yemek için hazırlandı.  Eşyalar ile getirilmişti
Parti ve bir yangın yapılır, et üzerinde bir tencereye atıldı.
Genellikle Kaffir, paçavra olana kadar kaynamasını sağlar; Ama şimdi, ondan önce
yarı bitmişti, tekrar dışarı çıktı ve hevesle yutuldu
Aç avcılar, mütevazi hizmetçiniz tamamen kendi rolünü yapıyor.  Bir şey,
Ancak, beni çok tiksinti.  Koodoo'nun ölümü üzerine kırdılar
bacak kemikleri ve kemik iliğini sıcak yedi, ancak yemek pişirmeyle değil, çünkü bu bir
Bu lüksün tadını çıkarırken tamamen dağıttıkları ön.

Kendimizi kalplerimizin içeriğine yeniden düzenledikten sonra ve ben
Tugela aracılığıyla gün boyunca davranışlarım çok şaşırmıştı ve
İyi bir avcı olabileceğimi tahmin eden arkadaşlarımdan memnun oldum, biz
Kraal'a dönmeye hazır.  "Çocuklar" kendilerini yükledi
oyun ve biz eve yürüdük.  Ev!  Kelimeyi şimdi alışkanlıktan kullanıyorum
O zaman bana ne yazık ki geliyordu.  Gerçekten, hiçbir düşmanlık olmasa da
Bana yerliler tarafından gösterildi, ama aksine, daha çok bir dostluk,
Böylece güvenliğime saygı duymaktan korkmaya gerek olmadığını hissettim; Yine de
İngilizlerin zihni, bu kürenin ne olursa olsun olsun,
Evden bahsettiğinde, tanınmış hoşa dönecek
Chimney-Nook ve sevgili yerli topraklarının iyi sevilen yüzleri.

Güneş-ah ve ne güneş!-
Kraal, sakinlerinin çoğu bizimle tanışmak için akın etti; bizim için
Yarın için vaat edilen yiyecekleri bolca yükleyin.

Ancak aniden gruplar bölündü ve Metilulu öne çıktı,
Meclis üyeleri ve Joila veya Beer tarafından katıldı.  Onun görünüşü üzerine biz
kendini oturana kadar ovada durdu
ondan önce döşenmiş hayvanlar, dans başladı,
Ben ve zavallı arkadaşlarım-onlardan ne olduğunu bilmek isterdim-
çalıdan tanık olmuştu.  Bu tören gerçekleşirken, bazıları genç
Kötülük tarafından saldırıya uğramalarını önlemek için oyun boyunca yer alan çocuklar
ruhlar.  Bu bittikten sonra, davranışlarımın farkına vardım
Av şefe iletilmişti ve onunla tanışmıştı
onay.  Kaffir dilinde bana iltifat etti ve ben
İngilizce, asilliğine saygı duyan eşit derecede çiçekli terimlerle cevap verdi.
nezaket ve misafirperverlik.

Gemide dediğimiz gibi tüm palaver'imi çok az şeyle söyledim
Sonuçlarını düşündüm.  Gerçekten de iyi bilmiyordum
Tanrılar benim için ya da şefin onayının ne yapacağı
yol göstermek.  Ancak yakında öğrendim; Çünkü ne zaman, her uzuvda giyildik, biz
Kraal'a döndüm ve Mighty Eagle Metilulu'dan ayrıldım,
Tugela beni sahip olduğumdan farklı ve daha küçük bir kulübe götürdü
"Erkek" ile bir önceki gece uyudum. "Bu bana verdi
Geleceğin tamamen bana ait olduğunu anlayın, şükürler olsun!
Paylaşacak Kaffir yok.

Arkadaşıma teşekkür etmek ve Teşekkürlerimi taşıması için yalvarıyor
Bu büyük iyilik için şefi, ben, hissettiğimden daha fazla konforla
bir önceki gece ve çok daha saf bir atmosfer nefes alarak
kulübenin girişi üzerinde hasır kapılı; Sonra çözül
uyku-mat ve kolumu bir yastık olarak kullanmak (henüz yönetemiyor
Yerli ahşap olanlar), böceklere rağmen, yakında bir
Ses, ferahlatıcı uyku.


Dokuz Bölüm.

Kaffir düğünü-Baş Metilulu beni reddettiğim bir hediye yapıyor.

Önceki günün olağandışı çaba gösterileri beni çok yordu, bu
Kulübem bir Kaffir tarafından işgal edilene kadar uyanmadım, bir kısmı taşıyan
Kahvaltım için hazır pişirilmiş Kloof'ta öldürdük.
Bu, şefin misafirperverliğinin ve dostluğunun ek bir kanıtıydı
bana doğru; Ve ondan biliyordum ki, eğer kendimi yönetmeyi seçersem
Onurlu bir şekilde onlara doğru, yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı
rahat bana.  Kraal'ı terk etmeden önce,
Bir Kaffir'in duygularını neyin değiştirebileceğini öğrenin; Ama zamanında
Şimdi yazıyorum, cadı doktorlarının gücünden oldukça habersizdim,
kuraklıklar, yağmur üreticileri, vb. Bu yüzden aklımda en kolay hissettim
konum.

Yatağımı veya matımı topladıktan sonra, "erkekleri" gördüğüm gibi,
Kapının yakınında kahvaltı; Çünkü orada yerli uyumamış olsa da
Atmosfer en yakın ve baskıcı.

Güzel bir sabahtı ve kendimi yeniden düzenlediğimde
Koodoo payıma ayrıldı, kendi canımımı hatırlamaya yardımcı olamadım,
Devonshire'da bir evin basit, sessiz, küçük köşesi ve karşılaştırması
Garip, vahşi Afrika manzarası ve benim hakkımda insanlar.  Benim görünüşüm
şimdi Kaffirs'e çok fazla tanıdık gelmişti, bu yüzden benim gibi
oturdular bana dikkat etmeden mesleklerine devam ettiler.

Zaman, sağım gibi görünüyordu, çünkü birkaç inek içinde duruyordu
Kısa mesafe, o işlemden geçiyor.  Çoğu nazikçe aldı
yeterli; Ama bir ya da iki, kendi brindles'imiz gibi,
Kova, son derece dinlendirdi ve şüphesiz çok sorun çıkarırdı
Ama ustalarının onları susturma yöntemi için.  Bir sopa yerleştirilmiş
Hayvanların burun delikleri her iki uçta bir adam tarafından tutuldu,
Yaratıkların en küçük öfkesi gösterisi, onu keskin bir şekilde çevirdi, böylece
İnek akıllıca izin vermesini önlemek için önemli bir acı vesilesiyle
Kendisi huzur içinde sütleniyor.  Müttefiki, dizlerinin üzerine oturur
çenesine kadar ve kabaca yapılandırılmış dar kavanoz arasına basıldı
onlara.

Bir Avrupa tadı için saf sıcak sıvının bir
Serinletici Sabah Taslağı; Ama Kaffir onu asla taze almaz,
bununla ilgili olarak.  Yeni süt büyük kavanozlara dökülür
Belki de bazı ekşi süt hala kalır; Orada kaldı
Ferment, kalın parça peynir altı suyundan ayrıldığında ve
Yerliler tarafından Amasi adı altında, pıhtılaşmış bir tür
Krem.

Yemeğim bitti, bir kadın partisini izleyerek kendimi eğlendirdim,
Hepsi benzer şekilde-yani kısa etekle,
Bel zar zor dizde ve çoğu sırtında bir çocuk olan,
tarlalara çeşitli hayvancılık aletleriyle ilerlemek; hepsinden
Bu tür emek, henüz evde olması gereken kadınlar tarafından gerçekleştirilir
Rabbine ve usta yemeklerine katılmak için zamanında; ve onlara bahis at
Eğer hazır değillerse, belki de erkekler bütün gün geçirdiler
tembellik, sigara veya uyurken.  Kadınsı kısmına şaşmamalı
Bu insanlar kesinlikle acımasız ve iğrenç büyüyor ama birkaç yıl
yirmiden fazla.

Görmek için sevindiğimde günümün nasıl geçeceğini tahmin ediyordum
Tugela yaklaşıyor.  Kalkmak, onunla tanışmaya gittim ve yakında ne olduğunu sordum
Yapmamı önerebilirdi; O ve ben mükemmel olmak için büyüdük için
Arkadaşlar. Bana baş adamlardan birinin bir eş almak üzere olduğunu bildirdi.
Gün, ve lütfen törene tanık olabilirim.  Ben bakarken
O kutsal ayin üzerine çok saygı duyduğum, nasıl olduğunu görmek için büyük bir merakım vardı
Burada gerçekleştirildi; Gördüğüm örnekten de
Evli kadınlar ve onların zorlu yaşam, kendime nasıl olduğunu merak ettim
Herhangi bir Kaffir beyefendi ona sahip olmak için bir bayan bulabilirdi; Ama bir kız
Caffraria, bunu kalmak için düşünülebilen en büyük öfke olarak görüyor
Bekar.

Bununla birlikte, mevcut davada,
Olmak için, bayan rızasını almak için gerçekten zorluk çekmişti,
Şüpheli bir başarı ile onay için görülüyordu.

Bu "onay için görüş", toprağımın genç adamlarını şaşırtmayı tercih eder,
ve hoş bir küçük manevrularından çok farklıdır.
Sevgili olanla tete-a-tete, kulağına aşklarını fısıldamak için,
Ve belki de pembe bir allık ile verilen büyüleyici avowalını dinleyin ve
Gezlenmiş gözler.

Burada Kaffirland'da, kendisini dizilecek olan damat
En iyisi, leopar kuyruğu isinen ve umucha veya ön ve arka önlüklerle,
Boynunda kolyeler, kollarındaki bilezikler, çok sayıda tüy
Baş halkasında ve sonra kalkan ve Assagais ile silahlı, kalbi
Güvenine göre, onun başarısına saygı duyan çarpıklık
Ziyaret, sevgili kişinin evini onarıyor ve onun arasında oturuyor
arkadaşlar, isteklerini açıklıyor ve kaç inek ve deriyi numaralandırıyor
Seçtiği bayan için vermeye istekli.  Teklif kıyafeti mi
Ebeveynler, kız için gönderilir, kapıdan daha fazla gelmez,
Sessizce talipine bakar.

Kaffir evlenmek üzere, "görüldüğünde" gibi görünüyordu.
Leydi, üçüncü bir taraf aracılığıyla, birbirlerine hitap etmedikleri için
Taleplerinde en keyfi.  Önce bu şekilde ayağa kalkması gerekiyordu,
Sonra bundan sonra, esaslarını kanıtlamak için koşmak ve sıçramak zorunda kaldı;
Bunun üzerine bayan geldiği kadar sessizce kaldı.  Kısa bir süre sonra,
Ancak, ebeveynler haberi çok seven swain'e getirdi.
Kızın rıza gösterdiği gibi inekleri eve gönderebilir.  Bu buydu
o gün gerçekleşecek olan evlilik.

Tugela'nın anlattığı şey bana olmadığım bir şey hakkında bilgi verdi
daha önce farkında ve kesinlikle hayal etmemeliydi
Hizmetçi Yol Kadınlara Tedavi Edildi-yani Kaffirland'da tasarruf
Nadir durumlar, kızlar bir talipi istedikleri gibi seçebilir veya reddedebilirler.

Kraal hakkında yürürken, kısa süre sonra daha fazlasını buldum
Sıradan önem gerçekleşecekti, çünkü herkes telaş,-
belki de, evlilik şölenlerinde olduğu gibi,
Mevcut örnek, partiler zengin, çok fazla bira sarhoş ve sığır eti
yenildi.

Tugela'ya, eğer mümkünse, bütünü görmek istediğimi söylemek
Törenden beni yükselen bir zemine götürdü, burada gizlendi
Bazı kaktüs çalıları, yaklaşımı kolayca izleyebileceğimi bildirdi
gelinin; Ve uzun zamandır kendimi çalıların arkasına çekmemiştim-
Gölgeli bir yer olabildiğince, güneş korkuyla yanmış bir yer aramak
Püskü denizcimin elbisesiyle-seslerin mırıltısı bilgilendirildiğinde
Ben hanımın yaklaşımından.  Yakında ortaya çıktı, iki kadın tarafından yönetildi
arkadaşları ve ardından ailesi ve yoldaşları, hepsi en eşcinsel
Kıyafet,-yünlü kafaları boncuklar ve kirpi ile süsleniyor
dikenler veya beyaz dikenler; yeterince zengin olanların kolları vardı ve
Süslerle kaplı ayak bilekleri.  Gelin açıkça her şeyi giymişti
elde edebileceği bir süs; Ve eğer Kaffir kızı hayırsa
GÜZELLİK, Kesinlikle, gelin kostümüne takılı olduğunda
Bir eş olarak pozisyonunu ifade eder, diyebilirim ki, iğrenç.  Saçları
TÜM TÜRÜ OLDUĞUNU TOP TARMISI TAKİP EDİLDİ,
birlikte, dik bir konumda, bazı kırmızı kil veya boya ile,
Bakire'nin önlüğü, matronun eteğinin yerini almıştı. O
tüm erkek ilişkileri tarafından korundu, en iyi şekilde giyinmiş ve
Kalkanlar ve Assagais ile silahlı.

Alay geçene kadar beklemek, kısa bir mesafeden takip ettim
Kocanın kraalına kadar, gelin dışarıda oturduğunda,
Evlilik törenini oluşturan ineklerin üzerinden verme,
gerçekleşti.  İlk olarak Ukutu olarak adlandırılan bir öküz, gelinin annesine verildi,
Düğün şölen için pişirilmesi amaçlanmıştır.  Bundan sonra
Erkek akrabalar yavaş, tuhaf bir adımla ilerlediler ve
silahlar ve kocanın
Kulübe, henüz içeride olmak ve ona "Babanın Öküzü" ni talep etti.
Umquoliswa denir.  Bir form meselesi olarak,
Hiçbiri verilecek, baba gelini eve götürme niyetini belirtti;
diğerinin ortaya çıkması için çağrılana kadar cevap vermedi
Yani bir acele ile, sanki kraaldan kaçmak istiyormuş gibi, ama çıkış
ki bu da kızlar tarafından anında yasaklandı, kim
kahkaha ve birçok jest, onu içeride tuttu.
Umquoliswa getirilecek ve resmi olarak teslim edildikten sonra
Babaya gelin kraal'a girdi ve danslar başladı.

Bu dansları en vahşi ve grotesk olarak bahsetmiştim.
Önce kocası ve arkadaşları başladı, diğerleri kaldı
oturmuş; Sonra _Vice Versa _-- her biri silahlarını ve kalkanlarını atıyor
En pervasız bir şekilde, ancak söyledikleri şarkılara zaman ayırdığında,
Hangi bira sarhoş oldu _ad libitum_ bakıcılar tarafından.

Bu danslar, yaşlı kadınlardan gelen haranges tarafından serpiştirildi.
Gelinin babası, kıza girmek üzere tavsiyelerde bulunarak
yeni bir hayat ve kocasına ona iyi davranmak ve nazik olmak için; Daha sonra
Son tören yapıldığında daha fazla dans izledi.

Damat kendini yere oturan, gelin,
iki arkadaşın eşlik ettiği, ona dans eden ve en çok başladı
Tozu yüzüne tekmelemek, istismarla yüklemek ve
Kafa şanzını bozarak,-hepsi, belki de ne kadar sürede hissediyorum
gerçekte ustayı harekete geçirme sırası olurdu,
En büyük mizah.

Şimdi başka bir öküz öne çıkarıldı ve damat tarafından sunuldu.
kız.  Bu ciddiyetle katledildi; Ve bu son tören, Tugela
Bana söyledim, o zamana kadar evliliği tamamladı, ya da
Parti, imha edilmiş olsaydı ağlayabilirdi.  Tüm ayinler
Bu nedenle, bitmek, şölen başladı, sonuçta
Kocanın karısını eve götürmesine izin verildiğini öğrendim.

Bir seyirciden daha fazlası olma arzusu yok ve çok eziliyor
Isı ile, kulübeme yalnız dönmeyi başardım; Tugela'yı gördüm
Bana gelmişti, düğün partisine katılmak için endişeliydi.  Oradayken ben
Kendimi paspasımın üzerine attı ve yakında hızlı uykuya daldı ve hayal ettim
Ev ve içerdiği sevgili olanlar.

Sadece bir kez daha arasındaydım, çocuklarımla birlikte
Dizlerim ve sevgilim.  Katie yanımda oturuyor, onun sevgi dolu yüzü de
Benimkine gülümsüyor ya da oldukça terörle bakmak, benim
Uyandığımda maceralar ve tehlikeler.  Güneş batıyordu ve ben
kulübeye girişin üzerine düşen bir gölge tarafından uyandırıldı.  Başlangıç
Yukarı, şefden bir mesajla gelen Tugela olduğunu gördüm;
Ve okuyucularımın hayal edebileceği gibi en şaşırtıcı olanı.

Metilulu övgülerini İngiliz'e göndermiş ve söylemek isteyen
Bu, şimdi kendimden bir kulübem olduğu için, birisinin pişirmesi gerekir.
yemekler ve isteklerime katılın; bu yüzden yeterince küçümsüyordu
Keşke bir eş almam gerekir. Tugela'yı dehşet içinde gördüm; Sonra olabileceği duyguyu gizlemek
sergilemek tehlikeli olun, olabildiğince kibar ve saygıyla,
son derece bilinçli olduğumu ve minnettar olduğumu söyleyerek teklifi reddetti
çünkü, büyük şefin rahatıma saygı duyan türleri, ama
Yemek pişirip kendim için isteklerime katılabileceğimi; çünkü olmak
Zaten kendi ülkemde evli, beyazın geleneğine karşıydı
Tugela'nın bilmesi gerektiği gibi, tekrar evlenmek için erkekler.

"Ah," diye cevap verdi, "ama İngiliz karısı çok uzakta; iyi değil-o
Yok yok-senin için iş yok. "

"Evet yapar; çocuklarım için yemek pişirir ve çalışır, dönüşümü bekler,"
Sesimde hafif bir titreme ile cevap verdim.

Bu akıl yürütme Tugela için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz görünüyordu; Ve ben
biraz korkuyla, eğer onunla böyle olsaydı, kim vardı
Beyaz yerleşimlerde yaşadı, Şef Metilulu benim
teklifinin reddedilmesi.

"Tugela," dedim, "bunun bizim gelenek, dinimiz olduğunun farkındasınız
bir eş ama bir eş; Bu nedenle sana dua ediyorum, şefinize ne kadar içtenlikle
Onun nezaketini hissediyorum, ama itaat etmek benim için ne kadar imkansız. "

Bunu yapacağına söz verdi, ama sanki sanki, belki de
Bilgiler kararımı değiştirebilir, "Büyük Kartal bunu biliyor
fakirsin-verecek ineğin yok-bu yüzden satın alacağını söylüyor
Sen bir eşin. "

Bu ek cömertlik beni oldukça güçlendirdi.  Metilulu bükülmeli
gerçekten arzusunun yerine getirilmesi üzerine; Yine de sadece yapabilirim
Teşekkürlerimi ve reddetmemi tekrarlayın.

Öyleyse, beni bu mizahta bulan Tugela, cevabımı taşımak için ayrıldı
Şef, ben, sonuçlar için son derece endişeli olsa da,
sonuç.

Kaffir karısı!  Oh, korku!  Bachelor olsam bile ve sevgili olmasa da
Katie yoldaydı, düşünce oldukça isyan ediyor olurdu
Benim fikrim.  Sırada bekleyebileceğimi düşündüğüm konforların
Caffraria'da zorunlu kalmak güzelce daha az büyüyordu; Gerçekten de
Her an, şimdiki gibi öngörülemeyen nedenlerle,
Şefin öfkesi üzerime, harabeme çekilebilir.  Bu yüzden içe doğru
Çözüldü, herhangi bir tehlike tehdidi mi, kaçmaya çalışmak, yine de vardı
çalı almak için.

O zaman sorunumun yarısını bilmiyordum ve benim
Talihsiz benlik, bilmeden, yumuşak tutkuyla ilham aldı.
Genç bir Kaffir kızının kalbi.


On Bölüm.

Endişem bir süredir sakinleşti-şefin karısının emri-bulma
Sihirbaz.

O akşam kulübemden karışmadığımı neredeyse hiç söylemem gerek yok
Metilulu'nun nasıl aldığını tespit edene kadar bunu yapmaktan şüpheleniyorum
Liberal teklifinin reddedilmesi; Liberal için, herhangi biri gibi
inekleri için Kaffir'in kıskanç sevgisiyle tanışır
itiraf etmek.  O kadar sevilen, gerçekten de bu hayvanlar, bu, almak için
bir ve garip bir sürünün ortasına yerleştirin, sahibi henüz yapabilir,
Bir an tereddüt etmeden, hemen kendisini seçin.  Bu nedenle ben
Tekrarlayın, şefin teklifi cömertti ve sonuç olarak benim reddi
kraliyet arzusuna daha fazla hakaret olurdu.  Bekledim ve bekledim
Gümüş ay yükselene kadar; Yine de Tugela geri dönmedi.  Ben neydi
düşünmek için?  Sorunu okuyabiliyordum ve zihnim huzursuz büyüdü
buna göre.  Henüz Kaffirs'in işkence etmelerine tanık olmuştum
sığır; Kurbanlarına nasıl işkence edebilirler?  Bir bazılarının nasıl olduğunu okudum
Bu vahşi kabileler bu tür şeylerden memnun oldu ve ben titredim
istemsiz; Ama çözüldüğüm bir şeyden, doğru olacağım
Katie; ve içgüdüsel olarak beni bırakan bir Assagai'yi kavrayarak,
Kuşkusuz, kazara, eğer en kötüsü gelirse, olmayabilir
Eğer bir vuruşta, belki de hayatı alırsam günah olarak kabul edilir, belki de,
Benim hakkımda bu adamlar yavaş işkence ile çıkarırlardı.

Böylece zaman kaydı ve hala acı verici bir düşünce yaptım,
Gecenin durgunluğu ani bir kargaşa ile aniden kırıldığında.
Merak, diğer tüm duygunun üstesinden gelme, el ve dizler üzerinde süründüm
Kulübenin girişi ve dışarı baktı. Şaşırtıcı bir şekilde, ben
Üç ya da dört ortasında o günkü törenin genç gelini,
diğer kadınları çok büyük, açıkça başka bir şey söyleyen
Ücretsiz epitetler, onu en çok çekiyor ve taciz ediyorlardı
abartılı bir şekilde, kısmen dehşete düştüğünde ve kısmen yapamamış
Saldırıyı ona geri dönmek için.

Bir İngiliz olarak, sıkıntıların yardımına uçabilirdim; Ama ben
garip bir ülkedeydi ve kesinlikle o anda müstehcen bir
konum; Bu nedenle, geleneklerini öğrenecek çok şeyim olduğunu hissettim.
Yerliler müdahale etmeden önce, özellikle birkaç Kaffir gözlemlediğim gibi
kulübelerinin girişinde sakin bir şekilde sigara içiyor ve görünüşe göre zevk alıyor
sahne.

Eylemleriyle-çünkü onların dilinin bir kelimesini anlayamadım-ben
Dört yaşlı kadının damatın eşleri olduğunu tahmin etti,
Ve kıskançlıklarını göstermek için ilk fırsatı yakaladılar
Aileye yeni bir ek.

Dört saldırganın öfkesi anlık olarak artıyordu ve ben başladım
Sonuçlardan korkmak için, bir terör çığlığı, bir durgunluk, o zaman bir
Gruptan ani kaçmak.  Bir adam-damat-ortaya çıktı
ortasında, bir sopa kavrayarak,
ilk eşlerinin çıplak omuzları, çok az çığlıklarla ve ortada
Seyircilerin kahkahaları, kulübelerine acele ederken
Damat, yeni tarafından eşlik ettiği daha rahat bir hızda izledi.
gelin.

Etkinlik beni bir süredir kendi sorunumu unutmuştu; Ama ne zaman
Yine hala olmuştu, aklıma döndü ve ben daha huzursuz oldum
gecikmede her zamankinden daha.

Ancak yakında Tugela'nın o gece gelmeyeceğine ikna oldum,
Çünkü her şey kraal, betoking dinlenme içinde sessiz büyüyordu.  .
Sigara içenler konutlarına sürünmüştü, güney haçı parladı
parlak bir şekilde ve doğanın durgunluğu sadece
Sığırların ara sıra düşük veya bazı vahşi canavarların kükremesi
bitişik çalı.  Bu yüzden, kendimi paspasımın üzerine uzatarak uyumaya çalıştım
Kendi sıkıntılarımı aklımdan yasaklamak ve beynimi kullanıyorum
Kaderin Jack Thompson ve Bay Ferguson'u geçebileceğini tahmin etmek,
misyoner.  Bu şekilde nihayet huzursuz bir uykuya daldım,
Sabahın erken saatlerine kadar uyanmadım, ilk düşüncelerim
Doğal olarak bir gün önce şefin teklifine tekrarlandı ve benim olduğu gibi
Önceki akşam bekledim, şimdi Tugela's için endişeyle yaptım
dış görünüş.  Ayrıca çok aç olduğumu da fark ettim ve hayır
ilk işaretlerine atfettiğim yemek bana gönderilmişti
Metilulu'nun hoşnutsuzluğu, dikkatim bir kargaşadan çekildiğinde
insanlar arasında.  Gizli bir şekilde bakarken, endişenin işaretlendiğini gördüm
Her yoldan geçenlerin yüzlerinde, hızla ileri giderken,
Birbirlerine şüpheli bakışlar yayınlamak.

Şu anda Tugela sonunda ortaya çıktı.  Ben başladım
Onu al ve ayrıca girmesi için yer aç.  Onun yapması üzerine benim
İlk soru, şefinin cevabımı nasıl aldığıydı.

"Neyse ki senin için," diye cevapladı, "Büyük Kartalın dikkati var
başka bir etkinliğe yönlendirildi-biri tüm kraalları etkileyecek. "

"Bu _has_ etkiledi, diye düşünmeliyim," diye tekrarladım.

"Ne olduğunu biliyor musun?" sorguladı.

"Hayır, henüz değil."

"O zaman Metilulu'nun favori karısı aniden hastalandı ve
Kraal, onu kimin böyle yaptığını öğrenmek için uyandırılır.  Şef var
öğrenmek için cadı doktoruna gönderildi. "

"Cadı doktoru! Neden?"

"Çünkü bu sihirden kaynaklandı."

"Ne! Sizce hastalık gelebilir ama bunun etkisiyle?"

Tugela başını salladı.

"Evet; bazılarının Anzutu'ya karşı bir kesici var ve hastalığı kullandı
o.  Şimdi kendinizden korkmana gerek yok, "diye ekledi"
Metilulu gelin size verirdi, zamandır unutulur
Bu son olay. "

Böyle konuştuğunda, bu batıl inançların her şeyi düşünmekten çok uzaktaydım
bununla birlikte, bunun son derece bir şey olduğunu görmeme rağmen
cidden; Sonuç olarak, bana güvende olduğumu garanti ettiği için, onu kabul ettim
Sihirbazı keşfetmek için töreni görmeye davet.  Uyardı
Ancak ben, bazen cadı doktorlarının yapmadığı için daireye katılmamam
Beyaz erkekler gibi.

Buna göre, onun yardımıyla açlığımdan memnun kaldığım için kulübeyi bıraktım
ve yakında cadı doktorunun Anzutu'nun hastalığını ilan ettiğini duydu
kabileden birinin nefretinden-bir sihirbaz-ve
kişi, kendisini dokunan bazı makalelere sahipti
Arıcı-bir kabuk, bazı boncuklar veya saç tutamları-onu gömmüştü ve
Sürekli olarak tekrar büyüyü tekrarlamak, başarısızlığa neden oluyordu
Hastalığı kesinlikle ölümle sonuçlanacak şefin karısının sağlığı
Sihirbaz tespit edilmediyse.

İkinci amaç için, tüm Kaffirlerin
Birlikte toplanmalı-şefin kendisi-verilen bir
Zaman, zaman garip bir terim gibi görünse de, Caffraria hakkında çok az şey biliyor
BT.  Yerliler sabah uyandıklarının farkındalar ve
Şef istemektedir, geceden önce ölmüş olabilirler; Baş Adamın Gücü İçin
mutlaktır ve kurban üfürüm olmadan acı çeker.  Bu nedenle
Onlar zaman ve yaşam çok güvencesiz eşyalardır.

Görebildiğim ve görülmediğim Tugela tarafından avantajlı bir şekilde yerleştirildi, ben
yakında deneme için seçilen alan başlıyor
Kaffirlerle doldurun, her biri çok ciddi bir yüzlü kadro ile doldurun.

Sağlığım bana bunun tanık olmak üzere olduğum bir saçmalık olduğunu söyledi-bir
Korkunç bir sonuca sahip olduğunu kanıtlayan Farce.  Bunu hissettim
Sihirbazları tespit eden bu doktorlardan bir zorunlu olmalı, ancak
Aktörler bile kendilerini aldatabilir; Ve nasıl garip görünüyordu
Yerliler bu adamların yanılmazlığına güvenebilir,
Yüzleri tarafından, her biri sanık olacağından korktuğunda,
Kendini masum olduğunu bilmesine rağmen.

Sessizce hepsi tanıştı; Ve şişman arkadaşım Metilulu, bir muhafız katıldı
"Erkekler", düğme kariyerleri ile donatılmış, gelişmiş ve bir araya geldi,
derinden sigara içmek.

Hepsi, Kaffir modasını çömelmek, açıkça nefes nefese bekliyordu
Cadı doktorunun gelmesinin gerilemesi.  Sonunda ortaya çıktı ve daha fazlası
Asla bıkmadığım iğrenç nesne.  O en haggard, kadavra
ve yalın vücudu zayıfladı.  Bir yandan bir sopa taşıdı ...
Asası-üstüne bir hayvanın kuyruğunu sabitledi.
Giysileri ön ve arka kürk önlüklerinden oluşuyordu.  Boynu hakkında
bir ölü yılan sarıldı, çok sayıda vahşi hayvan kuyruğu asıldı
meme ve omuzlar, çeşitli tonların tüyleri onu süsledi
birkaç takılara bağlı olan Issikoko; Ama en çarpıcı
Görme yüzüydü, vücudu gibi,
beyaz toprak; Ve bunun koyu ten üzerindeki etkisi neredeyse hiç olmayabilir
tasarlandı.

Bu itici şahsiyetin çembere girişi tarafından alındı.
Bir hoş geldiniz-zorunlu bir zorunlu, çünkü hiçbiri
onu görmeyi umuyordu.  _İ_ benim yerimden bile
gizleme ve sık sık korkunç gözlerinin şaşırtıcı bir şekilde yapıldığını düşündü
Beyaz toprak tarafından görünen, çalıların arasından baktı ve beni tespit etti.

Yavaş bir hızla sihirbaz devresini yaptı, hızını hızlandırdı
vahşi bir dansa dönüşene kadar gitti; Her zaman biraz söylerken
Hareketleri gibi ses yüksekliğinde artan yerli zikre
hız.  Herhangi bir adamın uzuvlarını böyle hareket ettirebileceği
Hızlılık ya da çok yüksek sıçrama, asla inanmazdım.  Daha çok
Vahşi dans-vahşi delilik şarkısı.  Şarkı, dedim mi?  Küçük
ilk başta hızla kaybolmuş olan melodi, yerini aldı
Çılgın çığlık atıyor ve bir manyaktan çığlık atıyor; Gözyaşları aslında akarken
Yüzünde, beyaz toprakla üzücü bir tahribat yapıyor. Önce o fırladı
Bu taraf, o zaman buna-yaklaştıkça-o-o
sanki suçluyu bu şekilde keşfediyormuş gibi havayı yukarı çekti.  BEN
her hareketi askıya alınmış nefesle izledim, çünkü bana
Asası, kurbana ya da suçlu kişiye düşecekti
Bu hevesli insanların fikri.  Bir kez durakladı ve ben onun yanında olanları gördüm
titreme algılanabilir; Sonra başka bir yönde bir sınırla kaçtı.

Sahnenin ne kadar sürdüğü söyleyemem; Ama heyecanın olduğunu biliyorum
Bana söylemeye başla, aniden bir swoop ile vurdu
Kaffirlerden birinin omuzu, sonra daraldı.  Bir an içinde, bir
Çekirge sürüsü, düğme başlıklarının koruyucusu talihsizdi
Kurban, kaçma girişimini önlemek; Daha sonra söylenirken
cadı doktorunun, patlayan, karşılaştığı her kulübeye girdiğini,
cazibenin gömüldüğü noktayı keşfetmek için şiddetle koklama ve
Ardından merak uyandırıcı bir kalabalık.  Aniden birinde durma
Spot, bir Assagai'yi düşürdü ve insanlara kazmasını emretti-bir
genellikle olduğu gibi, bir sürü kürk ve bazıları üreten operasyon
boncuklar.  Bu, Kaffirs'in görüşüne göre,
Cadı doktorunun suçlaması; Ama benimkinde tamamen inanıyorum
Makaleler daha önce kendi başına yerleştirilmişti.

Tüm övgü, diyelim ki, bu kendini feda eden erkeklere, misyonerlere
Onları geliştirmek için bu insanlar arasında gidin.  Elbette onları çevirebilecek biri
Badished cehaletlerinden bir saçın kırıltısı alkışlanacak.  BEN
Göreve tamamen uygun olmayan bazı erkeklerin daha fazla zarar verdiğinin farkındayım
iyilikten daha; Ama Dr Livingstone gibi adamlar-bu gerçekten asil
Misyoner-Herhangi bir adam olması gerektiği gibi tüm kalbimizle onurlandırmalıydık
Medeniyetin bu kadar korkunç yerini kim almaya çalışacak
Bir sonraki bölümde kayıt yaptırmam gerektiği gibi barbarlık.


Bölüm on bir.

Sihirbazın kaderi-Skin Possing-Yeni eş.

Cadı doktorunu yoluna devam etmek ve cazibeyi bulmak için terk edeceğim
Yoksul, sefil kurbana geri dön.

"Çocuklar" düğme başlıklarıyla donanmış, onu ele geçirmişti, titredi ama
Sessiz, kavramalarında; Kararlı bir rahatlama ifadesi bozulurken
geri kalanının özellikleri.  _They_, her halükarda güvende.  Yine de
Sanık orada birçok kişinin arkadaşı olmalı; Ama söylemek garip, hiçbiri
Onun lehine konuştu: aksine, hepsi gelmekten korkuyordu
onunla temas halinde ve biraz mesafeye çıktı.

Sözde sihirbaz şimdi sorgulandı ve
büyüler yardımıyla şimdiki zaman getirmişti
Anzutu üzerinde hastalık.  Boşuna fakir adam masumiyetini ilan etti,
Şefine ve hepsine ait olan sadakatini protesto etmek.  Yapıldı
küçük fark.  Soru, "Ben
Cazibesi yok-bu sormanın bir faydası değil-ölmeliyim. "

Şu anda cadı doktoru geri döndü ve birçok
Eksantrik zafer sınırları ve elinde biraz tutam
Kürk ve Baş Metilulu'nun anında ilan ettiği bir dizi boncuk
karısına aitti.  Bu, tasarlanabileceği gibi,
Çok yakında bir sihirbaz haline getirdikleri fakir adamın kaderi.  O
Hemen işkencecileri tarafından ele geçirildi,
zemin, Kaffir ile her parçada titreme bedenini delmeye başladı
iğneler.  Kaffir'i koydum; Çünkü bir şişe benzediklerini söylediğimde
ülke kadınlarımızda çok iyi görünen oldukça küçük makalelerden
Parmaklar, verdikleri korkunç acı hayal edilebilir.

Bu çılgınlıkları izlerken hastalandım ve ama çok korku için
şefkatle çığlık attı; Yine de bir inilti kurbandan kaçtı. Bir
Avrupa, eminim ki,
işkence; Fakat Kaffir bir zamanlar bilincini kaybetmedi; Ve bu durumda,
Tanık olduğum diğer birçok kişide olduğu gibi,
dayanıklı yaşam tarzlarından ve sağlıklı anayasalarından veya her neyse
Diğer neden, bu vahşi insanlar acıya duyarlı değiller
medeni ülkelerin sakinleri.

Beş ya da altı kişi sefil adamın bedenini araştırıyordu.
Elleri yorgundu, diğerleri ateş yakıyordu, burada
Birkaç büyük taş ısıtma.  Bunlar iyice ısıtıldığında,
Sihirbazın yanında taşındı, sıkıca sabitlendi ve-hatırladığım gibi titriyorum
Bu-kırmızı sıcak taşlar titreyen etin üzerine yerleştirildi,
Ağırlık ve ısı altında çatladı ve büzüldü.

Korku ile hasta ve baş döndürücü, artık dayanamadım, ama kaçmıştım-
işkencecilerinin kokusundan ve mırıltılarından kurtulana kadar-
Kurbana, hepsini stoik olarak taşıyordu,-sonra kendimi fırlattı
Zemin, neredeyse tiksinti ile bayılıyor.  Ben daha da kötüleştim
Bunu hatırladım, bu insanları, bu adamın kaderini kırmalı mıyım
Benim olabilir.

İlk içgüdüm bir kerede çalıya gitmek ve bırakacaktı
enkarne şeytanlar; Ama yansımadan sonra bana böyle bir saçmalık
davranmak.  Birincisi, geniş bir gündü ve figürüm kolayca olabilir
seçkin; İkincisi, Kaffirler her yere dağılmıştı.
Kraal, böylece her zaman biriyle karşılaşabilirim, şüpheleri
beni kulübelerden çok uzakta görerek hızla uyandırılacak; Son olarak, ben
hükümlerin veya silahların tamamen yoktu.

Bu nedenle, bir süre sonra, en akıllıca kursunun geri dönmesi için olduğunu gördüm,
Ve gerektiğinde geleneklerine uymak-
Kendim bir eş,-ve gözlerimi açık tutarak, ilkini ele geçirin
kaçma fırsatı.  Yani, önemli ölçüde yoldan kaçınmak için
sefil sihirbazın nerede acı çektiği ve nerede yenilendiğim
Korku, uzaktaki erkeklerin hareketleri tarafından algıladım
İşkence hala devam ediyordu-doğadan birkaç saat önce
Sonunda yenildi ve adam sonunda ölümde dinlendi-devam ettim
Kraal'a doğru, ancak bir grupla karşılaşma niyetimi değiştirdi
Kaffirs bazı işlerle uğraştı.  Şimdi en çok baktığım gibi
onlar tarafından komşu bir şekilde ve aynı zamanda dost görünmek isteyen,
Yakınlaştım ve işaretlerle konuşmaya girdim.

Üçü yere çömelmişti, elandın derisi
Aralarında, tüm güçleriyle kazıydılar.  Oturmak
Aşağı ve çok fazla yerçekimi ile, vesileyle ciddiyete uygun,
İşçilerden birinden kabul edilen enfiye, onları anlamalarını sağladım
ne yaptıklarını bilmek ister.

İşaretlerle cildi bronzlaştırdıklarını ortaya koymayı başardım ve
süreci çok ilgi ile izledi.  Kazınmaya devam ettiler ve
Gresden mükemmel bir şekilde boş olana kadar içeride kazıyın, tüm
ise-aptalca sorgularıma cevap vermiyorsa veya benimle konuşmuyorsa
Aynı şekilde-operasyonu şarkılarla karşılamak, enfiye alma,
ve sigara içiyor.

Tugela'nın nezaketiyle, bir boru ile sunulmuştu-en değerli
Hediye, yerlilerin baktığı Caffraria'da bilinmelidir.
Hayatın lükslerinin _ne artı ultra_ olarak sigara içmek.  Onlardan bir şirket,
Tütünün kıt ne zaman, aşağıdaki orijinalde bile sigara içecek
tarzı:-Ağzından olduğu kadar borudan çekilecek
Muhtemelen tutun, sonra bir sonrakine iletin, vb.
Şirket servis edildi; Sonra dumanları o kadar uzun tutarlar ki
Sigara içen düştüğünde, başın gemileri onunla eklenir
zemine sarhoş olan-
büfeler, çimdikler ve
Saç çekmeleri, sonunda onu bilince geri yükleyecektir.  Ancak,
Şimdiki vesileyle her biri kendisine sahip olacak kadar şanslıydı. Bana ait
beceriksiz bir kase ile uzun bir kamıştı, yaklaşık dört kat büyüklüğünde
büyük Avrupa borusu; Çünkü Kaffir çok fazla alamıyor.  Bu özel
Hollow, birkaç İngilizcenin olacağı kaba, kaba tütünle doluydu
Duman daha iyi olabilirlerdi; Ama daha iyisi temin edilemediğinde,
Hiç şüphe yok ki benim yaptığım gibi yaparlardı-ne alabileceklerini alacaklardı.

Böylece sigara içtik ve onlar, enfiye ve şarkı söylerken, her lokma
Saklanma iyi manipüle edilmiş, bir sonraki sürece başladılar.
Birkaç iğnesini bir araya getiriyor-görme beni yaptı
Yine bayılıyor,-demeti ellerinin arasına döndürmeye başladılar,
böylece keskin noktalar cildi her içinde pürüzlendirene kadar yırttı
parça; Sonra akasinin çürük kökünden yapılmış bir toz alıyor
Ağaç, tüm gücüyle gizlemeye sürtündüler; Ve bu, hangisi
bronzlaşımımızla aynı amacı cevapladılar,
Cilt kullanıma hazırdı.

Bunlardan ve çok sayıda diğer kaplamadan, Kaffir Kaross veya Pelerin
yapılmış.  Bu makale, boynun etrafına sabitlenmiş, arkadan düşüyor ve,
Kışın tasarruf edin, gösteri için kullanımdan daha fazlasıdır.  Birçok derinin kullanılması gerekiyor
Yapılarında, özellikle saklanma küçük bir
Meerkat gibi hayvan; Ve bu durumda, en güzel
Birlikte dikildikleri düzgünlüğü görün.  Gerçekten
Şaşırtıcı, tek aletlerinin olduğu düşünüldüğünde
daha önce bahsedilen iğneler, iplik için sert bir lif ve bir taş
Dikişleri pürüzsüz ovalayın.  Yine de, bu dezavantajlara rağmen, tamamlandığında,
Kaross bir bütün için alınabilir ve mükemmel bir cilt,
Tonların düzenlenmesi aksini kanıtlar.

Tüm bunları izledikten sonra ve bu şekilde whiling yapmayı başardı
Zamanı uzakta, cilt çubuklarına veda ediyorum ve çok az değil
Ruhlara kederli, Kraal'a ve kendi kulübeme döndü, nerede,
Biraz kurutulmuş koodoo eti ve kabakta biraz Amasi kaldı
Bana getirilmişti, açlığım kaldım, sonra paspasımın üzerine oturdum
Tugela'nın günün korkunç töreninden sonra olacağından emin hissediyorum
Bitti, bana bir ziyaret et.

Yanlış değildim; Yakında görünüşünü yaptı, yüzü parlak ve
Gülümseyen-birkaç Kaffir özelliğinde kaydettiğim bir ifade
Kulübemi geçti.  Bu bana çok güven verdi; çünkü olduğumuzu hissettim
O kadar iyi arkadaşlar gülümsemeyecekti ki kötülük beni tehdit etti; Yani,
Bir rahatlama hissi, ona hoş geldiniz ve haberi sordum.  O
düşündüğümden çok farklı bir konuya cevap verdi.

"Büyük Şef Metilulu," dedi, "fil avına emretti
Yarın gerçekleşecek ve ben sana söylemeye geldim. "

"Yarın!"  Diye bağırdım; "Metilulu'nun mevcut olmasını amaçladığını düşündüm
kendisi. "

"O öyle olacak."

"Ama karısının hastalığı."

"Bir kadın neden büyük şefi zevkinden koruysun?" cevap verdi
Tugela, bu fikre hor görme tonunda; "Ama Anzutu daha iyi."

"Daha iyi! Mulumum."

"Sihirbaz acı çekmemişti," dedi Tugela masum bir şekilde "
Anzutu daha iyi büyüdü.  Cazibe bulunmamış olsaydı, ölürdü. "

Bunu o kadar ciddiye aldı ki, şüphemi ifade etmemeye cesaret edemedim
nokta; Yine de demekten kaçınamadım ...

"Ama varsayalım, Tugela, cadı doktoru bir başkasını seçmişti.
sihirbaz."

"Yapmazdı, çünkü keşfettiği kişi doğru adamdı."

"Muhtemelen; yine de her Kaffir, hayal ettim, sanki korkuyormuş gibi görünüyordu
Seçim kendine düşebilir. "

"Çünkü hepsi cadı doktorunun gücünün farkındalar.
bizden daha fazlası, "dedi Tugela, açıkça onun
kelimeler.  "Seçtiği doğrudu," diye ekledi, "
Anzutu iyileşmedi mi? "

Hiçbir argümanımın Tugela'nın korkunç olan inancını sarsamayacağını gördüm
cahil erkeklere bu kadar korkunç bir güç veren batıl inanç
sahip oldu, bu yüzden konuyu düşürdü ve ona saygı duymaya başladı
Ertesi sabah avı. Bana ayak izinin
Majestic Fil birkaç gün önce keşfedilmişti ve Kaffirs
hepsi onu izlemeye hevesliydi.

"Bazı günler önce," dedim; "Tekrar keşfedebilecekler mi?"

"Kesinlikle. Biz Kaffirs'in bir yolunu asla unutmayacağımız bir yol var
fil."

Aniden olduğu zaman beni yönteme sokmaya başlamıştı
Büyük bir hubbub tarafından kesintiye uğradı.  Anında başladı
Kapı ve ben takip ettim.

Önceki günün damadısı dışarıda durdu, bir sayı ile çevrili
öfkeyle kanlı olduğu Kaffirs.  Yapamamak
Onun harangue'sini anla, ikinci elden alana kadar beklemek zorunda kaldım
Tugela, bana damat eşlerinin o öğleden sonra gittiğini söyleyen
çalıda ahşap toplamak; Ama koca geri döndüğünde
tüm eşlerini evde bulmuştu.
bir önceki gün için birçok inek; ona saygı duyan soruları
Nerede tatmin edici cevaplar almamıştı, ancak
Sopa için liberal rücu.

Bu insanlar çok eşlilik pratik yapsa da, sorulursa bir neden vermek,
kulübelerini doğru tutma, akşam yemeklerini pişirme zorunluluğu,
ve zeminler döşenmiş; Ve ayrıca, kadınlarına pek davranmıyorlar
daha yumuşak cinsiyeti gören ama
Köpeklerinin biraz üstünde, ancak son derece kıskançlar,
eşlerin sadakati.  Şefin Türkiye'de olduğu gibi düzenli bir harem var,
kimin dışarı çıktığını veya içeri girdiğini izlemek için özel bir koruyucusu var. Bir eş bulunmalı
Sadakatsiz, ceza şiddetli, bazen ölüm bile.

Mevcut davada kocanın yeni karısını hayal ettiğini düşünüyorum
başka bir kraal'a kaçmıştı, çünkü son derece sinirliydi; Ama önce o
Kadınların bulunduğu çalıya gitmeye karar verdi, bu yüzden başladı
Diğerleri ile birlikte, Tugela ve ben sayı arasında ve liderlik
Oğlum-şimdi kadınlarla dışarı çıkmış olan bir çocuk demek istemiyorum-yardım etmek değil
Anlaştı, erken yaşta bile erkek cinsiyeti olduğunu iddia ediyor
üstünlük.

İleri, ayağın kırmızı parıltısıyla aydınlandı, çalılıklara girdik
Sun, ama bir işaret değil, kayıp eşi keşfedebilir miyiz.  Fazla
Saat aradık ve boşuna aradık ve kocası bir dönüş emretti,
Ertesi sabah komşu Kraals'ı ziyaret etme kararlılığını belirterek ve
Birine kaçtığından emin olduğu için karısını restore etme talebi
onlardan.  Şu anda tuhaf bir ağlama
Kaffir, gerisini her şeyi yerine getirdi.

Orada, çimlerin üzerinde, görünüşe göre öldü, öldürüldü, vücudunu bıraktı
genç karısı.  Görünüşte yaşadığım dehşet görünüşte değildi
arkadaşlarım tarafından hissettim, öfke sergiledikleri tek his,
Henüz yaşam belirtilerini tespit ettiğimiz cansız bedeni ele almak, biz
Kraal'a geri döndü.  Kafatasında büyük bir yara vardı, oradayken
Bedenle ilgili başkaları, örneğin bir Avrupalı ​​ile birlikte,
Olasılık ölüme neden oldu, ama sürprizime göre Tugela
Hiç şüphe yok ki kadın yakında üstesinden gelirdi.

"Ama onu kim öldürmeye çalışabilirdi?"  Diye sordum.

"Diğer eşler," diye yanıtladı serin bir şekilde.

"Diğer eşler! Cennetin adına, neden?"

"Kıskançlıktan. Yaşlı eşler gençleri sevmezler."

"Peki bunu yapmak için ne alacaklar?"

"Sopa, büyük bir sopa."

Tugela haklıydı; Eşler önemli ölçüde yapıştı; Birkaç
Günler sonra, genç karının kraal'da çalıştığını gördüm, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.  Bu insanlarda yaşamın azim, itiraf ettim, harikaydı
Aslında.


Bölüm Oniki.

Fil avı-zihnim daha kolay büyür. Sabah şafak kaldığında ve ben de gün olduğunu hatırladım
Metilulu'nun bir rol oynadığı fil avı, hiçbir şekilde hissetmedim
Toplantıya saygı duyan aklımda kolay; Ama her zaman benim olduğu gibi
doğa en iyi yüzü işlere koymak, ancak kasvetli ve güvenmek
Zaten benim tarafımdan çok nazikçe uğraşmış olan bu hizmet, bir
Bana omuzlarımın üzerinde verilen küçük kaross, kırmızım için
Seaman'ın gömleği artık kesinlikle paçavraydı ve kahvaltımı alıyordu.
beklenen haberler.

Kraal, daha sonra öğrendiğim gibi, animasyonla doluydu.
Metilulu'nun bunu ortaya koyma niyetini ifade ettiği gerçeği
Gece, öldürüldüğünde fil için onur ödemek için.

Tugela bana hubbub tarafından kesintiye uğradığı zaman söylüyordu
Dışarıda, filleri tuttukları bir yol
Zavallı Grimes'in tökezlediği gibi bir çukur düşme; Ama bu
Birlikte uzun süre başarılı olamadı, çünkü bu hayvanlar böyle bir akıl yürütme var
sürüden bir veya iki tanesi yakalandıktan sonra, geri kalanı
En dikkatli olun ve her zaman eski, sagacı bir öne yerleştirin,
ilerlemeden önce ayağıyla dikkatlice hissediyor, böylece
doğrudan çukuru gizlemek için döşenen dallara dokunur, o
Aldatmayı tespit eder ve kaçınır.  Gerçekleşecek av
buna farklı bir tür olacaktı.  Dikkat çekici bir şekilde ayak izi
ince fil keşfedilmişti,
Açıkçası avcı için bir ödül olurdu.

Zaten-belki de okuyucunun hatırlayabileceği gibi-sürpriz
Bir Kaffir'in bu ayak izlerini nasıl bulabileceğine veya izleyebileceğine veya izleyebileceğine
Fil birkaç gün sonra müdahale etmişti.  Şimdi tespit ettim
Yerli, bir ayak işaretiyle karşılaştığında, yumuşak bir izlenimi çıkardı
kil; Ve bunu doğru bir şekilde yönetiyorlar,
baskılar, yine de istedikleri hayvana ait olanı tutabilirler
öldürmek için.

Tugela bana katıldı, avcıların zekasıyla
Başlamak üzere, Kraal'ın dışına doğru ilerledim ve hayır
Metilulu'da orada olmadığını bulmaktan biraz memnun oldum.  Ancak vardı
Mevcut olacağını anladım, temkinli olmaya yardım edemedim
devam etmediğine saygı duyan soruşturma ve onun kraliyet olduğunu duydu
Daha sonra gelmenin zevkini-ortalama, böylece ayrıldığım gibi, daha önce
İngiliz Fox-Hunters''ya göre gün bitti-içeride olmak
Efsane, Fil Ayaklarının Ölüm ve Görkemli Bayramı.

Silahlarımı daha önce çok iyi bir amaç için kullandıktan sonra, yine
bazı assais ve bir kalkan ile konaklama; Böylece pantolonumla
Diz-breeches'e yıpranmış, botlarım uzun süre atıldı, benim kahverengim
Çorapsız ayaklar, bronz yüz ve kürk omuzlarımın üzerindeki karos, ben
Gerçekten benim hakkımda Kaffirs'e çok benzemeye başladı.

İnsanlığın doğal eğilimlerinden biri, inanıyorum ki,
Kovalamaca sevgiye karar verdi.  Kesinlikle, ben de etrafta dolaşırken,
Yoldaşlarımın kıvrak, kuvvetli, silahlı formları, taze
Sabah havası yanağımda üfleme, harika manzaranın genişliği
Her tarafta geriliyor ve mızraklarım elimde kavradı, hissettim
Kan atımlarımda yenilenen enerji ile ve depresyonla kan atmaya başlar
Hangi geç olaylar yavaş yavaş üzerime girdi.

İzlediğimiz filin ayağının modeli yakında getirildi
talep.  Önce neredeyse yarım saatin keskin bir yürüyüşü yapmadık
peşinde olduğumuz birkaç ayak izine rastladı
Görünen.  Bu hayvanların çevreye çok yakın geldiğini düşünmedim
İşaretlerin kanıtladığı gibi insanın; Ama Tugela zaman zaman bir sürü olduğunu söyledi
geceleri kraalın kendisinin üzerine bir swoop yapar ve hepsini yok eder
Yakınlaşan bitkiler. Onları korkutmanın tek yolu
Büyük yangınları aydınlatın, olabildiğince fazla gürültü yapın ve-
İngiliz anneleri seviyor-topluluktaki tüm çocukları yenmek için
tiz infantine çığlıklarının eklenmesi, göze çarpmayı korkutabilir
hayvanlar.

Keşfedilen parça, avcılar çok ilerledi
Dikkat.  Yavaş yavaş ilerledik, yoluma çıkmada biraz zorluk buluyorum
Yerliler gibi çalıdan, pürüzsüz, iyi yağlanmış bedenleri ile,
Bununla birlikte, herhangi bir parazitin dikkatlice kaçınmasını başardım
_uncaria procumbens_ veya kanca tesisine benzeyen tüm.

İlk ayak izlerini aydınlattıktan yaklaşık bir saat sonra ulaştık
Bush içinde, uzun ağaç gövdelerinden bir açıklık veya glade
Yaklaşık dört ya da beş fil taramayı algıladık.  Benim eksikliğim
Caffraria'da avlanmaya saygı duyan bilgi hızlı bir şekilde biterdi
Tamamen Tugela'nın bana bir
Ağaç, ve bundan sonra Assagais'imi fırlatın; Bir Avrupalı ​​için, bir bedenle
kıyafetlerden yoksun değil, ne iyi yağlanmış ne de alışık
egzersiz, çalıya hızla nüfuz etmek imkansız olurdu
öfkeli hayvandan kaçınmak için yapmak için gerekli olurdu, ki
Vurulduğunda, her zaman ormana yöneldi
Saldırganlar.

Tavsiyesini kabul ederek, hızlı bir şekilde uzun bir ağaç seçtim,
Deniz deneyimim, kolaylıkla tırmandım ve şubelerinden
Avcıların siyah, parlayan bedenlerine baktı ve
Fillere göz atma, henüz çok yakın olan tehlikenin bilinçsiz olduğu gibi
elinde.

Tugela bana kurban olacak canavarı işaret etmişti-
Gerçekten iyi adam-ve ben İngiliz tüfeklerimizden birini özlemiştim,
Onu iki ikili olarak seçebilirken, yakında Assagai'yi buldum
sadece tahriş için yaralandı ve nihayetinde tükenme ile öldürüldü,
İnsan büyük pimlerle öldürüldüğünden ölebilir.  Bende yok
Şüphe bu, Kaffirs'i, bunlardan bir sürü içinde
Hayvanlar, sadece bir ve bir saldırı.  Aşağıya baktığımda,
Avcılar çalıların kenarına yaklaşıyorlardı, henüz onları gizledi,
Yılanlar gibi, Assagais'leri eline hazır hale getirerek.  Gibi
Açık alana yaklaştılar, fillerimizin farkına vardım
Varlık, bende gördüğümüz için aniden gövdesini attı,
Ayağıyla damgalanmış ve yüksek sesle, tuhaf bir şekilde söylendi,
trompet benzeri çığlıklar.  Sonraki an yirmi assais ile çekildi
Havada olmayan amaç ve hayvanın kalınlığına nüfuz etti
deri benzeri saklanma.

Korku ve öfke çığlığı duymak korkunçtu.  Önce o görünüyordu
O zaman, geri kalanı teröre kaçarken, bilinçli, şüphesiz,
Tehlikenin mahallelerinde olduğu çığlıkları, körü körüne koştu
çalılıklara doğru ilerleyin.

Şimdi Tugela'nın böyle amatör bir eline tavsiyesinin bilgeliğini fark ettim
Ben olarak; Çünkü öfkeli canavar, Underwood'u çiğniyor
Ayaklarının altında, Kaffirs'in kendilerinin yapabileceği kadar
Yoldan çekilerek ezilmekten kaçının.  Maymunlar gibi, onlar
onun hakkında kaçtı, Assagais'lerini her fırsatta daraltarak
Benzer-zeminimden bir tane fırlatırken kendini sundum.
Komuta edebileceğim tüm güçle.

Çok önemli bir yardımcı olandan bahsetmeyi unutmamalıyım
avcılar.  Bu onların köpekleriydi.  Bu küçük sefiller, şimdi serbest bırak,
onu bu türden tahriş ederek göze çarpan yaratık hakkında yakalandı ve havladı
keskin olana bakılmaksızın onu zaman zaman işleyecek bir derece
Sınırlar-çünkü biraz daha göründüler-mızrakların.

Assagais'imden birini sadece ara sıra attığımı söyledim. Bunu yaptım
Bu nedenle: Şimdi her zaman gözlerimin önünde kaçma düşüncesine sahiptim,
Bu yüzden tüm silahlarımla ayrılmaktan kaçındım, yapabileceklerini düşündüm
bundan sonra daha fazla kullanım olduğunu kanıtlamak; Bu yüzden sadece seyirci olarak davrandım ve
Sefil yaratığı süslemeye başlayana kadar baktı-
Trompet benzeri kepekler sönen ve daha zayıf büyüyordu-asla
düşmek.  Gerçekten acımasız bir avcılıktı.  Büyük vücudu
Birçok yaradan kan akışı ile kaplı ve sendeledi
Kalın bacakları; Ama henüz saldırganlarına atmaya devam etti, delinmiş
öfke ve acı ile ve yakalama, havlayan
köpekler.  Ancak sonunda, siyah saklaması bir kadının benzediğinde
Pincushion birçok pim ile tedarik etti, harika bir makara verdi, son bir ağlama,
ve görünüşe göre öldü, dizlerinin üzerine yavaşça battı.

Avcıların boğazlarından verilen mutlu bir bağırış
ileri, kendilerini silahlarından yeniden değerlendirdiler, sonra ilerlediler
Hayvanın dişlerine yerleştirin, avcılar tarafından sahiplerinin işaretini,
kurallar, ilk yarayı veren kişiydi, bundan sonra
Kuyruğunu kesin, var, İngiltere'deki Fox'un fırçası gibi,
büyük bir kupa olarak kabul edildi.

Özel kutumda daha uzun kalmamın nedenini görmüyorum, çünkü
Drama sona ermişti, inmek için acele ettim; Ancak
taşıdığım mızraklarla uğraşıp kalmadığı veya
Başka bir nedenden, daha fazlasına sahip olmadığımdan emin
yarı yolda, düştüğümde-kötü şansın sahip olacağı gibi,
Bir kanca tesisinin genişletilmiş dalları.  Tehlikemin anında farkında, ben
kendimi kurtarmaya çalışın; Ama çabucak Bay Ferguson'un söylediklerini buldu
doğruydu-daha fazla kendilerini temizlemeye çalıştığında, o kadar çok
Altılar.  Bitki hayatla donatılmış görünüyordu ve
Parmakları en az harekette bana yaklaştı ve daha yakındı;
Bu yüzden akıllıca hareketsiz kaldım, sadece sesimi uyguladım, ki
ciğerlerimin tepesine çıktı.

Bazıları için bana dikkat ödenmedi, tüm Kaffirler çok yoğun
ödülleriyle meşgul; Ama yaklaşık çeyrek saatten sonra,
Yargılayabildiğim gibi Tugela bağırmamın nedenini tespit etmeye geldi.  Açık
İçinde bulunduğum düzeltmeyi algılayarak, bir kahkaha haline geldi,
Kaffir çok eğlenceyi seviyor ya da şakada vermeyi seviyor.  Hiçbir Şey Görmüyorum
Daha iyisini yapabilirdim, yüzü daha büyüyene kadar ona katıldım
Ciddi, nasıl özgür olmak için soruyu söyledim.

Bir yöntem vardı.  Masaldaki koyun gibi,
diken çalı kendini fırtınadan sığınmak için, bırakmak için zorlandım
Arkamda polarımı veya kıyafetlerimi terk etmek.  Bu, devleti göz önünde bulundurarak
İçindeydiler, yaparken biraz zorluk buldum ve bir kez
Özgürlük, Tugela'nın yardımıyla, paçavralarımı keserek kurtarmayı başardım
onları dikenlerden.  Ancak onları takarken,
ben olmadıkça, yerli elbiseyi tamamen benimsemek zorunda kalmalısınız
Hiç kostüm olmadan gitmeyi amaçladı.  Bu ilk defa
kanca tesisinin düşmanca kavrayışı ile yakın temas etmişti,
Ama üzgünüm, sonuncusu değildi.  Bir
Benzer olay daha uzakta, ben de çok şanslı olmadığımda
Hızla serbest bırakıldı, ama gerçekten saç-çirkinliğimden sonra gerçekten inanıyordum
kaçar, ölüm beni gerçekten ele geçirmişti.  Ama avlanmaya dönmek için
parti.

Metilulu bu zamana kadar gelmişti ve glade'de bekliyordu
Sonraki törenler başlayacak.  Şimdi görünüşümü yapmak zorunda kaldım
ondan önce ve bunu biraz korkuyla yaptı, ama benim büyük rahatlamama
Beni bir gülümsemeyle karşıladığını ve bir işaretle beni oturmaya davet etti
onun tarafından aşağı.  Anında itaat ettim ve böyle bir doğal sonuç olarak
Örnekler, Tugela elindeki yerini aldı. Onunla biliyordum
Şefin yaptığı ilk açıklamanın yırtılmış olduğuna saygı göstermekti
Giysiler, onu olduğu kadar eğlendiren nedeni
Tercüman, çünkü yürekten güldü; Aslında benim memnuniyetime göre, o
en iyi sıcaklıklarda ortaya çıktı; Belki de
zevk alacağı ziyafet ve sarhoş olduğu Joila veya bira,
Bu çok sevilen likörden oluşan bir kavanoz ulaşılabilir ve onun
İzinsizce beni katılmaya davet etti.  O zaman Tugela aracılığıyla sordu
Ben av hakkında ne düşündüğüm ve bunun nasıl yürütüldüğünü
ülke.  İngiltere'de böyle bir hayvanımız olmadığını, hatta
Avrupa, ama halkımız Afrika'ya yerleştiğinde veya ziyaret ettiğinde ya da başka bir
Hindistan adlı büyük ülke, filleri öldüren bir tüfek kullandılar
Çeyrek dönemde Assagais yaptı.  Bu şaşırmış gibi görünüyordu
Silahları duymuş ve hatta görmüş olmasına rağmen; Boers vardı, o
dedi ve bir zamanlar birkaç gün kraal'da kalan bazı gezginler
böyle silahlar taşıyordu.

Okuyucularım bu son haberde kalbimin nasıl sıçradığını hayal edebilir,
Beyaz adamların ara sıra oraya geldiğini ve izin verildiğini gösterdi
Mezdan çıkmamış bırakın.  Ondan kendi kurtuluşum için umut çektim ve
şamdan görünümlü _euphorbia_ ağaçları ve paraziti ile manzara
Maymun ipleri, gözlerime çok daha parlak bir yöne bakmış gibiydi.
Daha önce anları vardı.

O kadar sevinmiştim ki, az önce duyduğum zeka, belirledim
Metilulu'nun olabildiğince iyi fikrini kazanmak için
Amaç Tugela'ya hevesli övgüleri yorumlamak için yapacak kadar verdim
Elbette sihirbaz meselesini birleştirerek-her şey için ifade ettim
Caffraria'da tanık oldum; Ben de Şefi uzun hesaplar verirken
Kendi topraklarıma saygı duyan herhangi bir konuda, onu eğlendireceğini düşündüğüm.

Konuşmamız sırasında avcılar öldürüldü
fil.  Yanında büyük bir delik açtıktan sonra,
Onların görüşüne göre en iyi kısım olan bağırsaklar; O zaman oldukları gibi
kamp yapmak ve orada yapılacak ziyafet, hayvanın büyük ikisi
Ayaklar kesildi ve bazı dilimler ile pişirilmeye hazırlandı
gövde.

Pişirme yöntemi aşağıdaki gibidir:-Yerde büyük bir delik kazılır,
ahşap ve kuru yosunla doldurulmuş; Bu ateşlendi ve tutuldu
Boşluk parlak parlayan közlerle doldurulana kadar sağlanır; Bunlar
Büyük kutuplarla Kaffirs tarafından kaldırıldı-ısı için yoğun-o zaman
Büyük filin ayağı yanan deliğe yuvarlanır ve
Hemen aydınlatılmış taze dallarla kaplı-bir şenlik ateşi
Gerçekten yapılmış ve kendini yaktığında yemek pişirme düşünülür
tamamlamak.

Ayak, en jelatinimli bir görünüm yapıldığında sunar ve ben
Şef ile yemekten onurlandırıldı, sanırım en iyisiyle regaled
parçalar.  Mükemmel bir sos olarak hareket eden açlık olsun, sahip olmalıyım
Ya da değil, son derece iyi olduğunu düşündüm ve repasttan keyif aldım.

Şölen biraz sürdü; Bir Kaffir'in bir fırsat aldığı zaman
et yemek _ad libitum_, onu iyi kullanır ve kapasiteleri
tüketim _immense_, bunu belirttiğimde görüldüğü gibi
Yemeğin sonucuna bakarak, iskeletini algıladım
Fil tek başına kaldı.  Şubelerin üzerine asılı birkaç şerit kaydedin
Yarın için kuruması gereken ağaçların-yerli olarak "biltongue" olarak adlandırılan
Dil-Her etin atomu tüketilmişti.

Avcılar ve özellikle Metilulu, doğaya kadar yedik ve içti
daha fazla alamayabilir, kendilerini kaross'larına yuvarlayabilir ve
İlk önce yangınları sürdürmek için bir bekçi yerleştirdi, böylece vahşi doğayı korkutmak için
canavarlar, uykuyu aramak için kendilerini yere uzattı
Onlara hızlı bir şekilde gelir. Metilulu her zaman aynı iyilikte tutabileceği ateşli bir dua ile
O gün içinde olduğu mizah, daha iyisini yapamayacağımı düşündüm
arkadaşlarımın mükemmel örneğini takip etmekten daha; Ve hatırlıyorum
Şefin asla bahsetmediğinin nasıl olduğunu merak ederek uykuya daldı
Beni yapmak istediği bir eşin yakışıklı hediyesi.


On üç bölüm.

Hoş olmayan haberler-Anzutu'nun Ölümleri-Funiye Ayinleri.

Av partisi astir olmadan önce güneş çok yükselmemişti.
Kraal'a dönmeye hazırlanıyor.  Filin başı kaldı
Böylesine bir güneşin altında ayrışacak nerede
uzun süredir, dişler kolayca çıkarılabildiğinde.  Görünebilir
hayvanın çok değerli bir kısmı kalmalı
çalıda korumasız; Ama arasında büyük miktarda onur var
Kaffir avcıları ve her biri kesinlikle diğerinin işaretine saygı duyar.  .
Mülkiyeti ilk yaranın sağına geldikleri Kaffir-
Şef mevcut olmasına rağmen, sunulacaklarını buldum
onu-Leopar kuyrukları tarafından görülebileceği gibi harika bir avcıydı
önlüklerini ve kolyelerinin olduğu vahşi hayvanların dişlerini oluşturdu
ve bilezikler bestelendi; Caffraria'da, eğer bir adam giyinmek istiyorsa
Bu çok değerli süslemelerde, onları satın alamaz, ancak önce
Doğal sahiplerini öldürür.  Bu kupaların avcısı çok gururlu
onun yeteneğinden nadiren başlayacağı veya şefine kurtaracağı veya
titiz cadı doktoru.

Kraal'a yaklaşırken arkadaşlarımda ani bir değişiklik olduğunu belirttim '
yapamadığım ama görünüşe atfetemem veya işaretler
tarafından yapılmış, kulübelerin girişinde duran bazı Kaffirs, açıkça
Geri dönüşümüzü izlerken, görünmeden onlardan daha erken gelmedik
bize doğru ilerledi.  Yaklaştıkça, elden çıkarıldıklarını gördüm
Tüm süslemelerden, en eski önlükleri ve karosses giyerken
sahip.  Bunun bir nedeni olması gerektiğini tahmin ederek,
çok merakla sonuçlanır.

İki parti şimdi cümle alışverişi yapacak kadar yakın ilerlemişti ve
Kederli bir çığlıktan daha önce söylenen ilk kişi ortaya çıktı
Çılgınca süslerini yırtmaya başlayan avcılardan,
Anında liderlik eden Metilulu'ya bile acele eden
Obezitesinin izin verdiği kadar hızlı.

Yaşlı Yahudilerin, sevgililerin hastalığı veya ölümü hakkında nasıl olduğunu hatırlamak
Onlara, giysilerini kiralayın ve başlarına toz at, yapamadım
Tüm süslemelerin bu kaldırılmasının, eşliğinde
üzüntü çığlıkları, aynı sebepten ötürü ve yolumu yapmalı
Tugela'ya, ani değişimin nedenine ilişkin soruyu koydum.
Avcılar ona.

Yokluğumuz sırasında Anzutu'nun çok daha kötüye gittiğini söyledi.
ve iyileşmesi beklenmiyordu.  Bana bunu çok yönlü bir şekilde söyledi
Kaffir, bir İngiliz olarak "ölüm" kelimesinden kaçınır.
veba ve bir
şefin varlığı.  Bir Kaffir'in zaman fikri olmasa da ve onun
Kendisi olarak değil, onun infazını sipariş edebilecek şefi,
Her ne kadar lütfen onlar, geldiğinde ölümü çok korkutuyorlar
doğal olarak ve bu öncüleri eskiye gizlemek için her şeyi verirdi
Yaş-Grey kılları.

Anzutu'nun muhtemelen öleceğini duyduğumda yardım edemedim
sefil sihirbazın ölümünün pek iyi yapmadığını düşünerek.
Tugela'nın düşüncelerimi bölüp bölmediği bilmiyorum ama konuştuğunda
Yine onlara cevap verdi.

"Metilulu cadı doktoruna daha erken başvurmuştu," dedi, "Bu olabilir
olmadı; Sihirbaz durmadan önce çok fazla güce sahipti. "

Şimdi hem erkekleri hem de kadınları çok bulduğum Kraal'a girmiştik
En eski önlüklerinde, süslemeden ve hepsi en derin ihanet ediyor
keder belirtileri. Metilulu, sadece baş savaşçılarının katıldığı
Yakında gelen daha fazla bülten beklemek için kendi kulübesine acele etti
Haberlerin topluluğa yayılmasından bir saat önce geri dönmemiştik
Anzutu öldü.

O zaman ortaya çıkan muazzam gürültüyü asla unutmayacağım.  SONRA ÇIK
Shriek-Howl'dan sonra-iniltiden sonra büyük.  Pandemonium kırıldı
gevşek daha kötü olamazdı.  İş tamamen askıya alındı ​​ve
Kaffir için hala yabancı, yemek ve içmek de.  Orada oturdular
uluyan.  Kendimi bir seyirci olarak hissetmek
Sahne, kulübemde emekli oldum ve girişten yargılama izledim.

Yakında Metilulu'nun en sevdiği eşin varlığını sürdürdüğü haberi
Diğer kraallara seyahat ettim ve benim şaşkınlığım için-neredeyse
Zaten gürültü ile sağır oldu-Fresh partileri bütün gün gelmeye devam etti ve,
yerlerini alarak seslerini diğerlerine ekledi; Göründüğü için
Metilulu kabileler arasında güçlü bir şefdi.  Bütün gece gündüz
Hala gelmeye devam ettiler ve gürültü devam ederken, hiç görmedim
İnsanlardan biri serinletme arıyor.  Neyse ki kendim için biraz vardı
Açlığımda kaldığım kulübemde kurutulmuş eland eti
Caffraria'da henüz geçirdiğim en sefil yirmi dört saat.

Sabah çığlıklar durmamıştı; Ama ileri gittim, emin hissediyorum
bazı törenlerin-belki de mezar-böyle bir
kargaşa, çünkü daha uzun süre destekleyebildikleri için.  Bir gördüm
Düğün-Doğumdan hemen sonra bir Kaffir bebeği görmüştüm ve
neredeyse bir Avrupalı ​​kadar beyaz, cilt hızla kararıyor
Daha sonra,-ve şimdi bir cenazeye tanık olmak istedim.

Metilulu'nun kulübelerine doğru ilerliyor-yani kendi ve onun
Eşler-onu dışarıda buldum, tam savaşçı kostümü giymiştim
onun hakkında duranlar.  Vahşi bir yerli şarkı söylemekle uğraşıyorlardı
şarkı; Sonra şef bazı emirler verdi.  Anlamaya gerek yok
anında takip ettikleri gibi, ne olduklarını öğrenecek dil
Birkaç kabilenin infaz edilmesi, bu açıkça bir gelenektir.
Zavallı arkadaşlar kaderlerini mırıldanmadan aldılar; daha önce olduğu gibi
Caffraria'da Şefin Sözü Yasa ve Halkının
Sevinçli bazı durumlarda bile itaat edin.  Gerçekten de sefil olarak
Varlıklar şimdi idam ediliyordu, onların ifadesi ile algıladım
Yağ Despot'un övgülerini söyledikleri yüzler.

Bunu gördüğümden beri, bunu rütbe insanlarının ölümü üzerine okudum.
Sık sık genel bir katliam gerçekleşecek, sadece şef tarafından değil
Doğrudan siparişler, ancak sanki insanlar onların
ona sempati.

İnfazlar bittiğinde, çığlıklar devam etti.
bitkinlikten duyarsız düşer; Ve o zamanki kadar sevindim
Gece gündüz de sona erdi, çünkü bunun sonuncusu olmasını umuyordum
Ertesi sabah Anzutu'nun kalıntıları sevk edilecekti
dünyaya; çünkü gömme geleneğinin
Ölü tüm dünyada yaygındır, Parsees ile Hindistan'da Save,
cenaze pirisi yükseltilir ve vücut ateşle tüketilir.

Bu konuda konuşurken,
sıradan mezar ayini; çünkü burada olduğumu hatırlamalı
rütbeli bir kişinin ölümünü ve müdahalesini anlatmak ve bu durumda
Gösteri törenleri Caffraria'da kendi topraklarımızdaki kadar farklı,
sade cenaze töreni ve yas koçunun fakir bir kişinin
ölüm ve sallanan tüyler, kadife tuzaklar, uzun bir ip
Arabalar, yaldızlı çubuklu erkekler, zengin bir adamın, kimin
Ölümde bile, bu dünyanın ihtişamını ve badenlerini teslim edemez, ama
olduğu gibi, "Ölümde
Hepsi eşittir. "Ama Kaffirs'e dönmek için. Bir şefin ölümü üzerine,
insanlar yukarıda açıklandığı gibi yas tutuyor ve hızlı, ölü adam olana kadar
Isibaya'ya gömüldü, burada sadece baş adamların
Interred ve kadınların asla ölmesine, ölü olmalarına izin verilmediğinde.
Ortaklar kraal dışındaki bir deliğe gömülür.  Bir delik de
Kullanılacak uygun kelime, çünkü küçük ve derin, vücut yalan söylemiyor
yatay olarak, ancak oturma pozisyonunda, dizler yakın
çene.  Yanında hayatta kullandığı silahları gömüldü, puan
onları işe yaramaz hale getirmek için bükülmüş olmak; Şef ve zengin olsa da
Oken bazen mezarda öldürülür.

Ertesi sabah cenaze törenine katılmak için çıktı, elbette,
Şefle karışmadım ama numaralardan birini yapmak
yas tutanlar.

Çok büyük bir delik yapılmıştı-yaklaşık yedi metre kare-
Düşünmek için, eğer Anzutu için olsaydı, onu çok aşmış olmalı
toplu olarak koca; Ama korkum, bunu bulduğumda tekrar heyecanlıydı.
Metilulu, ayrılan karısına olası her onuru göstermek istedi, o
yarım düzine genç kızın gömülmesi emrini vermişti
onunla _alive_.

Sık sık kurbanları bir mezarda takviye etme geleneğini duymuştum.
vahşi ülkelerde şef ve ben o marco maceralarını okumuştum
Doğu romantizminin polo, Sinbad, burada özelliğe göre
Ölü karısıyla gömüldü; Ama hiç bilmiyordum
Şimdiye kadar ölülerle yaşayanları birbirine bağlayan korkunç ayin
Caffraria'da vardı.

Sahip olduğum gibi, daha önce ifade etmiş, o bölümünde kadın güzelliği
O zaman olduğum dünya, Avrupa'ya hazırlıktan başka bir şey değil
gözler; Yine de etimin sürünmesini hissettim ve nabızlarım iktidarsız öfkeyle çarptı,
herhangi bir İngiliz olduğu gibi, bu genç kızların olduğu gibi,
En az direniş olmadan, canlı gömüldü.  Düşünce de
Korkunç ve başlayarak, Metilulu ile desteklenmeye karar verdim,
Sonuçlarından bağımsız olarak, böyle bir barbarın performansı üzerine
ayin.

Acımasızca, Tugela ile karşılaştım, kimin için gerekli olması gerektiği gibi
Yardım, doğal olarak niyetime güvendim.  Bana önce bana baktı
sürpriz; Sonra en ciddiyetle beni kendi güvenliğim için ikna etti
Ne yapabileceğim her şeyi onaylayarak bu kadar saçma bir işlemden kaçının
Diyelim ki, Metilulu, şimdiki keder durumunda dinlemeyecekti, ama
Aksine, büyük olasılıkla beni de idam ettirirdi
Karısının anısına hakaret.  Bu iddialara rağmen, henüz
Planımda ısrar ediyor, Tugela tamamen söyleyerek ona bir duruş yaptığında
çözülürsem, doğru bir cümleyi doğru bir şekilde yorumlamayacaktı
isteğimden.

Bu yüzden denememden vazgeçmek zorunda kaldım, kendimi teselli etmek zorunda kaldım
İnanç-ki şüphesiz doğru olan-sözlerimin çok az olacağı
Despotik cetvel üzerinde herhangi bir etki varsa.  Bu arada ayinler devam etti,
Korkunç bir mezar gerçekleşti, yerinde özel bir bekçi yerleştirildi.
Orada bir yıl izleyin ve yas tutanlar Kraal'a döndüler,
Bir ölümle sonuçlanan bir başka tören de gerçekleşti,
Bana temizlik ve saflaştırma ile ilgili Yahudi yasalarını hatırlattı.

Kraal'ın peygamberleri veya doktorları, insanların dönüşü üzerine gönderildi
bitişik bir akarsuda yıkanmak ve daha sonra uygulanır
her birine ilaç, vücuda gerçekten dokunmuş olanlar
Bu saflaştırmaya her zamanki gibi devam etmeden önce iki kez geçin
her gün emek; çünkü bir Kaffir'e dokunmak için büyük bir tebrik vardır
ceset.  Onların bunu yapmasını sağlayacak sadece onların sevgisidir ve
Vakalar sık, sevginin büyük olmadığı,
Ölmekte olan kişinin ilişkileri, ölümlerini beklemeyen, oyuncu kadrosu
onları bir nehre dönüştürmek için, ölü vücudu birkaç kez ele almanın zorunluluğu
Saatler sonra. Öküz şimdi öldürüldü ve cenaze bayramı için hazırlandı.
Şirketin kaybedilmesini bekleyen bir şekilde şaşkına çeviren hazırlık
ayrıldı; Sonra, yemekten yürekten parolarak, hepsi onarıldı
onların farklı kraals.

Sonunda bir sonunu görmekten biraz memnun değildim
Sessiz görünüyordu, Tugela ile karşılaşmayı umarak bir saunter için yola çıktım.
Bunu yakında yaptım ve kısa bir süre sonra ona soruyu söyledim
hangi merakım-bu duygu, hangisi, Bayan zamanından beri
Bluebeard, sık sık hem erkekleri hem de kadınları tehlikeye attı-beni etkiledi.
Bu, Metilulu neden bu kadar kayıtsızca, asla, asla,
Gerçekten de fark ettik.

Tugela gizemi birkaç kelimeyle açıkladı ve bu etkide--

"Metilulu senin için seçti," dedi. "
Bir süre önce ölen baş adam bu tek çocuğu bıraktı.  Orada olduğu gibi
Onun sorumluluğunu üstlenecek ilişkiler yoktu, Metilulu Zenuta'yı kabul etti
kendisi.  Yeterince yaşlandığında ona birkaç talip önerdi,
Ama hepsini reddetti.  Ancak şimdi sana aşık oldu ve
şefden kocası olmanıza izin vermesini istedi. "

"Bayanın tercihi ile derinden gurur duyuyorum," dedim "ama ben
Daha önce, Tugela'nın, zaten bir karısı olan Tugela'nın yasalarıyla
Din Bir başkasını alarak büyük bir suç işlemeliyim, bu nedenle
ilerlemelerini reddediyor.  Ancak bu şefinizin sessizliğini açıklamıyor. "

"Bu ortaya çıkar çünkü Metilulu bir
beyaz adam ve o zamandan beri kendi başına sorun yaşadı.  Şüphesiz
O ilişkiyi unuttu, ama uzun sürecek. "

"Neden?"

"Çünkü Zenuta aceleci. Ona hatırlatacak."

"O zaman ne yapacak?"

"Neden, reddedilmenizi kabul ederse, öfkelenecek.
Sen sadece sana katılacaksınız-bu durumda bir eş olarak değil. "

"Eğer öyleyse, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"  Diye sordum.

"Onu al," diye tekrarladı; "Sizi Metilulu'nun öfkesinden koruyabilir, çünkü
Zenuta, eşler arasında korkunç bir kargaşa yapar ve onu endişelendirir. "

İkinci haberler, hanımın öfkesi hakkında zayıf bir görüşe sahip olmamı sağladı;
Yine de onu benim drudge olarak kabul etmek zorunda kalırsam düşündüm-
Kaffir'in karısı biraz daha fazla,-en azından kızın hayatını yapabilirim
Görevlerini hafifleterek daha mutlu.

Konuyu değiştirmek için Tugela'ya Avrupa giysilerim olarak söyledim
artık isme layık değildi, bazı kaplamaları temin etmeyi çok isterim
kendimi başkalarını yapacak her türlü.  Göreceğini söyledi ve
Ertesi gün şanslıyken beni avlamak için izin aldı
Bir eland öldürmek için yeterli, yönettiğim derisinden,
Moda, sadece bir bıçak ve lif için bir assai-başa sahip olmak,
Bir giysi inşa etmek için resimlerde sık sık görülene benzer bir şey
Eski İngilizler üzerine-yani belden uzanan dar bir etek
Diz, aynı malzemeden geniş bir şerit sağdan geldi
Omuz ve arkasındaki eteğe tekrar sabitlendi.

Yerli köyümde herhangi biri beni o garip kostümde gördü,
Kollarım ve boynum gibi kollar ve bacaklar koyu kahverengiye yandı ve benim
Sakalım ve sakalım ve
Bıyık, hepsi bir arada, göğsümün üzerinde akan bir uzantı oluşturdu,
Asla Richard Galbraith, Bir Zamanlar Düzgün, Trim,
Temiz traşlı, ancak kısa bıyık ve sakal çerçevesi için, İngilizce
denizci.


Bölüm on dört.

Evlilik hakkında bir konuşma-Zenuta, hizmetçim-Kaffirler ve Balık.

Şimdi, okuyucunun izniyle, neredeyse bir dönemden geçmeliyim
altı ay; o zaman boyunca yaşam tarzımı çok az ilişkilendirmek için
Koodoo tarafından serpiştirilmiş işe yaramaz bir özetleme olurdu ve
Monoton olacak fan-metant avı.

Metilulu'nun _protegee_, Zenuta, benim için hoş olmayan bir şekilde, Tugela
doğru bir şekilde kehanet etmişti.  Beni hızla tekrar şefe getirdi
Hatırlama ve bu sefer benimle _propria persona_ ve
onu kabul etmemdi. Cevabımı olabildiğince saygılı hale getiriyorum, hemen
Tugela'ya sahip olduğum gibi, dinimin beni başka bir şey almamı yasakladığını cevapladı
karısı, zaten İngiltere'de yaşadığım gibi ve ben bunu yapmak için
Kendi gözlerimde ve vatandaşlarımın gözlerinde harika bir şey yapmalıyım
suç.  Reddetmemin nedeni,
Birçok Kaffir boşalmasına söz veren Metilulu.  Sonra dedi
Gravely--

"Bir eşin dışında varsa, tüm işi nasıl yapabilir?
imkansız!  Kendini böyle bir düzenlemeye itiraz etmelidir; olurdu
Diğer eşlerin ona yardım etmesini istiyorum. "

Burada bir eşin olacağı Caffraria'da durum böyle olduğunu belirtmeme izin verin
Genellikle kocasını daha fazla eş almaya teşvik eder, böylece kendi emeği olabilir
azaltılmış; Ve bu şaşırtıcı değil, en zorlu olduğunu düşündüğümüzde
ve sürekli tuvalet kadının partisine düşer, lordları ve
Üstatlar zamanlarını otururken ve kulübelerinde sigara içerken boşa çıkarırlar.
İneklerini veya avlarını sağmıyorlar.

Metilulu'ya yanıt olarak, kadınların benim için çalışmadığını bildirdim.
Ülke onun içinde yaptıkları gibi.  Orada adamların çoğunu gerçekleştirdiler
Kadınlar ev görevlerine katılırken, dış kapı işçiliği.

Şef, İngiltere'nin bir
Çok garip bir ülke.  Sonra mısırın kimin topraklandığını bilmek için endişeliydi
ve erkekler ister kadınlar olsun tarlaları döşedi.

"Adamlar zemini yetiştiriyorlar," diye cevapladım, "
Makine ile un. "

Son kelime onun kavrayışının ötesinde görünüyordu, bu yüzden açıklamaya çalıştım
anlamı, parmağımla bir yel değirmenini izleyerek açıklamaya yardım etmek
zemin; Ama korkarım ki bittiğinde, kötü bir fikre sahip olduğu için
Sonuçta mekanizma.

"Ama eğer erkekler çalışıyorsa, kim avlıyor?" diye sordu, ekleyerek
Gülün-"Belki kadınlar."

"Hayır," dedim, "İngiltere'nin Afrika'nın sahip olduğu vahşi hayvanlara hiç sahip olmamıştı,
ve toprağa özgü olanlar-vahşi kediler, kurtlar ve
tilkiler-ormanlar döndürülürken çoğunlukla yok edildi
sallanan mısır alanlarına; Bu yüzden onlar gibi avcı yoktu
atıfta bulunuldu. "

Tabii ki tilki avcılarımızdan bahsetmedim, çünkü o düşünürdü
Biraz düzine beyefendiyi duymuştu, İngilizlerin cesareti çok az
Bir paket avcılık yardımıyla, zavallı bir küçük tilki takip etti.  Onun gibi
son ifadem ona doruğa koyma gibi görünüyordu
Cehalet ve aptallık, çünkü bir şeyden başka bir şey ele aldığını gördüm
Milletimize Warriors'a onun hakkında saygı duyan ücretsiz açıklamalar.
Sonra, sahip olduğunu umduğum evlilik konusuna geri dönerek
Unutulmuş, devam etti, sanki bir sonraki adımda gözlerinde bir pırıltı ile
Soru beni tamamen kanıtlayacaktı-erkeklerin sadece bir tane olduğu gibi
Ülkemdeki karısı, bazıları şüphesiz, hiç evlenmedi.

Durum böyle olduğunu belirttim, bazılarının seçtiği tüm onların
Yaşıyor.

Bazen topraklarında aynıydı, erkekler çok çirkinken güldü
Hiçbir kızın onlara sahip olmayacağını; Sonra "erkekler" olarak kalmaları gerekiyordu
eşler veya çocuk olmadan yaşıyor.

Bunda ona her zaman görünüşte dinlenmediğinden emin oldum, ancak sade
O olabilir, bir adam genellikle bir eş bulabilir; Ama o bir
eğimden lisans.

"O zaman," diye sordu hızlı bir şekilde, sonunda bir gusto ile
bana tuttu, "bekar erkekler işlerini nasıl yapabilirlerse yapabilir?
Karısı değil mi? "

İngiltere'de hizmetçilerin nasıl ılımlı bir şekilde işe alınabileceğini bir kerede açıkladım
Oran, gerekli tüm işleri kim yapacak.

Bu onu son derece şaşırttı, çünkü zihninde hizmetkarın görevleri ve
Karısı eşanlamlı görünüyordu ve tüm açıklamalarımla neredeyse hiç
farkı tanıyın.  Yani, çok sayıda Palaver'dan sonra, sonunda
sordum, Tugela'nın önerisi nedeniyle, yapabileceğim gibi
Zenuta'yı bir eş için kabul etmemek, onu bir hizmetçi için alırdım. Bunu daha önce belirlediğim gibi yapmayı kabul ettim; Bazen vardı
Kendi yemeklerimi hazırlamayı garip buldum ve katılmayı umursamadı
"Erkekler", yemek pişirme kokusunu yaptığım kadar az sevdim
iyi yağlanmış bedenler,
General Hut.  Yani Zenuta-Kaffir kızının gerçek bir türü, mükemmel bir form,
ve düz bir yüz-düzenlemeye çağrılan bir
Hızlı ve Alacrity ile tüm isteklerimi gören hizmetçi.

Zavallı şey, bana kesinlikle adanmış gibiydi ve ezilirdi
Ona izin vermiş olsaydım gün boyu mısır veya rulo tütün.  Bu
Mısır ezmek ve haddeleme tütünün her ikisi de en zorlu süreçlerdir.  .
eski iki taş arasında yapılır-büyük ve rafların altında,
Haşlanmış mısır veya mısır kulaklarının bittiğinde itilmesine izin vermek için;
Üst, işçinin tuttuğu çok daha küçük ve yuvarlak bir taş
elleri ve tüm gücüyle pound veya basar.  Tütün
haddeleme, bitkinin yapraklarını el ve uyluk arasında yuvarlıyor veya
bacağın buzağı-yakında cildi son derece hassas hale getiren bir çalışma
kullanımla sertleşene kadar.

Zenuta'nın tüm bunları memnuniyetle yapacağını söylüyorum, isteseydim, ama
Aksine, hayatını olabildiğince kolay hale getirmeye çalışıyorum ve çok
Onun sürprizine çok, iyi bir yemek yediğimde her zaman dikkat ettim
Bir tane de olmalı; Halkı arasındaki gelenek için genellikle
Çıkarmayı çalışkan kadına bırakın.  Belki olurdu
Wiser, tüm bu davranışlar için farklı yapmıştım ama
Sevgisini artırın, bazen itiraf ediyorum, daha çok büyüdü
zahmetli; ona, onun üzerindeki gücüyle onu yönlendirmeye kadar denedim
Düşünceler farklı bir kanala, kendimi gururlandırdım, bazıları
başarı.  Ben de olabildiğince, kusurlu bilgim nedeniyle
dil, ona talimat vermeye ve onu anlamaya çalıştım
Hıristiyan dininin biçimleri ve saf inancı ve bu yolla
ona her zaman çok sevgili arkadaş olabileceğimizi kanıtladı, ama ben
Onu asla karım için alamam.  Zavallı Zenuta!  Çok üzgün görünüyordu
Birincisi, ama söylediğimde onu her zaman mutlu etmeye çalışacağım ve o
O zaman yaptığı gibi benimle kalabilir, istediği sürece
aydınlandı ve kısa bir süre sonra hafif bir duraklama kırdı,
Ona İngiliz karım ve kendi topraklarım hakkında bilgi vermem için beni verdi.

Bunu yaptım ve çok sık daha sonra konuşmamız ortaya çıktı
Bu iki konu; Bir güne kadar, benim açıklamamla taşınmış gibi,
Kendini ayaklarıma attı ve geri dönmem gerekirse bana yalvardı
Onu benimle al.

Bu soru kafama ani bir fikir koydu.  Muhtemel olmayabilir mi
Bu, bu kız aracılığıyla, beyaz yerleşimlerin ne kadar uzakta olduğunu tespit edebilirim
Kapalı mıydı?  Bu nedenle, katılımcıya kaçamaklı bir cevap vermek, bir kerede
Onu konu hakkında sorgulamaya başladı ama yakında umutlarımı buldum
Chimeras; Tugela'dan öğrendiğimden biraz daha fazlasını biliyordu
ve Metilulu.  Beyaz tüccarlar kraaldan geçmişti, ama ötesinde
hiçbir şey bilmediğini, diğerleri gibi tekrar etmeyi, o beyaz
İnsanlar çok uzaktaydı.  Sonuç olarak kendimi tespit etmek zorunda kaldım
Hastalıklarımın yapabildiğim en iyi şekilde karşılaştığı çabalarım.  Olacak
Bundan altı ay boyunca Caffraria'da kaldığımın
Eve dönmeye çalışmamı önleyecek kadar rahat.  Aksine,
Bu düşünce beni sürekli işgal etti ve kesinlikle olmalı
Daha önce çok daha fazla kaçmaya çalıştı, en azını elde edebilir miyim
almam gereken yöne saygı duyan bilgiler; Ama olduğu gibi, ben
sadece çalıların tehlikelerine cesur olabileceğimi hissettim
Zaten içinde olduğumlardan daha kötü eller, bu zamana kadar sahip olduğum
nezaketten başka bir şey almadı.

Bu nedenle, daha uygun bir fırsat sunana kadar, akıllıca çözdüm
Kendimi olduğum kadar rahat hale getirmek için. Dikkatle ve
Bu zamana kadar sahip olduğum azim artık kovanda bir drone değil,
ancak toplumun yararlı bir üyesi.  Assagai'yi o kadar iyi atabilirim ki
İstediğimde et akşam yemeği olmadan asla olmam gerekiyor; Ve
Aynı şekilde hem derileri hem de dişleri hızlı bir şekilde temin ettiğim anlamına geliyor, ki
Vahşi arkadaşlarım gibi kendimi dışarıda bırakmak isterdim, değiş tokuş ettim
iki veya üç inek için ve hizmetkarımı ve bana yeterince tedarik ettiler
Amasi bizim isteklerimizden daha fazlası için.  Olabildiğince az iş yaparak
Pazar günleri, o günü kutsal tutabildim-bir
nihayet Kaffirs'in bildirimini çeken dava ve
Onlara neden bunu yaptığımı açıklayarak, bazılarına sahip olduklarını gördüm
bir yaratıcı için belirsiz bir fikir, ancak tüm gerçeği yoksun bırakıldı
onu çevreleyen cahil batıl inançların yığını.  Ancak,
Misyonerlik yapmak için küçük bir şekilde denemek için kafamın içine düşünce
Onları ve yakında ben ne zaman yeterince dikkatlice dinleyeceklerini gördüm
konuyu seçkin bir kişiden önce öne çıkardı
Argüman-bir Kaffir'in Tutkusu-her iki tarafa da hadi, ama ben
Onları ele almak için bir araya getirme girişiminde bulundu, vaiz
Moda, sinsice başarısız oldum.  Yine de atmayı başardığım birkaç tohum
Aynı ayrılmayan toprak, Tanrı'nın lütfu tarafından dua ettim.
bundan sonra meyve ve en azından bunlara zemin hazırlayın
Cesur Kendini Kurtaran Erkekler, şu anda var olan asil örnekler,
Karanlığa ışık getirmek onların işi.

Tabii ki uzun süredir yaşadım, alışkanlıkların çoğunu öğrendim.
Kaffir kabileleri ve bir tuhaflık beni çok şaşırtıcı hale getirdi.  BEN
Aşağıdaki şekilde öğrendim.

Bir keşif gezisi, şimdi ne sebeple unutuyorum, şüphesiz kabukları toplamak için
Süsleme için, deniz kıyısına bir "erkek" partisi tarafından yapılmıştı.  BEN
onlara eşlik etme izni istendi, çünkü doğal olarak mümkün olduğunu düşündüm
Geçen bir gemiyi görebileceğim ve belki de varlığımı duyurabiliyorum.
Bu amaçla, kıyıya vardığımda, bir kayaya yerimi aldım,
Ve ince ama güçlü bir lifle yaptığım bir kancayı sabitlemek, söyledim
"Erkekler" dönene kadar orada beklerdim.  Benim için aldığım
Bir hyrax'ın etinin bir kısmını yeme, benim
Knob-Kerrie Geldikçe, sadece işgal edilen görünmek için çizgime attım,
çünkü hiç bir ısırık almayı hayal etmedim; Ama neredeyse hiç gözlerimi atmıştım
üzüntümde bile kırılmayan geniş suların genişliği üzerinde
Bir deniz kuşunun kanadıyla, benim çizgimde bir römorkör hissettiğimden ve bazılarıyla
Zorluk, tolere edilebilir büyüklükte bir balığa indi, ama adı
bilmiyordum.  İlk başarım daha fazlası için iştahımı uyandırdı ve
Kaffirlerin ne kadar memnun olacağını düşünüyorum, nadir akşam yemeğinde
Onlar için tedarik ederken, tekrar çizgime attım ve bunu yapmaya devam ettim,
"Erkekler" döndüğünde, oldukça önemli bir yığınım vardı
Finny kabilesinin yanımdan, küçük bir gurur duymadan,
Arkadaşlarım, ama gördüklerini bulmak için şaşkınlığım neydi?
bir İngiliz gibi en büyük tiksinti ile onları daha iğrenç olabilir
hayvan; Herhangi birinde daha güçlü bir şekilde aynı duyguyu hiç görmesem de
onlarınkinde olduğu gibi yüz, ben, bence baulked olmamak için,
ateş ve bazılarını parlayan közlerde yapabildiğim kadar ızgara yapmak,
Daha sonra çok iyi bir yemek yaptı.

Daha sonra Zenuta'yı sorguladığında bu tuhaf isteksizlik nedeni,
Bana bunun bir batıl inançtan dolayı olduğuna inandığını söyledi-sipariş, o
Bunu aradı-yıllar önce peygamberlerden ya da
_extreme_ tarafından basılmadıkça yemeyecekleri başka şeyler vardı
Balık dışında açlık, örneğin yumurta, ördek ve bustards gibi. Yemeğimi bitirdikten sonra balığın geri kalanını geri attım
Yine denize girdi, hissettiğim gibi, onların misafirleri olarak, alma hakkım yoktu
Kraal'a böyle bir tebrik ile kabul edilen bir şey; ve
İhtiyaç duydukları her şeye sahiplerdi, evden başladık, ama yapmadık
aniden bir
Bir Kaffir'in karşılaşabileceği en korkunç düşman olan Buffalo, çünkü
Çoğu hayvanın doğası gibi saldırıya uğramayı beklemez, ancak
Yüzbüsün kendisi başlar, baştan aşağı doğru ilerler.
Bush düşmanında.  Neyse ki bizim için hepimiz tırmanmayı başardık
Partilerden biri olmaktan kaçmış olsa da, ağaçlar ulaşılamaz
Çiğnenmiş ve öfkeli kaba tarafından öldürüldü, ama Assagais
Gerisi onu mutlu bir şekilde avından çevirdi, bir sonraki andan
ulaşamayacağı ve intikam alması için bizimle katılmak
Katil-katil olacak.

Büyük güzel gözleri bakan kabadayı öldürmek biraz zaman aldı
Shaggy Mane altındaki devasa kafasında ateş topları gibi; Ama biz
Sonunda başarılı oldu ve azalan, kısa süre sonra saklandı, sonra
Kaffirler yapmadığı için sırtlanlar ve çakallar için karkastan ayrılmak
Başka bir şey elde edebildiklerinde ete bak, çok zor,
Beklenmedik kupamızı taşıyarak Kraal'a giden yolumuza devam ettik.
biz.

Şimdi altı sırasındaki tarihimin yer işaretlerine değinmişti
Aylar, bir sonraki bölümde hikayenin konusunu alacağım ve
Birkaç daha sonra, sonunda eskiden nasıl karşılaştığımı gösterecek
ve nihayet beyaz yerleşimler için başladı.


Bölüm On beş.

Bir aslan avı-savaş partisi-Koodoo'yu avladık.

Bir akşam, haberler Metilulu'nun etrafında koştu, belki de
Bir aslan derisinde, kraliyet emirlerini vermişti.
Hayvan yarın içinde gerçekleşmelidir, ki
diğer hayvanlarınkinden farklı şekilde yürütüldü-
Tugela'nın arzusuna karşı, şimdiki, çünkü bana
Bazen en tehlikeli bir ilişki ve nadiren bir tane olmadan gerçekleşti veya
İki avcı öldürülmezse ağır yaralanır.  Yine de tüm bunlar için ben
Tugela'ya hayal etmediğimi söyleyerek partiden birini yapmaya karar verdim
bir seyirci hariç avcılara katılmak.

Bu yüzden ertesi sabah Betimes'a çıktım ve yola çıkmaya hazırdım
Bulduğum Kaffirs, her zamanki silahlarının yanında bir Assagai
Üstte bir sürü tüy bulunduramadım
İlahi, ama daha önce yapmam gerektiği gibi sabırla bekledi, çünkü
Gösterme zamanı.  Şimdi, hayal edilebileceği gibi, tüm
Kabile ve kendimi anlamayı sağlayarak katılabilir
Tugela bu avda olduğu gibi mevcut olmasa da, herhangi bir olayda onları.

Montajımızdan sonra yakında yola çıktık ve çok düz bir şekilde ilerledik
Bir aslanın ininin zaten olduğunu düşündüğüm yönde
Kayıtlı, ki bu doğru kanıtlandı, çünkü biz çok gitmemiştik
Yalnız Çöl Kralı'nı görmeden önce çok mesafe
Ve görkemli, yanında bir elandın çıplak kemiklerine sahip, et
hangi hayvan kraliyet açlığını kalmaya hizmet etmişti.  Algılama üzerine
Ona Kaffirs, en büyük dikkatle ayrıldı ve yerleştirildi
kendileri tamamen durduğu yeri çevreleyecek kadar
Aynı zamanda kendilerini onun görüşüne göre açıkladı.  Doğası
Bu hayvanlar, aşırı tarafından çağrılmadıkça asla bir erkek bedenine saldırmayacak
açlık, ama genellikle onlardan önce geri çekilmek, bazıları gibi düşünmek
İki ayaklı hayvanlar, bu takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçasıdır.

Bu nedenle, bir geri çekilme tam niyetiyle
Noble Beast, daha küçük ve büyüyerek insan çemberini gördü.
daha küçük, yavaş yavaş onu içeride tuttu,
Niyet ve müthiş bir öfke kükreme ile onlara şiddetle döndü. Onu bu noktaya kadar heyecanlandırdıktan sonra, Kaffirs'ten biri, ilerleyerek
Geri kalanından önce, Assagai'deki tüyleri kışkırtıcı bir şekilde salladı
yüz, terörüm için aniden yükseldi ve zekâ ile
bir kedinin, düşmanına harika bir sınır koydu.  İlan edebilirdim
Zavallı adam için yapıldı; Ama aslana eşit bir çeviklik ile,
Ya da bir maymun için avcı, Assagai'nin mızrağını vurdu.
zemin ve çevik bir şekilde bir kenara sıçradı, böylece canavarın güçlü pençesi
Çok iyi silahın tüylü kafasına bir güçle düştü
içinde dursaydı, adamın kaderinin ne olacağını kanıtladı
yer.  Aynı anda bir mızrak duşu onu
arkadaki düşman tarafından fırlatıldı.  Müthiş bir kükreme söylemek, dönüyor, o
Aynı hızlı gerçekleştiren en yakın saldırganına vahşice uçtu
Birincisi olarak feat, başka bir silah bulutu havada vuruldu.

Uzak çalıdan bu garip ve en tehlikeli yöntemi izledim
Avcılık-gerçekten de, baktığımda bile benden birini algıladım
Aslanın aniden bir sworg ile koruyucusunu çıkaran adamlar başarısız
mızrağını vurarak ve sıçramasında bir kenara.  Bir sonraki an büyük pençe
avcının kafasına o kadar korkunç bir darbe ile düşmüştü
anında omurgayı yerinden çıkardı, diyorlar ki, bunlar
Hayvanlar avlarını ele geçirirken vardır.  Zavallı adam sanki düştü
Aslanın güçlü beyaz dişleri ise bir yıldırım tarafından vuruldu
hemen omzunun üzerine sabitlendi.  Avcıların geri kalanı,
Fırsatı hızla ele geçirerek, Assagai'den sonra Assagai'yi gönderdi
Çok sayıda yaradan kanama ve son bir kükreme veren kaba battı
kurbanının yanında öldü.

Her ikisinde de soyu tükenmiş olanı bulmak için diğerleri gibi anında öne çıktım
adam ve canavar.  Zalim dişlerin yarasını omuzda kurtar,
Kaffir'in bedeni başka bir bozukluk göstermedi, ancak
Uykadaysa.  Ölümü, arkadaşlarını ilgilendirmiş gibi görünmüyordu.  HAYIR
Şüphe böyle bir olay bekliyorlardı ve belki de sevindi
Biri kralın pençesinin altına düşmüştü; Aslan avı için
sık sık çok daha az biter.

Bu nedenle canavarı omuzlarının üzerine saplarken,
Kraal, ödülümüzü şefin ayaklarına koyduk.

Bundan birkaç gün sonra, başının bir meclisini çağırıyor
Warriors, Metilulu onlara bir sonraki adımda onun iradesi olduğunu bildirdi.
Bir Savaş Partisi, uzak bir kabileye saldırmak için ayrılmalı,
Şef en büyük hakaret aldığını doğruladı.

Duyuru bir sevinçle alındı, çünkü savaş
"erkekler" veya "siyah kalkanların" ayırt etme fırsatı
kendileri ve böylece "insan" ve taşıyıcısının onurlu unvanını edinmek
beyaz bir kalkan.  Tüm kalkanlar sadece şef tarafından verilir,
Onları hiçbirine bahşetiyorlar ama cüretkarlıklarla kanıtlayanlar
Askerlerinden biri olmaya değer.  "Boys" a siyah
Kalkan, kendilerini büyük ölçüde ayırt edene kadar verilir
Beyaz bir tane için değiştirildiğinde savaş.  Her ikisi de uzun bir dikdörtgen
Şekil, inek takımı ile kaplı ve sadece renk değişir.

Bu savaş seferi boyunca birçok tuhafın tanık oldum
Bunun üzerine görevli törenler.  İlk olarak, bunu bir şekilde öğrendim
Metilulu, diğerine ait bir saklamanın bir kısmını satın almıştı
tarafından hazırlanan bir ilaca kazınmış olan şef
Cadı doktoru, içti, kelimenin tam anlamıyla yutacağına inanarak
düşmanını yolundan yukarı.  Bundan sonra savaşçıların dönüşü geldi.  Tüm
monte edilirken, bir öküz cadı doktoru tarafından katledildi,
bacaklarından birini kesin, parçalara ayırdı, onları serpti
sihirli toz, daha sonra lokanları yutan savaşçılara dağıttı
Onları en büyük avidite ile.  Bu sona erdi, bütün hayvan pişirildi
onların ziyafet çekmeleri için.

Bu o günkü törenle sonuçlandı. Sonraki cadı doktorunda
emetik görevi gören bir ilaç uygulandı; O zaman,
Daha önce bahsettiğim saflaştırma, Metilulu,
yaklaşmak, su ile savaşmak için atananları serpiştirdi.

Göründüğü gibi garip, bu ayinler yapılmazsa Kaffir'in
Kalp onu savaşta başarısızlığa uğratır, cesaret istemekle değil, sadece
batıl inanç yoluyla.

Mevcut sefer bir N'genana veya Kaptan'ın komutası altındaydı,
Kostümü, diğer savaşçılarınki gibi, çok tuhaftı.
Her biri garip bir kafa elbisesi fikrini benimsemiş gibiydi,
uzun ve kısa tüylerden oluşur; Uzun keçilerin saçları akarken
sırtları aşağı, sandıklarının üzerinde ve diz eklemlerinden daha fazla
baldırın yarısında.

Doğal olarak birkaç sığır başı sürdüler
Komiser departmanına ait olduğu düşünülür, ancak
çok farklı bir amaç için alındı.  Bir düşmanın kraalına saldırdığında,
Bir Kaffir'in ilk düşüncesi sığırları ele geçirmektir-çok sevgili
inekler.  Ancak bunlar, aceleci bir
geri çekilme; Ancak yabancılar, öküz tarafından yönlendirilirse,
Yolu bilin, çünkü Caffraria'da, bu hayvanların donatıldığı anlaşılıyor
Ülkemizde köpeklerle aynı içgüdü.  Ancak hükümler
onlarla gönderildi, ama benim fikrim için, Kaffir'in kapasitesini bilerek
iştah, keşif dedikleri yarıya kadar yeterli değil
alırdı.  Tugela bana bunun bir arzu nedeniyle olduğunu söyledi
Orduyu mümkün olandan daha fazla doldurun; aynı nedenle
Askerler, rütbelerini göstermek için tüyleri ve süslemeleri kurtar, küçük giydi
Giyim,-Gerçekten, kelimenin Kaffir kabulünde bile,
Hiçbiri demeyin-hatta onlarla birlikte kaross almak değil, ama onsuz uyumak
en az açık havada kaplama.

Kurnaz, zulüm ve kan dökülmesinin
Caffraria'da önde gelen savaş noktaları, bu sefere katılmadım.
Şüphesiz, sorsaydım izin verilmeliydim.  Bu yüzden,
Savaşçıları izledikten sonra, geçmek için kraal'a döndüm
Sıradan modda zaman-ineklerime ve mısır ve tütünuma katılmak
Yamalar, çünkü sandığım gibi servetim artmıştı
Savaş sırasında çok az ilginin ortaya çıkacağını kanıtladı
partinin yokluğu.

Kendi kulübeme geçerken oldu ve rasgele baktım
birkaçı-çünkü şimdi
Aileler-bu, ana savaşçının konutunda, eşleri buldum
Kocalarının uyku matını, yastığını ve önlüğünü belirli bir
duvarın bir parçası.  Sadece gerçekleşmiş olsaydı bunun fark etmemeliydim
bir kere; Ama birçok kişi tarafından tekrarlandığını gördüğüm gibi, Zenuta'ya tamir edildi-yaygın bir
Benimkinin pratiği-gördüklerimin herhangi bir nedeni olup olmadığını sormak için.

"Ah evet!" "Eşler onları kapattıklarında
yok.  Gölge yapıp yapmadıklarını görmek için her sabah onları ziyaret ediyorlar.
Çünkü yaparken kocasının güvende olduğunu biliyor; Ama "diye ekledi
Tonu ve tarzının aniden düşürülmesi, "eğer yapmazlarsa,
Ölü-Ölü! ve arkadaşları gerçekten getirmiş gibi onu yas tutuyor
haberler.  Oh! "Diye devam etti, derin bir iç çekişle," Sen, gabbrth "-onun
telaffuz modu-"Bir savaşçı olsaydınız ve
Diğerleri, ben de aynısını yapmalıydım. "

Kadın duygunun bu tezahüründen etkilenemedim ama dokunamadım,
Ve elin baskısı ve bir gülümsemeyle,
minnettarlık.

Savaş Partisi hakkında bir şey duyulmadan birkaç gün geçti ve
Kraal'da önerilene kadar hiçbir sonuç gerçekleşmedi
Birkaçımız Koodoos'u avlamak için bir parti yapmalıyız.  Bu hayvan
muhteşem spiral boynuzları nedeniyle çok beğeniliyor, eti-bir
Güney Afrikalı hayvanlarla nadiren-hem hassas hem de iyi bir lezzettir. Dönüşte, aldığımız yön, iki arasında iki
Parlak yeşil bitki örtüsü ile kaplı raf ovaları, ışıltılı bir nehir
aktı; Koodoo için su gerektirir.  Burada yakında birkaç tane geldik
Çok dikkatli bir şekilde öldürmeye devam ettik.  Bu bir
Kaffir yöntemine göre, bazılarında görünen en dikkatli hayvan, biz
mesafe, onlara büyük, dairelerle yaklaştı, sanki gördüğümüz son şey
Görünüşe göre çok şaşkın olan hayvanların kendileri miydi
onlara.  Bunu yapmaya devam ettik, mesafeyi yavaş yavaş azaltarak
Çekim menzili içinde, ne zaman çiğneyerek, Assagais'imizi şuraya fırlattık
Tam hızda fırlayan ama bizden önce değil
aralarında oldukça küçük bir antilop olan birkaç kişi katledildi
Ourebi.

Geri dönmeden önce, eğlenmek için kendimizi çimlerin üzerine uzattık.
Hoş bir gün ve biraz dinlenin; Ama bu konuda uzun sürmediydik
Aniden önemli bir Kaffir Partisi algılamadan önce pozisyon,
Tüm Yerli Savaş Panoply'de, nehre çok daha yüksek
Neredeydik.  Arkadaşlarımın örneğini takiben anında
kalkanımı ve mızraklarımı ele geçirdi ve
çim, bazı çalılara ulaştı, gizlemeyi denetlediğimiz
yabancılar ciddiyetle.  Baş Adam, bunun bir alay olması gerektiğini doğruladı
Bazı düşman kabileleri, şüphesiz Kraalımıza saldırmaya geliyor ve bu üzerine
tahmin, sadece alarm vermek için hızlı bir haberci gönderiyordu
Ev, partimizden biri, bir sevinç çığlığı söylerken,
Önümüzdeki erkekler keşiflerinden dönen kendi savaşçılarımızdı.
Birkaç dakika denetiminden sonra, bu gerçekten gerçek oldu,
Bunun üzerine hemen çalıları hemen bıraktık ve hızlı bir şekilde ilerledik
onlara.  Bunu yaparken, erkeklerin hızla zahmet ederken
Nehir, ellerinin avuç içlerindeki suyu dudaklarına kaldırdılar,
sanki susuzluktan muzdaripmiş gibi ve yakın bir Kaffir'e sormaya yardım edemedim
Ben bu acele için herhangi bir neden olduğunu düşünürse.

"Kuşkusuz," dedi, "
Durmasına veya rütbeleri bırakmasına izin verildi; Yine de, "diye ekledi,
Burada ve orada yatan ağaç gövdeleri gibi bazı ölü görünümlü kütükler
Nehrin çamurlu bankaları, "Şimdi hiçbir durumda durmazlardı.
Bkz.

Sese neredeyse bir sıçrama verdim.  Evet! Bu _logs_ gerçekten
Timsahlar, hızlı bir şekilde farkında olduğum için, çünkü
Nehir, birkaçı donuk tembel bir sıçrama ile suya kaydı.  BEN
Unutmayın, görüldüğümde küçük bir memnuniyet hissetmedim
nehri ford etmek için değildi; Çünkü eğer düz yürürsen derler
İleri, Suyu Gittikçe Sıçraması, bu itici görünümlü canavarlar
Sana dokunmaya cesaret edemeye cesaret edemez, deneyi denemek için en az arzu yoktu.

Savaşçıların çok zayıfladığını gördük.
açlık kemerlerinin çok sıkı bir şekilde çizildiği yiyeceklerin.  Bunlar
Açlık kemerleri deriden yapılmıştır, vücudun birkaç kez sabitlenir,
ve arzularını korumak için yavaş yavaş mide üzerinde sıkılaşır
açlık.  Partinin bir veya iki "çocuğu" eksiklikten çok acı çekmişti
aslında inek kolu kalkanlarını kusurlu hale getirdikleri hükümleri.

Böyle bir şey olan, ne alakrite ile hayal edilebilir
Hazırladığımız bazı koodoo eti üzerine düştüler; Aslında düşündüm
Asla durmazdı.  Ancak bir süre sonra, daha fazla bilgiden kaldılar
iştahtan ziyade provender ve yürüyüşlerine devam ettik, biz
şirket.  İyi karşılanmayı beklediklerini söylediler; için,
İntikamın yanı sıra, şiddetli olan düşmana almışlardı,
Ayrıca onlarla birlikte çok sayıda sığır başı getirmişlerdi.
çok memnuniyetle kabul edileceğinin farkındaydılar.
Şefleri Metilulu.


Altıncı Bölüm.

Metilulu birliklerini gözden geçiriyor-Hopo Battue'ye yardım ediyorum. Metilulu'nun savaşçılarının nişanlandığı savaşa bakıldığında
Çok başarılı bir şekilde, şef bir inceleme yapılmasını emretti.
Sonraki sabah, ne zaman geleneksel olduğu gibi, cesur işler yapmış olanlar
ödüllendirileceklerdi, aksine kanıtlanmış olanlar
kendileri askerler arasında sıralanmaya değer, ödenecekti
ceza.  Bu gördüğüm ilk inceleme, yabancılar nadiren
Onlara hazır olmasına izin veriliyor, ama Kraal'daki uzun sürerim
Bu kuralı benim durumumda salladı, çünkü gerçekten neredeyse bir tane olmuştum
bu yüzden ben seyirci olmama izin verildi.

Aynı türden kendi işlerimizde olduğu gibi, tüm savaşçılar toplandı,
her biri saflarda doğru pozisyonunu alıyor, ama burada bunu yaptılar
Mükemmel sessizlik, her biri büyük kalkanını yere yerleştirirken
Ondan önce dik, sadece karanlık bedeninin üst kısmının olmasına izin verdi
görülen.  Böylece Metilulu'nun onu yapmak için zevk olana kadar kaldılar.
dış görünüş; ve-için harika insanların görgü kuralları gibi görünüyor
Caffraria ve daha medeni ülkelerde, aşağılıklarını korumak için
Bekliyor-tam bir saat geçti-göz kamaştırıcı güneş tüm
Zavallı arkadaşlara zaman-onun pudgy ihtişamı üzerine dolaşmadan önce
saha, ardından baş danışmanı ve
hiç başarısız bir bira-jar ve enfiye, biri böyle bir kalkan tuttu
durumlar, bir şemsiye türüne dönüştürüldü,
Küçük adamın başı onu güneşten gölgede bırakacak; Ve Zenuta bana bunun kederli olduğunu söyledi
Taşıyıcısının tek bir ışınının tek bir kirişine izin verirse
Şefin siyah tenine dayanan gün, böyle bir ihmal ciddidir
cezalandırıldı-hatta bazen kraliyet şahsiyeti olduğunda ölümle
kötü bir mizahta olmak.

Metilulu'nun sandalyesi avantajlı bir pozisyona yerleştirildi ve onun
Danışmanlar onun hakkında toplandı, Ağustos şefi çok aşıldı
olağandışı eforu nedeniyle yorgunluk, başvurması gerektiğine dair
başlamadan önce gücünü almak için hem biraya hem de enfiye
gözden geçirmek; O zaman sanırım, daha güçlü hissediyorum, alınan sığırları emretti
düşmandan onun önünde yürüdü.  Güzeldi
Önemli bir sayı ve Metilulu'nun gözlerinin zevkle parıldamasını izledim
Onları tutarken.  Aniden birine, sonra diğerine işaret etti ve
İşaret, ışık hızı ile bir Kaffir öne çıkmıştı,
ve şef olmayan bir amaç ile şef tarafından belirtilen hayvanı deldi
kalp.

Sevgili sığırların bu özet yıkımına şaşırdım, sordum
Benim yanımda duran Tugela, sebep ve bunların
Metilulu'nun misafirlerini ziyafet çekmek için, şanslı bir seferden sonra her zaman
Savaşçılara cömertçe davrandı.  Geri kalanının gözleri olarak
Sığır düşmüş arkadaşlarına dayanıyordu ve burun delikleri kokulu
Kan, panik onları ele geçiriyor gibiydi, çünkü çılgınca alçalıyorlardı
her yöne doğru ilerleyin ve kalecilerin yapabileceği kadar
Onları içeri almak ve hepsini güvenli bir şekilde Isibaya'ya geri götürün.

Bu bittiğinde ve hepsi hazırlandığında,
"Ama-doda" ya da erkekler ve kendilerini layık kanıtlayan "erkekler"
Şeflerinin onayı başladı.  Bu bir deneme süresi
alay, ama savaştıkları bilinçli olanlara gurur duyan
Peki.  En iyi görünümlerini hevesle ileriye götüren "erkekler"
Ama-Doda unvanını alın ve beyaz bir kalkanın taşıyıcısı olun;
Gizlice savaş saatinde cesareti başarısız olanlar
Tüylerinde titreme-ayakkabıya sahip değil-mümkün değilse
kaçınılmaz sonuç.  İleri adım atarak, baş savaşçı onu sundu
Metilulu'ya rapor edin, bu da onu alarak bunların isimlerini söyleyen
Yüksek sesle övgüye değer.  Her biri telaffuz edildiğinde, monte edilmiş Kaffirs
Seslerinin üstünde tekrarladılar,
Şanslı asker uzanmış kol. İkincisi, gözlerime,
sevinçle çılgınca gitmiş gibi görünüyordu; çünkü sadece görülmesi gereken sıçrama ile
Caffraria'da veya bir sirkte rütbelerden fırladı ve başladı
En tuhaf mastikleri yürütürken, aşırı zevki ifade ederek,
hiç şahit oldu.  Yayları harika.  Topuklarını tekmeledi,
koştu ve atladı, her zaman onun assais ve kalkanını geliştirerek
öyle bir şekilde başımı tehlikede hissetmeliydim
ona yakın.

Bu zamana kadar üç veya dört kişi belirtilmişti ve
Birincisi ile aynı özelliklerle-böyle bir güçle yapmak ve
Yağın aslında karanlık bedenlerinden çok az olduğu enerji
akışlar.  Askeri evrimlerinin çoğunu gerçekleştirdikten sonra
Happy Warriors'ın saflara sıçradığı ve onların
eski katı tutum.

Sahne o kadar eksantrikti ki bana çok eğlendi ve
Burada sona erdi yeterince iyi olurdu; Ama şimdi, cesur sahip
ödüllendirildi, korkakların cezalandırılması gerekiyordu.  Bunlar işaret edildi
herhangi bir bağırmadan ve her biri olarak adlandırıldığı gibi anında yürütme
Takip eden kurbanın bir mırıltısı olmadan.  Sanırım kim, sanırım
Ya çok büyük bir korkak olmuştu ya da baş savaşçının bir kesici
Ona karşı, barbarca Knob-Kerries tarafından dövüldü.  .
Bunların bedenleri, sepulture ayinlerine layık kabul edilmemek,
çalılıklara sürüklendi ve sırtlanların yemekleri olmak için oradan ayrıldı
ve hızlı bir şekilde görünür olmayan hiçbir şeyi görünür bırakmayacak olan çakallar
güneşte beyazlatın.

Bu bitti, kabilelerin ücretli âşıkları ortaya çıktı, kim yaklaşıyor,
Büyük şeflerinin övgüleri, verilen her başlığı kullanarak
hayatı boyunca herhangi bir kahramanlık veya seçtiği isimler için
kendisi-çoğunlukla hayvanlarınkiler.  Bundan sonra tüm savaşçılar bozuldu
En törensel kostümünü giymiş olan Metilulu'yu geçti
Tüyler ve leopar kuyrukları, vb.
Her bir Kaffir, derinden eğilirken ve kalkanını indirerek ve
assais yere.

Bu, Ziyafetin Başladığı İncelemeyi Tamamlayan,
Anlatın, bu yüzden onu geçecektir.  Bunun başarılı sorunu
Düşmanına baskın Metilulu üzerinde o kadar iyi bir etkiye sahipti ki
Bir, büyük bir katliamın oluşması gerekir, böylece bir
Grand Feast-ki bu her Kaffir'in olabildiğince fazla olması anlamına geliyordu
Yemek ve okuyucu zaten verdiğim hesabı hatırlarsa
Bu satırdaki kapasiteleri, hüküm miktarının
Sağlanması gereken gerçekten büyük olurdu.

Metilulu'nun cömert uyumunun şimdiye kadar uzandığı düşünülmemelidir.
vesilesiyle kendi sığırlarını katletmek; Aksine,
Çok sayıda oyun başının öldürülmesi anlamına geliyordu.  Bunu kolaylaştırmak için
Büyük çukur veya hopo, sık sık bir tesisin mahallesinde kazıldı.
İhtiyacımız olan hayvanlar; Bu sapan iki güçlü yapılmış çitten,
Birini sağdaki diğerine sola genişleterek, daha uzağa kadar
Ekstremiteler neredeyse bir mil uzaktaydı.

Hayvanları tuzağa düşürmenin yukarıdaki yöntemi, farkındayım, sık sık
Daha önce tarif edilen, çünkü Afrika'nın birçok yerinde uygulanan bir gelenek;
Ama bu konuda kendim bir aktör olduğum için, burada hoşlanmalıyım
Okuyucularıma anlat.

Kraal'ın çoğu avcılara katıldı, çünkü birçoğu gerekliydi ve ne zaman
Yere yaklaştık, kendimizi dağıtmak için siparişler verildi.
geniş bir çalı alanı kaplayın.  Bu, bağırarak ve
Assagais'imizin gelişmeleri oyunu yenmeye başladık ve
Önümüzde öne çıkan ürkütücü hayvanlar
Hopo. Birkaç yaratık, daha önce belirttiğim gibi,
aşırı açlıktan çağırmadıkça bir erkek partisine saldır, böylece
Eland veya Gemsbok'un daha önce uçtuğundan daha vahşi bir doğa
Pek çok şeytan kırılmış gibi görünen çığlık atan Kaffirs ve
Ortaya çıkan sahneyi asla unutmayacağım; Filo Eland,
Gemsbok, küçük zarif duiker bok, gnoos, zebralar ve hatta
Burada ve orada bir fil ve bir manda, hepsi bir pell-mell korktu
Sürü, kaçtı, güvenlik umuduyla, ama aslında sadece acele ediyor
kesin yıkım.  Bazen çitleri kırmaya çalışırlardı,
Ancak arkalarına yerleştirilen silahlı Kaffirler onları geri götürür.  Ağız
Hopo'nun ağaç gövdeleri ve dalları tarafından gizlenmişti, böylece
yaratıklar, atılan tuzağı asla algılamadı,
hızları, geri çekilme yoktu, ama bir ilk dalışla
Sıralar kayboldu ve geri kalanı üstüne sınırlandı.  Yani ben
Hopo'ya ulaştım, onu sefil, mücadele eden, uluyan hayatla dolu buldum,
görmek korkunç.  Bacaklar, bedenler ve kafalar ayrılmaz bir kütleye sahipti,
Çukur o kadar sıkışmış olmak, hayvanların geri kalanı onu bir
Yoldan geçip tekrar Bush'un kapağına kaçmak.

Sonra toplu kitleye avcılar sonra Assagai'yi atmaya başladı.
Assagai, en üst düzeyleri öldürmek ve altını bırakmak
hızlı bir şekilde almış olması gereken kan ve kilo tarafından boğuldu
etki.  Her şey zararsız hale getirildiğinde, teker teker katliam
Canavarlar, Polonyalıların yardımıyla ve sevinçli şarkılarla yetiştirildi-
çünkü yaklaşık kırk oyun başını yakaladıktan sonra, hopo
En başarılı-Kraal'a döndük, burada hazırlıklar
Büyük yemek pişirilmişti.

Şölen azaldıktan ve Joila çok sarhoş olduktan sonra bir tane gördüm
Caffraria'da henüz tanık olduğum en iyi danslardan-yani daha fazlası
Her zamankinden daha katılan kişiler katıldı, çünkü bir dansa benzedi
bir diğeri, her biri ona göre performanstan geçiyor gibi görünüyor
kendi tadı ve tek fikirle,
Muhtemelen içinde vardı.

Dans eden kızların mimozadan kirpi tüyleri veya sert dikenleri vardı
yünlü saçlarına dikilmiş ve belleri hakkında bir deri kemer
Her bölümde, amacını zar zor cevaplayan boncuklarla kaplı
Bir önlük, boyunları, kolları ve bacakları tam anlamıyla gizlenirken
süsler, görünüşe göre kendilerini iyi bir şeyle taktılar
Muhtemelen tedarik edebilirlerdi-zenginliğin bir işareti olarak; Ve orada olduğu gibi
Diğer ülkeler, söz gerçekten kullanılabilir, bu gurur asla
Bu boncukların, kemiklerin, kabukların vb. Ağır ağırlığı olsa da,
Dansçıların hareketlerine çok fazla uyum sağlamalı, ancak bunlardan biri
Tek bir süsü tuvaletlerinden çıkarmayı düşünün.

Dans başlayan, kızlar önce kendilerini bir daire haline getirdiler
Ve başladı, sadece kendi seslerinin sesi eşliğinde, o zaman,
Bir süre sonra, savaşçılar başlıyor, assaislerini çatışıyor
Kalkanları-olabildiğince korkunç bir hubbub yaratmak için
Kaffir'in özel lezzeti-Şekilde birleşti, önce dönen tur
Dış bir dairede, sonra kapanır ve birlikte karışır, asla
Çatışan kalkanlarının eşlik etmesini sürdürme zamanı ve
tiz sesler.

Her zamanki gibi maskaralıkları aşırı derecede şiddetli büyüdü ve akşam olduğu gibi
Oldukça sıcak, terleme, yağ diyebilirim, yağlı yuvarlanmış
Yine de dansçıların yüzlerini düşürür ve onlara biraz rahatsızlık verir, ancak
Her kıza uzun dar bir ahşap veya kemik parçası verildi,
Gresi kazdığı künt bir bıçağa benzer bir şey
Rahatsız hissettiği her yerde kişiden.  Olduğunu düşündüm
Danslar açık havada gerçekleşti ve o zaman bile
denizcimin bilgisini kullandığım için çok mutluydu,
sanatçılar. Zenuta bir zamanlar kabilenin en iyi dansçılarından biri olmuştu, ama
Sözlerim kalbinde etkili oluyordu, şimdi kesinlikle reddetti
Ona daha sonra ona anlatmaya özen gösterdiğim için, üzgün olmadığım katılın,
ve bunlar için fakir kızın gözlerinden gururlu, mutlu bir gülümseme aldı
Danslar, işe yarayan insanların ahlakına neden olmaz
kendileri mükemmel bir çılgınca, sınır tanımadıklarında
arzularına.

"Zavallı Zenuta" dedim ve her gün ifadeyi daha büyük bir şekilde tekrarladım
Yazık, çünkü sevgili İngiltere ve İngilizce yüzleri için çamur yapmaya başlamıştım
gerçek ev hastalığı ve her bir saati umarak dört gözle bekliyor
Ne zaman olması gerektiğinde geri dönmemi sağlama şansı getirebilir
Ona sonsuza dek katılmamız gerektiğini söylemeye mecbur kaldı.  Sahip olduğu doğru
Beni asla rahatsız etmeyeceğini söyleyerek yanımda götürmem için yalvardı ama çalış
benim için gece gündüz; Ama ne yapmalıyım, Dick Galbraith, fakir
Seaman, İngiltere'de bir Kaffir kızıyla mı yapıyorsun?  O sevgiye saygı duydum
onun içinde olabileceği gibi öfkeyle muamele etmek için çok fazla sergiledi
Garip ve medeni bir toprak ve ben onu eve götüremezdim,
Gördüğüm tüm yollar onu kabilesiyle birlikte bırakmanın en iyi ve en nazikti,
Aralarında yakında ayrılmaya uzlaşacağından emin hissediyorum,
Ve şüphesiz, gittikten sonra hızlı bir şekilde evlen, ona her şeyi vermeyi amaçladığım gibi
İneklerim ve diğer etkilerim.  Bununla birlikte, devam filmi ne kadar az olduğumu kanıtlayacak
Zenuta'nın sahip olduğu gerçekten kararlı doğayı biliyordu.  Akılda
Ve duyarlılık Halkından çok daha önce vardı, hızlı bir şekilde vardı
farkında olun; Ama sevgi dolu, alçakgönüllü onun ne kadar hayal etmedim
birine olan bağlılık, ona sadece dostça, acıyan bir nezaket verebilecek
Geri dön, onu taşırdı.


Bölüm on yedi.

Ev düşünceleri-kuraklık ve yağmur yapıcı-korkunç haberler alıyorum.

Yukarıdakilerden bir süre sonra kulübemin keyfini çıkardığımdan hemen sonra oturdum
bir duman ya da daha doğrusu zevk almamalıyım, çünkü ben
Kalbinde son derece üzücü.  Caffraria'da neredeyse bir yıl geçirdim ve
Kuşkusuz, karım ve arkadaşlarım tarafından uzun zamandır ölüyordu, çünkü
Enkazın haberleri bu zamana kadar onlara ulaşamadı,
şüphesiz, tüm mürettebatın sahip olduğu üzücü zeka
öldü.

Kendime karımın bunu duyma umutsuzluğunu hayal ettim; Nasıl güzel
Yüz gözyaşları içinde yıkanırdı; Onun büyük üzüntüsünde nasıl olabilir
Karısının kederinden hatırlanana kadar ölüm için ciddiyetle dua edin
Annenin görevleri, çocuklarımı koynuna sıkıştıracaktı ve,
Kalbini kıran ızdırın üstesinden gelmek, sadece benim uğruna, yaşamak için karar ver
onlar için.

Küçük evim, küçük rahat salonu ile açıkça yükseldi
benden önce.  Duvarda getirdiğim merakları astı
Kate'in uzak kısımları ve her sabah çok dikkatli bir şekilde toz haline getirdi,
Mantelpiece'de burada, ahşap kasası ile eski saat duruyordu
abanoz kadar siyah, sağ ve bir Çin çobanı tarafından desteklendi ve
Küçük Çin vazoları tarafından sırayla desteklenen çoban
Benim için hazır olan dökülmeler içeren Dick Galbraith, evdeyken ışık
Hoş ateş ızgasının bir tarafında otururken borum, bir bardak grog
sağ elimde ve Katie aile ketenlerini dengesizce ya da onarıyor
tersi, köy dedikodu ile sohbet etmek-nasıl balıkçı Dan, neredeyse
son fırtınada alabora oldu; Ya da ne kadar büyük bir mesafe vardı,
onu o kadar iyi bir mizah haline getirmişti ki,
Missus yeni bir elbise; Ya da konuşmadığında, benim için bu kadar dikkatle dinliyor
Ziyaret ettiğim yerlere ve gördüğüm insanlara saygı duyan iplikler. Yeterince garip hikayeler ona bu sefer ona söylemem gerekiyor!

Bir iç çekiş dudaklarımdan kaçtı, çünkü bu bana benden önce ne kadar süreceğini hatırlattı
Borumu içseydim, eğer gerçekten bir daha yaptıysam, o rahat,
Havadaki sütyen deniz kokusu ile küçük salonu rahat ve
Katie yanımda, çocuklar tepede uyuklarken sallandı
uyku, babaları onlardan önce olduğu gibi, yatıştırıcı ninni tarafından
Okyanus.

Bu tür düşünceler, hayal edilebileceği gibi,
Nerede olduğum rahatlığımı arttırdım ve çok umutsuz hissettim
Ruh hali, ne zaman, aniden gözlerimi yükseltmek için, ben farkına vardım
Zenuta, Amasi ile karıştırmak için ezdiği bir kabak mısır taşıyor
Akşam yemeğim için, biraz mesafe uzak duruyordum ve
Kararlı bir şekilde bakıyorum, üzüntüyle üzerime.

Bir şekilde onun bakışını karşılamak için bir isteksizlik hissettim, bu yüzden benim
Gözler, borumumu yeniden doldurmakla meşgul görünüyordu.  Ama hangi kadın
Kaffirland dahil olmak üzere dünya, bir şeyleri varsa ertelenecek
Söylemek için?  Böylece bir süre sonra, yaklaşan Zenuta kabaktı.
zemin, sonra oturmak, açık bir şekilde, "diye düşünüyorsun
Eviniz uzakta, Galbrth.  Karını düşünüyorsun. "

Ben de bunu inkar etmek istemedim, bu yüzden dedim ki, "Evet, Zenuta, öyleyim.
Sevdiğim ve
beni çocukluktan sevdim.  Nasıl hissedeceğinizi süslüyorum. "

"_İ_ seninle herhangi bir yere giderdi. Her şeyi terk ederdim,"
ciddiyetle, yüzüme bakarken.

"Sevgili Zenuta," dedim, elini tutarak, "Böyle konuşmamalısın
Benim aşkım.  Toprağımızın sizinkiyle ne olduğunu bilmiyorsunuz-
Farklı: Orada mutsuz olursunuz. "

"Bana söylemedin mi," diye cevapladı hızlı bir şekilde, "
toprak-halkının daha fazlasını bildiği; daha nazik olduklarını; onlar
Medenileştirilmiş ne diyorsun? "

"Evet, gerçekten, hepsi bunlar; ama Zenuta, bir yabancı olursun
aralarında-geleneklerine garip, dillerine garip. "

"İşte buraya geldiğinde sen miydin," diye kesintiye etti. "
Sen.  Bir avcı oldun-neredeyse birimiz. "

Bunu inkar edemedim ve en çok olduğumu sıcak bir şekilde itiraf ettim
misafirperver tedavi edildi; "Ve yine de," dediğim için dudaklarım vardı, "Ben değilim
Mutlu, Zenuta, İngiltere'de de olmuş değildin; "Ama ben
Zavallı kızın istekli, ciddi gözlerine baktı, kalbim yoktu
Konuşmayı yap ve en dokunaklı bir şekilde devam etti.

"Ayrıca, yalnız olmamalıyım, galbrth; hala bana nazik olursun
Yapmaz mısın?  Ve eşin de senin uğruna onu istiyorum. "

Zenuta'nın konuşurken gözyaşlarımın gözlerimi kısalttığını aldırmıyorum ve,
Biraz duygu ile elini bastırdım, şöyle dedim.

"Sen iyi, sevecen bir kızsın, Zenuta ve inan bana, ben asla
sana arkadaş ol. "

Onlar, derin aşkı göz önüne alındığında basit kelimelerdi ve pek değillerdi
karşılığında verildi; Yine de en sevecen olabilirler
İfadeler sevgilisi, sevinç ışığını gördüğünü söyledi.
Hızla gözlerini ve bütün yüzünü yaktı, sonra aniden elimi yakaladı,
Onu dudaklarına kaldırdı ve tutkuyla öptü; Bundan sonra,
Kalkmak, başka bir kelime olmadan, kulübe ezilmiş ile girdi
Akşam yemeğim için mısır.

Bir zamanlar Zenuta'yı yönetirken tespit ettiğimi söylemeyi unuttum
Bana bir aşk tozu, böylece sevgiyi elde edebilir
Aksi halde alamayacağını hissetti; Ve biraz zorluk çekti
varsayılan öfkeye başvurmak bile, onun devam etmesini engelledim
Bu hoş olmayan uygulama; çünkü biraz gizemli yutma arzum yoktu
bir Kaffir cadı doktoru tarafından uydurulmuş bileşik.  Daha sonra erken aldım
Bu aptal batıl inanç üzerine onunla akıl yürütme fırsatı, ben fantezi
Biraz başarı ile, ya argümanlarım ya da öfkem korkusu sayesinde,
Asla, inancımın en iyisi için bir daha takılara başvurmamıştı. Ancak, fikrimi ilettiğini hayal etmek için bir nedenim vardı
Bu batıl inançlara cadı doktorunun kendisine saygı duymak
Beni en tehlikeli bir düşman yapıyor ve zaman ne zaman yaklaşıyordu
Bu, enformuean bir şekilde kanıtlanacaktı.

Zenuta beni neredeyse hiç terk etmemişti, bana devam etmek için elden çıkarılmamış hissetmedim.
Eski reverie, Kraal'da gezintiye çıktım.  Orada vardı
sürüş gereği nedeniyle son zamanlarda birkaç av partisi oldu
Sığırlar her gün su elde etmek için büyük bir mesafe, bir süre geçmişte olduğu gibi
Konutumuzun mahallesi kuraklıktan muzdaripti-
hem yerliler hem de sığırlar için korkunç bir ilişki.  İşaretler gösterilmez
kıtlığın dehşeti hemen insanları ele geçirir,
Sebep, otlakta büyüyen merastan dolayı, hızlı bir şekilde
Tropik güneşin şiddetli ışınları tarafından yakılan birçok inek yok olur;
Sonuç olarak süt-Kaffir'e hayat personeli-
Miktarda başarısız olur.  Hem erkekler hem de kadınlar korku içinde, nehirler için
Kurumaya başlayın, sonra kuyular ve yaylar.

Bizimle bir süredir şeylerin durumu olmuştu ve Metilulu
Son olarak peygamberlerin veya yağmur üreticilerinin gücüne başvurmuştu; onlar için
Bu adamların yağmur getirebileceğine tamamen inanıyorum
arzu.

Bu yağmur üreticilerinin doğasını okuyabileceğinden şüphe yok
Bulutlar, insanların çoğundan bile daha iyi
Vahşi bir durumda yaşayan çoğu kabilenin yaptığı gibi oldukça iyi anlayın
ve açık havada çok; Yine de bu adamların çok
Genellikle hatalı ve yağmur tüm sanatları için gelmeyecektir.  İle ilgili
Tabii ki bunun farkında olmalılar ve iyiliği kaybetmeyi önlemek için
adanmışlarının görüşü, neredeyse imkansız formlar talep edecekler
onların cazibesini çalıştırmak için geçip, onlara verilen şeylerden geçin
Asla başarılı olamayacaklarını.

Son birkaç günde olduğu gibi, bu bana deneyimle kanıtlamıştım
Yağmur yapımcısı-Lank, iskelet benzeri figürü bir kıyafetle giyinmiş
Cadı doktorlarına benzer bir şey-yüksek bir tepenin tepesinden kalmış
Gelmeyen bulutlara çağırıyor.  Koyun, keçi ve
Diğer hayvanlar, feda edilmişti, ancak hiçbir etkisi olmadan; Mavi gökyüzü
oldukça net kaldı, güneşin parlayan bir fırın gibi nerede kurtarın,
Kırpılan toprakların üzerine beyaz ısı yoğunluğunda kirişlerini vurdu.

Yukarıda belirttiğim şey nedeniyle, tüm kabile son derece
Sığırlar her gün yok olurken mahzun.  Kıtlık kaçınılmaz görünüyordu.
Henüz bir şans daha vardı.  Yağmur yapıcı bir sonraki ilan etmişti
sabah başka bir fedakarlık için neye ihtiyaç duyacağını söylerdi,
Ve bu sefer başarılı olması gerektiğini biliyordu: bulutlar artık
gücüne direnebilmek, ancak aksine,
Yeryüzünde serinletici hayatın tatlı arzı, mera getirme ve
kabileye bolca.

Peygamberin gerektirdiği şey, üç Koodoos'un kalpleri olduğunu kanıtladı, kesildi
Hayvanlardan hayatta iken.  Son derece tiksinti ve öfkeli hissettim
Bu acımasız ve saçma bir istekte, ama bu adamların
Bundan daha vahşi bir şeyler sorabilir ve onlara hızlı bir şekilde itaat ettirebilir
Bu tür keyfi güç uyguladıkları sefil, cahil insanlar.

Bu tören, Koodoo'nun Kalplerini Elde Etme Üçü gerçekleşmişti
Zenuta ile konuşmamdan günler önce, ancak yağmur yağmamış, orada da orada
Deniz bilgim kadar gelme olasılığı en az
gitmiş.  O gün yağmur yapımcılarına saygı duymadan hiçbir soruşturma yapmamıştım
kehanet veya başka bir talepte bulunup gelmediği, sonuncusu olduğu gibi
önemli ölçüde başarısız oldu; Gerçekten de, sahtekârlığa çok az ilgi duydum,
Kendine bile sahtekarlık, ama beynim hala o ev tarafından işgal edildi
Yok edemediğim düşünceler, kayıtsız bir şekilde dolaştım
Kraal. Ancak bir veya iki kez, birkaç tane yapmaktan yardım edemedim
Geçtiğim Kaffirs'ten bana garip bir şekilde bakarken
diğerleri, yaklaşımımda, dizlerinin üstüne hızla düşerek içine girdi
Bir toplantıdan kaçınmak için kulübeleri.

O zamanlar çok fazla ödeyemeyecek başka şeylerle çok meşguldüm, varsa,
Bu işaretlere dikkat, ancak Kraal'ın devresini yaptıktan sonra geldi
Bir kez daha kendi konutumun gözünde.  Bunu yaptığım gibi Tugela'yı algıladım
Aniden sorunu, dik bir pozisyona girin ve acele edin.
Onu bütün gün görmemiştim, sonra onu geçmeye acele ettim, ama onun
Hız benimkinden daha büyük, yakında beni uzaklaştırdı, bu yüzden kovalamaca verdi
Yukarı, akşam yemeğim için çok iyi bir iştahla evime girdim.

Hazır olmak, bir kerede oturdum ve biraz da yol almıştım
Ani bir ağlama ile Zenuta kendini yanımda attığında açlık
Görünüşe göre keder acı içinde, aşağıya baktığım için gözyaşlarının yuvarlandığını gördüm
yanaklarından aşağı.  Çok endişe içinde onu diz çökmüştür
konumlandırın ve duygularının nedenini sordu.  Birkaç dakika,
Ancak, Sobs ifadesini kontrol etti, sonra birkaç kısa düşmesine izin verdi,
Bağlantı kesilmiş cümleler, bu da bana yakın bir tehlikenin
Beni tehdit ediyor.  Ciddiyetle onu daha net konuşması için besledim, hatta
Yanılmaz akıl yürütmeye başvurarak, sahip olduğu aşk
genellikle benim için ifade edildi.  İkincisi, her zamanki gibi, etkisi oldu
Endişeyle arzulanan ve kalbi kırılıyormuş gibi ağlayarak nasıl
Tugela'dan yeni öğrenmişti-şimdi tüm Kraal'ın sahip olduğu şey
birkaç saat önce bilinen-yağmur yapıcısı, bir röportajda
Metilulu, kuraklığın tamamen beyazdan kaynaklandığını beyan etmişti
aralarında olan, (peygamber) gücündeki inançsızlığı olan adam
Ayrıca takılarını başarısızlığa uğrattı ve asla başarılı olmazlar, ne de yağmur gelmezlerdi
İngiliz kaldırılana kadar-kaldırılana kadar ölüm anlamına geliyordu.

Barbar zulmüne ve cehalete tanık olanlar dışında kimse
bu insanların
başkalarının acı çekmesi, bu zekanın üzerindeki etkisini hayal edebilir
Ben.  Beni ele geçiren ilk duygu, sonuçta
Benim saatim sonunda gelmişti ve gerçekten eski görmeyecektim
Yine İngiltere ve içerdiği sevgili olanlar.  Zenuta, dehşetimi gör
Ve umutsuzluk, bana uğraşarak ve gerçek kadının hassasiyeti ile,
kalpleri söz konusu olduğunda tüm topraklarda aynı olan
Sakin ve yatıştır beni, Tugela'nın da Metilulu'nun sahip olduğunu söylediğini söyleyerek
Acı çekmeme izin vermek için en önemsiz görünüyordu ve hatta bilgilendirmişti
konuya saygı duyarak cevabını erteleyeceği peygamber ve
Belki beyaz adamla konuşur ve onun görüşlerinin ne olduğunu görür
Gerçekten noktadaydı.

Bu sözler bana sevecen kızın istediği rahatlamayı verdi, çünkü
Onlar benim için mahkum bir adama bir soluk ne oldu.-Bana gösterdi
yansıtmak ve nasıl davranılacağını belirlemek için birkaç saat vardı; Yani,
İlk kez dudaklarımı Zenuta'nın gölgeli alnına bastıramadım, çünkü yapamadım
Ama bana gösterdiği sıcak sevgiyle derinden hareket et, ben bedediyorum
Ev görevlerini sürdürüyor ve istediğim gibi beni bir süre bırakıyor
Yarın Metilulu Baş Metilulu'ya en iyi nasıl cevaplanacağını düşünün.

Bu jetonda yüzünde yoğun bir mutluluk parıltısı ile
Arkadaşlık, sessizce itaat etti, ben, kendimi yere atarken,
Korkunç tehlikeden kaçmayı nasıl başarabileceğimi yansıtmaya başladı
üzerime yaklaşıyor.


Bölüm Onseksi.

Kaçmaya hazırlanıyorum-Kraal'ı terk ediyorum, ama hızla geri dönüyorum-düşman-
Kraal alevler.

Orada uyku arkadaşımın tehlikeli pozisyonumu düşündüm
Duygulardan daha iyi hayal edilen duygular.  Hatırladığım gibi etim süründü
gördüğüm korkunç işkence sefil sihirbazda ve
Birkaç gün içinde nasıl olduğunu hissettim, eğer servet beni tercih etmediyse, ben de yapabilirim
aynı şeyi yap. Metilulu-büyük bir şekilde teselli etmeye çalıştım-
Wonder-Yağmur Yapıcısını Kabul Etme
açıklama ve kararını ayırtacağını ilan etmişti.
Beyaz adamın kaldırılması, yarıya kadar; Ama soyutlayabilirim ama
Bundan çok az rahatlık, kuraklık devam ederse
Toprak, öyle korkunç bir kıtlık durumuna getirilecekti ki
Kendi iradesinden değil, Metilulu, kendini öfkeden kurtarmak için
insanlar, vermeye zorlanırdı, beni acımasız kavrayışa
Öfkeli Peygamber.  HAYIR; Bana tek bir yol kaldı.  Hissettim
Hayat artık orada güvenli değildi-Metilulu'nun dostluğuyla yeniden yaratılıyorsa
Ertesi güne kadar, nihai kaderimi ertelemekti; Bu nedenle ben
Mümkünse, o gece kaçmak ve çalılıklara götürmek için çözüldü,
tehlikelerine güvenmeye, birlikte koştuğumu bildiğimden daha istekli olmak
Cadı doktorları.

Bu kararlılığa geldikten sonra, yaratmaktan kaçınmanın en iyi yolunu düşündüm
Niyetimin şüpheleri her zamanki gibi devam etmekti; Yani, yükseliş, ben
herhangi bir bakım gerektirip gerekmediğini görmek için ineklerime tamir ettim, sonra
Tütün arazisinin küçük yaması, nerede, birçok yaprak toplamak ve yuvarlanmak
Kullanıma uygun, her bir ayrı parselin sazlara sarıldım.
onları kulübelerine yerleştiren Kaffirs'in gelenekleri
herkes tarafından görülebilir, çünkü büyük bir tütün mağazasına sahip olmak bir
yerliler için büyük bir gurur, üstünlüklerini onların
Onunla arkadaşlar.

Kolayca tasarlanabileceği gibi, _i_ bunu bu amaçla yapmadı, ancak
onları kolayca taşıyabilmem için bu küçük kısımlarda hazırladı
amaçlanan uçuşumdaki kişim hakkında; Çünkü mükemmel bir şekilde biliyordum
Bush'taki bitkinin değeri, sadece sahibine bir rahatlık olarak değil,
Ancak İngiltere'de para kullanımına eşdeğer olduğu için
Bir Kaffir için hizmet verilen hizmetleri gerektirir, çünkü biraz sahip olmak için her şeyi yapar
çok değerli ot.

Sık sık, bu kadar meşgulken, rüzgarlara dikkat etmek için endişeli bakışlar attım
Yağmur bulutlarının en az belirtisi varsa, ancak kuzeyden
Güney, doğudan batıya, hepsi açık, mavi, kırılmamış
geniş.  Bir keresinde, ufukta hafif bir sis fark ederek avucuyu ıslattım
elimden ve bu yönde tuttum, sanırım yapabilirim
Soğutucu bir esintinin hafif dokunuşunu tespit edin.  Eğer öyleyse, gerçekten olabilir
Sabahtan önce yağmur, ama kesinlikle daha erken değil; Bu nedenle hayır yaptı
Mümkünse o gece kapalı kalma kararlığımdaki değişim.

Zihinsel olarak umduğum toprak yamama yapabileceğim her şeyi yaptıktan sonra
Bir daha asla görmeyeceğim, tütün paketlerimi aldım ve eve döndüm.
Yapacak çok az şeyleri olan ve bunu yapacak kalbi olmayan erkeklerin çoğunlukla oturmuşlardı
Kraal hakkında, sigara içmek veya kuraklığa saygı duyan konuşma ve
ineklerinin ölümleri.  Yapabildiğim kadarıyla, yapmadan
algılanabilir, bu gruplardan kaçındım, çünkü benim
yaklaşım-bazıları tamamen geri çekilirken, hepsi beni bir
Gizli şüphenin garip görünümü-şimdi tam olarak açıklandı, gerçek
her biri beni şimdiki zamanlarının kasıtlı nedeni olarak gördükleri için
korkunç acı çekiyor.

Akıllıca, algılamıyormuş gibi davranarak, kendi tarzlarına dikkat ettim,
Gerçekte beni en çok rahatsız etmiş olsa da, muhtemelen muhtemelen hayal ettim
Bu adamlar, yaklaşan kıtlığı yansıtarak çılgınlık yapmaya çağırdı,
Her an yükselebilir, kulübemi çevreleyebilir, Metilulu'dan beni talep et,
Beni bir mahkum yap ve bana kalplerinin içeriğine işkence et-
daha sonra sevinirler ve şüphesiz övgüleri alır
Peygamberler ve Metilulu kendisi, çünkü yargılayabildiğim kadarıyla,
Kraal'a döndüm, rüzgar biraz değişti ve yağmur
Bir sonraki gelişinin elbette iki gün izin olmayabilir
ölümüme atfedil. Hoş bir yansıma yok; Ve sahip olabilirdim
Benim hakkımda erkekleri fakirlerle aynı korku ile gördü
Cadı doktoru olduğunda yanlış adlandırılan sihirbaz, saçmalıklarından sonra
Hava, aniden, sanki onu kokmuşmuş gibi, sefillere düştü
kurban; Ancak, herhangi bir dışa dönük tedirginlik işaretini fethetmek, bir
tanıştığımlarla birkaç gündelik açıklama, her zaman not almadan
iade edilmek.

Kulübeme ulaştığımda Zenuta'yı hala orada buldum, bu yüzden olmak istediğim gibi
Gece için biraz hazırlık yapmak için yalnız, onu gönderdim
bir iş; Sonra, hasır kapıyı girişin önüne yerleştirerek,
iç mekan kolayca görülemedi, sahip olduğum iki sert taş aldım
Benimle getirildi ve dikkatli bir şekilde birkaçının kafalarını ovalamaya başladı
Assasais, yapabildiğim kadar keskin bir noktaya sahip olmayı başardım
onlara.

İş beni biraz zaman aldı ve etkileşime geçme etkisi oldu
Düşünceler ve tehlikeli pozisyonumda çok fazla konut beni engelliyor.
Sonra sahip olduğum en iyi kaplamaları seçtim, onları koymaya hazır hale getirdim
Bir uyku matına hizmet etmeyi amaçladığım Kaross'umla
Şüphesiz, çalıdaki birçok gece kamp yapmak zorunda olduğum gibi;
Daha sonra tütün rulolarını bir parçaya koyarak, onu istifledim
Geri kalanı ile birlikte, başladığımda el ele vermeye hazır olmak.

Neredeyse bitmiştim ve saat, yargılayabildiğim kadarıyla
Bir gölge kapının üzerinden düştüğünde, saat altı Avrupa zamanı ve
Sonraki an "çocuk", ince ve yakışıklı, Kaffirs'in hepsi içeride olduğu gibi
Gençlik, el ve dizlere girdi.  Onu bunlardan biri olarak tanıdım
Metilulu'ya katılan ve kalbim düşerek şefin sahip olduğundan korkarak
fikrini değiştirdi ve beni yağmur doktoruna bile teslim etmeye karar verdi
Daha sonra; çünkü beni daha önce herhangi bir mesajla onurlandırdığı zaman
Genellikle Tugela'dan gelir.  Ama elçinin ilk sözleri benim
Bu noktada aynı anda korkuyor.

Sıradan her gün selamdan sonra, "çocuk" Metilulu'nun
Ertesi gün ineklerimi çıkarmamamı istediğini söylemek için göndermişti, ama
Onları bir başkasına emanet, çünkü beni beklememi diledi, olduğu gibi
İletişim kurmak için çok önemli bir şey.

Doğrudan Noble Metilulu'nun bana gösterdiğini cevapladım-bir
yabancı-çok nezaket, onun iradesi benim için yasa gibi
kendi halkı; Bu yüzden kesinlikle ineklerimi çıkarmamalıyım
ertesi gün, ama istediği gibi ona katılacaktı.  "Sevmeliyim
Ayrıca, "ekledim," eğer şef onu bilgilendirmeme izin verirse,
Bir denizci olarak bildiğim bilgim gittikçe,
İki gün bitmeden yağmur. "

Elçi cevabımda çok memnun görünüyordu, belki de
debriyajlarında güvende ve derhal taşımaya başladı
Metilulu.

Şefin nezaketine kasten cevap verdim,
Küçük övgünün benim lehime hareket edebileceği umuduyla ve
Ayrıca gelecek yağmurdan bahsetti, olabileceğini düşünerek
Metilulu'nun merakını heyecanlandır, yani kaçışımı etkilemediysem,
"Beyaz adamın" kehanetinin olup olmadığını görmek için infazımı erteleyecekti
doğru.  Cevabımın teslim edileceğini biliyordum _verbatim_; bunlar için
Kaffir habercileri onları kilometrelerce taşıyabilir, ancak asla değişmez
hece.

Zenuta geri dönerek, ona Metilulu'nun dileğini bildirdim.  Çok sergiledi
İşitme endişesi ve sonunda demek istediğinden emin olduğunu ilan etti
yaramazlık.

"Sence öyle mi Zenuta?"  Çok kayıtsız dedim, çünkü yapamadım
Kaçmak üzere olduğum gerçeğiyle ona güveniyor; Çünkü yapmalıyım
onu geride bırakmam gerektiğini eklemek zorunda kaldım ve bir daha asla olmamalıyız
tanışmak.  Zavallı kız!  Ama ne yapıyorum?  "Ben de öyle düşünüyorum"
devam etti; "Kendisini bu zamana kadar benim için bu kadar misafirperver olduğunu kanıtladı,
değişeceğine inanmıyorum. Her halükarda, kesinlikle
Argümanlarımı dinle; Ve son olarak, Zenuta, farkındasın, "diye ekledim
ciddiyetle, yukarı doğru işaret ediyor, "inancım yukarıda birine dayanıyor,
Eğer lütfen beni kurtarma gücü, Caffraria'daki tüm şefler benim
ölüm."

Şüpheyle ve bana huşu ile baktı, sonra dokunarak dedi
ciddiyet, "o zaman seni kurtarabilir, Galbrth, eğer gerçekten yapabilirse, benim
sevgili!"

Görünen ilgisizliğime rağmen, Zenuta'nın davranışı doğal olarak beni yaptı
yarın gibi kalana kadar her zamankinden daha kesin
Kendi Ölüm Harfumu imzalamak; Bu nedenle, tüm Metilulu'nun huzurlu
Mesaj, o gece gitmeye karar verdim.

Gelmeden önce ne kadar süre ortaya çıktı.  Ancak yaptığında
Bana daha nazik olamazdı, çünkü ay geç saatlere kadar yükselmedi
Ve gece çok karanlıktı.  Yani, endişeyle kulübemde yalnız bekliyorum, ben
Kraal'da herkes sessizleşene kadar dinledi ve mahkumlarının onun mahkumlarının
uykuya sarıldı.  Sonra kaydırdım, karos'um bağlandı,
Tütün omuzlarımın etrafında dolaştı ve kalkanım ve assais'im
el.  Her zamanki çıkışla yerden ayrılmaktan korkuyor, köpekler
Bir rahatsızlık yaratmalı ve uyuyanları alarm vermeliyim, gizlice süpürdüm
Çitlere ulaşana kadar kulübem, burada harika bir güçle
Tehlikemin yakınlığı, kutupları parçaladım ve sıkıldım
kendim.  Dışarıdayken, ben için uzun bir rahatlama verdim
Özgür, güvenli, ama yeterince güvenli değil.  Aksine, ben çok
Kraal ve ben arasında büyük bir mesafe koymak için endişeli
yokluğum keşfedilmeden önce mümkün.  Çok çabuk acele ettim
etrafa keskin bir şekilde bakmak ve birçok nimet nefes almak
karanlık; Ama ayın ucunu gösterdiğinde ileri gitmemiştim
Tepeler üzerindeki geniş diski, doğuda gümüş bir ışık ışını
Horizon'un karşısında, yaklaşımından beni uyardı ve ben de keskin bir şekilde baktım
Bazı çalıların figürümü görüşten gizlemesi için her iki taraf.

Bunu yaptığım gibi, en ani durma noktasına geldim, çünkü ağaçlar arasında bazıları
mesafe kapalı, ay ışınlarının düştüğü, yeminkiyeli gördüm yemin edebilirim
Kaffirler, gövdeler hakkında içeri ve dışarı kayıyor.  Bir an
Dikkatli denetim bana kabileye ait olmadıklarını kanıtladı
yeni ayrılmıştı, ama görünüşe göre en aşırı uyarı ile ilerliyorlardı.
Ne anlama gelebilir?  Bir cevap vardı.  Bazı şef
Metilulu'ya misilleme yapmak, günler önce yapmadığı saldırı
o.  Ama ne yapmalıydım?  Ortaya çıkması gereken karışıklığı kullanın
Kaçışımı tercih etmek için!  HAYIR; Bunu yapamadım; Nezaketini hatırladım
Bu insanlardan deneyimlemiştim ve çaresiz kadınları düşündüm,
Her şeyden önce Zenuta ve uyuyan çocuklar, bilinçsiz
Kısa bir alanda onları katleten düşmana yaklaşan
Çoğu barbar zulüm.

Kararım anında alındı.  Toplayabileceğim en büyük hızla,
Hızla Kraal'a geri döndüm, aynı şekilde gittim.
Sonra kaross ve tütünümü kulübe geri döndükten önce koştum
"Boys '" kulübelerine, daha sonra erkeklere en yakın olanlar,
Alarm sözünü fısıldayan-"Düşman üzerimizde."

Hızla tüm kraal astirdi ve aceleyle kendilerini silahlandırıyor
Kalkanlar ve Assagais, mümkün olduğunca sessizce başladı.
Bush'a sığır, çünkü kuşatmacının ilk düşüncesi ele geçirmektir
İnekler, kuşatılmış olanlarınki bunu yapmasını önlemektir.

Kraal'ın arkasında ilerleyen düşman aracılığıyla
İkincisi için öküz, kadınlar ve çocuklarla algılanan bırak
Ayrıca kavga bitene kadar çalıya sığınacaktı. Biz
Ama tam zamanında, çünkü neredeyse hepsi güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, biz
Geri dönebilir, bir Fiends ordusu gibi bağırarak, yerdi
Siyah sürüsü gibi çitleri ölçeklendiren düşmanla çevrili
Böcekler, silahlarını geliştirmek ve davranışlarına göre nasıl olduğunu kanıtlamak
uyuyan mahkumların alacağı küçük merhamet
Orası.

Ancak hızlı bir şekilde, kraalın boş olduğunu keşfettiler ve
Şaşkın öfkenin ulumaları, sadece bir
Partimizden Assagais duşu beklendiğini gösterdi ve
için hazırlanmış.  Sonra ilk kez bir Kaffir yöntemine tanık oldum
savaş.  Her adam kalkanının arkasına çömeldi ya da öyle tuttu
Başını koruy, sadece silahını attığında dışarı bakarak
Düşmanını hedeflemeyen.

Ay şimdi tamamen kalktı, tüm sahneyi aydınlattı, bu da her ikisi de
pitoresk ve animasyonlu.  Hava ilk başta karartılmış görünüyordu
Uçan Assagais ve ben, son zamanlarda sahip olduğum tehlikeyi unutmuşum ve
Belki hala koştu, benimkini her biri kadar iyi bir vasiyetle attı.

Adamlarımızın çoğu düştü; Ama yakında sayılarımızın çok aştığını algıladım
Şüphesiz başarı için bir sürpriz olduğunu düşünen düşman.  Onlar
Bir kompakt haline gelmeye ve kısa bir süre sonra görünür bir şekilde başladı
vücut, kalkanlar bir duvar gibi önünde, yerli olarak olduğu gibi
Mızraklar işe yaramaz, yavaş bir geri çekilmeye başladılar, çünkü hızlı bir şekilde vardı
Dövüş başladığında açık alana götürüldü.  Yavaş yavaş takip ettik
mızraklarımızı ilerledikçe yaptıkları gibi dökmek, aniden,
Kulübeleri çevreleyen çit, birkaç siyah formun sıçradığı görüldü ve
Bir sonraki an, çok sayıda vurulan keskin sivri alev dilleri
havaya parçalar.

Kraal'ı kovmuşlardı!

Öfke bağırmaları şimdi partimizden geldi, intikam için çılgınca
Bush'a aceleyle kaçan düşmandan öfkeli bir suçlama yaptı,
arkalarında birçok yaralı bırakarak, acımasızca katledilen
Çileden çıkmışlar.  Ama çalı bir zamanlar kazanıldı, işe yaramaz hale geldi
daha fazla takip edin, bu nedenle geri dönme ve toplanma emri verildi.
Sığır, dayanıksız hale gelen ve görülmez
alevler.

Kraal'ı kurtarmak için, söylememe gerek yok, imkansız olurdu,
Ahşap ve sazdan olduğu gibi inşa edilmiş, bu yüzden öküz güvenli olan,
yamaçta kamp kurduk, burada-
Korkunç intikam-yanmasını izlemek için oturduk; Ve gerçekten güzel bir manzara
Alevin spiral kitleleri için büyük bir resim oluşturuyordu.
Yukarı doğru kükreme ile, garip bir şekilde büyük bir mesafe için aydınlatılmış
Afrika manzarası, geniş yüzlü ay, görevli yıldızlarıyla,
Yukarıdan sakin bir şekilde parladı.


On dokuz bölüm.

Metilulu şükranlarını ifade ediyor-intikamı-kayıp bulundu.

Metilulu'dan daha az bir sabah şafak kalmıştı, onunla çevrili
Danışmanlar, geliyor, bana en içten gelen kelimelerle sıcak bir şekilde teşekkür ettiler
Kabilesinin hayatlarını kesinlikle kurtardığı için şükran, ama
Benim uyarım, erkekler almadan önce hepsi katledilecekti
Silahlarını savunmada ele geçirmek için bile zamanım vardı.  Küçük Şef
gerçekten çok memnun görünüyordu ki, övgülerinin asla olmayacağını düşündüm
durur ve aniden koyduğunda dinlemekten çok yorulmaya başladım
Bana göre, birincisinden itibaren olmasını beklediğim bir soru.  Bu
"Düşmanın
Bir saat geç yaklaşıyor mu? "Tabii ki, doğru vermeye cesaret edemedim
sebep; Ancak, aksine, bu vesileyle fırsatı yakaladı
Metilulu'nun gözlerindeki konumumu ve sonucumu iyileştirmeyi teklif etti
-diyor--

"Tehdit eden kuraklığa saygı duymaktan çok endişeliydim
özellikle insanları ve sığırları için bu kadar büyük acı çekiyor
Gelecek yağmurla ilgili mesajı ona göndermek. Düşünce
Sadece onu aldatmayı amaçladım, benim için imkansız hale getirdi
uyumak; Bu nedenle, hangi yönü not etmek için kulübelerin dışına çıkmıştım
Ay, görüntülediyse, ayın yükselmesine sahip olurdu, emin hissederdi
Diskinde en ufak bir sis, yağmur uzak olamazdı.  Oldu
Bu kadar meşgul olduğu zaman, bir açılıştan bakışta oluyor
Çitte çalılıklara doğru, karanlık, hareket etmenin bilincinde olmuştum
Uzaktaki rakamlar ve faul oyununu tahmin eden hemen vermişti
Kraal alarmı. "

Metilulu, danışmanları gibi ve ben de çok dikkatli bir şekilde dinledi.
bitirmişti, çok endişeyle sordu,-

"Ayın yükseldiğini gördün mü? Öyleyse, görünüşü neydi?"

"Bu konuda hafif bir halo ile ortaya çıktı," diye tekrarladım.

"O zaman yağmur yağacak mıyız?" Dedi sorgulama dedi.

Bunu olumlu cevaplamak için sadece göklere bakmam gerekiyordu,
Halo hakkındaki önceki bilgimden herhangi bir yardım olmadan ve ona söyledim
Yağmurun çok kısa bir süre içinde, belki de geceden bile düşeceğine inandım.

Bu konuda büyük bir memnuniyetle gülümsedi, eğer doğrusa, ben
Gelecek için onun yağmur yapıcısı olmalı.  Sonra onun ayrıldığını gördüm
Doğrudan peygambere devam eder ve solmuş, ekşi
insanlık örneği.

Daha sonra Tugela'dan Metilulu onu suçladığını öğrendim
En iyi arkadaş olduğu ortaya çıkan adamı yok etmek isteyen
Kabile, iddia ederken, sözümün gücüne sahipti
Yalnız, yağmurun geldiğini ve çok hızlı bir şekilde, beyaz olsa da
adam henüz yaşadı.  Yağmur yapımcısı, şampiyonu algılayarak
Şef, bir hata hakkında bir şeyler mırıldanmıştı; Olmalı
Kötü ruhu büyülerine neden olan kendi insanlarından bazıları
Şimdiye kadar başarısız.  "Şimdiye kadar" kibirliye hayran kaldım
son derece havalı.

Ülkemizde olduğu gibi bu kadar çirkin bir impostür eylemi
Bir çağrışımın tüm prestijini hızla mahvetti, çok daha az bir peygamber; Ancak
Orada en az etkisi yoktu ve yağmur benim olduğu gibi gelmemiş olsaydı
Tahmin edildi, şüphesiz Peygamber çok zafer kazanırdı ve
yine başka bir talihsiz kurbanı koklamak için çalışmaya ayarlandı, eğer
hala devam etmemişti-büyük olasılıkla olabilir-tüm işçinin
Bu kötülük kendimdi.

Ancak olduğu gibi, o gün çok ve ferahlatıcı yağmurlar düştü; .
Nehirler yine akmaya başladı ve yaylar ve kuyular dolduracak
Bu, yerlilere bakmak için harika bir etkiye sahipti.  Dans ettiler
Bağırlarlar, şarkı söylediler ve birbirlerini ve sevgililerini oldukça kucakladılar
Sığır, kraallarının yıkımı oldukça
küçük olay.  Metilulu ile bunu yapmaktan çok uzaktı, cesur bir
Obezitesine rağmen adam.  Gün bitmeden onu aramıştı
Şef Savaşçılar Birlikte, Onlarla Nasıl ve Ne Zaman Koruyacaklar
düşmanı üzerinde intikam.  Kabileden hiçbiri bunu yapmaktan nefret etmedi;
Bu nedenle, doğrudan bir kraal inşa edebilecekleri belirlendi
sığır ve kadınları güvende tutmak için yeterince büyük
Metilulu'nun kendisi başlarında bulunan Kaffirs bedeni, ayrılmalı
Kadınları ve inekleri korumak için sadece arkasında, düşmanın
Korkunç bir çile geçirmeleri için yemin ettikleri konutlar.

Sonuç olarak üç gün sonra, bir Isibaya aceleyle
kadınlar, çocuklar ve bu sığırlar ve kulübeler için inşa edilmiş
Gardiyanları olarak kalacaktı, savaş partisi yola çıktı, ben onların arasında
şimdi vermeye hazır görünen şefin izniyle sayı
İstediğim herhangi bir şey-Majesteleri'nin umduğum bir isteklilik
Yakında harika bir teste katılmak için, en ciddi arzumu geri dönme arzumu
Kendi halkım ve topraklarım. Güneşten sonra ortaya çıktık, böylece düşmanın mahallelerine ulaşmak için
Gecenin ortasında, yapmayı başardığımız, çünkü
Yaklaşık dört saat boyunca yürüdük, aniden kraal üzerine geldik, döşeme,
Ay ışığında yıkandı, hepsi sessiz ve hala hafif bir dibinde
eğim.

Bence herhangi bir rol oynama niyetim olmadığı belirtilmesi gerekmez
Olan olayda gerçekleşecek, çünkü birlikte olduğum erkekler hayır davranıyordu
Onlara saldıranlardan daha iyi, deneyimlerim
Oldukça acımasız olabileceklerini biliyordu.  Ama varlığımı veya yokluğumun farkında
Ne zarar verebilir ne de iyi olabilir, bu yüzden kazanmayı umuyordum
Yine de Metilulu'nun arkadaşlığının daha da ötesi, belki de daha fazlası olabilir
Beyaz bir yerleşime aktarılma talebimi kolayca verin.

Bu nedenle, Kaffirs ilerledikçe arkaya düşerek, i
Devam ederken çalıların gölgesinde kalması için manevra.  İçinde
Benden önceki kraal, maalesef uyarı için uyanık bir göz yoktu.
Tehlikelerinin uyuyanları ve Kaffirs, sessizce yaklaşıyor
Bir kedinin gizli sırtında, bir ses olmadan önce çitleri bile ölçeklendirmişti
duyulmuş.  Sonra köpekler havlamaya başladı ve inekler
Caffraria sığırlar zaman zaman dikkatli olanın yerine hizmet etmek için yapılabilir
köpek hayvanlarının kendileri; Ancak, efendileri tarafından uyandırılmadan önce
Uyarı, tehlikelerinin bilincine şaşırmışlardı.
Kulübeleri, yüksek sesle bağıran düşmanın assais tarafından deliniyor
Triumph, hareketsiz havada çok çaldı.

Korkunç bir sahne ortaya çıktı-onları ele geçirmek için sadece zamanları olan savaşçılar
Kadınlar ve çocuklar iken, ancak katledilecek silahlar
çoğunlukla aynı kaderi paylaştı.  Kırılgan kulübelerin bazıları ezildi
tamamen-altlarındaki mahkmatmlar-düşmanı biriktiren
Altındaki sefil varlıkları yok etmek için sık sık mızraklarını iter.

Bu korkunç kan dökülmesinin sona ermesi için sabırsızlıkla bekledim,
ve her anın bir yerine çekilen sığırları görmesi beklenen
Güvenlik ve Kraal bizimki gibi ateşe verildi; Ama hayır ortaya çıktı
bunun işaretleri.  Dövüşün haksızlığı nedeniyle hızlı bir şekilde başladı
yıkmak için; Yine de sığırlar Isibaya'da kaldı.  Düşman olsaydı
imha mı yoksa verdiler mi?

Biraz daha uzun süre bekledim, sonra bir ya da diğeri oldu
Dava, savaşın bittiği gibi, Metilulu'nun alayı zaten
sırayla oluşuyor.  Sonuç olarak, şimdi onlara katılmayı da düşünmek,
Bush'tan acele ettim ve Kraal'a girdim.  Korkunç bir sundu
Benim gibi kan dökülmesi ve savaş alanları için kullanılmayan birine bakmak,
Hiç şüphe yok ki, biri tarafından sunulan kadar korkunç değildi
medeni nişanlar; çünkü burada paramparça uzuvlar yoktu, yırtık boşluk yok
Yaralar, başsız gövdeler yok ve bedenler Twain'de top atışla kiralanır.
Assagai, ya da bazen Knob-Kerrie tek başına kullanılmıştı; Ve
Kaffirlerin ölü formları, mızraklar vardı
ölümlerine neden olmuş ama kalan şaftın derinliklerine gömülmüştür
Kurbanlar, galiplerin onları toplamak için zamanı yoktu.  Bazılarında
Dövüşün en kalın olduğu parçalar, yığınlara koydular; henüz,
Ancak birkaç istisna dışında, hepsinin pozisyonları bir bakış
Zarif, kolay bir şekilde durun.  Bana rağmen, bu rahatsız edici bir manzaraydı
o kadar çok ki, ama bir saat önce, sağlıklı olmuştu
Hayat, şimdi orada yatan düz-öldü.

Biraz daha ileri gittiğinde Metilulu'nun Isibaya'da durduğunu algıladım,
Bazı adamları tarafından sığırların numaralandırılmasını denetlerken, diğerleri
hayatta kalanları uygun alaylarına dönüştürüyorlardı
kabileden hangisi düşmüştü.  İkisine de katılmak istemiyorum
kendi zihnimde ne yapmak istediklerini merak ediyorum
öldürüldü, onları günün tropik güneşi altında oldukları yerde bırakmak için
yakında var olanı dayanılmaz ve zararlı hale getirecekti
hayatta kalanların. Tam o anda Tugela ile karşılaşmaya başladım, bir mesaj taşıyarak
Metilulu'dan savaşçılarından birine ve yoluma giderken
Ona biraz merakla, "Dövüş nasıl sona ermişti" diye sordu.

"Katledilmemiş olan herkes," dedi, "nihayet vermişti ve
Metilulu'ya teslim olmayı kabul ederek onu şefleri için kabul etti.
Bu nedenle, kraal hemen mesleğe hazırdı ve içinde dururken
bitki örtüsü ve su konusunda ondan çok daha iyi bir durum
Küçük Şef, tüm kulübelerin halledilmesi için emir vermişti,
Bir kerede kendi evini yapmak istedi,
Vanished, kendilerine biraz uzaktan bir kraal inşa etmekti. "

"Ama bu katledilen yığınlarla ne yapacaksın?"  Diye sordum.  "Onlar
Burada uzun kal, hava pestilifik buharlarla dolu olacak. "

"Arkadaşlarını gömmek isteyenlerin bunu yapma izni var"
Tugela'ya yeniden katıldı, "Diğerleri,
Vahşi canavarlar yutacak veya timsahlar için nehirlere atıldı.  Biz
Onları asla İngilizcenin yaptığı gibi gömme. "

Mesajıyla acele ettiğini söyledi; Ve giderken bile, ben
Düşen erkekleri kaldıran çok sayıda "erkek" partisi algılandı
Amaç Tugela belirtmişti.  Altıkları her şeyi tespit edip etmedikleri
özellikle bedenler düşmanların olduğunda gerçekten ölmüştü,
Söyleyemem, ama düşünmemeyi tercih ederim.

Bir kez daha yalnız kaldığımda yürüyüşüme devam ettim ve memnuniyet yaşadım
düşmüş bir kulübenin enkazından rahatlama, fakir bir kadının
Assagai, hemen yanında, hemen çok gevezelikle yaralandı,
çalılıklara koştu, kollarına bir bebeği sıktı ve beni hayır bırak
Ona kalmayı seviyorsa oldukça güvenli olacağını söyleme zamanı
Kraal.

Bundan kısa bir süre sonra ikinci bir yıkılmış konuta geldim,
Orada hayal ettim, hayatın mırıldanma sesleri verdi.  Düşünüyorum
Başka bir talihsiz varlığı kurtaracak kadar şanslı olabilir, dinledim
dikkatle ve hızlı bir şekilde, çöpün hafif yükselmesi ile
Bir insanın altında olduğuna ikna oldum-nerede benim kadar hızlı çalışmaya başladım
her zaman bir açılış yapmak için yığınları temizleyebilir
İçeride, korkunun bir nedeni olmadığından emin olmak, kavga
ve barış sonuçlandı.  Neredeyse amacımı etkilemiştim
Aniden kırılmış bir kafa ay ışığına doğru itildi-harap oldu
Kulübe, boynu tutturulmuş bir hencoop gibi bir şey görünüyor.  Sonrasında
Hızlı bir şekilde bakarak, kafanın sahibi, benim
Şaşkınlık, "Eh, jib-booms ve en iyi selamlar, ama bu queer bir sahne,
bu."

Bana hatırlayan kelimelerle şaşkınlıkla sessizce geri döndüm
Görünüşün dikkatini çekti ve devam etti.

"Şey, sen siyah zenci, orada ne kadar duracaksın? Neden
Bir arkadaşınıza yardım etmiyor musun, karışık Lingo'nuzu jabber yapmak yerine,
bir kelimeyi anlamıyorum, ancak hiçbir şey değil ama bunun için
Bir yıl hemen sonra ve dahası, başka bir kalırsam bunu anlıyorum;
Çünkü şeytanın kendi dilinin kendisi, öyle. "

Bu zamana kadar kendimi kurtardım ve ileriye doğru ilerledim,
kalıntıların kalıntıları; Sonra, diğeri başladığında kendimi attım
Boynu duyguların üstesinden gelir.

"Şimdi diyorum ki, sen zenciniz, ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Ah, Thompson. Sevgili yaşlı Jack. Yaşlı, eski arkadaşım," diye bağırdım,
Gerçek gözyaşları gözlerimden yuvarlandı, "Beni bilmiyor musun-ben, dick
Galbraith? "

"Dick Galbraith! Ve canlı! Rab tarafından, mümkün mü; ama nasıl-
_Could_ Seni biliyorum sevgili dick, oğlum, yüzünle bir zenci gibi,
ve bu queer tog'larda donatılmış.  Oh, lor '!  Bundan memnunum
Gerçekten, "diye bağırdı yaşlı adam, aynı anda gülüyor ve ağlıyor
Bana sarılırken ve ona sarılırken ikimiz de çok ağladık
bir kez daha beyaz bir adamın yüzüne bakarak sevinç için çocuklar-ve
bir arkadaş.


Bölüm Yirmi.

Bay Ferguson-Metilulu'nun arkadaşlarımın resepsiyonunu arıyoruz-
Onların hikayesi. Vahşi bir kabile ile yaklaşık on iki ay yaşayanlar dışında kimse
Bir keresinde yaşadığım sevinci
Beyaz bir adamın ve bir ülkenin yüzü.  Hatta birkaç andı
Zevkimi konuşmadan önce sesim yükselen hıçkırıklarla boğuluyor
Jack kendimden daha iyi olmasa da.  Ancak sonunda bir
Birbirimize tekrar bakmak için birkaç adım, patlamaya yardım edemedim
Arkadaşımı koruduğumda ve onun tamamlayıcısını hatırladığımda bir kahkaha attı
Kişisel görünüşüme saygı duyan açıklamalar, çünkü o kadar eksantrikti
Kendim gibi.

Zaten uzun yıllar denizde bronzlaşmış olan cildi neredeyse bir
Gerçek Kaffir Hue, kürk kıyafetleri bir müjdeciye çok benziyordu
Tabard, sadece diz için daha uzundu, boğazda çok yüksek değildi ve
her iki tarafa katıldı; Bu giysi kahverengi kaslı ortaya çıktı
Çıplak bacaklar ve kollar, hava durumu tarafından dövülmüş yüzü tarafından aşılırken,
Grizzled saçlarla tepesinde ve büyük, dağınık bir şekilde yarıya kadar kaplandı
Demir Gri Sakal.

"Şey, Jack," diye bağırdım, kendi dilim garip bir şekilde benim
kulaklar, "
Toga daha iyi değil. "

"Hayır, yıldızlarım, değil; ama kim görmüş olmuştu
Başka bir Hıristiyan benim gibi giyinmiş mi?  Ama hepsi zorlama,
Dick-hepsi zorlama; Ve eğer cennet böyle olmasını isterse, genç
Bakan, herhangi bir itiraz etmemem gerektiğini söylüyor. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor," diye ara verdim; "Bay Ferguson nerede? i
Umarım bizim gibi güvenlidir.  Söyleyemezsin, Jack, ne sıklıkla sahip olduğumu
Son on iki ay boyunca, sözleri hakkında, hatta denemeyi düşündü
İşinden biraz kendim. "

"Ne; vaaz etme! Misyonerlik yaptığınızı söylemek istemiyor musun?"

"Tam değil," diye güldüm; "Ama kalbinde dini olan herhangi bir adam
Eminim, bu hantal insanlar arasında bazı tohumlar yapmayı deneyin, umarak
Kök alabileceklerini.  Ama Bay Ferguson nerede-ben çok endişeliyim
onu görmek için; Ne kadar endişeli söyleyemezsin?  Her zaman bir
Ben yalnızken konuşmaya eşlik. "

"Doğru, Jack, True," diye yanıtladı Thompson, yine sevgiyle benim
el.  "Gel; seni kulübesine götüreceğim, burada olduğunu bulmak için güvendiğim
Bu korkunç gecenin tehlikelerinden güvenle gelin.  Neden, nasıl
Bu siyah şeytanlar bizi şaşırtmak için yönetiyor mu? "

"Aynı şekilde," dedim, "
Geçen gece yönettim, eğer neyse ki benim araçlarım yoluyla, yapmadık
onlar için hazırlanmış.  Ama gel ve bunu anlatacağım
Daha sonra, Bay Ferguson'un güvenli olup olmadığını bilmek istiyorum; Yapamazsın
Onu sevmek için nasıl büyüdüğümü hayal et. "

"Evet, yapabilirim, çünkü aynı hissediyorum, dick; o genç misyoner yapabilir
Benimle sevdiği şey, aksi takdirde uzun zaman önce bir kısmı vermeliydim
Bu siyah arkadaşlar öyle bir sapma izin verilmemeliydim
Birkaç dakika sonra yaşamak.  Onu doğrudan aramalıydım
Sevincim için olmasaydı kulübenin kalıntılarından kurtulabilirdim
seni görürken. "

Thompson şimdi hızla ilerledi ve küçük bir kulübeye biraz yol aldı
Girdiği, ancak anında yeniden ortaya çıktığı kapalı, yüzü gösteriyor
Çok alarm-çünkü yeri boş bulmuştu.

"Nereye gittiğini söyleyemem," dedi, "ama orada değil. Yapmalıyız
onu arayın.  Bu kana susamış şeylerin hiçbiri getirdiyseniz-"

"_İ_ getirdi, Jack!"

"Şey, seni kim getirdi; eğer ona zarar vermezlerse, kabilemizden hiçbiri
Eminim, çünkü ona çok saygı duyuyorlar. "

Endişeyle şimdi katledilenler arasında arama yaptık,
Kaffirlerin bile sevdiği ortaya çıktı ve kimse ne ile söyleyemez
Yardım yığınından yığınına geçtik ve onu ölüler arasında bulmadık.  Biz
Kraal dışında küçük bir yol ilerlemişti, arayışımız henüz
boşuna, bir ağlama ile Jack bir adam figürüne doğru acele etti
Ölmekte ya da ölü bir başkasının yanında diz çökmek. Sonunda Bay Ferguson'u bulmuştuk ve Cennetin gerçek bir askeri gibi
Görevindeydi; çünkü Thompson yaklaşırken, ben de ortaya çıktı.
Algıladı, elinde iyi hatırlanmış dua kitabı.

"Ah, Jack," diye bağırdı sevinçle; "Teşekkürler, güvendesin. Ben
seni aramak üzere, ne zaman-- "

"Boş ver bana, efendim, lütfen şimdi," diye kesintiye uğradı Thompson heyecanla, "
Seni görmek için eski bir arkadaş getirdim-biri kadar sevineceksin
Sana bakmak için sevinirken bak, efendim. "

"Bir arkadaş! Thompson-ve burada mı?"

"Evet, işte efendim, eğer bu asil Kaffir savaşçısında düşünebilirseniz,
Kalkanı ve Assagais, eski eşimiz belada-Galbraith'i ayır! "

"Dick Galbraith burada! Alive?" diye bağırdı Bay Ferguson.  "Şimdi cennet ol
Gerçekten övgü, çünkü bu iyi bir haber.  Kalbim gerçekten çok mutlu-
ne olabileceğinin düşüncesine çok fazla atıldı
kader."

Uzun elini muazzam bir şekilde ele geçirdim, ama bu selamlama çok soğuktu,
Ve bir Fransız kardeşini kucaklamış olabileceği için beni de kucakladı.
Birbirimize koyduğumuz muhtelif soruları yeniden özetlememe gerek yok,
Kesinlikle kolayca hayal edilebilir; kadar konuşmaya devam etmemiz yeterli
Metilulu'nun tarafından yapılan Tugela'nın yaklaşımı ile kesintiye uğradık.
Siparişler, nerede olduğumu öğrenmeye gelmişti.

Üçünü birlikte görmek için büyük bir sürprizle baktı, çok giyindi
Neredeyse aynı, sadece bakanın tenini çok daha adil ve baktı
Yine de hepimizin aynı dili konuştuğunu duymakta; Ama zaten vardı
Ona kayıp arkadaşlarımdan bahsetti, bu yüzden birkaç kelime şimdi
Mevcut durumları açıklamak için yeterli ve açıkçası sordum
Onlara saygı duymanın en iyi yolu ve Metilulu mu?

Arkadaşlarımı hemen şefe götürmemi ve ona söylememi tavsiye etti
her şey; Nasıl ayrıldık ve nasıl tekrar tanıştık.  O
Ayrıca, Metilulu'nun sahip olduğu gibi, çok az korkmamız gerektiğinden emin oldu
Benim durumumda, beyaz adamlara çok eğildi, onların
Bir kısmı, dostça olmak için bir eğilim gösterdi.  "Ama," diye ekledi, "
Bu, hiç şüphesiz iki arkadaşınıza uğraşacak bir şekilde davranacak,
Son zamanlarda hizmet için gerçekten minnettar hissettiği için
kabileyi oluşturdu.  Şimdiki zamandan daha iyi zaman olmaz
Giriş, Metilulu onun en iyi mizahlarda olduğu gibi
düşmanı üzerinde büyük başarı ve bol miktarda taslak olarak regaling
bira ve enfiye malzemeleri. "

Umarım, istediğim gibi, Tugela'nın kaldığını gösterdim.
Dili elde ettiği İngiliz yerleşimleri sadece değil
kendi fikirlerini geliştirdi, ama aynı zamanda bazılarına kör olmamasına neden olmuştu
Kabilesinin tuhaf görgü kurallarından, henüz yaşamayı tercih etmesine rağmen
aralarında beyaz adamlarla yaşamak için.  Tugela ile partimizden biri, benim
Girişe rıza gösteren iki yoldaş, bir kerede
Metilulu'nun hala kaldığı Isibaya'ya gitti.

Şimdi bazı savaşçılarıyla birlikte oturdu ve
Tabii ki, eline yakın bir düşman birasının bir kavanozu.  Ben
diğerlerinden biraz önce yaklaştı, o bana gelip oturdu
Yakınında, intikam tarzı hakkında fikrimi bilmek istediği gibi
O gece düşman kabilesini almıştı.

Düşük bir eğilim yapmak, bunun korkunç ve olarak düşündüğümü söyledim
sadece sahip olabileceği kadar güçlü ve usta bir şef olarak
başarılı; Sonra ekledi, "
düşmanlar, bana en büyük mutluluğu getirmişti, arkadaşı değil
Sadece onu muzaffer gördüğünde, ama beni de sağladığı için
Aynı gemiye harap olan iki sevgili arkadaşı bulmak için
olmuştu ve aynı kıyıya yıkanmıştı, ama koşullar sayesinde
ona açıklardı, benden hemen önce benden ayrılmıştı
Neyse ki ellerine düştü. "

Çok dikkatli bir şekilde dinledi, sonra en dostça bir şekilde bizi beded
Üçü de oturuyor ve nasıl bölündüğümüzü bir kerede bilgilendiriyor. Anında itaat ederek, yakında hesabımdan geçtim, Bay'a döndüğümde
Ferguson, kim konuşabilir, dili benden daha iyi ve
onun ve Thompson'ın ne olduğunu şefle ilişki kurmasını istedi.
Onları Metilulu'nun askerleriyle bıraktıktan sonra kader.

Açıkça ve en iyi yöntemi iyi incelediğini kanıtlayacak şekilde
Bu insanların güvenini ele almak ve kazanmak için
Metilulu'ya hikaye, kısaca aşağıdaki gibi vereceğim:-

Çukurdan ne zaman yukarıdaki yıpranmayı duymuşlardı, Bay Ferguson, tahmin ediyor
Yerliler tarafından çevrili olmalıyım, sonuç olarak tehlikede, anında
dışarı çıkıp yardımımı hızlandırmaya çalıştı; Bu amaçla vardı
Thompson'ı el ve dizlerde diz çöktü, sonra onun üzerinde duruyor
omuzlar, Jack, zayıf olduğunda çukurun üstünü neredeyse kavradı
Acı ve efor, battı, Bay Ferguson
zemin.  Birkaç dakika sonra kendini kurtararak, çok şey vardı
Zorluk, tırmanmayı başardı; Ama sonra yeri buldu
terk edilmiş, çünkü hatırlanabildiği gibi, anında yaralanmıştım
bir mızrak ve bir kerede kraal'a yürüdü.  Ancak o olmadan
bir düşünce, mümkünse bana devam etmek ve yardım etmek üzere, ne zaman
Zavallı Thompson'dan bir ağrı inilti ona ulaştı ve ona nasıl olduğunu hatırlattı
Çaresizdi, yaralandı ve zürafanın dibinde duyarsız
tuzak.  Bu nedenle, bunu çok büyük bir insan arasında düşünerek,
Onların bağırdıkları gibi, onları bildiği gibi, şu anda olabilirdi
Ama kendime çok az hizmet vererek, onunla kalmaya karar verdi
yardım edebilir; ve çalıya koşmak, çünkü artık olmayı umursamıyordu
görüldüğünde, bazı güçlü maymun ipleri sağladı, sonra geri döndü bir kez düştü
Çukura daha fazlası.  Orada onları tuttuğu kadar sabitledi
Şimdi duyularını kurtaran Thompson, tekrar tırmandı ve Jack
Kendisine ve elleriyle yapabildiği gibi yardım etmeyi başardı
O dışarı.

Bu yapıldığında, Thompson'un iyileşmesi için bir süre oturmuş
Kendisi biraz, ne düşündüklerini ne yazık ki yorumladılar
talihsizlik.  Daha sonra beni takip etmek için başladılar; Ancak
Bu, yanlış bir yön almaları nedeniyle yapamadılar,
Ve sabah kısa bir süre sonra, tekrar çalıda saklanmak zorunda kaldı.
Orada neredeyse günün kapanmasına kadar dolaştılar.
Bir Kaffir'in karanlık yüzünü dikkatlice inceleyerek algılayarak ürkütücü
Ağaçların arasından hareketleri.  Görüldüğünü bulduğunda,
Görünüşe göre onlardan olduğu kadar korkmuştu;
bunun üzerine, sevinç, aksine acele etmişlerdi, ama,
On dakika sonra, Kaffir tekrar kulaklarında çaldı ve
Bir sonraki an kendilerini yirmi veya otuz ile çevrili buldular
Assagais ile donanmış yerlilerin.

Direnmenin işe yaramaz olduğunu görmek, Bay Ferguson zorluk çekti
Jack'in şiddetli İngiliz meydan okuması ve öfkesi, ona tavsiyede bulunarak
Örneğini takip edin ve sessizce teslim olurlar, çünkü bu şekilde
Saldırganlarından kötü muamele etmek yerine nezaket kazanabilirler.

"Ve," diye ekledi Bakan, bu bölüme geldiğinde, eğiliyor
Metilulu'ya saygıyla, "aldatılmadık, kabile için
en asil şefin en çok fethettiğiniz, bize en çok davrandığınız
misafirperver ve bizler aralarında barış içinde yaşadık. "

Yorgunluk veya belki de Joila nedeniyle Metilulu'nun sahip olduğunu fark etmiştim.
Bakanın hikayesinin sonuna doğru aşırı derecede uykulu olun.  O
Ancak, yakın zamanda ortaya çıktı ve
kabilenin misafirperverliği, aynı şeyi de almaları gerektiğini söyledi
elleri, beyaz erkekleri onun olmak istemediklerinde çok sevdiği gibi
Düşmanlar, ama Galbratha gibi arkadaşlar beni gösteriyor; Sonra büyüyor
Sessiz, Metilulu kısmen başını önledi. Bunu bir tür için almak
İşten çıkarılma, yükseldik, saygı duyduğumuzu ve
emekli olma izni, kraalın sessiz bir tenha kısmına çekildi,
Nerede, Karosses'imizi etrafımızda sararak, önce kendimizi bıraktık,
Sohbet et, sonra uyumak.

Bay Ferguson ve Thompson'un tarihini anlatmam gerekmiyor.
Kaffir Kraal, çünkü benimkiyle aynı şeydi, sadece
Bakan, görevlerini yerine getirmeyi hiç bırakmamıştı, bu kadar rahatsız edici değil,
Ve böyle bir başarı ile, Jack-Gruff ve çoğu İngiliz hor görüyor
yerlilerin-çoğu zaman güvenliğini misyonerin etkisine borçluydu
onlarla.  Hayatlarımız, şef Kabela'nın da farklıydı.
Kabilelerinin, kendilerine eşleri almalarını istememişlerdi,
İkisi de bir Kaffir kızı da düşmenin onurunu yapmamıştı
Beyaz yüzleriyle seviyorum.

Zavallı Zenuta!


Bölüm Yirmi Bir.

Kaffir infazını kalmak-Metilulu'nun ayrılma iznini istiyorum-
Boomslange-Şefin cevabı.

Kolayca tasarlanabilir, geçmiş yaşamlarımızın konuşması ve zevkimiz
Bir kez daha birbirlerinin şirketinde olmak, bizi çok uzaklara taşıdı
Kendimizi uyumaya teslim etmeden önce gece; Yine de kalktık
Ertesi sabah kraal'da neredeyse hiç olduğu kadar erken ve memnuniyetle düştü
kulübelerde bulunan bazı biltongue ve amasi üzerine; Daha sonra,
Metilulu'nun alaylarını denetlediğini duyduk, düşündük ama
Mevcut Olmak İçin Nezaket.  Ancak, incelemeye vardığında
Neredeyse bitmişti, cesur ödüllendirilmişti ve sadece değersiz
cezalandırılmaya devam etti.  İkincisi vardı ama
Biri ve korkaklıktan suçlu değildi, ama cezalandırılabilir bir suçtan
Caffraria'da ölümle.

Suçlu, şimdiye kadar sahip olduğum yarışın en iyi örneklerinden biriydi
Görülen, uzun boylu, zarif oluşmuş, zarif ve görkemli olmak.  Sessizce
Metilulu'dan önce diz çöktü, başı itaatkâr bir şekilde büküldü ve
cümle.  Biraz mesafeden, ancak işitme aralığında,
Bunun ne olacağını öğrenin.  Çok hızlı geldi: mahkum vardı
Zaten suçlu olduğunu iddia etti ve karar onun canlı olarak atılması gerektiğiydi
nehir bankalarında, uzak olmayan timsahlara,
Korkunç çeneler, görünüşe göre onlar için hedeflenen avın bilincinde.

Cümle neredeyse hiç söylenmemişti ve Kaffir ortaya çıkmıştı.
Bir üfürüm olmadan, infaz edilmesi için, Bay Ferguson'dan,
Aniden yanımı bıraktı, yürüdü, dik ve tereddüt etmeden,
Metilulu.  Niyetini tahmin etmek ve sonuçlardan korkmak, ben,
Sıcak beyinli krikoyu geri tutmak için yalvarıyor, peşinden koştu.  Çizimde
Yakınında, benim gözümümde haklı olduğumu buldum.  Genç misyoner, içinde
ciddi, güzel terimler, mahkumun davasını yalvarıyordu ve dua ediyordu
cümlenin birleştirilmesi için.

Metilulu baktı ve sessiz şaşkınlıkla dinledi; Ama endişeyle
Özelliklerini işaretledim, yavaş yavaş memnun olduklarını düşündüm,
dostça ifade, müdahale edilmenin öfkesinin tersi
ile.  Ben geldikçe Bay Ferguson diyordu ...

"Sen, Metilulu Büyük!-Siz, tanınmış güçlü şef
Caffraria'nın bu geniş ve güzel ülkesinde yaşayan çok sayıda kabile--
Zaferiniz tamamlanmadı mı?  Birkaç saat önce değil
Zafer size ama son zamanlarda seni yapmış olanlar üzerinde verildi
Esir?  Öyleyse neden, bu kadar tercih edilen leke, sevinç gününde
Korkunç bir ölüme, hafif bir suç için, bunlardan biri
cesareti olan, özveri olan savaşçılar, kısmen buna borçlu
Zafer?  Gerçekten güçlüsün, cesursun, ama tek başına bir kol
Kabela kabilesini ezemezdi.  Savaşçılara ihtiyacın vardı
Ve onları cesur, istekli ve itaatkâr buldunuz.  Elbette, o zaman asil
Metilulu, elinizin de merhamet ve adalet dağıtmasına izin vereceksiniz. Bu cennetin gücünden ve herkesin ödüllendiricisinden bahsetmek için zaman yok
Büyük işler, çünkü kalbinizin zemini henüz hayır tarafından hazırlanmıştır.
ferahlatıcı çiğler; Ama tüm büyük ruhlar güçlü gücünü tanımalı
Merhamet ve elbette bu adamı günün onuruna affedeceksin
Zafer, başka bir şey için. "

Bay Ferguson bitirmek, ciddiyetle, saygıyla bir cevap bekledi, ne zaman
Benim sıramın zavallı adam için tek bir kelime koymaya geldiğini düşünüyorum, ben
Kaffir Custom'a göre acele ve diz çökmek, dedi--

"Noble Metilulu, eğer arkadaşımın bu savaşçıyı kurtarması için duaları değilse
Seninle yeterli kilo vardı, sonra benimkine eklensin.  İzin ver
kurtulmak; Elinizi ona doğru merhametle uzatın.  Beyaz adamlar
Zarfınızı yalvaran; çünkü onların aşkları. "

Metilulu bir an sessizdi; Sonra cevap verdi, "Siz beyaz adamlar garipsin
İnsanlar, yine de sözlerini zevkle dinledim; Sen
Yumuşak yürekli, ama sen Kaffir'in arkadaşısın.  Umatula, "diye ekledi
Savaşçıya dönerek, "Cümleni tersine çeviriyorum-yaşayabilirsin. Bunlar,
Arkadaşlarım, size müdahale ettiler; Teşekkürler, ben değil, olduğu gibi
Onlar yüzünden seni affettiğim için.  Yaşa ve geleceğe göre göster
Geçmiş suçunuz için üzüntü. "

Gölgeli yüzü zevkle ışıltı, Umatula alnına kadar eğildi
Metilulu'dan önce yere dokundu-bize göre-sonra başlayarak,
Gururla kalkanını ve Assagais'i kavradı.

Bu, şefin zarif afı için minnettarlığını göstermek için, savaşçı yok
Metilulu'nun alaylarında onu savaş benzeri işlerde geride bırakmalı,
Hayatını asil kalpli beyaz yüzlere ait olduğunu düşünüyordu.  Onlar
ondan sormak zorunda kaldım, ve onlar onlarla yapmak onlardı
istemek.

Bu bitti Metilulu, birlikleri reddederek, oturmamızı isteyen, o
Açıkçası bir sohbet için eğimli olmak.  Bundan biraz memnun değildim
öyle olmalı, çünkü önceki gece uzun konuşmamız sırasında
kendim ve Thompson için izin almaya çalışmam gerektiğini ayarladı
Bay Ferguson'un olduğunu söylediği beyaz bir yerleşime doğru yola çık
Çok uzakta değil ve yerel bir rehberle kolayca elde edilebilir.
Hem Jack hem de ben bize eşlik etmek için bakanı ciddiyetle kuşatmıştık, ama
Providence'in bir amacı olduğuna inandığını söyleyerek sıkıca reddetti.
onu o kıyıya dökmek, sözlerinin olduğunu zaten bulmuştu
tamamen taşlı yerlere düşmem; Bu nedenle fakir olmaktan başka
Cennetin Askeri, gerçekten çok adil mi bıraktı ve bir iş vaat etti
tamamlanmamış.

Hiçbir an, ortaya çıktı, benden daha uygun olabilirdi
ayrılışım hakkında konuşmayı seçti, çünkü şef en çok
mizahların yükümlülüğü.  Ancak, Kaffir'e saygı duyan uzun bir konuşmadan sonra
işler, Bay Ferguson'un yardımıyla, konuyu yuvarlamak için başardım.
Kendi topraklarımız ve onu ziyaret etme arzum-nasıl olduğumu belirterek
arkadaşlarımdan beyaz bir yerleşimin uzak olmadığını duymuştu-eğer
Bana bir rehber ve onun kraliyet izni verirdi, yüzü
Mezar büyüdü ve kalbim battı.

Ancak ne reddetme ne de kabul etmeyi, neden yapabileceğimi sordu
Orada mutlu olmayın.  Buna cevap verdim, "Benim için değerli olan herkes,
Hayatı yaşamaya değer yapan herkes, gözlerimde, İngiltere'deydi ve benim
Kalp onlar için iğne yapıyordu.  Gerçekten de var olamayacağımı hissettim, ama yapmalı
Ölürse, kaderlerinin belirsizliğinde daha uzun süre tutulursa. "

Olabildiğince etkili bir şekilde konuştum ve Bay Ferguson da ne yaptığını yaptı
Mümkün, ama Metilulu hiçbir şekilde talebi vermeye hazır görünmüyordu.  Dedi
Beni sevdi, bunu bildiğimden daha fazla kanıtladığını-elbette o
yağmur yapıcısının kötü kehanetine atıfta bulundu-ve ben de öyle olduğumu düşündü
Asla kabileden ayrılmak istemeyeceğim için mutluyum. Bu gerçekten nazik konuşmaya karşılığında, aşırı olanı sıcak bir şekilde kabul ettim
bana gösterilen ve ben olduğunu itiraf eden nezaket ve misafirperverlik
Beklenmemiş olsaydı, İngiltere'de gururumun ne kadar büyük olacağını ekledim,
Eğer oraya dönmeme izin verirse, vatandaşlarıma onun
Zavallı bir gemi enkazı denizciye asil davranış.

Bu onu memnun etmek için göründü ve bir duraklamadan sonra,-

"O zaman hepiniz beni terk etmek mi istiyorsunuz?"

"Öyle değil," diye kırdı Bay Ferguson, "Bana izin verirsen, ben
henüz kabilenizle kalmayı arzuluyordu. "

Metilulu, sahip olduğum, hayal ettim, zaten bakana bir beğeni aldı.
Sık sık kendisine hitap etti, onayladı; O zaman onu söylüyor
o anda kararını veremedi, bize izin verdi
geri çekilme, artık bir konuşmaya devam etmek için arzu edilmeyen görünmüyor ki
çok tatsız bir dönüş yapmıştı.

Karardan kaçınma ile oldukça gurur duymaya yardım edemedim
Metilulu benimle ayrıldığını gösterdi ve yine de neden olduğu için üzüldüm
Ona pişmanlık duyduğum gerçek dostluk ve cömertlikten sonra
elinde deneyimli ve bu duyguları açıkça göstermeye çalıştı
Bay Ferguson ile ortaya çıktığımda hem konuşma hem de ifadede yapabilirdim
Ve Thompson bizim izin almak için.

Emekli olarak, kraal'a dönmek yerine,
Bush, ve orada, ağaçların gölgesinin altında, bizimle konuşmak için oturdu
kendi işleri ve Metilulu'nun vereceği olası cevap ne oldu.  Bay
Ferguson, bunun olumlu olacağına inandığını söyledi, ancak
Gitmek gibi değil.

"Eğer öyleyse," yeniden katıldım, "Bize devam etmemiz için nasıl danışmanlık yapardın?"

"Neden, Beyaz Yerleşim'e olabildiğince hızlı yol açmak için;
kıyıya-mümkünse Cape Town'a, çünkü daha fazla olacak
Bir gemiyi İngiltere'ye geri götürmek muhtemel. "

"Ah! Bir gemi, onu korusun," diye kırdı Thompson.  "Güverteyi bir kez hissettiğimde
Ayaklarımın altında daha fazla ve iyi hatırlanmış, konik seyrekleri görün
Mavi gökyüzüne net çalışma ile koşarak, o zaman ben
bir Hıristiyan gibi hissetmeye başlayacak-bir Hıristiyandan kaçtı
Araf-özellikle de yerine başka bir takım elbise alabilirsem
Bu tuhaf giysiler. "

“Konuşmak istediğim kişilerdi” dedim.  "Onları nasıl değiştirebiliriz
Ceplerimizde bir şey yok mu? "

"Sana yardım edebileceğime inanıyorum," diye tekrarladı Bay Ferguson.  "Sanırım
Bechuana kabilelerinin hemen nereden geçeceğiniz yerleşim
bulunur, bir tür misyoner istasyonu kurulur-eğer öyleyse,
Orada hem yardım hem de kıyafetler elde edebilirsiniz.  Sana bir mesaj vereceğim
Her durumda, bana bazı makaleler göndermelerini istiyorum.
ki bu insanlarla birlikte kazanabilir ve bu kişilere talimat verebilirim
Cennetsel konularda bile bazen Dünya'nın yardımını çağırmalıyız.
İnsanın Kalplerine Dokun. "

Sohbet ediyorduk, böylece yargılamalarımıza biraz saygı duyuyorduk
Uygar insanlık ile düşünce değişimi de çok
Üç kişiden herhangi birinin onu sona erdirmesi için kabul edilebilir, ne zaman,
Keskin bir çığlık, düğüm-Kerrie'mi dik ve ele geçirdim.

"Sorun ne var?" diye bağırdı Jack, örneğimi takip etti;
Bay Ferguson da ayağa kalktı.

"Bak," diye bağırdım: "O ağacın şubesine bak
Kafalar, zeytin renkli yılan.  Bir şey varsa
düpedüz dehşet, bu bir yılan, bu yüzden dua et, sürüngen bırakalım
Kendisi, çünkü Knob-Kerrie'mde onu devirmesi için yeterince emin değilim. "

"Kal," dedi Bay Ferguson, elini omzuma koyarak; "orada
Korku yok, dick. "

"Korku yok!"  Şaşırtıcı bir şekilde boşaldım.  "Neden, yerliler bunu
Bir çeşit yılan çok zehirli! "

"O zaman, Dick, yanlış," diye cevapladı sessizce.  "Posterior dişler
Kesinlikle dişlere benziyor, ancak mükemmel zararsız ve
sadece avlarını ele geçirmek için kullanılır.  Evet, "diye ekledi, daha yakın bir
Muayene, "Bu, Bucephalus capensis, ya da bu insanların dediği gibi,
Boomslange. Genellikle içeri girdiği ağaçlarda bulunur
Yiyecek arayışı.  Burada, bir süre geri çekin ve izleyin; Belki bir
Sık sık konuşulan bu cazibenin kanıtı,
Bu sürüngenlerin gözlerine saygı duyuyor. "

O konuşurken dikkatimiz birkaçının delici çığlıkları tarafından çekildi.
Ağaç hakkında terörden kaçınmış gibi uçan kuşlar,
Boomslange dal hakkında sarılmış, başı yaklaşık on inç kaldırdı,
Ağzı açık, boğaz şişirildi, tam büyük gözlerini sabitledi
Zavallı küçük titreyen kurbanlar.  Görme ile kendimizi büyüledi, biz
Endişeyi endişeyle izledi.

Zavallı çırpıcılar yuvarlak ve yuvarlak gitti, her seferinde algıladım,
Ben zalim ağzına yaklaşarak, ben bir tane olarak, bir süpürme ile titreyene kadar,
sürüngen dudaklarına neredeyse dokundu-bir sonraki an,
Harika ve açıklanamaz bir hayranlık, korkunç çenelerde;
Ve daha uzun süre dayanamıyorum, düğmemi uçurmaya izin verdim,
Ağaçtan yılan, ama ona pek zarar vermedim, çünkü
Işık, çalılıklara girmişti, sefil avını içinde taşıyordu.
ağız.

Görme bizi tekrar yerine oturmamız için bizi yaptı, bu yüzden geri döndük
Kraal'a, Bay Ferguson bize yolda, birkaç gün önce,
Kaffirler partisiyle bir python ile karşılaşmıştı; Ama yerliler
sahip oldukları bir batıl inanç nedeniyle, bu talihsizlikten dolayı dokunmazdı
Bu korkunç sürüngenleri yaralayan birini geçeceğinizden emin olurum.

Kulübelere ulaştığında, Kaffirs'in geri döndürülmede yoğun bir şekilde uğraştığını gördük
harap olanlar, bu yüzden onlara yardımımızı ödünç verdik ve böylece ikisini de kazanmayı başardık
onların lehine ve uzaktayken, kaygım nedeniyle
Metilulu'nun cevabına saygı duyarak, askı ellerimde ağır bir şekilde buldum.  -Den
Ancak akşam yemeği saati, hala olan bakanın kulübesine gittik
onu terk ettikten sonra, kendimizi yeniledikten sonra konuştuk
Bu hiç yorucu konu, ev ve şefin cevabını beklemek.

İkincisi gelmeden önce oldukça gün batımıydı, sonra Tugela getirdi.

Metilulu bana beyaz yerleşim için ayrılma izni göndermişti.
memnun ve ayrıca hayatı olan savaşçıya bir rehber verdi
gün dualarımız yüzünden kurtuldu.

"Bunu isteyerek verdi mi, Tugela?"  Diye sordum.

"Hiç de değil; çok can sıkıcı görünüyor."

"Üzgünüm," dedim, "çünkü gitmeliyim. Tugela, samimiyetimi ifade et
Metilulu'ya teşekkürler ve şimdi göstermenin hiçbir yolu olmadığını söyle
Minnettarlık, ama bana izin verecekse, onu geri göndermek istiyorum
Rehber bazı hediye, eğer beni kabul ederek onurlandırırsa. "

Tugela, hiç şüphe duymadığı yanıt vererek bunun şefi memnun edecektir,
mesajı isteyerek aldı; Ve en kısa sürede gitmemişti, döküm
Kendim yerde, aslında düşüncede neşe için ağladım
Sevgili eşimi ve küçük olanları bir kez daha kucaklama olasılığı; sırasında
Jack'in gözleri bile karardı, dediği gibi, başka hiçbir şeyi yoktu
Ülkesi ve sevgisi ve bakımı gemisi; Ve ekledi, "Jingo tarafından,
Onlara, ya da ben bir Kaffir'in siyah bir zencisine sadık olacağım. "

Zavallı Zenuta; O anda ona tek bir düşünce bile vermedim.


Bölüm Yirmi İki.

Metilulu ile son röportajım-Kraal'a-Bal
Kılavuz-çalı ateşe.

Ertesi sabah üçü erken astirdik; Gerçekten de, hayal edilebileceği gibi,
Ben ne Thompson o gece çok fazla uyumamıştı, düşünerek
Hızlı dönüşümüz.  Yapmamız gereken birkaç hazırlık bile yakında
Acelemizde tamamlandı, sonra Metilulu'nun kime girip girmediğini görmek için oturduk
ayrılma niyetimi, onun nazik izniyle iletmişti
Gün, herhangi bir veda mesajı veya adieu gönderir.  Yapmayacağını hayal ettim
Çünkü toplayabildiğimden, görünüşe göre bırakma arzumu almıştı
Kabilesi büyük bir hantallık parçası olarak. Son derece üzgündüm
Bu şekilde ayrılmalıyız, ama nasıl yardımcı olabilirim?  Nasıl yapabilirim
aksi takdirde?

Böylece Zenuta-Yok düşünmeye başladım,
Sevecen Zenuta!  Kalbim onu ​​terk ettiğim için acı bir şekilde suçladı
Tek kelime etmeden, onu tekrar görmeden-yapmayı amaçladığım gibi-benim için
ayrılma sahnesini korkuttu, onun uğruna benim uğruna daha çok benim
kendi, çünkü tüm sevgilerim evde sevilenlere odaklandı,
Onunki çok iyi biliyordum, demir gibi bir kavrayışla sabitlendi
değersiz benliğimin üzerine.

Onu getirecek savaşçılarla ilgili istekli soruşturmasını hayal ettim.
kabilenin nerede olduğum konusunda yeni konutlarına kalıntısı ve onun
Gittiğimi söylediklerinde şaşırmış umutsuzluk
Ama onun için nazik bir mesaj ve onu tüm evimle donatmak
mal.  İkincisini ne kadar az görürdü?  Ne kadar dokunaklı olurdu
kederi?  Acımasız terkimi nasıl taşırdı?  Kendime sordum.
Öfke ile? Tutkulu öfke ile? veya derin umutsuz umutsuzlukla
Ve yürek kırılmış üzüntü?  Düşünce çok acı vericiydi
Tahmin-dudağımın titremesini ve gözlerimin puslu olduğunu hissettim.  Zavallı kız!
Onun için sevgili bir kız kardeşi için yaptığım kadar çok yapardım; Ancak
Ne kız kardeş, baba ne de anne, beni terk etmemi sağlayamazdı
Bir kez daha eşime ve çocuklarıma katılma şansı.

Tıpkı Bay Ferguson'a çok sayıda mesaj vermeyi sona erdirdiğim gibiydi
Zenuta ve onu ciddiyetle, olabileceğini bildiğim kadar nazik olarak kabul etmek
ona saf inancımızın ilk tohumlarını bulacağını da sözlerine ekledi
Kalbine derinden implante edilen Tugela, kulübenin dışında ortaya çıktı,
Anında ona katıldık.  Ona eşlik eden savaşçıydı
kurtardığımız ve şimdi omuzlarında birkaç
Tugela'nın bana bildirdiği değerli kaplamalar benimki, Metilulu gönderdi
Onları hediye olarak.  Görünüşe göre şef çok daha uzlaşmıştı
Ona göndereceğim mesajdan sonra ayrılmam için
Beyaz yerleşimler ve şimdi bile kulübesine geleceğimi istedi.
veda etmek için.

Buna göre bir kerede ilerledim ve onu çok sevimli bir şekilde buldum
mod.  Küçük bir sohbetten sonra ne tür hediyeler olduğunu ima etti
Özellikle konuştuğum silahlardan birini sevmeli.  BEN
Unutmayacağım söz verdim ve ben de yapmadım, ama ona güzel bir gönderdim
Büyük ölçüde değer vereceğini bildiğim büyük İngilizce makaleler parseli.
Onu beklediğimden çok farklı bir mizah buluyorum
Zenuta'dan bahsetmek için, umduğumu söyleyerek, tüm mülklerimi görmeme rağmen
Caffraria onun gibi, henüz bir çeyiz olarak vermeme izin verecek
Zavallı kız.  Kuşkusuz bir korku alarak hemen rıza gösterdi
Onu haremine geri götürdü ve dedi ki, ineklere sahip, o
Kesinlikle bir koca bulurdu.  Bu yerleşti, ortaya çıktım ve aldım
Bırak, son sözlerim unutmama sözümün bir yinelenmesi
Göndermeyi amaçladığım diğer hediyeler arasında silah.

Daha sonra kabileler arasındakilere veda etmeye başladım
dostça şartlardaydı ve son olarak çok pişman olduğum Tugela ile
Bir daha asla buluşmayacağından ayrılırken, o nazik bir arkadaştı ve en çok
Akıllı arkadaş.  Daha sonra, Bay Ferguson'u sıcak bir şekilde kucaklayan,
ve son mesajlarını İngiltere'deki arkadaşlarına aldı, ben ve
Thompson, Umatula eşliğinde çalı için başladı ya da dediğimiz gibi,
Her ne kadar çok kilometrelerce tehlike, aramızda-kendi aralarında.  Ah,
Kelime ne kadar tatlı geliyordu!

O gün son derece iyi anlaştık, Jack ve ben en iyisiydik
ruhlar ve en zorluklara önemsiz bakabilirken, bizim Kaffir'imiz
refakatçi, onunla normalden daha fazla bir miktar zekaya sahip
kabile, çok sayıda avcılık ve kaldırma partisini anlatarak bizi eğlendirdi
içinde bir rol oynadığı. İlk sabah yürüyüşümüzde umatula bizim
önümüzdeki bir çalıya tünemiş bir kuşa dikkat,
Cherr-Cherring Cry, dikkatimizi çekmeye çalışıyor gibiydi.  Çok
Açıkçası buydu, çünkü en kısa sürede görüldüğünü bulamadı
daha fazla atlamaya, durmaya ve geri dönüp bakmaya başladığımızı görmeye başladı
takip etme.

Bu hemen yaptık, çünkü şimdi sahip olduğum bir kuş olduğunu fark ettim
sık sık duyuldu ama hiç görmedim, Bal Rehberi olarak adlandırıldı, gerçeğinden
korkusu yok gibi göründüğü insana liderlik edeceğini,
Arılar kovanlarını inşa ettiler, böylece tatlı toplayabilirler
Kaffir'in son derece düşkün olduğu içerikler.  Bu nedenle, Bush'tan
Takip ettiğimiz Bush'a, küçük yaratık, Cherring ağlamasını sürdürüyor
Sonunda, bir ağacın üzerinde durmaya geldi,
tarak descred.

Umatula hazineyi hızla çıkardı, çünkü yerliler en çok
Bu performansta becerikli ve hepimiz isteyerek katıldık,
Küçük arkadaşım için Bal Rehberi için bol miktarda tedarik bırakmaya özen göster,
komşu bir şubeden, payını sabırsızlıkla bekledi veya
ödül.

Bir kez daha yolumuzda olduğumuzda Umatula bize sadece bunu değil
Kaffir bu küçük kuşu kullanır, ancak bal ratel de boşuna
kendisi hizmetlerinin kendisi.  Bu hayvan-bir gelincik kabilesinin türü--
Dedi ki, hazineye sahip olduğumuz gibi kuşu takip eder, yırtılır
Keskin pençeleri ile ağaçtan, kalın paltosu geçirimsiz
Öfkeli böceklerin sokmaları, payını yutun ve yeterli bırakın
Rehberine ücret olarak miktar.

Assagais ve düğme kafelerimizin yardımıyla yeterince oyunu öldürdük
Bizi birinci sınıf bir repast yapmak ve gece çizildiğinde,
Bivouac yapmamız gerektiğine karar verdi, ikisi de pişirmek için büyük bir ateş yaktık.
hükümler ve yakın olabilecek vahşi hayvanları korkutmak için,
Farklı kükremelerini duyun ve çalıda daha derin ulumalar.  O zamandı
Thompson'ın yuvarlak bir yeminle yaptığı mutfak hazırlıklarına katılmak,
aniden ateşten onu yakmış gibi fırladı-bir hareket
büyük bir yılanın ani görünüşü ile hızlı bir şekilde açıklandı
ışık çemberi.  Jack veya ikimizden herhangi bir haber almadan,
Yaratık hızla ateşe doğru hareket etti ve sıcaklıktan çekildi.
Merakla izledik, hızlı bir şekilde közlere o kadar yaklaştı ki
Kendini ciddi şekilde yakmış olmalı, ama sadece tekrar geri çekildi
Yaklaşın, eminim ki, ben de kendini öldürerek sona erecekti
Birçoğunun yaptığını duymuştu, Umatula onu vurarak yok etmemiş olsaydı
Knob-Kerrie ile başa çıkın.  Bunun üzerine Thompson, bunu görmek, herhangi bir
Daha fazla yılan geliyor, yangın yüzünden olurdu, o değil,
Yemek pişirme ile devam etti, ki bu tamamlandığında bir
doyurucu yemek; Sonra Umatula ilk izlemeyi kendi üzerine alıyor, biz
kendimizi kendi karos'umuzda yuvarladı ve uykusunu hızlı bir şekilde uyudu
Yorgun, çünkü o gün yolculuğumuzda harika bir yol kat etmiştik.

Kabul edilen bir zamanda umatula beni dinlenmem için uyandırdı, ben
İzledi-neredeyse hiç hissettiğim, çok uykulu olduğum bir istihdam
Bu, uykuya dalmaktan korkuyorum, kalktım ve ateşi çektim
Birlikte taze yakıt sağladı; Sonra oturup tutmaya çalıştım
Geri dönüşümün yaratacağı sürprizini ve nasıl olacak şekilde kendim uyanık
Tüm makaleler iki gemi enkazı tarihiyle dolu olurdu
Neredeyse bilinmeyen kabileler arasında bir yıldan fazla geçiren denizciler
Caffraria.

Ancak tüm bu manevralar ağır göz kapaklarımın
kapanış ve bence, aniden olduğum zaman gerçekten uydurmalıydım
Mekanın çok daha hafif büyüdüğü belirsiz bilinçle uyandırıldı.
Bir yamaç üzerinde kamp yapmıştık ve yukarı bakarken gökyüzünü algıladım,
Ağacın üstünde ovaların yönünde, ışık
sarı parıltı. İlk hareketim arkadaşlarımı uyandırmaktı, ama nasıl olduğunu hatırlamaktı
Yorgun olmalılar, bunu yapmadan önce biraz sormak için karar verdim
neden, çünkü bazı göksel fenomen olabilir
Bir anda kaybolurdu, ancak bana göre aynı görünüme sahipti
İngiltere'de büyük bir ateş olurdu.  Bu amaçla çabucak monte ettim
tepeden daha yüksek ve kayalık bir projeksiyonun ölçeklenmesi döndü ve baktı
geri.

Cennet! Ne manzara görüşümle karşılaştı-büyük ölçüde güzel, ama ne kadar korkunç!
Önümdeki tüm ovadan biraz uzakta bir miktar geniş bir sayfa ile kaplandı
Çatallı dilleri ile sıçrayan ve oturan ateşin
ileri.  Tüm mesafe alevlerde ortaya çıktı-sanki
dünya gelmişti.

Sıkınma hızı ile arkadaşlarıma geri döndüm ve
kulaklarında bağırdı, "yukarı, yukarı! Cennet uğruna; hızlı ol! Bush
yanıyor ve alevler bizim yönümüze geliyor. "

Kelimeler sihir gibi davrandı; Her ikisi de anında ayaklarındaydı ve
Beni önceki teftiş gönderimi takip etmek.

Umatula, her biri yangının yönünü keşfetmemişti
Anı, derileri omuzlamaktan ziyade hızla artıyordu, o
Biz onu takip ediyoruz; Çünkü Fierce Element'in yoluna koyduk ve
Bize ulaşır, kesin bir ölüm olurdu.

"Yonder Rock'a gitmeliyiz," dedi bir mesafeye işaret ederek
Kapalı, "Üstünde belki de güvende olabiliriz."

Toplayabildiğimiz kadar hızla, hızlı bir şekilde takip ettik
Kaffir, ve kaktüsün güçlü dikenleri tarafından parçalanmış eller ve bacaklar
Çalılar, atan kaya zirvesine ulaşmayı başardı
Kendimiz aşağı, acelemizle nefessiz, yayılmayı düşündük
Çatışma.

Daha önce büyük olsaydı, şimdi çok öyleydi, çünkü bütünüyle kaplandı
sade ve yamaçtan acele ediyordu, alevler havaya kıvrılıyor
Hayatın şeyler gibi, çalıdan çalıya sıçrayan, spiral içinde yayılıyor
gökyüzüne sütunlar ve tüm bitki örtüsü belirtilerini yok etmek
yol.

Tepeye ve çalıya ulaşırken, aniden terörün kükreme ve ulumaları
tonlarındaki tüm öfkeli sakinlerden ortaya çıktı.  En şiddetli
En zayıf olan bu acımasız, fethedilemez düşmandan önce
Arayışta sevinçli görünüyordu.  O zaman korkunç bir
Bush, mahkmatmlarını kopardı.  Antiloplar, kaplanlar, çakallar,
Hyaenas, filler ve hatta burada ve orada büyük bir yılan, acele etti
karışık bir sürüde ileri-birbirini avlamayı daha uzun süre düşünmüyor,
Gembok aslanla omuzdan omuzdan kaçtı-hepsi
o korkunç anda bir fikre sahipti, kaçmak
arkalarında korkunç düşman.

Asla böyle bir manzara görmedim ve bir daha asla yapmayacağım.  Ben sahne yok
Elbette tüm dünyada bunun ihtişamını aşabilir-
çalı.

Teşekkürler, Umatula'nın seçtiği kaya biraz dışarı çıktı.
Alevlerin izi ve rahatlamamız için geçtiklerini gördük,
Isıtmalı nefes, yanaklarımızı kavurur, önce kırmızı közler bırakır, sonra bir
Yollarında çok geniş yanık kömürleşmiş bitki örtüsü.

"Ancak bu olabilirdi," diye bağırdım umatula
Tehlike sona erdi, "Böyle bir kaza en tehlikeli."

"Hiç de değil; bu kaza değil," diye güldü.  "Kaffirler yaptı
Sığır için çimleri geliştirmek. "

"Yaptı!"  Sürprizle tekrarladım.

"Evet; doğrudan öküz, anız için bir çim yama yedi ve
Kaba oluyor, inekler güvende olduğunda vatandaşlarım ona ateş açtı
Isibaya ve rüzgar bu şekilde değil, çalılıklara doğru uzanıyor. "

"Ama toprakları kilometrelerce mahvediyorlar," dedi Thompson Gruffly.

"Hayır, onu geliştiriyorlar; kömürleşmiş ahşap ve anız gübre için hizmet ediyor ve
Yağmur gelirse toprak taze bir bitki örtüsü ile hızla kurtarılır. "

Bu tamamen doğruydu.  Şimdi olduğumuz kavurulmuş karartılmış toprak
Kaya yüksekliğimizden bakıldığında, kısa bir süre içinde gönderilir
Sığır için mükemmel bir yiyecek oluşturan tatlı yeşil genç sürgünler. Kesinlikle plan çok iyi olabilir, ama kendi içimde umuyordum,
Thompson aynı dileği İngilizce olarak yüksek sesle ifade etti, yerliler
Bu zemini güçlendirme yöntemine başvurmuş olsaydı,
Mahallede kendimiz gibi talihsiz gezginler olun.  Daha sonra
İkimizden koruduğumuz için teşekkür ederek bir kez, bir kez
daha çok döşenmiş, şimdi kayanın tepesinde ve kendimizi güvende hissetmek
Hoş olmayan herhangi bir saldırıdan yok edici ateş nedeniyle, hepsi
Kısa bir süre içinde üçü sağlıklı uyuyor.


Bölüm Yirmi Üç.

Su istemek için-bal rehberi bana bir hile oynuyor-nasıl kurtarıldım ...
Zenuta.

Ertesi sabah yükselmek ve biraz bilongue atarken, yine
Yolculuğumuza başladı ve günün saatleri ile geçti ama
Anlatmak için çok az olay, müthiş bir tarafından tüketildiğimizi kurtar
susuzluk, bir önceki akşamdan beri temin edemedi
su.  Kraal mahallesinde düşen yağmur
küçük bir derenin yatağı için asla bu noktaya ulaşmamış gibi görünüyordu
Geçmiştik mükemmel çatlak ve nem isteğinden kuraktı.  Bu yüzden,
Tropikal bir güneş başlarımızın üzerine parlarken, devam etmeliydik
kavrulmuş dudaklarımızı soğutmak için bir damla su temin edemeden,
Sadece farklı meyveleri ve yaprakları emme veya çiğnemede rahatlama bulmak
Umatula'nın bize işaret ettiği sulu bir doğa.

Rehberimizi bir veya iki kez duyduğumuzu duyduktan sonra, "
İşte, "Sonunda ona bir chacmanın ne olduğunu ve neden bir tane istediğini sordum
o an.

"Chacma," diye cevapladı, "en yıkıcı olanlardan biri olan bir baboon
Bütün tür ürünlerimize, çünkü en iyisini nerede bulacağını bilir
Bizim gibi. "

"Old Davy Jones'un kendisi," Thompson'ı İngilizce olarak boşaldı, "
Bu eğilimlerle kutsanmış bir maymun bize burada hizmet eder? "

Soru hemen durmuş olan Umatula tarafından cevaplandı
Jack'i gözlemlemek konuşuyordu ve şimdi devam ediyor--

"Bu düşmanımız olmasına rağmen, onu bazen evcilleştirerek bir arkadaş yapıyoruz;
Çünkü Chacma, Babiana adlı bir kökü tutkuyla seviyor,
her zaman sulu bir meyve suyu ile dolu; Yani, kuru havalarda su eksikken
Şimdiki gibi, bu yaratıkları bir parça saklıyoruz ve onlar
bizi bu köklere yönlendirecek, bu da onları kazarken biz
sıvıyı çıkarın. "

Bu açıklamadan sonra, Jack ve ben gibi,
Umatula'nın yaptığı kadar chacma, ancak üç dilek daha iyi değildi
One-biz her zamanki gibi suyun yoktu ve
Sonuç olarak ruhlarımız biraz depresyonda.  Daha da kötüsü, ben
ayağımı o kadar delmiş bir diken üzerine basmıştı
Aynı oranda yürüyemem için hafif bir topallık yarat
daha önce yapmıştım.

Gece iki ya da üç saat içinde-ve o dönem burada
Hızlı bir güne kadar başarılı olur-ne zaman, muhtelif işaretler ve cinste bir değişiklik
Vejetasyondan Umatula, bir derenin, belki de bir
Nehir, elinizin altında olmalı ve ben çok sakat olduğum için bunu önerdi,
O ve Jack, doğru yoldan biraz saparak, tırmanmalı
Küçük bir uzaktan küçük bir mesafe kapalı ve onun tahmin edilip edilmediğini tespit edin
haklıydı.

Kendimi kesinlikle gerekli olandan daha fazla efordan kurtarmaya istekli,
Planı memnuniyetle kabul ettim ve kendimi bir ağacın dibine attım,
ayrılmalarını izledim.  Ancak uzun zamandır kaybolmamışlardı
Şimdi bal kuşunun kolayca tanınan Cherr dikkatimi çekti.
Yukarı baktığımda, küçük tüylü, bir çalı üzerine tünemiş olan küçük tüylü gördüm
Başından bir taraftaki başı sanki bir dakikanızı inceliyormuş gibi.
Birkaç bal kombini süslemek, geçimize hoş bir katkı olacaktır.
Yemek, eğer su bulabilirsek, ayaklarıma karıştım ve başladım
Küçük rehberimi takip edin. Tatlı hazine çok uzak değildi,
çünkü kuş yavaşça gitti ve birkaç metre sonra karışık bir şekilde durdu
Parazitlerin çiti.

Arıların mağazası için yer görmedim, yaklaştım ve bir kenara çektim
karışık kütle, düşmüş bir ağaç bulmam veya paramparça olmalıyım
Böceklerin bir kovana dönüştüğü gövde; Ama ürpertici ile
Korku, gözlerimle karşılaştıkça, noktaya karıştım.
Kırmızı kan gibi, arkasında çömelmiş bir leoparın.

Ne kadar süredir birbirimizin içine bakmaya devam ettik Gözler bilmiyorum-
Bir saat görünüyordu, ama sadece birkaç saniye olabilirdi-gizli bir
Görünüşe göre kaslarını daraltmaya başladığı için hayvanın hareketi
Bir bahar için beni tehlikem duygusuna hatırladı ve içgüdüsel olarak ben
bir Assagai yetiştirdi ve yaratığa fırlattı; Onu deldi
Omuz ve bir acı kükreme ile yükseldi, ama sınırında başarısız oldu.
Anında geri döndüm, sonra bir korku çığlığı dudaklarımdan kaçtı, çünkü ben
Önde şiddetli canavarın bir arkadaşı beni ikisini de ele geçirmiş gibi hissettim
arkadan pençeler ve dişler ile.  Ancak bir sonraki an vardı
korkunç gerçeği öğrendi.  Bir kez daha inatçı kavrayışındaydım
Akasya kabilesinin bu korkunç türlerinden bir diğeri-akasya detinenleri.
Evet, oradaydım, sıkıca tutuldum, en az mücadelenin olacağından eminim
Ama beni daha büyük bir esir yap; Leopar iken, sanki benim bilinçliymiş gibi
çaresiz pozisyon, yavaş yavaş kendini çalıların arasından sürüklüyordu, asla
Ancak bir zamanlar kırmızı ateşli gözlerini yüzümden alıyor.  Yükseltmeye çalıştım
Bir Assagai ile kolum, ama işe yaramazdı; dikenler bana nüfuz etti
Et, silahı hedefleyecek gücüm olmadığını hissettim ya da bunu yaparsam,
darbe o kadar hafif olurdu ki,
önündeki kabadaya zarar veriyor.  Hatta şimdi hatırlamada ürperiyorum
O korkunç an.  En kötü doğanın hiçbir vahşi doğası
amaçlanan kurbanı üzerinde Leopar'ın göründüğünden daha fazla yüceltildi.  O
Bir köpeğin yaptığını gördüğümde kendini karnına çekti.  Yara ben
ona vermiştim onu ​​zayıflatmıştı, çünkü görünüşe göre yapamadı
İlkbahar ve her anı korkutmasına rağmen, büyüdüm
Korkunç gerilimde hasta ve baş döndürücü.

Hepsi bir kerede yaratığın gözlerinde bir son verme niyetini okudum
ilişki.  Kuyruğu yavaşça geri ve ileri doğru koşmaya başladı,
zemini şiddetle dövmek; Sonra kıvrak gövdenin saçlarını gördüm
Çöp, omuzlar geri çekilir.  Artık dayanamadım.  Hissettim
Beynim dönüyor ve ağlamadan sonra ağlama, yardım için yüksek sesle aradı
Hem Umatula hem de Jack'e hitap etmek, ancak umutsuzca farkında hissediyorum,
Ağlamalarımı duymuşlar bile, bana yardım etmek için asla zamanında gelemezlerdi.
Dudaklarıma bir dua yükseldi.  Gördüğüm gibi devasa, deli bir mücadele verdim
Leopar hızla havaya yükselir; Sonra çılgınca çığlık attı
Korkunç yüz, gözleri alev almış-korkunç ağız agape ve
Güçlü beyaz dişlerle parıldayan-nefesi, benimkine parladı, nefesi,
Bir Simoom gibi, saçlarımı karıştırdı.  Çılgınca kollarımı fırlattım, sonra
Düzensiz geri battı.

Geldiğimde-elbette yaptım, aksi takdirde bu tarih asla olmazdı
yazılmış-öldürüldüğüme inandım ve geçtikten sonra
Mezarın karanlığı, diğer dünyada uyanmıştı; Ama birkaç
Gözlerimden sonraki anlar benim hakkımda Afrika yapraklarını tanıdılar ve ben
Yerde yattığımı hissettim, vücudum pruds ve gözyaşlarıyla ağrıyordu,
Ve kafam birinin dizlerini destekledi.

"Sen sen, Jack, yaşlı adam mı?"  Hafifçe sordum.

"Ah, konuşuyorsun! Yaşıyorsun!" iyi hatırlanmış bir sese bağırdı
Kaffir dili ve Zenuta'nın yüzü benim üzerine bükülmüştü.

Benim gibi zayıf ve ağrılı, sürpriz olarak başladım,
Ejacülasyon-"Zenuta! Sen burada? Nasıl mümkün olabilir?"

"Mümkün! Oh, Galbrth, sence onsuz yaşayabilir miyim?
Sen?  Gittin-oh, acımasız, acımasız!-Ama ben takip ettim-beni koru. "

"Ne! Takip et, Zenuta? Yalnızca çalıların tehlikelerini örttün mü,
Ve benim uğruna? "Dedim ki, çok şaşkınlık ve duygu.

"Tehlikeler!" Tekrar etti, gülümseyerek, "Onları düşünmedim. Ne oldu
Onlar onları aşarak bildiğimde tekrar seni görmeliyim; Ve
Eğer yapmadıysam, "Cidden ekledi", tekrar buluşabileceğimizi sanıyordum
_THERE _, "-yukarı doğru işaret ediyor-" Bana sık sık söylediğin gibi yapmalıyız. "

Gözyaşları bu zavallı kızın sevgisinde gözlerime başladı ve,
Elini alarak dedim ki, "Cennet seni korusun Zenuta! Asla olmayacağım
Seni geri ödeyemem-asla, gerçekten, çünkü benim için borçluyum
hayat."

"Evet, evet! Bana göre Galbrth, bana!" Ağladı, onu yayan parlak bir sevinç
Ellerini zevkle çırpırken özellikler; "Hayatına borçlusun
Ben, zavallı Zenuta!  Oh, çok mutluyum-çok sevindim! "

"Ama söyle bana nasıl, sevgili Zenuta. Sonunda saatimin gerçekten olduğunu düşündüm
Gelmek."

Hikayesine başlamak üzereyken, dönüşle kesintiye uğradık
Zenuta'nın görünüşündeki sürpriz olan Umatula ve Jack'in
Benimki kadar büyük.  Kaffir, hayal ettim, onu gördüm
Öfkeyle ve ben, onaylamadığını ifade ettiyse gizlice çözdüm
Kelimelerle, sevecen kız içimde güçlü bir koruyucu bulmalı;
Ama sessiz kaldıkça ve ilk can sıkıcı ifade ondan öldü
özellikler, onlara koştuğum tehlikeyi açıkladım ve öğrendim
Umatula, bal rehberinin liderlik etmesinin nadir bir şey olmadığı
Bazen ormanların şiddetli bir canavarının inini için kişiler
Hoş olmayan eğilimin hazinesi yerine
Yerliler kuşu takip ettiklerinde çok temkinli.

"Ama nasıl, Zenuta," diye ekledim, tekrar ona döndüm, "
Bizi takip etmek ve böylece koruyucum olmak için, koruyucuum? "

"Kraal'dan ayrıldığın zaman," dedi. "Görünüşe göre
Bizi, kadınları ve sığırları getirmek için savaşçı partisi gönderildi.
Yeni ev.  Halkım beyaz erkeklerden daha hızlı seyahat ediyor ve birkaç saat sonra
Duydum-Oh, Galbrth!  Gittiğini duydum-sonsuza dek gaga
Beyaz yerleşim.  Kendimi yerde acı çektim; Ama yapabilirim
Ağlamıyor.  Kafam ateşte hissetti ve sonunda, başlayarak karar verdim
Seni takip et.  Sürünen, karışıklık içinde, kraal dışında,
çalı.  Orada ölürsem umrumda değil: Sadece artık yapamayacağımı hissettim
Uzaktayken halkımla yaşa. "

"Ve dün gece ateş, Zenuta?"  Endişeyle sordum.

"Neredeyse beni yakaladı," diye cevapladı, neşeyle gülerek, ama koştum-ben
Ben kaçana kadar koştu.  Sonra devam ettim: Uyuyamadım, çünkü ben
Aldığınız yolun izini bulamadı.  Beni kızdırdı.  Ben koştum
On tekrar-yorgunluk hissettim-korkum yoktu-aniden ağladığında,
Terör bağırdı, bana ulaştı.  Senin sesindi, galbrth.  Ben koştum
İleri: Leoparın havaya yükseldiğini gördüm.  Tehlikesini gördüm.
Bir sonraki an, bir sıçrama ile kollarımı sıkıca fırlattım
Yaratık ve ikimiz de birlikte, ne zaman yere mücadele ederek düştük
Assasais'inden birinin elime dokunduğunu hissediyorum, ele geçirdim ve daldım
Pençelerinin rahatladığını hissedene kadar leoparın vücuduna tekrar tekrar
Kollarım, onun öldüğünü bildiğimde ve güvende olduğumu. "

"Ne!"  Çok endişelenerek ağladım, "Korkunç hayvan sana zarar verdi mi,
Benim asil Zenuta? "

"Biraz," diye yanıtladı, gülümseyerek, bana koluna döndüğünde,
Bunun arkasında bedenin yırtıldığını ve kanamasını algıladım.

"Benim fakir, cesur kızım!"  Çok haykırdım.

"Hiçbir şey-hoşuma gitti," diye güldü yumuşakça, çünkü kurtarmadım
Sen, benim galbrth? "

Elini sevgiyle benimkine bastırdım ve başka bir şey olmadan önce
dedi ya da yapıldı, omzunun katılması gerektiğine devam etti.  Daha sonra,
Korkunç bir susuzlukla tüketilirken, Umatula'ya sahip olup olmadığını sordum
Haklı olarak suya yakın olan kehanet etti. "Evet," diye cevapladı eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, "biraz da çok şey var
Uzaklık, bilmem gerektiği gibi, "diye ekledi", kazanın
başlamadan önce meydana geldi, seni her zaman mahkum tutan bitki için
suyun yakınında büyür. "

"Öyleyse," diye bağırdım, kalkıyorum, "cennet uğruna gitelim
Orada, susuzluğunu yok ediyorum!  Bu akışa girelim ki
keşfettin. "


Bölüm Yirmi Dört.

Bir fırtına tarafından üstesinden geldi-Yok Zenut- Sevgili eski İngiltere için başlıyor muyuz-benim
Yerli köy.

Umatula öncülük ediyor ve Jack bana kolunun desteğini veriyor-
Topal ayağım ve dikenler ile etimi acımasızca yırttı
Kendimi zayıf hissettim-dördü de akıma geçtik, bu biraz daha fazlaydı
Yüz metreden daha uzak ve küçük bir kol olduğu kanıtlandı
Umooli Nehri.  Burada, susuzluğumuzu öldürüyoruz, biz bivouack ve
Zenuta'nın içinde durduğu satın alabildiğimiz kadar iyi bir akşam yemeğinden zevk aldım
çok ihtiyaç; Sonra akışı zorladık, suyu fırlattık ve
Oldukça büyük sayıda toplanan timsahları korkutmaya gittik
bankalarda.

Diğer tarafta, yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, benim
Gökyüzüne dikkat çekildi, burada karanlık bulutların büyük kitleleri
Sıcak hava aynı zamanda siyah dağlık yığınlarda toplamak, aynı zamanda,
Bir fırında olduğu gibi, atmosferi akciğerlere baskıcı hale getirdi.

Dönüş, bu uğursuz işaretleri Umatula'ya işaret etmek üzereydim,
Onun da bir fırtına olduğunu gördüğü huşu uyandıran yüzü tarafından algılanan
ortak bir karakter tehdidi yok.  Kaffir, görünüyor, harika bir
Gök gürültüsü korkusu ve cadı doktorlarına yüksek fiyatlar verecek
Bu dönemlerde onları tehlikeden korumak için takılar.  Zenuta, gibi
Umatula, birkaç tane vardı ve hevesle bana bir tane giymemi istedi, ki
Lütfen onu, kesinlikle yapardım, ben de hissetmemiş olsaydım
bunu yapmak için.  Bu takılar gerçekten etkili olurdu.
Endişeyle Umatula ona baktı ve ona baktı; sonra bir yamaç gösteren
Çok az metre uzakta, bizi orada barınak aramaya uyardı ve hızlı bir şekilde
Mümkün olduğunca, belki de fırtına bile yapmadan önce
ulaşın.

Ancak ileriye doğru ilerledik, emniyete vardık ve orada bir mağara bulduk
doğa tarafından oluşturulmuştur.  Buna yağmur yağmalarından kaçmak için toplandık
Hangi Umatula'nın kehanet ettiği emin olurdu.

Cennetin büyüdüğünden çok kendimizi neredeyse hiç yerleşmiş olsaydık
gece gibi siyah; Sonra karanlık bulutlar canlı bir şekilde kiralandı,
Lightning'in korkunç flaşı.  Her yerde parla gibi görünüyordu, sanki yangın varmış gibi
Yeryüzünde yağmur yağarken, gök gürültüsü yuvarlanmaya başladı-alkış değil
Clap'tan sonra, ancak bir sürekli kükreme içinde, binlerce ardıl gibi
sanki bir depremmiş gibi altımızda zemini sallayan topun
gerçekleşiyor.

Asla bu kadar muazzam bir şey görmedim-çok korkunç bile
Grand; Tüm doğa için tek bir perdeden oluşuyordu, sadece kısaca aydınlandı
Beyaz kör edici yıldırım aralıkları.  Sonra yağmur geldi
Sayfa, sanki yüzlerce niarganın taşkın kapıları gibi
aniden kaldırıldı, son zamanlarda çok fazla geçtiğimiz düzlük değiştirdi
saniyeler muazzam bir göle.

Kaffir oturdu, yüzü göz kamaştırıcıdan kaçınmak için mümkün olduğunca gizlendi
ışık.  Zenuta bir köşede çömeldi, Jack ve ben bir
Ara sıra harikaların veya huşu ünlemleri de sessiz kaldı, hissetti
Konuşmak için zaman yoktu.

Böylece fırtına azalmış görünene kadar kaldık: yıldırım büyümüştü
daha nadir, gök gürültüsü daha az yüksekken ve biz
Kendimizi bu kadar hızlı geçtiği için tebrik et, sanki
Bir final için, öncekilerden daha korkunç bir flaş tekrar aydınlatılmış
gökyüzüne kadar.  O kadar göz kamaştırıcı, istemsiz bir çığlık ile parıltı oldu
Sonuç olarak, yüzlerimize secde ettik.  Bir sonraki an sağır edici
Uproar ortaya çıktı-havada daha uzun, ama kulaklarımız hakkında. İnandım
Hill üssüne sarsılmıştı ve kayıyor, yuvarlanıyor, eziliyor
Üstümüze, bizi canlı gömüyoruz.

Ses birkaç dakika sürdü-bize saatler ortaya çıktı; Sonra aniden bir
Mükemmel durgunluk her şeyin üzerine düştü ve bir süre sonra iyileşiyor
Nefesimiz ve duyularımız, yavaşça gözlerimizi kaldırdık ve etrafına baktık.

Gökyüzü açıktı, ay parlayan aralıklarla bile; Ama nasıl
Aydınlattığı manzara değişti!  Bütün ülke sular altında kaldı
Geniş sularla, muazzam kayalar tarafından elinizin altında noktalı,
Bu, etrafımızdaki ve üstümüzdeki tepelerden kiralanmıştı.  Baktığım gibi
Böyle bir yağmurun ne kadar kolay olduğunu düşündüm, kırk gün ve gece devam etti,
Bir yerine iki dünyayı doldurabilir.  Yavaşça, cazibesini kavramak,
Umatula şimdi tüm tehlikeyi görerek ortaya çıktı ve örneğini takip ettik.
Ancak bunu yaptığım gibi, Zenuta'nın sıkı kavrayışının farkına vardım
Elimden almış olsaydı rahatlamamıştı, ne yükselmeye çalışmadı.

Belirsiz bir terörle ona eğildim, onu kaldırmaya çalıştım ve çağırdım
İsmine göre.  Hareket etmedi-cevap vermedi.  Sahip olduğuna inandım
bayıldı ve hevesle bade umatula ve jack yardımıma geliyor,
Zavallı kızı onun yanına çevirerek başını dinlendirdim
omuz.  Tam o sırada ay iki bulut arasında parladı ve
Kirişler Zenuta'nın yüzüne dayanıyordu.  Korku, keder çığlığı, kaçtı
Dudaklar, çünkü, özellikleri açıkça görürken, ölümcül olanı anında okurum
gerçek.  Göründü ama uykuda; Yine de yarı kapalı ağız ve gözler,
Koyu teninin tuhaf mavimsi tonu, hikayeyi çok iyi anlattı.  Fakir
Zenuta öldü!  Son korkunç flaştan etkilenmiş olup olmadığı,
Ya da terörle meydana gelmişti, kalbi bu konuda yenmeyi bırakmıştı
sonsuza dek dünya.

Bu gerçek beynimden daldığında, kalıntılarının üzerine eğildim
sevecen kız ve dudaklarımı soğuk alnına bastırarak ağladı
bir çocuk ya da sevgili bir kız kardeş için bir erkek kardeş gibi.  Burada, vahşi doğada
McUliced ​​Caffraria, gerçekten içtenlikle saf, sevgi dolu bir tane buldum
kalp.  Aynı olmadan topraklarımızda kaç tane erkek hayattan geçiyor?
Bereket!  Zavallı Zenuta! Benim için sağlam bir yer tuttun ve hala tuttun
asla kaldırılamayacağınız koyun ve inanıyorum ki,
Cennet, _You_ de bundan sonra tekrar buluşacağımıza inanıyordu.

Ayağa kalktığımda ne Jack ne de Umatula'nın gözlerinin özgür olduğunu gördüm
gözyaşlarından; Ancak, Jack'in gerçekten dediği gibi, ama en nazikçe,
Dışa doğru keder: Yoksullar için kalbimizde üzüntü duyabiliriz ve yapmalıyız
kızım, yine de ona yardım etmeyecekti ve oturmamalıyız
umutsuz, çünkü gerçekleştirilecek başka görevler vardı.  Onu anladım
Anlamı ve yardımları ile hemen çalışmaya başladı.

Ayın ışığında mağaraya Zenuta koydum, birkaç ateşli nefes aldım
onun üzerinde yürekten dualar; Sonra birlikte en büyüğü topladık
Taşıyabileceğimiz kayalar ve açılıştan önce onları sıkıca yığdık,
hiçbir hayvanın onu çıkaramayacağı o kadar emprenye edilemez bir duvar
Son dinlenme yerini rahatsız.

Bu, üzücü kalplerle-benim açımdan çok üzücü-biliyorum-biz
Tepenin zirvesine kadar tırmandı-ovalar henüz
geçilmez-ve yolumuza gitti, üçünün hiçbiri arzu yok
o akşamın melankolik oluşumundan sonra uyumak.

Zavallı Zenuta!  Evet, son kez ona bu konuda atıfta bulunmalıyım
tarih.  Kalbim acı çekti, kaderine ezildi; Yine de buna inandım
Garip olacağından çok daha mutluydu
kara; çünkü onu İngiltere'ye götürmeye karar vermiştim, çünkü olamazdım
Onu tekrar terk etmeyi kalbimde buldum.  Ama cennet istedi
Aksi takdirde ve her ikisi için de daha iyiydi.

Bundan kısa bir süre sonra Umatula, beyaza çok yakın olduğumuzu bildirdi
Yerleşimler ve sonraki günün kapanmasından önce oraya vardık,
Bahsetmeye değer başka bir macera olmadı.  Benim açımdan
Tam payımıza sahip olduğumuzu düşünüyorum. Yerleşime girişimiz ilk başta çok az ilgi yarattı, bu yüzden
Jack ve ben yerlilere olduk gibi; Ama bilinmesi gerektiğinde
Üç yabancıdan ikisi,
Kaffir kabileleriyle yıl, ilgi çok büyüktü ve biz
Meraklı bir kalabalık tarafından hızlı bir şekilde ziyaret edildi-meraklı ama misafirperver-
Bir düzineden fazla bir süre içinde yardım teklifleri-gıda ve barınak-
sakinleri, hepsi bizi tarihimizi anlatmaya çağırdı.

Olabildiğimiz kadarıyla onları her şeyde ve sahip olduktan sonra
Kendimizi yeniledi, sadece maceralarımızın yer işaretleriyle ilgili.  .
Ertesi sabah, iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkardıktan sonra,
Mission House, Bay Ferguson'un komisyonlarını uyguladığım ve temin ettim
Bizi temin ettiği yardım yapmamız gereken yardım.  Bu yolla ve
Zengin Boers'ın yardımı, yakında kendimizi giydirebildik
daha medeni giysiler; Ben de çok sayıda satın alma yaparken değil,
Metilulu'ya hediyeler için silahı unutmak.

Bunlarla bir öküz yükledikten sonra, Umatula'nın bakımı altına yerleştirdik,
Kime, sınırsız zevkine, sahip olduğu için birkaç hediye verdik
bizim rehberimiz oldu, sonra onun yerlilerden oluşan bir partiyle yoluna başladığını gördü
Neredeyse onun yönünde çok gidiyordu.

Tahmin edilebileceği gibi,
Yerleşim, ancak, bir gün daha dinlendikten sonra, yeni bir rehberle yola çıktı
En yakın limana-Port Natal.

Burada herhangi bir tür olay olmadan geldik ve o kadar fırsatçı ki
birkaç saat içinde büyük bir gemi-polyphemus-için tam zamanında
İngiltere için başlamak üzereydi.  Hızla çalışmak için izin aldık
İçinde geçiş, ve böylece parlak bir sabah, gökyüzünün tepesinde
en derin mavilerdi ve dalgalar hayatın bireyleri gibi dans etti
Yaylarımızın altındaki altın güneş ışığı, Jack ve ben, topukların üzerine eğilirken,
Adieu'yu sonsuza dek Caffraria'ya bıraktı ve kalplerimizle şarkı söyledi.
Sesler, "Sevgili Old England için bir kez daha!" Jack oldukça sarılırken
Katie'ye sarılmış olacağım gibi göğsüne katran örtüsleri
Çok sevinçle bir kez daha sınırlayan okyanusu altına hissediyor.

Cape'i yuvarlarken oldukça kaba, squally havasıyla karşılaştık,
Ama daha sonra adil bir yelken açtı ve hızlı ve hoş bir
Yolculuk evi-nadir, gerçekten de,
Kaffirs bizi tüm mürettebata hoş geldiniz yaptı; Ve benim
Yıldızlar, Jack'in ne yaptığı iplikler!  Asla konuşmaktan yorulmadı,
Ve Kaffirs meraklı ve garip bir ırk olmasına rağmen, her ikisi de
Görgü ve görünüm-gerçekte olduklarını bildiğim şey hiçbir şey değildi
Jack onları kurguda yaptıklarına.  Ama olmayacak yaşlı kadın gibi
denizcisinin uçan balıklarla ilgili hesabına inan, ama
muhtemel ve müjde gerçeği, ona avlandıklarını söylediğinde
Kızıl Denizi'nin dibinde Firavun'un arabasının tekerleklerinden biri, ben
Daresay Hepsi Jack'i benim kadar inanıyordu, gerçekten kim
gerçek gerçeklere sahipti.

Londra'ya ulaştık, Thompson'a güle güle teklif verdik,
Liverpool'un yakınında bir yere demir attı ve ona söz veriyorsa
Devon'a yaklaşmalı, bana ödeyecekti, eski gemi arkadaşı
Sorun ve iyi şans, bir ziyaret, alabileceğim en erken trene bindim
Bu evimin yanına gidiyordu, çünkü şimdi varış noktama çok yakındım
Her dakika bir saatlik bir gecikmeye dönüştü.

İstasyona vardığımda, küçüklere yürümek için bir milden fazla vardı
doğduğum ve asla bir mil öyle görünmediğim balıkçı köyü
bana uzun.  Önce koşmaya başladığımı, sonra çok yavaş yürümeye başladığımı biliyorum; için
Bana göre birçok şeyin olabileceği düşünce bana geldi
İki yıl yoktu.  Nasıl bildim ama
Çocuklar-belki de, oh cennet, Katie-büyük bir öldü!  O çıldırtıcı
Düşünce topuklarımın içine Quicksilver koydu ve yakınıma kadar acele ettim
Hedef, adımlarımı tekrar daha saygın bir hıza gevşettiğimde. Güneş sadece batıyordu, tepelere son kırmızı ateşli bir öpücük atıyordu
dalgaların, kıyıda hafifçe kırma ve kayalar ve alçakgönüllü
kiremitli çatılar, atan bir kalple, uzun süre aşağı indim
Plajda biten köyün sokak caddesi.  Bu saatti
Akşam yemeği ve mahkumların birkaçı ilgiliydi; Yine de burada ve
İki veya üç grup balıkçı konuşuyordu ve
sigara içmek ya da ağlarını tamir etmek-onlar ve tüm sahne garip görünüyor
Kaffirler arasında on beş aylık 'sojour'umdan sonra bana göre.

Bu grupları içeren erkeklerin çoğu eski tanıdıklardı; Yine de onlar
beni merakla bir yabancı olarak gördüm, bu kadar gizlenmiş miyim.
Sakal ve bronz yüz.

Böylece çok fazla bildirimde bulunmadan geçmiştim,
sokağın merkezine ulaştı, bir adam-iyice
Hava dayatılmış grizzled yaşlı balıkçı, gri bir göz ile
Kartal-Bir gruptan bana yola başlayarak,
bağırmak--

"Gözlerim ve Marlin Spikes, ama Dick Galbraith veya hayaleti!"

Sözler barut variline bir kıvılcım gibiydi-haber uçtu
Köy boyunca-yani, eski denizcinin elini sıcak bir şekilde kavramak, dedim
aceleyle

"Onun hayaleti değil, Parker, ama kendisi: Bu akşam aşağı in ve getir
Seninle iki veya üç eski tanıdık ve hepinize söyleyeceğim
bu konuda; Ama şimdi karımı görmek ve benim haberleri kırmak için endişeliyim
ona kendim dön. "

"Bu doğru. Hala kaya tarafında aynı kulübede, Dick,
benim doyurucu ve gözlerim, sadece cildinden atlamaya hazır olmayacak mı
Seni görmek için sevinç için. "

Mutlu bir gülümseme ve başını sallayarak aceleyle koştum, çünkü haberlerden korktum
Oraya varmadan önce karıma ulaşabilir.  Bir sonraki an
Caffraria'da sık sık hatırlanan tanınmış yazlık benden önce yükseldi
gerçeklik.  Evet, hava dayatılmış eski shingle cephesi vardı, orada
Küçük ilmek deliği pencereler miydi ve küçük beyaz salıncak vardı
Bahçe zemini yamasına giden kapı.  Nefessizce geçtim
İkincisi ve Ajar duran yazlık kapısında gözetleme.

Çay işlerinin döşendiği masada, sat Katie, güzel,
Her zamanki gibi düzgün ve düzenli, ama onun yanındayken bir gölge daha üzücü görünüyor
bizim çocuklarımız, sağlıklı insanlığın küçük örnekleri miydi, ki
Babanın kalbi bakmak güzel.  Duygularımı benim kadar kontrol ediyorum
Olabilir ve çok hoş bir ton ve ifade varsayarak, dedim ki,
Sesimi gizliyor--

"Lütfen Missus, fakir bir gemi enkazı için bir ha'penny veya kabuk var mı?
Savidges arasında bir yıl veya daha fazla olan ve hepsini kaybeden Mariner
Kiti. "

"Evet, gel, iyi adamım," diye yanıtladı Katie'nin nazik tonları.  "HAYIR
Gemi enkazı denizci, "Ne yazık ki ekledi"
eşik.  Basit yemeğimize girin ve katılın. "

Kapıyı açarak her uzuvda titremeye gittim.  Ben
ortaya çıktı, benim en küçüğüm, yaklaşık üç kişilik şişman küçük bir adam,
Aniden sandalyesini attı ve bana, ekmeğine ve
tereyağı uzatılmış, lisped,-

"İşte, dood adam, dick aç değil; bunu al."

Duygularımı artık kontrol edebilirdim, ama kollarımı dışarı atıyorum, ben
Çocuğu kalbime yakaladı, ağlayarak ve aynı zamanda gülüyor, ben
Tombul yüzüne öpücükten sonra öpücük bastırdı.

Katie, bu davranışı şaşırttı, o zaman, sanki bir peçe vardı
Gözlerinden düştü, gerçeği böldü.  Bir sevinç çığlığı ile koştu
İleri, kollarını benim hakkımda fırlatırken histerik bir şekilde haykırdım.

"Ah, Richard, kocam, sevgilim! Mümkün mü? Gerçekten görüyor muyum
Yine misin? "

Onu bana sıktım ve bir süre ağladık ve birlikte güldük, sonra
Onu bir sandalyeye götürdüm, çünkü aniden aşıldı
sürpriz ve neredeyse unutmuş olan küçük olanlarımı kucakladı ve öptü
babaları. Her yerde başka bir öpüşme maçından sonra sandalyemi çizdim
Tanıdık baca köşesi ve biraz çay alıyor, Katie karşımdayken,
Ve çocuklarım dizlerim hakkında, maceralarımı anlatmaya başladı
karısı, kalbini kutsasın, neredeyse güzel gözlerini fakirden ağlattı
Zenuta'nın üzücü hikayesi.

Uzun yıllar o mutlu akşamdan beri geçti ve ben şimdi kaptanım
Kendi gemimin, ama yerli yerim benim için her zamanki gibi sevgili.  Benim
Zenginlikler arttı, kulübemiz büyük bir ferah haline geldi
Ev, artan ailem için yeterli.  Ve buradaydı, küçük bir
Deniz boyunca asılı olan,
Müthiş bir fırtına sırasında vahşi geniş sular, düşünce ortaya çıktı
maceralarımı yazmam.  Yani oturup elimde kalem, hemen
Hayatımın bu tarihine başladı, olası olabileceğini düşünerek
"Richard'ın resitalini okurken eğlence bulan birçok kişi
Galbraith, Mariner, Caffraria'ya harap olduğunda. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






Emma Watts Phillips tarafından Mariner Projesi Gutenberg'den Richard Galbraith Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD GALBRAITH, MARINER ***

***** This file should be named 36950.txt or 36950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/5/36950/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
