*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: City Ballads (Şehir Baladları)
Yazar: Will Carleton
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of City Ballads, by Will Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: City Ballads

Author: Will Carleton

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dianne Nolan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "PARLAYAN KULELER BUNLARDIR."]

ŞEHİR BALLADLARI

YAZAR:
WILL CARLETON
"ÇİFTLİK BALLADLARI" "ÇİFTLİK EFSANELERİ" "ÇİFTLİK FESTİVALLERİ"
"GENÇ HALKIN YÜZYIL KAFIYELERİ" VB.

_İLLÜSTRATED_

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE

Kongre Yasası uyarınca, 1885 yılında,

HARPER & BROTHERS,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

TO

ADORA

DOST, YOLDAŞ, SEVGİLİ, EŞ

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Şehir insanları ormanlar ve tepeler arasında dolaştıklarında, kırsal çevrenin temiz
havasını ve tuhaf manzaralarını, orada hayat boyu yaşayanlardan çok daha fazla keyif,
keyif ve takdirle
içerler.

Aynı nedenle, metropol yaşamının büyük dramı
en çok ülkenin berrak derelerinden ve yeşil çayırlarından gelenlere
düşer. O zaman izlenimleri daha derin ve hisleri şehirde doğup büyümüş olsalardı olduğundan daha yoğun olur.

İkinci gerçeği göz önünde bulundurarak, bu kitap şehir sahnelerinin ve karakterlerinin kırsaldan iki kişinin zekası ve hayal gücü üzerindeki etkilerini yeniden üretme çabasıdır:

Birincisi, üniversite kursunun aşınmış yollarında seyahat etmiş, ancak gerçek hayata yeni adım atan ve şimdi ilk kez çok şey duyduğu ve okuduğu asfalt ve saraylarla çevrili sokaklarda yürüyen genç bir öğrenci.

İkincisi, çok az "kitap bilgisi" olan, ancak berrak bir
beyni, sıcak bir kalbi ve bağımsız yargısı olan ve gördüğü her şey hakkında felsefe yapma alışkanlığı olan yaşlı bir çiftçi, bu alışkanlığı şehre getiriyor ve tanık olduğu garip gerçeklere uyguluyor.

Bunlar, karşılaşılan ve tartışılan bazı tesadüfi düşünceler ve karakterlerle birlikte, mevcut çalışmayı oluşturur. Amaçlandığı gibi, ayrıntılı ve eksiksiz olmaktan ziyade taslak ve ima edici bulunacaktır. Defterler ve günlükler, bir kariyerin veya olayın tarihini anlatmaktan çok, hafızaya bir ışık, hayal gücüne bir teşvik ve kalbe bir yardım olarak tasarlanmıştır.

Yazarın umudu, kitabının sizin, okuyucularının, bu görevleri yerine getirmesi ve acıya olan acınızı, dürüst neşenin keyfini, sahtekarlık ve yanlıştan nefretinizi ve Kararlı ve İyi'ye ve onların sevimli çocuğu Güzel'e olan sevginizi ve hayranlığınızı uyandırmasıdır.

Bu durumda, geniş ve sevilen seçmen kitlesiyle el sıkışır ve mutlu bir şekilde devam eder.

W. C.

İÇERİK. SAYFA

SERVET 15
_Dahil_
SEVİMLİ GENÇ ADAM 28
BİR MİLYON MİLYONUM OLSA 35
ÇİFTÇİ STEBBİNS MAKARALAR ÜZERİNDE 40

İSTEK 46
_Dahil_
ÖLÜM BATAKLIĞI 53
DİKİŞÇİ KIZIN GÜNLÜĞÜ 64

YANGIN 75
_Dahil_
PROMETHEUS ALEVİ ÇALDIĞINDA 77
FLASH: İTFAİYECİ HİKAYESİ 79
YANGINLA NASIL MÜCADELE ETTİK 84
"CONRAD NEREDE SÖYLERSİN?" 90

SU 93
_Dahil_
ÖLÜ KAÇAK YOLCU 97
KASABANIN DÜĞÜNÜ 102
OCEAN GROVE'DAKİ ÇİFTÇİ STEBBINS 107

VICE 113
_Dahil_
ÇOCUK MAHKUMUN HİKAYESİ 115
BOWERY'DEKİ ÇİFTÇİ STEBBINS 119
ÖNDEKİ ÇİFTÇİ STEBBINS 124
VURUŞ MAÇI 130

ERDEM 132
_Dahil_
BİRDEN FAZLA YOL 136
ÇOCUKLARIN YÜRÜYÜŞÜ 141

SEYAHAT 143
_Dahil_
ONUN TURU 144
WASHINGTON ANITI'NIN ZİRVESİNDE 148
SESSİZ TEKERLEK 155
ÇİFTÇİ VE TEKERLEK; VEYA, YENİ LOCHINVAR 157
SADECE BİR KUTU 166

EV 170
_Dahil_
BEZ BEYAZ OLSUN 172

RESİMLER.

Sayfa

"_Bunlar parlayan kulelerdi_" _Ön sayfa. _

"_Yüzlerce yüksek kule gördüm_" 21

"_Elimi uzattım ve durdu_" 29

"_Tekerlekler aniden yukarıdan
ayrıldıklarında ve topuklarımı takip ettiklerinde_" 43

_Çiftçi Stebbins Rollers'da_ 45

"_Evet, doğru ve gerçek, iyi vaiz,
söylediğin her kelime_" 51

"_Oradaki bacaların pis nefesiyle
boğulmuş ve boğulmuş_" 54

"_Ah, bazı bebeklerin
gulayıp dinlendiği
yerlerde hava temiz ve sağlıklıdır ve onları kurdelelerle süslerler,
ve en iyisiyle beslerler_" 55

"_Karla kaplı saçlı yorgun ihtiyar, senin
suçun değil orada acı çekiyorsun_" 59

"_Bir gece orada, geniş Hall'un heyecan verici ışığı?_" 65

"_Ve nefret dolu açlık geldi_" 69

"_Dizlerinin üzerine çöküp o atın affını diledi_" 80

"_Bir kasırga gibi
o'_ '_Üç Numaralı_'nın başına doğru koştu_" 82

"_Koşum takımına uzandı_" 83

_Ateşle Nasıl Savaştık_ 87

"_Yıpranmış ve yaralanmış, sonsuza dek kötü muamele görmüş,
inleyen denizin
yanında yatıyor_" 99

"_Bayan Sunny, onun sudan çıkmasını umuyor_" 108

"_İki iç erişte, denizle ilk tanışmamız için_" 109

"_Zarif sırtında yüzerken_" 110

"_Bu_ '_güzel dalgayı_' tekmelemeye çalıştım_" 110

"_Başın üstünde topuklar--hepsi bir demet!_" 111

"_Yeterince sahip olduğumuza oy verdik_" 111

"_Dört yüz doları netleştirmek ve çocuklara da yardım etmek için_" 121

"_Birinin ince bir parçasına geldik_" 123

"_Onlar_ _kafalarını bir araya getirdiler_' _yeni ve acı verici bir şekilde_" 127

"_Kendini, yaptığı tüm aptallardan daha büyük bir aptal yaptı_" 129

_Kurtuluş Ordusu_ 140

_Çocukların Yürüyüşü_ 141, 142

_Anıttan_ 149

"_Ve orada, bir albay gibi, titreyen
kızla birlikte durdu_" 159

_Bisikleti Kovalamak_ 163

"_Sadece bir kutu, güvenli ve sağlam, sert ve tahtadan,
ve altı fit uzunluğunda_" 167

"_Ve bol stokumuzdan,
kendisine iki hafta daha yetecek kadarını geri götür_" 172

"_Aç şehir çocukları bu gece buraya geliyor_" 173

"_Yumuşak tonlarını evlerin arasından duydu,
bebeklerini uyutmak için şarkı söyleyen şefkatli annelerden_" 177

ŞEHİR BALADLARI.

[İllüstrasyon]

SERVET.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Burada Şehir'de düşünüyorum,
Uzun patikalarında dolaşıyorum.
Bunlar, gençliğimin rüyaları boyunca
parıldayan kulelerdi. Bu, uzakta duyduğum Bir Şeydi,
Yorgun bir Yaz gününün sonunda,
Bir çimenliğin kucağında işten dinlenirken,
Güneş Tanrısı'nın nereye gittiğine bakarken,
Altın pelerinlerini geride bırakarak--
Bu, bana söylenen Bir Şeydi;
"Başını eğ, hayalperest ve dinle--
Parıldayan ihtişamlarıma gel!
Ya zafere çağırıyorlar seni,
Ya da başına gelebilecek en kötü şeye!"
Bu, arzularımı heyecanlandıran Bir Şeydi,
Garip Sabah ateşlerini yaktığında,
Ve doğudaki gri bulut şehri
Sokaklarını bir gösteri veya şölen için aydınlattığında,
Fısıldayarak--ruhum coşarak--
"Bana gel, evlat, bekliyorum!
Bana kaslarını, ruhunu ve beynini getir--
Buraya, ihtişamla dolu, harabelerle dolu ovama!" Oluğun çukurunda yürürken,
Hayat köklerinin yuva yaptığı yeri kazarken,
Gıda hasadının bıçağı sallanırken,
Ahırlarda çalışırken ve şarkı söylerken,
Bir saman çayırının kokusu,
Orman ağaçları severken ve keserken--
Ruhumun döndüğü her yerde,
O gizemli özlemi yaşadım!
Eski köy okulunda
Geniş dünyanın ötesindeki yaşam efsanelerini dolandırdığımda--
Şık köy kolejinde
Geçmiş günlere şaşkın bakışlar attığımda--
Her zaman duvarları ve sokakları özledim,
Ve enerjinin buluştuğu zengin çatışmayı!

* * * * *

Öyle geldim: ama Şehir büyük
Beni ağırlığıyla bir hayvan gibi aşağı taşıyor.
Öyle geldim: ama Şehir soğuk,
Ve şimdi eskisinden daha yalnızım.

* * * * *

Yine de, aynı huzursuz hikaye:
Burada başarısız olmak bile şandır! Muhteşem, bu okyanusun bir parçası olmak
Madde, zihin ve duygu!
Burada çabanın akıntıları akıyor,
Şehre doğru sonsuza dek uzanıyor.--
Tarlayı püskülleyen buğday sapları,
Zengin ürün hasadı,
Birbirini çitleyen ot sapları,
Çiçek tomurcukları-- kızkardeş ve erkek kardeş--
Sağlam ve narin kökler,
Tutumluluğunuzdaki ve ihtişamınızdaki saplar,
Verimli ve cesur zihin,
Gerçek güzelliğin giydiği yüz--
En güçlü ve en hızlı olan her şey,
En zarif ve en tatlı olan her şey.
Kubbelere ve parıldayan kulelere bakın,
Görkemli arzularla sizi bekliyor!
Şehrin zayıf, gürleyen kükremesini dinleyin,
Sizi sonsuza dek çağırıyor ve çağırıyor!
Uzun süre tarlalarda çalışabilir ve bekleyebilirsin--
Sen ve kabilen erken veya geç gelebilir;
Güzellik ve mükemmellik yaşar ve yaşayacaktır
Sık sık bahçe, fundalık ve tepelerin arasında; Uzun nesiller onları tutabilir,
Yüzyıllar onları sık sık sarabilir;
Ama zengin Şehir'in onlar bir gün olacak,
Baharın denizin yemeği olduğu kadar kesin.

* * * * *

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

20 EYLÜL, 18--.

Güneybatıdan rüzgar; hava harika güzel;
Termometre yetmiş sekiz ile dokuz arasında.
Toprak oldukça kuru; güneş bizi aşırı sıcak savuruyor;
Ekinoks fırtınası için tam zamanı.
Aile arzu edilebilecek kadar sağlıklı;
Ancak zihnimiz ve bedenimiz biraz yorgun
Böylesine uzun bir yolu katetmekten,
Ve kasaba evimize yerleşmekten,
Ve birinin içinden süzülen acılarla boğuşmaktan
Eski bir evi yenisiyle değiştirdiğinde. Eski Takvim, bana her zaman sadık kaldın;
Şimdi işlerimi değiştireceğim ve sana da aynısını yapacağım!
Ağrıyan kolumla,
O seksen dönümlük çiftliği temizleyip çalıştığım zamanki kadar iyisin!
Ve her gece, o zor, sevgili eski günlerde,
En koşulsuz yollarımdan biriydi,
Çalışmalarıma iyi geceler dediğim,
Ev yapımı iştahımı ödüllendirdiğim,
Karımla konuştuğum ve aile görüşlerini paylaştığım,
En son kasaba haberlerini topladığım,
Oğullarıma sinsice bir kardeşçe vuruş yaptığım,
Kızlarımla biraz flört ettiğim,
Gazeteler aracılığıyla görmenin bir yolunu bulmaya çalıştığım,
Böylece dünya altımdan kaymasın,
Dediğim gibi--o tatlı eski günlerde,
En koşulsuz yollarımdan biriydi,
Yaşlı kitap, uyumadan önce sana gitmek,
Ve bütün gün seni sana teslim etmek.

Sana bulabildiğim havayı verdim,
Aynı şekilde zihnimin farklı evrelerini;
Sabah akşama kadar sert ellerimin yaptıklarını,
Ve zihnimin dayandığı şeyleri;
Hangi kazalar beynime şüpheyle dokunmuştu,
Ve hangi başarıları azaltmıştı;
Ne kadar iyi kontrol edebilmiştim
Ruhumun hava dalgalanmalarını;
Ne ilerlemeler kaydetmiştim veya ne başarısızlıklar yaşamıştım
Çevrede casusluk yapıp Doğanın ticaretini çalarak;
Uzun zaman önce ekilen eylemlerin tohumlarını,
Ve bunlar çiçek açmış mıydı, açmamış mıydı;
Ve sıklıkla, geçmişten sana söyleyebileceğin şeylerden,
Geleceğimi oldukça iyi yönlendirmeyi öğrendim.

Ve şimdi ZENGİNİM (kim 'olacağını' düşünürdü ki!)
Senin yanında olacağım, tıpkı senin benim yanımda durduğun gibi;
Ve şimdi "Şehir insanıyım"--taşındım
(Koşullarım aniden düzeldi)
Bu şehre, çabucak elde ettiğim bir miktar parayla,
Çocuklarımı ve kendimi eğitmek için,
Ve bir soyu olan karıma,
Aile ağacında uçuşma şansı vermek için,
Ve ona doğal şehir havasını ve zarafetini göstermek için
(Kırsal yerlerde pek de "tutmayan")
Şimdi buradayız, dostum, kaldığımız sürece
Sana her gün bütün haberleri vereceğim.
Bu şehirde gizlenen iyiyi bulacağım,
Düzenli, sistematik, zor günlük işlerle;
Zararlıların arasında korkusuzca dolaşacağım,
Çiftliğimde dikenleri çapaladığım gibi;
Erdemle el sıkışacağım, Günahı hor görürken ona yardım edeceğim,
Ve öğrenilecek bir şey varsa, onu öğreneceğim.

Bu arada ne kadar az şüphelenmiştim ki--
O kil parçasında peniler için çırpınırken,
Yaşamlarımızın çıplak giderlerini karşılamak için--
Zenginlik dalgaları ayaklarımın dibinde yıkanıyordu!
Ve sert ve oldukça tembel toprağım
Petrol yağıyla yukarı doğru bir sızıntı yaptığında--
Mutlu yaşlı gözlerimdeki hayretle,
Yüzlerce uzun kule gördüm,
Bana durmaksızın elleriyle zenginlik fırlatıyorlardı,
Ve sert eski toprağımı bir madene dönüştürüyorlardı,
Büyünün tutacağı gibi görünene kadar
Her çimen yaprağı altına dönene kadar--
Daha önce hiç olmadığı kadar hissettim,
Hayatın kıvrımlarını ne kadar az gördüğümüzü;
Ya da, acele ederken, şüphelendiğimizi veya gördüğümüzü
Ne tür istasyonlara geldiğimizi!
Benzer bir sızı getirdi-- ama o kadar da kötü değildi--
Bir zamanlar, sahip olduğum her kuruşu kaybettiğimde olduğu gibi.

Ama yine de genel görüşlerimi değiştiremedi;
Aklım tek bir iyi haberde bayılmadı. Sanırım yelkenimin altında çok fazla balast var
Tek bir iyi ve müreffeh fırtınada alabora olmak için
(Aynı şekilde, bir fırtına tarafından devrildiğimde
yatıp her şeyimi vermediğim gibi).
Para uğruna çılgınca dolaşmaya gitmedim,
Ya da iş meselelerimde uyanık yatmadım;
Eşime söylediğim gibi,
Biraz paranın hayatımızı mahvetmesine asla izin vermem!

Ve şimdi zenginim (kim zengin olabileceğimi düşünürdü ki!)
Etrafıma bakacağım ve ne görebileceğime bakacağım;
Kendime bir ziyaret komitesi atayacağım,
Şehrin her yerinde hareket etme yetkisine sahip;
Gerektiğinde homurdanacağım, elimden geldiğince övgüde bulunacağım,
Ve insanlara yardım etme şansını kaçırmayacağım. Başkalarının yollarına sevinç atan,
Kendisi için biraz daha fazlasının kaldığını görecektir;
Ve kardeşini göğe doğru götüren,
Yolculukta kendini daha da yakınlaştıracaktır.

Ve kendi yolumda gördüğüm ve düşündüğüm şeyi,
Sana anlatacağım, Eski Takvim, her gün;
Ve eğer aynısını uyakla yapmayı seçersem,
Hangi jüri beni bir suçtan mahkûm eder?
Çünkü saraylardan tavan aralarına kadar herkes,
Bir zamanlar _Ritim_'i yakalamıştır.

* * * * *

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Hâlâ Şehir'de düşünüyorum,
Hâlâ merak ediyor ve dolaşıyorum.
Şehir--bilinçsiz torun
Eski zaman şehirlerinin ihtişamlı! Zengin ataların çocuğu, ağarmış,
Kasvetlerine ve ihtişamlarına bürünmüş!--
Seni zengin, olgun geçmişte hayal ediyorum,
Hayatla titreşen ve Ölümün kapladığı.

Thebes-- sana değil, ezilmiş, korkunç ve dilsiz,
Hatta enkaz seven Sarmaşık bile gelecek!
Yüz geniş, dünyaca ünlü kapılarının durduğu yerde,
Şimdi hayırsever bir siyah Arap bekliyor.
Bu Şehir gibi değil-- cesur metropol--
Bütün dünyanın mallarını ve altınını getirdiği yer!

Babil-- kraliçenin bahçeleri burada yükseğe tırmandı,
Çiçeklerini gökyüzünün mavisine boyadı:

[İllüstrasyon: "YÜZ YÜKSEKTE UZUN DİREKLER GÖRDÜM."]

Günahkarların, bir aptalca saatte,
Kuleyle Cennete gidebileceklerini sandıkları yer burasıdır. (Bugün bazı günahkarlar gibi, arzuları
Açgözlülükle inşa edilmiş kulelerinin yolunda tırmanıyor!)

Nadir zenginliklere ve cesarete sahip Truva,
Daha önce tek bir güzel misafir tarafından mahvedilmiş--
(Burada birçok Helen, daha az üne sahip olsalar da,
Bazı adamlar için onun bir kasaba için yaptığını yapıyor!)

Harika Palmira, yeşil adası,
Kasvetli kumların ortasında, güzel kraliçeyi yetiştirdi
(Eşsiz, tatlı yüzlü Zenobia,
Erdemiyle gururlu ve korkusuz)
Bu metropolde, erdemli bir şekilde görkemli,
Birçok kraliçe ülkeye neşe verir!

Sur, senin altında inleyen devasa sütunlar,
Issız bir denizin derinliklerinde dinlen;
Uzun zaman önce, bu şehrimizin duvarları üzerinde köpüklenen
su püskürmesinin tuzlu sağanakları!

Mezarlarına yaklaştığımız, yığın adamların uçsuz bucaksız şehirleri,
Adlarınız bile harabe halinde ve kaybolmuş.
Ya, bir gün bu ulus hiç olduğunda,
Mezarlarımızda adlarımız boşuna aranırsa!

* * * * *

Henüz gelişmemiş şehirler,
Zengin Geleceğin beslemesi gereken!
Nerede yerinizi alacaksınız--
Muazzam temellerinizi nereye kuracaksınız?
Uyuyan çayırlar nerede,
Gölgelerinde bulutları düşleyen,
Kaba tekerleklerle sertçe sarsılan,
Yeni bir hayata uyanacak?
Dingin bir şekilde yüzen limanlar,
Balıkçının teknesinden başka bir şey değil,
Gökyüzünüzün mavisi altında yatan
Filoları düşünün;
Topraklarınıza ne zaman inşa edilecek
Zengin ve görkemli saraylar;
Yüzünüzde yüksek kulelerden
Elektrikli ateşler parladığında?
Henüz gelişmemiş şehirler,
Siz benim için hayalet değilsiniz! Sen o Eski Zamanın dayanacağı kadar emin ve eminsin.

* * * * *

Uzaktaki gizemli gökyüzündeki yıldızlar,
Parıldayan, alev alev ve yüksekte dans eden,
Her biri milyonlarcası için bir dünya,
Her birinin kubbeleri ve köşkleri var.
Şehirler, sizi görüyorum - akıl yürütmeyle yönlendirilen -
Başınızın üstünde mavi yapraklar olan büyük haritada.
Liman ve göl limanı ve zengin iç kasaba,
Başkent ve kahverengi köy;
Çayır-yiyecek-verenlere teşekkür ederek,
Kıvrımlı yıldız nehirlerine dizilmiş.
Dünyalara, her birine sinyal verebilen dünyalar,
Güneşten çaldığınız parlak meşalelerle,
Her biri kendi yüzeyine
Kendi şehirlerini ve kasabalarını,
Suçları ve zarafetleriyle dolu,
Gizemli yerlerle dolu. Bunlar benim için birer efsane değil--
Açıkça ana hatlarını görüyorum;
Milyonlarca kasaba görüyorum
Gökyüzünden üzerime asılı.

* * * * *

Hala kasabanın patikalarında,
Rüya görerek, yukarı aşağı yürüyorum.
Bu kadar şaşırtıcı mı--
Bu bütünün bir parçası, yine de ayrı,
Ben bu kalabalığın içindeyim ve sadece ben--
Ben sefil ve yalnız mıyım?
Yalnızlık--yalnızlık her zaman--
Beni tamamen terk ediyor, asla!
Evet, ben bu okyanusun bir parçasıyım
Madde, zihin ve duygu okyanusu;
Ama ne kadar da ayrı,
Zihin ve kalpten kopuk!

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

25 EYLÜL 18--.

Zenginlik--zenginlik--zenginlik--zenginlik! Hiçbir zaman yönlendirilmemiştim,
Düşündüğüm, hayal ettiğim, duyduğum ve okuduğum her şeyden,
Bu kadar servetin, ne kadar olursa olsun,
Tek bir parlak yığına toplanabileceğini düşünmeye!
Çok uzun zaman önce, yüz dolar temiz,
Bana saman yığını kadar büyük görünürdü.
İlk bin dolar beni gülümsettiğinde,
Bir süre Kroisos'a sempati duydum;
Ama etrafıma bakınca aynı şeyi hissediyorum
Sanki adıma beş sent yokmuş gibi!

Zenginlik--zenginlik! Aman Tanrım, gördüğüm her dönüm
Bir maden dolusu Kaliforniya altınına mal oldu!
Burada bir binanın doldurabileceği toprak bile
Tompkins Hill kasabasını neredeyse satın alabilirdi!

İncelemem hiçbir evi geçmedi
Ama maliyetinde birkaç rakam yakaladı;
Ve gözleriniz salona daldığında
('Bazı şeyler perdeleri göstermek için yukarıda bırakırlar),
Ve halıları, kilimleri ve zengin perdeleri gördüğünüzde,
Her dikişine on dolar ören,
Ve bu fiyatların tuttuğu muhteşem resimleri gördüğünüzde
Ressamın fırçası altına batırılmış gibi;

Ve yollar boyunca büyük arabalar kaydığında,
Örtüler giyilmiş ve içinde zengin giyimli insanlar,
Ve en üstte takımı sürecek bir adam--
Kremayla büyütülmüş herhangi bir kedi kadar şişman
(Hem adam hem de takım), sürücü eşcinsel gibi giyinmiş
Sanki aynı gün evlenmeyi düşünüyormuş gibi,
Ya da patronunun kızıyla aynı gece evlenmeyi
(Bazıları bunu arabacının hakkı olarak görür,
Ve nişanlandığında bunun anlaşıldığını düşünür,
Maaşına bir kız çocuğu da eklenmelidir),
Hatta atlar bile, pek çok kişinin yaptığı gibi,
Bir veya iki çiftliğe mal olan mücevherler taktığında,
Hangi ağacın tepesinde paranın büyüdüğünü merak edersiniz
Bu kadar gerçeklik ve çöp satın almak için!

Zenginlik--zenginlik--zenginlik--zenginlik! Köşe dükkanları bile
Tavandan tabana altın madenleri!
Kuzen Phil'i mahvedeceğini düşündüğümüz dükkan,
Çünkü Tompkins Hill için fazla büyüktü,
Küçük yelek cebinde yolunu kaybederdi,
Bugün dolaştığım bir adamın evinden!

Ve sonra bankalar-- bir sokakta yüzlercesi--
Bir et yumurtası kadar para dolu
(Her ne kadar hiç kimse şüphe duymadan
Hangi renkli tavukları yumurtadan çıkaracaklarını bilemese de);

Ve sonra kiliseler-- zarif görünümlü--
Her sırada bağımsız bir servet. Burada bulunan büyük bir kilisede bir pencere camı
Yaşlı papazımızın yıllık kazancından daha pahalı!
(Bir şehir papazının maaşı, ilan ediyorum,
Onu tüm hayatı boyunca geçindirirdi, fazladan parayla,
O küçük ahşap evde vaaz vererek,
Dinleyicilerinin gözlerini elinden geldiğince tutarak,
Yuvarlanan çayırlar ve yeşil ağaçlar görünürken,
Ve taze tenli dereler akarken);

Ve sonra bu kasabadaki zengin okul evleri,
Çocukların yukarı ve aşağı eğitim görebildiği,
Daha hızlı (eğer o kadar kapsamlı değilse), sanırım,
Küçük kütük okul evinden daha hızlı,
Sayısallaştırmadan Üç Kuralına yükseldiğim,
Ve Düzensiz Fiiller bana kamçı gibi çarpmıştı;

Ve sonra her gün,
Tekerlekler üzerindeki servetlerin hızla gelip gittiği tren istasyonları;
Ve sonra yukarı aşağı kürek çeken vapurlar--
Kasabalar kasabadan kasabaya giderken yüzüyorlardı;

Ve sonra hanımlar, hem sokakta hem de dükkanda,
İpek ve satenlere bürünmüş, pullarla süslenmiş,
Sanki bir saat boyunca elmas yağmış gibi,
Ve gidip duşta durmuşlardı;

Ve sonra zengin ve tembel genç adamlar--
Yükselen neslin "En İyi 10"u
(Kalan "1" ile), şüphesiz her gün,
Tüm "çıkışlarımın" iki katını harcıyorlar,
Babam, "Aile zanaatı dolu;
Kendi zanaatını başlat ve bize nasıl çekileceğini göster." dediğinde.

Sık sık, bir züppenin yanımdan kaydığını,
(Babasının) parasını her tarafa fırlattığını,
Ve her genç hanımın peçesinin altına baktığını,
Sanki onu bir ipotek satışından satın almış gibi,
Ne kadar da kurnazcaydı, en başından itibaren,
Zengin ve zeki bir babaya sahip olmak! (İnsanlar genellikle kendileriyle çok övünürler, bu arada,
Çünkü anne babaları kendilerinden daha büyüktü.)

Bugün Beşinci Cadde'de yürürken,
Kaldırımda bir kağıt parçası uçtu

Gözlerimin önünden - aynısı düşmüştü;
Elimi uzatıp aldım ve durdu.
Aldım - üzerindeki yazı tuhaftı;
Sanırım, belki de, hemen buraya yapıştırırım.

SEVİMLİ GENÇ ADAM.

Ah, çeşitli unsurlar - mükemmel plan -

Sevimli genç adamı inşa etmede kullanılanlar!
Yüzü kolayca sahip oldu
İçinde ifade edecek hiçbir şeyin olmadığı bir ifade;
Saçları kulaklarının arkasına parlak bir şekilde yağlanmış,
Başının üstünde bir ekvator görünüyor;
Seyrek bıyıkları simetrik kıvrımlara sahip,
Hassasiyetle taranmış ve her iki ucu da ağdalanmış;
Sevimli ten rengi, büyüleyici,
Bir hanımefendinin olabileceği gibi pudralanmış. Ve bu, gazetelerin kabaca

Aşağılayıcı bir şekilde davrandığı ve ---- adını verdiği sevgilidir.

Eğer yapabilirsem,

Doğanın sevimli genç adama verdiği zihinsel donanımı anlatacağım:

Sürekli olarak zayıf bir duygu seti,
Bu kadar nazik ve uysal bir yaratıkla uyumlu;
Hiçbir karşıt tarafın kıramayacağı veya aşamayacağı bir irade
(Önemli olmayan tüm meseleler hakkında);
Tamamen doğru bir şekilde döndürülen bir mantık çarkı
(Zaten çözülmüş küçük sorularda kullanıldığında);
Her gösterişli ve parlak şeye karşı bir zevk
Görmede büyüyen ve kanatta ölen.
Kaba yöntemler ve ilkeler
--'nin zihinsel mülkünü kuşatır.

[Resim: "ELİMİ UZATTIĞIMDA DURDU."]

Dış giysiler aceleyle tarar,
Sevimli genç adamı süslemekte kullanılır!
Ayaklarında iki üçgen kılıf aranmıştır,
Beş parmağının bir odak noktasına getirilmesini sağlar;
İçinde pervanelerini saran kılıflar
Cildiyle en yakın şartlardadır;
Ayak ucunda nişasta işkencesi görmüş yakası belirir,
Kulaklarının uzunluğunu öğrenmek ister;
Ve beyninin on beş on altıda biri, çok yakın,
Çiçek açmak için koşmuş ve kravatında durmuştur.
Çılgın Moda'nın serpiştirdiği ihtişamlardan bazıları
Yüzeyin her yerine ----'yi kapsar. Ah, kısa filolojik aralığı ölç
O güzel genç adamın yüksek basınçlı sözlerinin!--
"B' Jauve! Gördüğünü söylemeye cesaret edemezsin! Alçak sesle konuşuyorsun!
Ah, o bir papatya değil mi! Onu tanıyorum, biliyorsun.
Bana karşı tatlı, bir şekilde, ama neden diyemiyorum,
Bu benim güzelliğim olamaz, benim _yolum_ olmalı!
Dün gece Chawley Johnson'ın kravatını fark etmedin mi?
Beni felç etti ve ölmem gerektiğini düşündüm!
Bir süre konuşmak için oldukça sağlam bir adam;
Bizim tarzımız olmaması gerçekten yazık!"

Ve böylece sonsuza dek konuşur, ufak bir arayla,
Son zamanlarda bir ---- olarak vaftiz edilen yaratık.

Ah çocuklar! Ortalama bakışa kendinizi
küçük göstermenin yüzlerce yolu var;
Bunlardan bazıları size çok daha az maliyete mal olacak,
Neredeyse eşit bir başarı elde ederek.
Bir gün gidip yaldızlı bir org satın alın,
Ve köşede durup ciddiyetle çalın;
Kendinizi bir maymunun derisine sarın,
Yöntemlerini ve şeklini de benimseyin;
İncelikli zoolojik cazibelere boyun eğin,
Ve kollarınızda bir kucak köpeği taşıyın;
Ama Yıkımın üzerinize girmesine izin vermeyin.
Sizi bir ----'e dönüştürecek kadar.

* * * * *

Sanırım bir buçuk dakika veya daha az bir sürede,
Bu kinci karmaşayı oluşturan genç kızı gördüm;
Onu almamı izledi, yarı bir hamle yaptı
Bana doğru, ve sonra kızararak geri çekildi.
Görüş alanımdan kaybolmadan önce seslendim,
"Canım, sanırım kompozisyonunu kaybettin!"
Ama sanki bundan şüphe ediyormuş gibi kaçtı,
Ve sanırım, onsuz okula devam etti.

* * * * *

Soruyu ileri geri, uzaktan ve yakından,
Bence küçük hizmetçi çok sertti.
Tatlı Merhamet birçok günahı örtebilir, derler,
Neden aptallığı da barındırmasın ki?
Dizginleri çekip bir dakika kadar baktığımızda,
Hiçbir tarla görmeyiz ama Tanrı bir yerlerde oradadır;
Duydum ki kartalı ve aslanı o yaratmış;
Maymunu ve şakrak kuşu neden yaratmamış?

* * * * *

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Kaldırım, pencere ve duvar
Hepinizin maliyeti ne kadar?
Salon, yatak odası ve merdiven,
Nadir mobilyalarla dolu;
Dağlardan ve denizlerden gelen mücevherler,
Ağaçları aşan sivri uçlar;
Oda, saray ve salon--
Hepinizin maliyeti ne kadar?

[_Sesler._]
Ne kadara mal olduk? Kulağı bükün;
Ne kadara mal olduk? Şimdi dinleyin.

Birkaç milyon adam,
Orada tarlada ve bataklıkta.
Bak! Soyunmuşlar ve asık suratlılar,
Sesleri ve uzuvları sağlam.
Acı içinde, şimdi, çalışıyorlar
Kasvetli toprağa;
Tepeleri ve çayırları bıçaklayarak,
Sessiz tohumları ekerek.
Her akan yüze
Sıcak güneş hızla kayıyor.
Düşünceli kılığında sen,
Düş gören gözlerinle sen--
"Neden bu kadar çalışıyorsun?
Kazancın nereye gidiyor?--
"_Güçleri oluşturan yöneticilere güzel bir pay;
Şanslıysam, ailem ve kendim için mütevazı bir pay;
Ve geri kalan her şey nehir ve denizin kenarındaki ihtişamlar için._"

[_Sesler._]
Ne kadara mal olduk? Kulağı bük;
Ne kadara mal olduk? Şimdi dinle.

Dinle! fabrika duvarı
Sabah çağrısını gönderiyor.
Makinelerin gürültüsünü duy;
İçerideki insanlara bak.
Zavallı, solgun yüzlü çocuk;
Aceleci zarafete sahip kadın;
Yarı bilge bakışlı adam;
Yakışıklı gözlü kız. Uzun iğler nasıl da dönüyor!
Zengin ağlar nasıl da açılıyor!
Titreyen kürelere sahip hizmetçi
"Nehrin Ötesinde"nden gelen ışıkla,[1]
Neden bu kadar çalışıyorsun?
Ücretlerin nereye gidiyor?--
"_Sahiplerine, kim olurlarsa olsunlar;
Sevdiklerimin ve benim geçimimize küçük bir pay;
Geri kalan her şey nehri ve denizi süsleyen şehirlere._"

[1] Bilindiği gibi, tuhaf, taklit edilemez "Nehrin Ötesinde" şiiri bir fabrika kızı tarafından yazılmıştır.

[_Sesler._]
Ne kadara mal oluyoruz? Şimdi duy;
Göz ve kulakla dinle.

Birkaç bin adam,
Tepede ve vadide;
İleri, yürü! Nişan al!
Ateş! Şimdi bir alev fırtınası!
Çığlık at, küfür et ve bağır;
Ölüm yatakları ortalıkta. Kral yüzlü adam,
Orada, o kanlı yerde
Kanayan ve kıvranan
(Bir dakika önce),
Bana, bozuk tonlarda söyle--
Bize, inlemelerinin arasında,
Savaşla ne satın alıyorlar?
Ne için savaşıyordun?--
"_Vatan için, şan için ve iktidardakiler için;
Gururla süslemek ve bana değerli ailemi onurlandırmak için;
Ve nehri ve denizi mücevherleyen şehirlerimizi savunmak için._"

[_Sesler._]
Neye mal oluyoruz? Kulağı bük:
Hayır; asla duymayacaksın.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

1 KASIM 18--.

Rüzgar kuzeydoğudan esiyor; hava ters ve serin oluyor;
Karım ve çocuklarım pazar okuluna gitti.
Ve ben--pek iyi değilim--yine evdeyim,
Kalemimle sohbet ediyorum.
Ve bana söyleyebildiğim tek şey
Zenginlik, zenginlik, zenginlik! Ne kadar çok duyuyorum ve görüyorum!
Garip, insan beyninde, on altı kez,
Daha Fazla'nın sihirli sözcüğü damgalanmış ve oyulmuş!
Benim için birkaç bin dolar var
Wall Street'teki küçük bir bankada, el altında;
Ama ne yapacağımı düşünmekten kendimi alamıyorum
Tüm Hazine'ye sahip olsam da;
Ya da (mütevazı bir ton takınmak gerekirse)
Bir milyon milyon dolar, hepsi benim!

Konu içimde öyle güçlü bir şekilde büyüdü ki,
Dün gece çayda aynı şeyi fazla konuştum;[2]
Ve böylece en büyük kızım (kafiye yapabilen,
Ve babasının çanıyla bazı notalar vuran)
Aynı aptallığa kapıldı,
Öyle ki onu rahat bırakmıyordu,
Ama bütün gece yatağının başında asılı duruyordu
Ve yeteneklerini görünür hale getirdi.
Öyle ki onu şiire döktü
Babasının yazdığı kadar kötü - ya da daha kötüsü. Ve sonra, bilinçsiz bir kız zarafetiyle,
Ve yüzünün her yerini kaplayan kızarıklıklarla,
Anlamayı öğrendiğim bir şekilde,
Tamamen tesadüfen, elime kaydırdı.
Görünmesi için halka açık bir şekilde yapılmadı,
Ama, özel olarak, hemen buraya yapıştıracağım:

[2] Akşam yemeğimiz öğlen; akşam yemeğimiz, altı,
Şehrin tüm numaralarını henüz öğrenmedik.

BİR MİLYON MİLYON OLSA. Eğer bir milyon milyonum olsaydı--
Bir düşünün! Bir milyon milyonum olsaydı!--
Ne yapmazdım--ne yapamazdım--
Eğer bir milyon milyonum olsaydı?
Her ormanın en güzel ağacından
Çok üçgen çatılı evim şöyle olmalı;
Altın tezgahlardan gümüş ipliklerle
Süslenmeli saray odalarım;
Çiçek açmış masam en iyisine sahip olmalı
Bütün Doğu'nun ve bütün Batı'nın;
Yatağım daha zarif bir şey olmalı
Her zamankinden daha korunaklı bir kraliçe veya kral;
Ne yapmazdım,
Ne yapamazdım,
Eğer bir milyon milyonum olsaydı?

Eğer bir milyon milyonum olsaydı--
İyi, kare milyon milyonum olsaydı--
Minnettarlıkla dostlarım beni ve milyon milyonlarımı kutsamalı!
Hiçbiri benimle dost olmamıştı
Ama o bir milyoner olmalıydı;
Benim hakkımda güzel sözler söyleyen,
Gümüşlerinin altına dönüştüğünü gören;
Ve sadece ilerleyen
Dostça bir bakışın güneş ışığı
Sıkıntılarımın bulutlu gününde
Zengin, beklenmedik bir ücret almalıydı.
Ne yapmazdım ki,
Ne yapamazdım ki,
Bir milyon milyonum olsaydı?

Bir milyon milyonum olsaydı--
Bir düşünün! Bir milyon milyonum!--
Düşman ruhlara kaç tane kömür
Tüm milyonlarımla yığardım!
Nefretimi kazanan hiçbir düşman
Ateşli bir ödül için beklememeli;
Tatlı güllerle sarardım onu
Ta ki dikenler onu acıtan kadar
(Ne kadar itibar talep edilebilir
_Tatlıca_ düşmanları utandırmak için
Bilmiyorum; bağlı olabilir
Ne kadar gerçek sevgi gösterdiğimize);
Ama sevgi döküldü
Karşılayabilirdim,
Bir milyon milyonum olsaydı!

Dürüst bir milyon milyonum olsaydı--
Bir düşünün! Bir milyon milyonum!
Yoksullar garip başarıyı kutsamalı
Bana tüm o milyonları kazandıran! Her aç yaratığı katlederdim
Görüş alanımdaki,
Ve onu iyi yapmak için çok işe yarayacak
Böyle bir yiyecekle diriltirdim;
Hiçbir yoksul evi başını eğmemeli
Ve bunun yerine kulübe duvarlarına bakmalı;
Ve aç yoksullar yakında
Gerçek bir jübile yılı görecekler.
Hiçbir şey
Mükemmel sevinçlerini karıştırmamalı,
Milyonlarca kişi tarafından kurtarılabilecek!

Bir düşünün! Bir milyon milyon!--
Tüm o milyonların bakımı!
Ve sonuçta, ne olurdu
Tüm o milyonlarla bir hayat?
Kazanç beynimi tıkamaz mıydı,
Ve beni sert, soğuk ve kibirli yapmaz mıydı?
Hazinem kalbimi kazanamaz mıydı,
Ve ondan ayrılmaktan nefret etmeme neden olmaz mıydı?
Ölümlü bir işaretle nasıl anlayabilirdim,
Paramın dostları ve benimkiler arasında?
Ve sonra, açgözlülük, çekişme ve lanet,
Dünya etrafında bir prens kesesi getirir:
Belki de ruhum,
Genel olarak,
Milyonlar olmadan daha iyidir!

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Şimdi Noel zamanı geliyor:
Her tarafta sevgi uyanıyor;
Her gözden neşe gülümsüyor;
Çelenkler yoldan geçenleri selamlıyor.

Kim kibirli gururla dolu,
Noel zamanını sevmez?
O, açgözlülükle,
Sevinç bahşetmeyi umursamayan.

Tanrı, reddedilen zavallıyı korusun
Noel zamanı için sevgi!
Tanrı, katılaşmış kalbine söyle
Saf sevinç sevinç vermeli!

Kim, kederle müttefik,
Noel zamanı ortasında kederlenir?
O, Kederin çağrısıyla,
Şimdi her şeyin kaybı için yas tutuyor.

Tanrı sevgili yoksunu korusun--
Ona kalan merhametleri öğret!
Ona bulutların
Güneşi batmadan dağılabileceğini göster!

* * * * *

Noel zamanı boyunca kim yalnız kalmak zorunda?
Hiç
Kendine ait
Aşk-tutkuyu bilmeyen.

Kaderi de böyledir,
Dost canlısı ama ıssız;
Çok-üzücü--kalbi saklanmalı
Tüm Noel zamanı boyunca!

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

25 ARALIK, 18--.

Kuzeydoğudan rüzgar; vagon dolusu kar;
Her yerde, tüm yollarda iyi kızaklama. Aile sağlıklı, mantıklı ve hoş,
Ve her biri uygun Noel hediyesini aldı.

(En azından öyle görünüyor, çünkü hepsi uygun davranıyor,
Ve Noel Baba'nın zevki tartışılmadı.)
Aile odamız lezzetli karışımlarla dolu
Her dem yeşil bitkilerden ve diğer kadınsı malzemelerden;
Açık ızgara her şeyi zengin ve yumuşak gösteriyor,
İyi sert kömürlerle ateş sarıya boyanmış;[3]
Duvarlardan resimler görünüyor, her yerinde _düşünce_ var,
Her baktığımda beni çalışmaya iten;
Orta sehpanın üzerinde bazı kitaplar var
Eğer yapabilseydim söyleyeceklerimi söylüyorlar;
Ve bu odayı dürüst bir üslupla ölçerek,
Bir süreliğine içinde olmak için fena bir yer değil.

Ve böylece burada oturuyorum, düşünüyorum, kafa yoruyorum, hayal kuruyorum,
Dünya ve tüm merak uyandırıcı entrikaları hakkında,
Ve, kesinlikten doğan şüphelerle dolu,
Bu hayatın neyle ilgili olduğunu merak ediyorum
(Öğrenebildiğim her şeyden dolayı suçlu değilim,
Çünkü daha akıllı insanlar da sıklıkla aynısını yapmıştır).

Dün gece bir iki mil yol gittik,
Bir Noel ağacının süslerini görmek için;
O fidanın yaldızlı kollarına asılı duran,
Birkaç büyük çiftlik satın alabilecek şeyler gördüm;
Ve eve doğru giderken, tahmin ediyorum ki
Aşağı yukarı elli kişiyle tanıştık,
Günlerini idare edebilmek için,
Bu çiftliklerin yetiştirebileceğinden makul bir paya ihtiyaçları vardı.

Ama soru şu: Bu kötü niyetliler
Zengin insanları da konforlarından mahrum mu etmeli?
Çünkü bazı insanlar ekmekten yoksun,
Başkalarının zihinleri ve hayalleri beslenmeden mi kalmalı? Oldukça büyük bir bulmaca, bunu bilmiyorum
Sakar zihnim nasıl bir araya getireceğini biliyor;

Ama bir şey kesin: tatmin edilen istekler çoğalıyor--
İnsanlar ne kadar çok şey elde ederse, o kadar çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar.
Sonra, bir adam bir başkasını aç bırakacak şeyle yaşıyor,
Ve sizin için sevinç olan şey kardeşinizi öldürebilir.

[3] Her ne kadar _bana_ göre_ çiftliğimizin eski, geniş şöminesinin
cazibesini içermese de.

* * * * *

5 OCAK 18--.

Bir süreliğine buz pateni pistine gittim,
Onların yeni moda stilde kaymalarını izlemek için;
Ve, yeterince garip, bu akşam bir mektup geldi
Bir arkadaştan--Abdiel Stebbins ismi--
Teyzemin kuzeni Sophia Dean;
Akıllı yaşlı bir adam, ama beceriksiz ve acemi. Komşu bir şehirde ziyaretteydi,
Ve paten kayıyordu--yazık oldu!
Bunu oldukça samimi bir şekilde anlatıyor;
Sanırım bunu buraya yapıştıracağım:

[ÇİFTÇİ STEBBINS PATEN ÜZERİNDE.]

ROCHESTER, _4 Ocak._

SEVGİLİ KUZEN JOHN:

Buraya sağ salim ulaştık--değerli karım ve ben--
Ve James Sunnyhopes'ta kaldık--hoş bir yer;
Ve en büyük kızı Isabel, az önce okuldan geldi,
Ve genç erkeğinin izin verdiği kadar bana nezaketle davranıyor;
Ve iyi karısının korkunç derecede tatlı ve mutfak becerileri var:
Soğuk kış günlerini geçirmek için yazlık bir yer.

Ayrıca, şehrin farklı yerlerinde çeşitli demirden arkadaşlarım var,
Ne zaman aşağı insem beni görmekten her zaman mutluluk duyarlar;
Ama diğer gün, aynı yerde dolaşmaya başladığımda,
Evde gibi görünen tek bir tane bile bulamadım!
Ve nerede olduklarını sorduğumda, cevap, "Sanırım,
Eğer o tarafa gidiyorsan, onları Pistte bulacaksın." oldu.

Lise halkının bir sonraki tartışmalarını hangi gece yapacaklarını sordum--
(Bazen gidip Kilise ve Devlet işlerini halletmelerine yardım ettim),
Ve eğer şimdi herhangi bir yerde uzun süren toplantılar yapılıyorsa
(Ruhumu taze göksel yiyeceklerle doyurmayı severim);
Ya da bir sonraki kilise toplantısı ne zaman; bilerek göz kırpacaklardı,
Ve "Sanırım artık Pistten başka bir şey olmuyor." diyeceklerdi.

"Bu Pist nedir?" diye masumca sordum, o gece çayda. "Ah, gitmelisin," dedi Isabel, "bu gece benimle birlikte!
Ve Bayan Stebbins de gitmeli ve bizimle birlikte orada kaymalı!"
Karım, "Canım, lütfen ne zaman gideceğimi bana bildir.
Ama siz ikiniz gidin. "Ve böylece gittik ve orada bir sirk gördük,
Her neyse, şimdiye kadar gördüğüm birkaç manzara onunla kıyaslanabilir.

Görünüşe göre iyi büyüklükte bir ibadethane sıralarını terk etmişti
(Kilise ve papaz manevi sıkıntılardan istifa etmişti),
Ve zeminin birkaç dönümü bir paten sahasına dönüştürülmüştü,
Her şekil ve boyuttan insan zıplayarak etrafta dolanıyordu;
Ve ortada büyük bir bando eğlenceye yardım ediyordu,
Ve her şey on altı düğünün bir araya gelmesiyle neşeliydi.

Havada çılgınca daireler çizen küçük böcekler gördüm,
Ve bir gün bir yere varabileceklerini düşünüp düşünmediklerini merak ettim;
Bir milyon nehir böceğinin etrafta zıplayarak dolaştığını gördüm,
Ve bunun ne olduğunu veya ne kaybettiklerini veya bulduklarını merak ettim;
Ama erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, sert bir ağaç üzerinde zemin,
Hepsi de delirmiş insanlar gibi dönüp duruyorlardı, daha önce hiç görmemiştim.

Ve sonra aklıma geldi, okuduğum ve duyduğum şeyler
Pistler hakkında, ve onların yollarının ne kadar kötü ve saçma olduğu hakkında;
Bir yerden paten kaymanın sağlıklı bir şey olmadığını öğrenmiştim--
Ama Doktor Saddlebags vardı--ailesi de onunla birlikteydi!
Hristiyanların araması için uygun bir yer olmadığını duymuştum--
Yaşlı Diyakoz Perseverance Jinks bir çizgi gibi yanımdan uçup gitti!

Sonra Rahibe Is'bel Sunnyhopes bir çift paten giydi,
Ve sanki birkaç farklı eyaletten koşmuş gibi başladı.
Aman Tanrım! O kız nasıl da ortaya çıktı! Hiç
Fikrimi belirtmemiştim ki
Kendini bu kadar çekici ve güzel görünecek şekilde bükebilirdi;
Ve sonra tanıdığı bir adam onunla el ele tutuştu,
Bir tür çift çaprazlama gibi, ve ona yardım etti, sanki.

_Ben_ paten yapardım; ve bir zamanlar sevdiğim bir spordu.
Neden, Tompkins'in kereste fabrikası havuzuna imzamı atabilirdim.
Elbette, kızaklarda kaymak bir şey, diyebiliriz,
Ve tekerlekler üzerinde hareket etmek biraz farklı bir yol;
Ama o adamın yaşadığı eğlence gözüme çarptığında,
"Yine gençleştim; George adına, bir kez daha paten kayacağım ya da öleceğim!" dedim.

Küçük bir çocuk kısa sürede çizmelerime uyan bir çift paten buldu--
Benim için giymek zorunda kaldı (üç yüz pound ağırlığındayım);
Ve sonra doğruldum ve dedim ki, "Bakın buraya, siz gençler,
Sizce biz yaşlıların yanından koşarak geçiyor olabilirsiniz, belki.
Bu genç hanım bana bir süre kaderine güvenirse,
Bir düzine kez dolaşıp size nasıl kayılacağını göstereceğim."

O, uzun zamandır fark ettiğim, hoş, tombul bir genç kızdı,
Ve ellerini çok kız gibi bir gülümsemeyle uzattı;
Ama biz de tüm gücümüzle iterek uzaklaştık; bir anda tekerlekler
Aniden yukarıdan ayrıldı ve topuklarımı takip etti;
Başım, sanki geçmeye çalışıyormuş gibi yere çarptı,
Ve gördüğüm tüm yıldızlar bir anda görüş alanıma girdi.

Çok tuhaftı (orada yattığım bir kereste kütüğüne pek benzemiyordu)
Diğer insanların kaçı da aynı yoldan gidiyordu;
Üzerime büyük ve hareketli bir yığın halinde tökezlediler,
Ve on ayak derinliğinde olmayan bir bacak ve kol yığını oluşturdular;
Ama hepsi tırmandıktan sonra, oldukça şiddetli bir şaşkınlıkla,
Ben orada hareketsiz bir kütük gibi yatıyordum - nasıl kalkacağımı düşünüyordum.

Sonra, vakur bir şekilde ayağa kalktım, ellerimi geniş belime koydum,
Ve sonra büyük ve çok acı verici bir telaşla tekrar oturdum;
Ve tekrar kalktım ve dinlenmek için bir yer bulmaya doğru yola koyuldum,
Sonra nazik karnımın üzerinde durdum ve toplantı yeleğimi yırttım;
Rahibe Sunnyhopes olabildiğince düzgün bir şekilde yukarı kaydığında,
Ve o ve genç arkadaşı şefkatle bana baktılar.

Sonra patenlerimden inip onları erişilemeyecek bir yere fırlattıktan sonra,
Herkes susup dururken ayağa kalktım ve şu konuşmayı yaptım:
"Dostlarım, aklıma küçük bir fikir geldi (ve oldukça isabetli oldu),
Fiziksel ve ahlaki olarak biraz dikkat çekecek:
Dengelerini koruyabilenler burada her zaman güvendedir,
Ve bunu başaramayanlar, bence, uzak dursalar iyi olur."

[Resim: "... TEKERLEKLER BİR ANDA YUKARIDAKİ
ANİDEN KAYBOLUP TOPUKLARIMI YANIMDA BIRAKTIĞINDA. "]

Sonra çok güçlü, benzeri görülmemiş ağrılarla topallayarak dışarı çıktım,
Ve kalıntılarımı eve götürmek için cömert fiyatlarla bir at kiraladım;
Ve karım bana gülüp beni iyi beslerken üç gün yatakta yattım,
Ve iki eczanenin satabileceği tüm arnikaları tükettim;
Ve Bayan Is'bel Sunnyhopes, "Biraz daha kaymaz mısın?" dediğinde, "Bu karasal kıyıda kaldığım sürece hayır." diye cevapladım.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ STEBBINS SİLİNDİR ÜZERİNDE.]

İSTİYORUM.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

5 ŞUBAT 18--.

İstiyorum--istiyorum--istiyorum--istiyorum! Tanrım! Suçumu affet,
Eğer ben, uykuda, uyanık, herhangi bir zamanda,
Çömelmiş dizlerimin üzerinde, sırtımda, ayaklarımda,
Kilisede, yatakta, hazine ışıklı sokakta,
Hiç _İma_ ettim, ya da daha azı, yalvardım
İhtiyacım olan her şeyin on katını almadığımı!
Tanrım ruhumu kurtar! Hiçbir zaman
İnsanların günden güne açlıktan ölmesinin yolunu bilmedim;
Lütufkâr Tanrı beni affetsin, tekrar tekrar,
Bu insanları daha önce hiç bulamadım!

Elbette bununla ilgili bir haber geldi,
Uykulu bir gündeki hafif bir yankı gibi;
Evde "verdim", acı çektiğimde,
Ve buna "Sadaka" adını verdim ve rahatladım;
Ve hiç görevlendirilmemiş olduğumu düşündüm,
Eğer gereken saygıyı gösterdiğimde bahşedersem.
Ama hiç kimse _en fakir_ olanı bulamaz, şüpheliyim,
Kendisi gidip onları avlamadığı sürece;
Ve aranızda _gerçek acı_ olduğunda,
Yürek telleriniz burkulmuyorsa şükredin!

Bu düşünceler bu soğuk, karlı günde hıçkırarak ağlıyordu içimden,
Her tarafta çıplaklık ve yoksulluk arasında,
Ve rehberim olarak kaba, erkeksi bir melek,
Sıkıntının mirasçıları arasında dolaşan,
Ve onların bazılarının hayatını parçalamak için canını veren.
Yukarı--yukarı--yukarı--yukarı! Ve yine de, korkarım,
Attığımız her adımda Cennet'ten daha da uzaklaşıyorduk!
Her tarafta zayıf, aç yaratıklar duruyordu
Yanakları sıkılı ve hüzünlü gözleri kocaman açılmış,
Açgözlü, aç dualarla dolu,
Gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıkarken yanlarından geçerken.

Ve odalara baktım, görmek ölümdü
(Ya da daha doğrusu, karanlık bir şekilde bana bakıyorlardı)--
Sahip olma şansına sahip olduğum herhangi bir domuza
Göstermeye cesaret edemeyeceğim türden. Bu büyük sefalet kupasında,
Suçluluk ve masumiyetin nasıl birbirine karıştığını görmek üzücüydü:
Burada aptal, donuk ve dilsiz bir adam yatıyordu,
Nefesi kırık bir fıçı rom gibiydi;
Ve orada korkmuş ve tuhaf görünen bir bebek,
Tanrı'dan bir hafta bile uzak kalmamıştı.
Burada ekmeği için çalışan temiz bir kadın;
Ve orada kirli kalbi ölmüş bir sefil.
Burada sağlam bir serseri, tembel, gürültücü ve cüretkar;
Ve orada çaresiz, zayıf, hasta ve yaşlılar.

İstemek-istemek! Tanrım! Beni affet, tekrar tekrar,
Bu acı çeken insanları daha önce bulamadığım için! Kasabamızda düzgün bir yoksul evi vardı,
Ve ben sık sık yedek atımı sürerdim,
Ve orada aralarında küçük bir yürüyüşe çıkardım,
Ve günlük umutsuzluklarını neşelendirmeye çalışırdım,
Ve onların küçük istekleri ve endişelerine katılırdım,
Ve küçük madeni paralarla aralarında dolaşırdım,
(İyi öğütlerle, biraz sert bir şekilde hazırlanmış),
Ve onlara her yıl Noel hindileri gönderirdim;
Sonra, rahat evimde, bir sırıtışla düşünürdüm,
Ne kadar iyi, cömert bir melekmişim.
Ama burada, ey gökler! Onları yüksekte ve alçakta buluyorum,
Sırayla yüzlerce yoksul evi!
Ve acı çekiyorum - acı çekiyorum - yemin ederim,
Zavallı yaşlı gözyaşlarımı şimdi bile akıtıyor!

Şehirdeki sıkıntılar için, herkes bulacaktır,
Kırsal kesimdekilerden daha yaratıcıdır,
Ve insanları işkenceye sokmak ve günlerini kısaltmak için binlerce sevimli icat edilmiş yolu vardır. Ve Tanrı'nın bunu böyle yarattığını merak ederken,
O bizim bilmemiz konusunda çok endişeli görünmüyor;
Ama O, planını araştırmamızı istiyor,
Ve etrafı araştırıp bulabildiğimiz her şeyi bulmamızı istiyor;
Ve şüpheleniyorum ki, acılar ve sıkıntılar düştüğünde,
Sonuçta, herkes faydalıdır. Her neyse, gördüğüm sefaletlerin

Benim üzerimdeki iyi etkileri yararlıdır;
Ve bu büyük bir şey olmasa da, genel olarak
(Cennet her ruha bir prim koysa da),
Yine de, şüpheleniyorum ki,

Aynı etkiye biraz ihtiyaç duyan birkaç kişi var;
Ve eğer bunu elde edemezlerse, yaşlı ve genç,

Zavallı yaşlı dilimi kaybettiğim için olacak.

Tanrı'nın planının gördüğüm bir diğer küçük kısmı da
"Benim üzerimdeki" etkisiyle ilgili:
Ve bu, beni, garip yöntemlerle,
Buradaki zavallı insanlara biraz yardım etmeye yönlendiriyor. Şimdilik söz veriyorum, bu geceden itibaren,
Ve bunu siyah beyaz yazıyorum,
Bana verilen her günden,
Ve alabildiğim her dolardan,
Ve Tanrı'nın bana vermeyi uygun gördüğü her yetenekten, küçük veya büyük,
Bir kısmı adanacak -- düz ve emin --
Tanrı'nın kendi acısına, mücadelesine, yoksul ölmesine!

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Yoksulluk, neden doğdun
Dünyanın en erken sabahında?
Neden bütün bu yılları yaşadın,
Acılarını ve gözyaşlarını ekerek?
Etrafta dolaşırken görülüyorsun,
Çarpık, bitkin ve zayıf;
Tüm dünyayı dolaşarak --
Acının "gezgin Yahudisi." İnce ve bakımsız saçların,
Yanağın parşömen kadar etsiz,
Havan hüzünlü ve biçimsiz,
Konuştuğun kelimeler boş,
Kemikli ve kavrayan elin,
Ülkedeki günlerin kasvetli.
Yoksulluk, neden doğdun
Dünyanın sessiz alaycılığı altında?

* * * * *

Yoksulluk, görüldün
Daha güzel bir tavırla.
Çoğu zaman, açık görüşlü gözlere,
Kılık değiştirmiş bir azizsin.
Zengin disiplin getirdin,
Emek ve düşünce dersleri.
Çoğu zaman, en kasvetli gecende,
Erdem sağlam ve parlak parlar;
Çoğu zaman, en yetersiz saatinden itibaren,
Gücün başlangıcını büyüt;
Sık sık, sefaletinin ve ihtiyaçlarının arasında
Böyle muhteşem işler yaşa
Ki gururlu melekler taçlandıracak
Orada, altın sokaklı kasabalarında;
Sık sık, yüksek tavanlarından, kalabalık
Muhteşem şarkı notaları,
Hüzünlü günden güne,
Çağlar boyunca akıp gidiyor.
Yoksulluk - cesur ya da terk edilmiş -
Tanrı neden doğduğunu biliyor.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

12 ŞUBAT, 18--.

Güneyden esen rüzgar; taze, tatlı bir kış günü;
Gittiğini görmek üzücü olurdu,
Eğer gün batımının sinyal ışıkları
Jersey tepelerinde bir süre parıldamasaydı,
Sonra, nehrin üzerinde hafifçe dans ederek,
Ve bazı New York pencerelerini alev alev yaktı. (Açık bir gün batımından her zaman ödünç alabilirim
Tanrı'nın güzel bir yarının tatlı yarı vaadini.)

Ama, o muhteşem manzaraya bakarken,
Aklım _ağır, kaygılı kanatlı_ bir uçuşa geçerdi
Uzaktaki küçük bir arka çatı katına,
Bugün saat ikide durduğum yere.

İstemek-istemek-istemek! her yerde asılı duruyordu;
Kokularını hastalıklı havaya yayıyordu!
Başlangıçta oda biraz daha küçüktü,
Bir çift at koyabileceğimden daha küçüktü;
Zemin olabilecek en sert ve nemli zemindi;
Duvarlarda yoksulluktan başka resim yoktu;
Yatak yırtık pırtık, yetersiz, sert ve kasvetliydi;
Yakınlarda kaba yapılmış, boş bir beşik duruyordu;
"Pencere" hiç güneşin sıcak bakışını hissetmemişti,
Ya da iyi eski moda havayı solumamıştı;

[Resim: "EVET, DOĞRU VE GERÇEK, İYİ VAİZCİ, SÖYLEDİĞİN HER
KELİME. "]

Küçük, yıpranmış bir bebek, bir çocuğun sahip olduğu,
Çevresi gibi, kaba ve üzgün görünen,
Ve paçavralar içinde, bitkin ve açlıktan bitkin yüzlü,
Ama hala kız gibi zevk izleri taşıyan;
Zayıf, gri bir kedi yavrusu, her belirtisini gösteriyor,
Dokuzuncu hayatının son döneminde olduğunu,
Oldukça zarif ve şişman hissetmeye çalışsa da,
Ve çok da kaygılı, yalnız bir kedi değil;
Kalbimin şimdi görebildiği kadar kederli bir adam,
Alnında korkunç bir kederle;

Yatağın yanında kaba, ahşap bir tabut duruyordu,
Ölüler için bile tedirgin görünüyordu;
İçinde gördüğüm küçük, solgun bir yüz--
Güzel görünümlü bir çocuk olmalıydı,
Bir bakışı doyurmaya her zamanki kadar tatlı,
Eğer sadece yarım bir şansı olsaydı.
Ama yine de bastıramadığım bir düşünceyi uyandırdı--
"O çocuk bir şekilde öldürüldü."[4]

Ve benim fikrim pek de garip görünmüyordu
Adam konuştuğunda, buna benzer bir şeydi:

[4] Bütün bunlar, omzumun üstünden,
Benimle gelen yaşlı bir vaizin--
Çatı katlarının arasında, her gün,
Cennette bir ev ve arsa kazandığı söylenen bir adam.

[ÖLÜM BATAKLIĞI.]

Evet, bu doğru ve gerçek, iyi Vaiz, söylediğin her söz;
Bu gözyaşlarını erkeksi bulma--benim döktüğüm ilk gözyaşlarım!
Ama onlar bir şekilde çarpıyor ve zonkluyordu,
Acıyan kalbime ve beynime,
Ve bırakılmıyorlardı, ve bana fazladan acı veriyorlardı.

Ben sadece çalışan bir adamım, efendim--yemek, paçavra ve uyku için çalışıyorum,
Ve köle gibi sürdürdüğüm hayatın anlamını bile bilmiyorum;
Ama zamanların neşeli olduğunu veya kalbimin kurşundan yapıldığını biliyorum;
Üzüntüyü gördüğümde anlarım ve--kızımın öldüğünü biliyorum!

Hayır, bakılacak kadar değil--sadece sade bir kil parçası,
Buralarda her gün ölen türden, yok olmuş çocuklardan;
Ve _o_ nasıl bir kalbi kırabilir, anlamakta yavaş kalırsınız,
Ama o _benimkini_ tutuyordu, Bay Vaiz, o küçük, solgun elinde!

Daha güzel çocuklar var, daha güzel yüzlü ve daha güzel vücutlu--
Anne babaları onları sevsin ve okşasın--ama _bu_ küçük çocuk _benimkiydi_!
İkimiz de parçalandığımızda tutunacak başka kimsemiz yoktu,
Ve bu ölüm--kalbin güçlü kollarının kesilmesi!

Ben sadece cahil bir adamım, efendim, kazar ve didik didik eden türden,
Ama insanların kendi başlarına kalamayacağını öğrendim;
Bir şeyin peşinden gidecekler, iyi ya da kötü,
Ve kalbim onun kalbine yerleşmişti ve--o kız sahip olduğum tek şeydi!

[İllüstrasyon: "ORADAKİ BACALARIN PIŞKIN NEFESİYLE BOĞULMUŞ VE BOĞULMUŞ."]

Evet, sağlam, Bay Vaiz, söylediğin her kelime
--
Tanrı çocukları yaşarken sever,
ve öldüklerinde evlat edinir;

Ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaktan kendimi alamıyorum,
Onu Tanrı'nın merhameti almadı, ama insanın bencilliği aldı!

Neden, burada yatıyordu, baygın ve soluk soluğa, biraz hava için inliyordu,
Orada bulunan bacaların pis nefesiyle boğulmuş ve boğulmuştu;
Her pencereden içeri girdi ve her kapının altından geçti,
Ve ben ona karşı koymaya çalıştım, ama o daha da boğuldu.

[Resim:
"AH, HAVA TEMİZ VE SAĞLIKLIDIR, BAZI BEBEKLER MUMLAR OLUP DİNLENİR,
VE ONLARI KURDELELERLE SÜSLERLER VE ONLARI EN İYİSİYLE YEDİRİRLER. "]

Orada yatardı, zavallı çocukların bir şekilde edindiği o eski bakışla;
Sabrını kullanmayı öğrenmişti, ağlamaz ya da üzülmezdi,
Ama o küçük yüzünü yukarı kaldırırdı, o kadar acıklı ve o kadar güzel,
Ve fısıldardı, "_Biraz hava için ölüyorum!_"

Güneş ışığından geçip gitseydi,
bana o kadar zor görünmezdi,
Ya da denizden esen taze serin esintiler arasında;
Ama sevgilimin her nefesi
o ölümün baca bataklığından gelen zehirle boğulup boğulduğunda bu bir cinayetten başka bir şey değil!

Ah, o insanların bizim bastığımız toprağın,
içinde çömeldiğimiz sığınağın ve ekmeğimizi kazandıran araçların sahibi olması yeterli değil;
Havaya ve gökyüzüne lekeli ipoteklerini koymalılar,
Ve çocuklarımız sızlanıp ölene kadar bizim küçük cennetimizi dışarıda bırakmalılar!

Ah, hava _bazı_ bebeklerin mırıldandığı ve dinlen,
Ve onları kurdelelerle süslüyorlar ve en iyisiyle besliyorlar;
Ama taşıdıkları sevgi yücelerdeki lütufkar Tanrı'ya bir alay konusu,
Eğer o çocuklara lüksler vermek için başkasının çocuğunun ölmesi gerekiyorsa!

Ah, en ucuz kıyafetleri biz giyiyoruz ve yemeklerimiz yetersiz ve kısa,
Ve belki de o arkadaşlar daha ucuz bir keder derecesi olduğunu düşünüyorlar;
Ama buradaki insanlar, çocuklarını, arkadaşlarını ve eşlerini kaybederek,
Onlara _Acının hiçbir şekilde küçümsenemeyeceğini_ söyleyebilirler.

"Bu özgür ve mutlu ülkenin" yöneticilerine homurdanan biri değilim,
Ve anlamadığım şeyleri açıklayarak dolaşmıyorum;
Ama kanunun işleyişinde bir hainlik olduğunu biliyorum,
_Aldığımız her nefeste bir doz zehir aldığımızda_.

Çok konuştum, iyi Vaiz, ve umarım sinirlenmezsin,
Ama _ben_ o beyaz suratla bir vaaz yazacağım metin olarak;
Ve vaaz edeceğim, vaaz edeceğim, ta ki insanları vahşileştirene kadar
Çocuğumu öldüren adamların kalpsiz, pervasızca açgözlülüğü üzerine!

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Hala yazıyorum - gündüz ve gece -
Yavaşça uçuşumda gördüğümü.
Bu manzarayı talep eden işaret nedir?--
"Burada konaklama, geceliği beş sente!"

Bu ucuz girişli yuvayı inceleyeyim,
Beş sentimi ödeyip geri kalanıyla içeri gireyim;
Kurnazca ama samimi bir kalemle not edeyim,
Bu çatı katında ne görüyorum, kokluyorum ve duyuyorum.
Harika, kasvetli in! nerede, sıkışık raflarda,
Barınaksız sefillerin kendilerini koruyabilecekleri;
Veba uyuşturulmuş katil hava,
Yoksulluk ve umutsuzluk nefesleriyle dolu!
Korkunç yer! - Ezilmiş Irk'ın
Yoksulluğun en kederli yıkımının altında ürperdiği yer -
Acı, günah ve rezalet kampı:
Gecelik beş sente ne arayabilirsin?

Onları içeri it, onları içeri it,
Birçok ulustan ve çeşitli akrabalardan;
Solgun, sarı ve açık kahverengi ten -
Onları it, onları it, onları içeri it!
Avuç dolusu solmuş ama acı çeken kil,
Baskıyla Doğu'dan süpürüldüler;
Şaşkın maceracılar, fethedildiler ve bastırıldılar
Parıldayan Batı'nın kapılarından geri;
Tembellik, aptallık ve hileyle
Refah'ın gülümsemesini umursamadan küçümseyen adamlar;
Kaderin asık suratına karşı mücadele eden adamlar,
Santim santim, ta ki onları avlayana kadar.
Bir katmanda puanlar - onları buraya yığ -
Birçok insan ve akraba çeşitliliği;
Uzak ve yakın milletlerin sürüklenmesi,
Onları acele ettir, onları telaşlandır, onları içeri it!

Yeşil adalar, sisli bir şekilde görüldü,
Bu uyuyanlar arasında vizyonlarda dolaşıyor;
Güzel anılar, rahat ve temiz,
Huzurlu bir şekilde değerli ve tatlı bir şekilde dingin.
Kadınsı öpücükler alnı yumuşattı
Şimdi sarhoş bir şaşkınlık içinde yatıyor;
Çocuksu yüzler dinlenmek için kucaklaştı
Burada, bu vahşi ve paçavra kaplı göğüste. Şanslı zavallı, yoksulluğun yollarında,
"Daha mutlu günlerin" yükünü taşımayan:
Birçok gece yarısı daha da kasvetlidir
Batan yıldızların hatırasıyla!
Acının yankıları, kasvetli bir şekilde sade,
Eski melodilerden gelir tatlı ve dingin;
Kalp ve beyin için hüzünlü imgeler
Hatıralardan yükselir rahat ve yeşil.

* * * * *

Onları aceleyle içeri sok, onları aceleyle içeri sok,
Pislikle kokan ve cin kokan,
Sefalet, delilik ve günahla yüklü--
Onları aceleyle içeri sok, onları aceleyle içeri sok,
Bu kadar umutsuzca kasvetli acılar azdır
Ama burada hüzünlü temsilcileri vardır;
Bu kadar eksiksiz ve itiraf edilmiş bir suç asla olmamıştır
Ama buraya bir gece dinlenmek için gelmiştir.
Hastalıkların dikenlerinin taşıyabileceği tohumlar
Çürük ve duman yüklü havada yüzer;
Yıkımın hayaletleri her nefeste musallat oluyor--
Yavaş adımlarla ilerleyen ajanlar, Ölüm tarafından görevlendirildi.
Yoldaşlar veya düşmanlar,
İçkiyle uyuşmuş ve gürültüyle sağır olmuş,
Don ve karlardan kaçanlar,
Onları acele ettir, telaşlandır, ite kaka içeri sok!

* * * * *
[İllüstrasyon: "KARLA DÖKÜLEN SAÇLI YORGUN YAŞLI ADAM,
ORADA SENİN SUÇUNDAN DEĞİLSİN."]

Suçluluk göğsüne basmadı
Bu karanlık huzursuzluğu yaşayan herkes:
Masumiyet çoğu zaman Sefaletin misafiridir;
Keder en parlak ve en iyi olana bile vurabilir.
Umudun kaçtığı, ama hissetmediğin,
Bu senin yoksulluk yatağından sığınağın;
Hassas yüzlü ürkek çocuk,
Hiçbir suç ve rezalet kaydın yok;
Karla kaplı saçlı yorgun yaşlı adam,
Orada acı çekmen senin suçun değil,
Yakınında sevdiğin birinin çocuğu olmaman asla--
Bu kadar kasvetli bir şekilde ölmen günah yüzünden değil.
Acı, her toprakta, iki elle vurulur--
Suçlu ve iyi sınavla karşılaşabilir;
Sefaletin ipi farklı tellerden oluşur;
Keder en parlak ve en iyiye çarpabilir.

Sempatinin gözyaşı, sıcak ve samimi,
Yakınında kalırken parlamaktan kendini alamaz.
Korkunun dehşetiyle, efendim, uzaklaşma,
Bunlar senin kardeşlerin -- buradaki aile!
Ya Talihsizlik _seni_ perişan ettiyse
Hem hançeriyle hem de alaycılığıyla?
Ya bir şeytan _seni_ emin kılıyorsa
Etin dayanabileceğinden daha fazla ayartmayla?
Ya gecekondu mahallelerinin derinliklerinde doğmuş olsaydın,
Kötülükle kucaklanmış, alayla vaftiz edilmiş olsaydın? Ya oyuncaklarınız suçla kirlenmiş olsaydı?
Ya bebek elleriniz sümüğe bulanmış olsaydı?
Onları acımasızca yargılayın. Belki de, gerçekte,
Burada olan onlar değil, şanslarıdır.
Günahla beslenen bir gençlikten gelen _kendi_ büyümenizi hayal edin;
Zayıflıklarına acıyın ve onlara bir gözyaşı verin.

Dışarı çıkmalarına yardım edin; dışarıda kalmalarına yardım edin!
Onlara hayatın ne hakkında olduğunu öğretmek için çalışın;
Şüpheyle yükümlü olmayan bir el verin;
Onları besleyin ve giydirin, ama onları dışarı çıkarın!
Ne olursa olsun, ölümlüler,
En kısa sürede _içeriden_ yardımla iyileşebilirler.
Onları ısıtın ve besleyin - onlar yine de canavarlar;
Onlara öğretin ve sevin - onlar insan olarak büyürler.
Pahalı ve görkemli lükslerin ortasında olan sizler
Evleri cömert bir elle dekore edin,
Bir ölçüde, zarif sanatlarınızı kullanın
Zihinlerin ve kalplerin gelişimi için. Zambaklar aşağıdan büyümeli,
Güçlü kökler sarılmışken;
İyilik ve dürüstlük her zaman akmalı
Kalp merkezlerinden - dışarıda çiçek açmak için.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

28 ŞUBAT, 18--.

Batıdan esen rüzgar; çözülme belirtisi yok;
Gördüğüm en soğuk, en kasvetli gün.
Ve ben evde kapalıyım, yapacak pek bir şeyim yok
Sadece gazeteleri baştan sona okumak.

"Açlıktan öldü!" - tüm bunlar ne anlama geliyor?
Her yerde erzak depoları görülüyor. "Açlıktan öldü!"--işte yer ve isim
Tam gazetede; utancımızdan kızaralım!

Bu şehir, herhangi birinin
Hepimizi doyurmaya yetecek kadar dokuz yüz kat fazla diyebileceği şeyleri _israf ediyor_;
Ve yine de insanlar çatı katlarında, kulübelerde ve sokaklarda ölüyor,
Sadece yiyecek bir şey olmadığı için!

Aman Tanrım! kocaman bir Norveç faresi dolaşıyor,
Bir bankacı kadar zarif ve neredeyse onun kadar şişman;
Her gün kahvaltı ediyor, akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyor ve gelişiyor
Bir çift insan hayatını kurtaracak şeylerle;
Kendi şişman yüz hatlarına sahip bir aile yetiştiriyor,
Diğer yaratıklardan kilitlediğimiz yiyeceklerle;
Ve insanlar yolda düşüyor,
Ve bugün yiyecek eksikliğinden ölüyor!

"Donarak ölüyor!"--işe yaramazdan da kötü bir güve
Bu yıl, balyalarca ve balyalarca kumaşla beslenebilir;
Dokunulmamış, on milyon ton kömür yatabilir,
Tanrı'nın kendi insanları donup ölürken!

"Açlıktan öldü!" - altın buğday dalgaları
Bütün yaz ayaklarımızın dibinde savruldu ve parladı;
Sönük, anlamsız tahıl yüksek binalarda depolanır,
Ve Tanrı'nın kendi insanları açlıktan ölür ve ölür!

Zengin adamların kazandıklarını çalmam,
Ama onlara tatlı şefkati öğretmek isterim;
Ah, Pity'nin nazik sesi meydan okumasın,
Tanrı'nın kendi insanları açlıktan ölürken!

* * * * *

5 MART 18--.

Açlıktan öldü! -evet, yapıldı;
Bugün açlıktan öldürülen birini gördüm,
Bana göre mükemmel bir hakkı vardı,
Mutlu bir yuvanın hanımı;
Ve yine de onu yırtık bir yatakta bulduk,
Biçimli bir başın altında beyaz bir kol;
Uzun, parlak saçları kat kat yatıyordu,
Altın külçesinden örülmüş en iyi iplikler gibi;
Yüzü güzelliğin tarzına göre yontulmuştu,
Ve yoksulluk onun büyüleyici gülümsemesini yontmamıştı;
Yarı nefesle donatılmış beyaz mermer gibiydi--
Bu tatlı bakirenin yüzü--açlıktan ölmüştü!

Yattığı yerden çok da uzakta değildi, çok üzücü bir şekilde yalnızdı,
Takvimi veya "günlüğü" atılmıştı;
Yasa okuduğunda bana verdiler
Bu hüzünlü, kız gibi ölülerden gelen mesajı.
Bu notların arasında kalmak pek iyi görünmüyor,
Her gün nimetlerle beslenen birinin;
Ama buraya koyacağım, kalbim için
Kendimi çok gururlu ve zeki hissettiğimde bakayım diye!

DİKİŞÇİ BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ.

1 ŞUBAT 18--.

Burada mıyım--burada mıyım?
Yoksa bu süslü bir şey mi, korkudan mı doğdu? Evet--Tanrım, beni kurtar!--bu benim,
Ve okuduğum bir zavallı değil,
O parlak kızlık döneminde,
Gökyüzü
Her gece başımın üstüne yıldız tozu saçarken;
Her sabah bir şenlik günü anlamına gelirken,
Ve bütün küçük dünyam neşeliyken.
Kaygının dokunuşunu hissetmemiştim;
Umutsuzluk denen bir şey duymuştum,
Ama onu sadece ismiyle biliyordum.
(Ne kadar da uzak görünüyordu!--ne kadar da çabuk geldi!)
Evet, bütün parlak yıllar hızla geçip gitti;
Üzüntü yakındı ve--bu benim!

Bir gece orada duran,
Geniş salonun heyecan verici ışığında,
Bütün pahalı cüppeler hareketlenirken,
Aşk ve gururun ona satın aldığı o kız aynı kız değil mi?
Nasıl da büyük kalabalık, nazik gürültülerinin ortasında,
Çökük gözlerle bakıp beni içtiler!
Ve sonra her alçak kelimede sustular,
Böylece Ölüm'ün kendisi duyulabilirdi,
Beni kederle prova ederken duymak için
Şefkatli Hood'un acıklı dizesi
Yarı ölü kadın hakkında,
Zayıf hayatını her bir iplikle ören.
O zamanlar ne kadar az biliyordum ihtiyacı!
Yine de kendi cinsim için yalvardım,
Ve kalbim her kelimenin izinde süründü
Ta ki kalabalıktan gelen yumuşak hıçkırıklar geri gelene kadar. [Resim: "AYNI KIZ, BİR GECE, GENİŞ SALONUN HEYECAN VERİCİ IŞIĞINDA
DURMUŞ DEĞİL Mİ?"]

Kız kardeşimi gördüm, gözleri yaşarmıştı,
Yine de hâlâ gururlu bir yüz ifadesi takınıyordu:
Ah, kız kardeşim! Bana baktığında
O hızlı özlem dolu sevgi dolu bakışla,
Ne olabileceğine baktın mı--
_Nedir?_-- ve yukarıda biliniyor mu?
O büyük kalabalık bir haykırış yükselttiğinde,
Ve bana yürekten övgü dolu sözler söyledi,
Ve sevgi dolu gözler tütsülerini yaktı,
Genç kız gibi başım dönene kadar--
O zaman berrak gözün daha uzağı gördü mü
Tüm ölümlülerin bilgisinin ötesinde bir an,
Ve çizdiğim kasvetli sahnede
Kendi biçimim sana göründü mü?
Olabilirdi; keder bitmek üzereydi,
Ve-Tanrım, merhamet et!--ben buyum,
Dik ve tehlikeli bir yolda yürüyorum,
Ve--günde yirmi sent kazanıyorum!

* * * * *

5 ŞUBAT, 18--.

Baba, bu senin parlak doğum günün olarak selamladığımız zamandır. Aşkın güzel sanatlarıyla
dolup taşmakta asla başarısız olmadık,
Ve sana kalplerimizden hediyeler getirmekte;
Senin zevkin günümüzü mutlulukla doldurdu;
Ah, bundan ne kadar farklı!
Sevgilim, baba! nasıl da durdun
Aramda ve iyi olmayan her şey!
Nasıl da, her aceleyle aldığım nefeste,
Kız kalbim dönüp sana yapıştı!

* * * * *

O kasvetli gün ne kadar da yakın geri geldi
Sen oturdun, üzgün suratlı, söyleyecek hiçbir şeyin olmadan,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar! Cesaret edemedim
Endişeni yatıştırmayı bile istemeye;
Çok hüzünlü bir şekilde görkemli olduğunu biliyordum
Elimin hafif dokunuşunu hissetmek için.
Ah! Sevdiğin dostlar yoldan çıkmıştı,
Ve yeteneğimizi süpürüp götürmüştü;
Ve oh, çok uğraştım
Senin onurlu gri saçlarını mezardan kurtarmak için!
Çok geç! Güneşin çok erken battı,
Bulutlu, hayatın öğleden sonra ortasında.
Beni nadir bir sabırla korudun
Endişenin gölgesinden bile;
Bana "Prenses" dedin; ve odam
Saraylar gibi giyinmişti;
Ve--işte buradayım bu karanlığın ortasında
Alay eden, hakaret eden ve beni öldüren,
Bir çatı katı kirasını ödemeye çalışan,
Ve-- günde yirmi sent kazanan!

* * * * *

20, 18 ŞUBAT--.

Yazmaya gücüm yetmiyor--
Parmaklarım başka bir yerde;
Ama kara umutsuzluğumu dile getirmeliyim,
Yoksa gece olmadan ölürüm.
Şimdi arayacak bir annem yok,
Ve kalbini arayıp ona her şeyi anlatacağım.
Ah, Anne! İyi biliyorum ki dinleniyorsun
Şu cennette, dingin ve kutsanmış:
Ne kadar üzücü, garip bir şekilde tatlı olurdu
Beni tanıdığını ve bana acıdığını bilmek!
Ve yine de rüya görmeni istemem
Hançerin en silik parıltısını bile
Kızlık göğsümü işaret ediyor.
Dinlen, tatlı anne, tatlı bir şekilde dinlen!
Ve hala sevgi dolu sanatını hissediyorum,
Bazen sızlayan kalbimin üzerinde.
O gece iskelede durdum,
Ve gri nehir çok yakınımdaydı,
Ve bana bir şekilde baktı
Dostça bir sesle biri şöyle diyebilirdi,
"Kollarıma gel ve dinlen, zavallı kız." Ve başım dönerek eğildim,
Ve kalbim o kadar ağırdı ki batabilirdi
Beni nehrin kıyısının altına,
Hissedemediğim veya göremediğim bir el
Beni çekip okşadı;
Hissettiğim, duyulmayan ama yakın bir ses,
Dedi ki, "Bekle! Buraya girmemelisin,
Ve tek bir lekeyle bana bastır.
Zavallı kız, uzun süre kalmana gerek yok!"

* * * * *

[İllüstrasyon: "VE NEFRET EDEN AÇLIK GELDİ."]

Ama, ey tatlı anne! Yazmalıyım
Bu gece söylenecek sözler,
Yorgun başımı burada tutabilseydin!
Tek bir neşe ışığı göremiyorum;
Bu bir çatı katı odası, çok kasvetli
Soğuk hava solan yanağımı yakıyor;
Odam ateşsiz, elbisem ince,
Ve nefret dolu Açlık geldi,
Ve diyor ki, "Çalışmaya devam et, aptal!
Her şey bittiğinde benim olacaksın. "
İki gün ve gece acı ve korku
Bir ekmek kabuğunu kemirdim
(Ne kadar yetersiz bir besin verirdi ki)
Çok zordu, yiyemedim ve yaşayamadım!
Ah anne! Tanrı'ya dua edeceğim
Cennetteki bu hikaye asla anlatılmayacak;
Çünkü sen bütün sokakların altın olduğu yersin,
Ve ben--günde yirmi sent kazanıyorum!

* * * * *

22 ŞUBAT, 18--.

Beni hiç sevmedi. Çünkü hiç kimse
onun yaptığı gibi sevemez ve yapamazdı.
Yüreğim ona nasıl da yapıştı ve yapıştı,
Saygı ve inanç sönükleştiğinde bile;
En hafif dokunuşu bile beni heyecanlandırabilirdi!
Zayıf kız, onu gitmeye ikna etmek zordu.
Yüreği asi olsa da biliyordum,
Gerçek olduğuna yemin edebilirdim!

Ah, onu ne kadar sevdim! ya da belki
Onun olduğunu sandığım birini sevdim.
Bana getirdiler--ne? parçalanmış ceset mi?
Tanrım, onlar olsaydı! Beni daha kötüsüne getirdiler.

Adını taşıması gereken birini gördüm,
Soluk yüzü şiddetle kederli olan,
Onu kasten aldatan,
Ve utanç dolu bir hayata mahkûm edilen.
Bu sondu. Daha asil benliği ölmüş
Bir adamla evlenemezdim.

Ey adam! - cesur ve tanrısal bir ırk,
Ama sen bu kadar aşağılık ve bayağı olabilirsin!
Ve acil bir ihtiyaç olmadığında,
Bizi gerçekten iyi koruyabilirsin;
Ama sıkıntı yaklaştığında,
Dalga başımıza vurduğunda,
Yoksulluk ve korkuyla ezildiğimizde,
O zaman senden korkmamız gereken en çok şey olur.
Neden erkekler bana garip bir şekilde bakıyorlar
Onların merhametine daha çok ihtiyacım varken?
Bir kızın
Yoksulluğun tortusunu tadabileceğini ve yine de iffetli olabileceğini bilmiyorlar mı?
Kadın ruhunu satmalı mı
Kilden zincirlerini kurtarmak için?

* * * * *

23 ŞUBAT 1885.

Dürüstçe yapılan tüm yaşam biçimleri başarısız oldu.
Denediğim küçük başarılar
Gururlu günlerimde dostlarımı memnun eden
Hiçbir şey; ama ahlaksızlık galip gelmedi,
Ve Tanrı'ya şükür ki, olmamalıydı, kalbim
Binlerce kez parçalansa da.
Ama Tanrı çaresiz kızları her zaman korur
Günde yirmi sentle yaşayanlar!

24 ŞUBAT 1885.

Zayıf, zayıf, daha da zayıflıyorum:
Kederli kaderimi ancak bilebilirim;
Tanrım, dua ediyorum,
Çalışmak için beni burada uzun süre tutma -- günde yirmi sentle!

* * * * *

26 ŞUBAT 1885.

Ah, dehşet! bu doğru mu -- doğru mu
Okuduklarım? -- keşke bilseydim!
Ah, Tanrım, bana nereye uçabileceğimi söyle,
Öldüğümde bulunamam! Ölü kimsesizlerin geceleri sık sık

Değerli bir cenaze hakkının ellerinden alındığını söylerler;
Bu, arkadaşsız bedenlerin
Bekleyen öğrenci kalabalığına,
Erkeklerin onları erkeklerin görmesi için parçaladığı yere.
Ah, Tanrım, tatlı Tanrım, bana acı!
Ve ben alçakgönüllülükle dua edeceğim erkeklere:
Eğer bu,
Gerçekten sevilen bir hayat yaşayan birinin,
Kız kardeşinin veya karısının olduğu birinin;
Kadınları en iyi şekilde seven birinin
İçlerinde olan, dudakları bastırılmış olan birinin
Saf, gerçek dudakları, kadınların güvendiği birinin,
Yüreği iğrenç şehvetten uzak olan birinin;
Eğer o benim için
Kardeşim veya kocam olsaydı--
Sana soruyorum--hayır, emrediyorum
Bu buyurganlıkla, sanki beyaz ve biçimli bir elden çıkmış gibisin--
Sana _emrediyorum_-ama hayır, hayır, hayır;
Ben bunu aştım--Alçakgönüllülükle dua ediyorum
Hristiyanca gömüldüğümü görmeni istiyorum. Muhafız, ah muhafız,
Erkeksi kalpleri ve ruhları olan adamlar,
Gulyabanilerden zavallı ölü bedenim!
Onu her zaman saf tutmaya çalıştım
İçimdeki ruh gibi; o
İçimde yaşayan düşüncelerin bir türü,
Dayanacak olanın beyaz kölesi,
Ruhumun sevdiği ama mütevazı eşi;
Hiç kimse beyaz uzuvlarını kirletmesin!

* * * * *

Daha zayıf - daha da zayıf - ölmek üzere
Bu keskin acı bana emrediyor. Ah! Elveda,
Çok zayıf olduğum dünya--

* * * * *

10 MART, 18--.

Bir yolculuktan döndüm; kederli, doğru,
Ama derinlerde bir tatlılıkla da karışmış. O zavallı kızla ilgili yasa bittikten sonra,
Uygun olanla izin buldum,
Ve, yasa gereği böyle şeyler yapılamasa da,
Yürek ailemde onu evlat edindim.
(Çok geç de olsa ona yardım et, yaşarken--
Verdiğimiz iyi bir payla böyle olur!)
Ama, bir babanın sevgisiyle, "Zavallı kız!" dedim,
"Sana verebileceğim her şeyi alacaksın, ölü!"
Yaptığım yıldırım gibi soruşturmalarla,
Kendi sevdiklerinin yattığı mezarlığı buldum;
Cesedini şefkatle kaldırdım,
Ve sevdiği kişilerin arasına yerleştirdim,
Zavallı, tatlı çocuğun, Şans hala ona gülümseseydi sahip olacağı tüm onurla.
Ve bir kez daha yaz çiçekleri açtığında,
Karım, kızlarım ve ben gideceğiz
Ve üzücü ama minnettar görevimizi yapacağız
Son yeryüzü sakininin çiçeklerle örtülü olduğunu görmek.

ATEŞ.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

15 MART, 18--.

Yangın!--yangın!--yangın!--yangın!--beni çılgına çeviriyor
Birinci sınıf bir binanın alevler içinde olduğunu görmek;
Yanan bir ev, yakınlarda olduğumda,
Ölmek üzere olan eski bir tanıdık gibi;
Bir kişinin sıklıkla gördüğü yapılar için
Bazıları insanlara benziyor -- tıpkı ağaçlar gibi.
(Eski yerimde bazı ağaçlar vardı
Onları her yerden tanırdım -- sadece yüzlerinden.)
Ve dün gece, bazı çanlar çalmaya başladığında,
Ve büyük itfaiye arabaları hızla geçip gürültüyle geçtiğinde,
Merdivenlerden aşağı sadece üç dakikada yürüdüm,
Ve aceleyle -- biraz giyinik olarak -- yola çıktım
(Kısmen biraz yardımcı olmak için, eğer öyleyse,
Ve kısmen, sanırım, duymak ve görmek için).
Karanlık ve gök gürültülü fırtınalı bir geceydi;
Görünürde dürüst bir gökyüzü yoktu;
Büyük kara yüzgeçli bulutlar havada yüzüyordu,
Ve ara sıra şimşek gibi bakan gözleri parlıyordu,
Ve, çok uzaktaki bir sürü top gibi,
Körfezin üzerinden birkaç gök gürültüsü duyuluyordu.
Açıklayamadığım o garip gecelerden biriydi,
Yağmur yağacaklarını düşündüren,
Ama asla yağmaz--ara sıra küçük bir damlanın izi hariç
Yüzünüze çarpan;
Sizi tedirgin etmeye çalışan o gecelerden biri
Ve sonra ne olacağını merak ettiren.
Bu tür zamanları severim: Beni bir şekilde daha yakına çekerler
Görünmeyen şeylere ve tüm gizemi daha açık hale getirirler.

Günah gibi koştum ve sonunda ateşe ulaştım:
Büyük bir kilise oldukça hızlı gidiyordu. (Bunu yüzlerce kez veya daha fazla fark etmiştim,
Ve birkaç kez kapıdan içeri girmiştim.)
İçerideki hırsız alevleri etrafta dolaşmıştı
Onlar bulunmadan çok önce,
Bu kadar güçlü bir yer edinene kadar,
Hırsızlara dönmüşlerdi -görünürde çalıyorlardı.
Kubbe ve kulelerin üzerinde kırmızı bayraklar vardı;
Kısa süre sonra tepeden gürleyerek indiler.
Sanki cehennem ruhları gelmiş gibiydi,
Bu kiliseyi duman ve alevler içinde götürmek için!

O vahşi, pahalı parıltıda,
Evleri soyulan sürüden kaç kişi vardı orada
Ruhlarının beslendiği sığınağı görmek için
O kırmızı süpürgeyle varoluştan süpürüldüler.
İşte uzun zamandır değer verilen aile sırası;
İşte vaftiz edildikleri yazı tipi;
İşte sunak, bir gün orada durdukları,
Cennete doğru yola çıktılar ve iyi olmaya söz verdiler; Ya da bir sevginin etrafında ağladıkları
Yukarıdaki Kiliseye "bir mektup götüren"
Ve yine de düşündüm, gözlerim ruhuma doğru dönerken,
Yakılamayan ne kadar çok şey var;
Ama yine de tutunuyoruz, tutunuyoruz ve ayrılmaktan nefret ediyoruz
Başlangıçta onları bulduğumuz yerden.

Alaycı bir adam yanımda durdu,
Ve dedi ki, "Görebildiğim kadarıyla,
Gece veya gündüz kiliseler alev aldığında,
Rab hareketsiz durur ve onların yanmasına izin verir.
Eğer burası şüphesiz O'nun meskeniyse,
Neden elini kaldırıp söndürmüyor?"
Dedim ki, "Genç adam, lütfen
Tavsiyenle,
Senden geriye kalan azıcık şeyi yapan kudretli Güce yardım etmeye çalışma.
Hâlâ
Anlamadığın ve asla anlayamayacağın planlar var. Yeteneklisin sanırım; ama kimse umursamıyor
Senin Tanrı'nın işlerine yardım etmeni.
Neden, muhtemelen, tam da o kilisenin bulunduğu yerde,
Yakında iki katı daha iyi bir tane daha inşa edilecek;
Ve bazı cimri, sıkı sigorta şirketleri
Belki de faturanın yarısından fazlasını ödemek zorunda kalacak. Tanrı, bu aptalca kafa karıştırıcı sahnelerde,
Ne zaman yeniden inşa edileceğini ve araçların nereden elde edileceğini bilir."

Başını çok uzağa çevirdi,
Ve küçük bir beyaz puro yaktı;
Ama "görebildiğim kadarıyla",
Bana teolojisinden daha fazlasını vermedi.
Ben pek iyi değilim; ama insanlar alay edip küçümsediğinde,
Ne yaptıklarını bilmelerini isterim.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

PROMETHEUS ALEVİ ÇALDIĞINDA.

Prometheus alevi çaldığında,
Neyle birlikte geldiğini biliyor muydu?
Uzaklara bakıp
Bütün o nimetleri gördü mü?
Bir evin şöminesinin
Yumuşak karanlığını görebilir miydi?
Ya da orta sehpanın alevini,
Akşamları günlere çeviren,
Sessiz bir şevkle kamp kurmuş,
Mutlu çocukların çalışıp dinlendikleri yeri?
Oturma odasının Parıltı,
Ya da 'vahşi saray rüyası?
Meşalenin yüzen parıltısını gör
Hava duvarlarından geçerek yolunu yakıp geçiyor;
Ya da, alt bölgelerden geçerek
Dünyanın en uzak saklanma yerini mi?
Buhar bayraklarını gördü mü
Şehirlerin üzerinde parıldayıp parıldayan?
Görüşüne, bir yıldız gibi,
Deniz feneri uzaktan parladı mı,
Hangi diğer göz olmalı
Deniz yolcusu için?
Eğer Prometheus, işkence görmüş--bağlanmış--
İnsanın bulduğu nimetleri bilseydi,
O zaman acıları
İçeriden gelen nimetlerle yatıştırılmış olmalıydı.

* * * * *

Prometheus alevi çaldığında,
Neyle birlikte geldiğini biliyor muydu?
Ateşin yükseldiğini-çaldığını,
Yükseldiğini ve gece yarısı yemeğini aldığını gördü mü?
Saray duvarını gördü mü
Dumanın ortasında sendeledi ve düştü?
Değerli bir yuva gördü mü
Ateşli bir okyanusun köpüğünü besledi mi? Savaş alarmlarını duydu mu
Silahlara çağrılan bir ulusun
Ve işte, öfke içindeki insanlar,
Ateş cıvatalarıyla insanları öldürüyorlar mı?
Bir hain mi gözünün önünden geçti,
Ganimet ya da kine odaklanmış,
Karanlığa gizlice adımlar atan,
Yangın çıkaran kıvılcımla?
Orada, baygın ve bitkin bir şekilde
Şaşkın gözlerinin önünde hayaletler,
Yarasız isimli dindar insanlar,
Alevlere yakıt olarak kullanılmış;
Kısa ömürlü bir dünyevi cehennemde
Cenneti çok iyi seslendirdikleri için atılmış?
Eğer o parıltılı şeyin
Dünya'ya böyle lanetler getireceğini bilseydi,
O zaman acıları
İçeriden gelen zehirle keskinleştirilmiş olabilirdi.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

20 MART, 18--.

Bir şekilde, kısa bir süre önce gördüğüm ateş
Sonradan beni yüksekten ve alçaktan kovaladı;
Kafamla kalbim arasında ileri geri koşuyor,
Ve ayrılmaya hiç niyeti yok.

Ve böylece etrafta dolaştım (belki de çok fazla),
Ve itfaiyeci arkadaşlarla tanıştım,
Ve iyi puroları göründükleri yere yerleştirdim
Planımda yardımcı olmaya meyilli. (Ben hiç sigara içmem; ama, yakın ve uzak seyahatlerde,
İyi bir purodan daha iyi çok az şey vardır;
Bir komşunun dişleri arasında güvende olduğunda,
Yollarını yağlar ve dilini gevşetir.
Daha bitmeden purolardan daha fazlasını alırım,
Onlara verdiğim tüm adamlardan.
Belki de içmemeliler; ama isterlerse,
Benim yöntemim ailelerinin faturayı ödemesine yardımcı olur.)

Kısa bir süre önce,
Son puromu da içen güçlü bir itfaiyeci delikanlı,
Aşağıdaki hikayeyi gözlerimin önüne serdi,
(Şartlı olarak) doğru olduğuna inanıyorum:

"FLASH:" İTFAİYECİNİN HİKAYESİ. "Flash" beyaz ayaklı bir kızıl at olup, Üçüncü Numara'da koşuyordu:
Çok fazla ahır görgüsüne sahip değildi - görülecek ortalama bir at;
Yöntemlerinde kavramsaldı - sevgi ve nefrette güçlüydü;
Arkadaşları arasında pek saygı görmüyordu veya popüler değildi;
Sıkıcı, asabi ve uykuluydu ve sessiz günlerde "kaçıyordu";
Çılgın, ekşi bakışlarla ve küçük, alaycı tavırlarla doluydu;
Ortağına kaşlarını çattı ve onu ısırdı ve ahır zeminine vurdu -
Hayatı sıkıcı olarak nitelendirmek için tasarlanmış başka araçlarla.

[Resim: "DİZLERİNİN ÜZERİNDE O ATTAN AF DİLEDİ."]

Ama, gündüz veya gece fark etmez, alarm zilinin çaldığını duyduğunda,
Normal bir kaplan yayıyla koşumdaki yerine koşardı;
Ve, sinirli titremelerle, tokanın ve kayışın tokasını izledi,
Açıkça belli olana kadar, bir el uzatmak istediği.

Ve söz verildiğinde, koşarak uzaklaşır ve yırtar,
Sanki bin cadı saçlarını buruşturuyormuş gibi,
Ve diğer atları manyetik cazibesiyle çılgına çevirir,
Her nal sesi düzenli bir yangın alarmı çalana kadar!

Hiçbir at bir jokey tarafından fark edilip hayran olunmaz
Motorunun önünde ateşe doğru koşan Flash gibi;
Hiçbir at bu kadar tembel, bu kadar aylak ve bu kadar gevşek olmaz,
Dönüş yolculuğunda motoru geri çeken Flash kadar.

Şimdi, farklı atlar yumuşak ayaklı ve yaşlı olduklarında,
Bizim işimizde işe yaramazlar; bu yüzden Flash sonunda satıldı
Oldukça saygın bir sütçüye, Tanrı'nın yaratıklarından birine doğal çizgisinin dışında patronluk taslamayı pek hoş bulmayan birine.

Sanki Flash'ın burada dolaştığını görebiliyordum,
Kendisini sadece bir ineğin yardımcısı olarak hissediyordu;
Ama bazen alarm zilinin gürültüsünü duyduğunu hayal ediyordu,
Ve onu tutabilmeleri için bir mevsim boyunca zıplayıp duruyordu;
Ve bir keresinde, efendisine rağmen, bizim aramıza girdi,
Diğer atlarla, belki de eski yangınlar hakkında konuşmak için;
Bunun üzerine sütçü onu tekmeledi; bunun üzerine, biz çocukları memnun etmek için,
Çökmüş dizlerinin üzerinde o atın affını diledi.

Ama bir gün, büyük bir ateş için koşarken,
Üzerimizdeki iki at da bir şekilde Flash'a benziyordu,
Bağırıyor, çınlıyor ve koşuyorlardı, mükemmel bir ses ve yürekle,
Zavallı yaşlı adamın yanından geçtik, arabasını çekiştiriyordu.

Eğer yaşlı bir atın yukarıya doğru büyüdüğünü ve yeni bir şeye dönüştüğünü görürsem--
Eğer arkasında tuzakları uçan bir sütçü görürsem,
O yaşlı at, pistte hızla koşuyor,
Ve o saygıdeğer sütçü onu geri tutmaya çalışıyordu.

"Üç Numara"nın başına doğru bir kasırga gibi hızla uzaklaştı,
Öne geçti ve onu korudu, ve yolculuğunu özgürce yönlendirdi;
Vagonlardan ve atlardan kaçarak, ve hala en keskin "ipek" üzerinde,
Ve tüm o mahalleye iyi, saygıdeğer süt sağlıyordu.

Kalabalık bağırıyor ve koşuyor, ve boşuna "Whoa!" diye bağırıyor.
Sütçü hiç gösteriş yapmadan, kendini hazırlayıp testereyle kesiyor;
İtfaiyeciler gülüyor ve kıkırdıyor, ve "İyi! Hadi içeri!" diye bağırıyor.
Hoss, işe girişti ve günah gibi süpürüp gitti.

[Resim: "KASIRGA GİBİ 'ÜÇ NUMARALI'NIN BAŞINA KOŞTU"]

Sonunda yangının olduğu yere geldi - bir "güm" sesiyle durduruldu;
Saygıdeğer sütçüyü çamura sapladı;
Motorların orada düzgün çalıştığını görene kadar izledi,
Daha sonra bu işe olan tüm ilgisini kaybetti.

Moped sürdü, soldu ve oyalandı, bir kez daha "kayboldu",
Eski işine geri döndü - hayatı sıkıcı bulduğu için;
Koşum takımına uzandı ve - üzgünüm ama söylüyorum -
Oraya çektiği sütçü onun cansız bedenini götürdü.

Hikayemin tamamı bu: Bir veya iki kere gördüm,
Zavallı ölü hayvanların hareketlerinin insanca öğütlerle dolu olduğunu; Ve eğer Flash'ın ne öğrettiğini sorarsanız, o zaman basitçe şöyle cevap vereceğim,
O zavallı yaşlı at bazı zeki adamların simgesiydi.

[İllüstrasyon]

Ve eğer bazıları düşündüğü gibi gökyüzünde hayvanlar varsa,
Zavallı yaşlı adamın bir şansı daha olduğunu düşünüyorum;
Ama eğer günah meskenini rahatsız eden büyük ateşi koklarsa,
Yaşlı adamı tutmak için en güçlü melek gerekecek. * * * * *

20 MART 18--.

Yangınlardan bahsetmişken, dil yeteneklerim yetersiz kalıyor;
Burada onları çok büyük bir ölçekte çalıştırıyorlar.
Oğlum Charles Sumner (bu arada,
Avrupa'da --günlük on dolar,
Kesinlikle önceden ödeniyor), biraz kafiye yapabiliyor,
Ve bana sık sık noktayı vuruyor gibi geliyor,
Ve gerçeği daha sağlıklı bir bakışla aydınlatıyor,
Ve orada olduğu için _daha gerçek_ kılıyor.
(Ama insan doğası böyle çukurlarda koşar,
Yaşlı adamlar oğullarına karşı iyi eleştirmenler değillerdir.)
Eskiden (gençlerin sık sık yaptığı gibi)
Tompkins Hill'de çıkan her yangına koşardı,
Ve onları nasıl söndüreceğini planlamaktan çok
Yazacak yeni bir şey bulmayı planlardı. Bence fena olmayan bir kafiye tutturdu,
Küçük köyümüzde çıkan bir "yangın" hakkında
(Ya da şehir; çünkü o kasaba, kısa giysileri onarılmadan önce şehir havalarına büründü).
Geçen gün bir kopyasını buldum
Onu dikkatlice bir kenara koymuştu,
Bulamamam için (yani
Gönderdiğim bir sonraki çekte geri almak için).
Korkarım bana birkaç dolara mal olacak;--
Bu adamın saçmalıklarını hemen buraya yapıştıracağım:

YANGINLA NASIL MÜCADELE ETTİK.

I.

Tompkins Tepesi'nde uykulu bir geceydi:
Ağaçların yaprakları bile hareketsiz yatıyordu;
Dünya uyuyordu, okyanus derinliğinde;
Ve yıldızlar bile yarı uykuda gibiydi,
Ve aşağıdaki çatılara göz kırpıp göz kırpıyorlardı,
Sabahın özlemiyle, gidebilmek için.
Sokaklarda öylece durgun ve hareketsiz yatıyorlardı
Sokaklarda ölebilselerdi yapacakları gibi;
Kaldırımlar sessizce uzanıyordu

Hiç tanımadıkları bir ayak gibi;
Ve kasabanın içinde bir kulübe değil,
Ama uzanmak istiyormuş gibi görünüyordu.
Batıda uzakta bir yığın bulut,
Beyaz kolları sarkık ve çıplak başı eğik,
Uykulu gözlerle--Gökyüzünün koyu mavi kadifesine yaslanıyordu.
Ve durum buydu
O gecede işler vardı,
Düşmanı savaşmaya uyandırmadan önce--
Düşman o kadar açgözlü ve görkemli ve parlaktı ki--Yaşlı Diyakoz Tompkins'i rahatsız ediyordu.

II.

Diyakoz ilk karısının yatağında yatıyordu,
İkinci karısının yastığı başının altında,
Üçüncü karısının yorganı genişçe üzerinde,
Dördüncü karısı yanında uyuyordu.
Rahip Pazar günkü metnini hayal etti,
Ve Şeytan'a bundan sonra ne fırlatması gerektiğini;
Doktor uykulu bir yarı nöbet tutuyordu,
Hâlâ çalışıyordu, yarı uykuda olmasına rağmen,
İnsanlar nasıl oburluk yapabilir, tepetaklak olabilir ve uçabilirler
Ölüm karşısında, ve hâlâ ölmeyebilirler;
Avukat, müvekkillerinin
Bir araya gelip, sonra da,
İnançlarının azalmadığının kanıtı olarak,
Ona küçük, parlak bir gümüş balta sunmak istediklerini hayal etti;
İşçi böyle derin bir uykunun farkındaydı,
Bütün gece boyunca tek bir rüya görmedi;
Hanımlar rüya gördüler--ama iyi söyleyemem
Ne rüya gördüklerini, çünkü asla söylemezler!
Kısacası, böylesine genel bir uykulu zaman
O uykulu iklimde hiç bilinmemişti,
Gece olduğu gibi
Gürültü ve korkunun,
Hain düşmanı savaşmaya uyandırdık--
O kadar açgözlü, görkemli ve parlak,
Ve böyle bir iştah taşıyan--
Yaşlı Diyakoz Tompkins'i rahatsız eden.

III.

Birdenbire eski adliye çanı
(Bir manyağın haykırışına benzeyen bir sesi vardı)
Sanki o loş eski görüntüsündeymiş gibi haykırdığında
Yargı günü gecede gelmişti.
"Bang whang whang bang clang dang bang whang,"
Zavallı eski metal parçası şarkı söyledi;
Bunun üzerine, malikaneden, kulübeden ve barakadan,
Erkekler ve kadınlar ölüden fırlamış gibi kalktılar,
Farklı giyim tarzlarıyla,
Ve bağırdılar, "Kasaba alevler içinde!"
(Bu, gerçeğe en yakın olan
Bazı daha ağırbaşlı hikayelerin yaptığı gibi.)
Diyakozun evinde bir parıltı gördüler,
Ve herkes oraya koştu;
Ve daha önce hiç görmediği kadar çok ziyaretçi. Diyakoz bu geceki konukları kabul etti
Çok sade ve beyaz bir kostümle;
Ve uykulu, korkmuş bir "Öhö!"den sonra
Onlara ne yapabileceğini sordu.
"Yangın! Yangın!" diye bağırdılar; "Eviniz yanıyor!"
Ve sonra, ani ve korkunç bir enerjiyle,
Malikanenin ıssızlığına doğru koştular,
Ve Diyakoz'un eşyalarını taşımasına yardım ettiler.
Ve o gece gördüğümüz manzara buydu,
Işığı gören insanlar tarafından uyandırıldığımızda
Kulübenin tepesinde, rahat ve beyaz,
Yaşlı Diyakoz Tompkins yaşıyordu.

[İllüstrasyon: ATEŞLE NASIL SÖNDÜRDÜK.]

IV.

Ah ben! Etrafta nasıl karıştırdıkları!
Ah ben! Buldukları şaşırtıcı şeyler!
Uzay hakkında biraz fikri olan hiç kimse
Bir yerde, bir bağırışla,
Bu komşu hırsızların dışarı fırladığını asla düşünmezdi. Deacon'un eşlerinin
Hepsinin hayatlarının yarısını topladığı eşyalar geldi;
Her ağacın gövdesinde yetişmeyen, görülebilecek mobilyalar geldi;
Yüzyıllar öncesine ait uzun bir saat, 'denildi,
Bir pencereden fırladı, topukları başının üstünde;
Yeniyken,
George Washington'ın bir iki dakika oturduğu eski bir sandalye;
Sanki kucağındaymış gibi sağlam bir karyola
Eski Zaman'ın son uykusunu çekebileceği;
Çok eskiden yemeklerde
Deacon'un babalarının yediği tabaklar;
Her kesimden ve renkten yapılmış,
Ne zaman yeni olduklarını hatırlayamayan giysiler;
Bir ayna, birçok gün lekesiz
('Normal şekilde hemen kırıldı);
Uygun şekilde atılırsa,
Bilinen tüm yaratıklara iyi şans getirecek kadar eski ayakkabılar;
Ve on üç yaşında, aşağı yukarı,
Değişen bollukta giysiler içinde çocuklar. Ve o gece gördüğümüz manzara buydu
Uyandığımızda, savaşacak korkunç düşman,
Orta yükseklikte parıldayan,
Ve ürkek beyazın yanaklarını çeviren,
Deacon Tompkins dahil.

V.

Bak! Motorlar, sıcak kokarak,
İlginç noktaya doğru hızla ilerlediler:
İki Numara geldi, "Şehrin Umudu",
Bir sıra adam ve iple itilerek;
Ve onların ardından, kinci bir koşuyla,
"Okyanus Dalgalanıyor" veya Bir Numara.
Ve kısa süre sonra, ikisi, "oynamaya" ikna edildi
Yüzlerce el tarafından, çalışıyorlardı,
Ta ki, Deacon'un telaşlı bakışlarına,
Beyaz cübbesiyle dans ederken,
Kaderin eliyle,
Ev temizleme günü yaklaşık iki yıl gecikmiş gibi görünüyordu,
Ve tam bir başarı ile,
Gece ekspresiyle yeni gelmişti. "Okyanus Dalgaları" yüksek gelgitteydi,
Ve her tarafa sıçratıyorlardı sularını;
"Şehrin Umudu" mükemmel bir düzendeydi,
Geçici bir durum gibi hiçbir şeyi önlüyordu;
Ve bir "Kanca ve Merdiven Şirketi" geldi,
Kancalar, ipler ve uzun, sert bir isimle,
Ve ikonoklast bir surat asarak
Her şeyi yıkmak üzereydiler,
Birisi güven verici bir haykırış attığında,
"Sadece baca yanıyor!"

Bunun üzerine, incinmiş bir güven duygusuyla,
Kalabalık tam bir iğrenmeyle evlerine gitti. Sevinçli bir haykırışla,
Diyakozun taşınmasına yardım edenlerden,
Eve doğru akan gürültüden kaçınanlardan,
Diyakozun taşınmasına yardım edenlerden,
Ve o gece,
Diyakozu beyazlar içinde bıraktılar,
Kendisine pek de iyi davranılmadığını hisseden,
Ve titrek ışıkta,
Söylediklerinde pek de ortodoks olmayan bazı kelimeler kullandılar,
Zavallı, bitkin Diyakoz Tompkins!

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Bir an yazayım
Bir gece tanık olduğum sahneler:

["CONRAD NEREDE SÖYLER MİSİN?"]

"Conrad nerede, bana söyler misin?" dedi yaşlı bir adam, eğilmiş ve gri,
Alevler çılgınca dans ederken ve duvarlar çökerken. "Bazılarının gömüldüğünü duydum--harabelerin altında yıkıldı;
En üst kattaydı--ah, Tanrım! Onu çok seviyorum!

"Sana onu nasıl tanıdığını anlatacağım: dolgun ve gülen gözleri vardı,
Ve yüzü pürüzsüz ve gülümsüyordu--ve ölmek için çok gençti.

"Saçları, başka bir gün bittiğinde günbatımındaki bulutlar gibiydi,
Ve onu seviyorum--onu nasıl seviyorum! Ve o benim tek oğlum.

"Söyle, Polis, bana gerçekten gördüğün bu genç adamı söyle,
Ve sana tüm parayı hediye edeyim, yanımda getirebildiğim kadar.

"Bana endişeli davrandığını söyle--uzun ve uzun süre avlandı,
Çocuklar kalabalıkta babalarını çağırır gibi;

"Ya da yaralı mıydı, lütfen söyle bana--hastanede yatmak için mi?--
Hemen ona koşacağım ve ölmesine izin vermeyeceğim!

"Söyle bana--ah, bana söylememelisin--Conrad'ım öldüğünü görüyor musun?
Ama eğer öyleyse buna dayanabilirim--uzun zamandır askerdim.

"Sadece--Ölüm, mermilerin şarkı söylediğini duyduğumuzda ondan korkmuyoruz,
Ama oğlumun bu şekilde öldürülmesi oldukça farklı bir şey.

"Sadece--zavallı yaşlı annesi, korkuyla evde bekliyor,
Ve ben buradan iyi haberler alana kadar oraya gidemem!

"Onu Ren diyarından denizin üzerinden getirdiğimizde gençti;
Onun ve Conrad için yaşadım--o onun ve benim için yaşadı.

"Diğerlerini yanımızda getirmiyoruz: 'Bunlar da benim olsun' demeli; Ve hepsini Ren'in bağları arasında uyurken bıraktık.

"Bize bir tane bile laf atmadı--her gün bizimleydi,
Ve eğer bu gece eve gelmezse, gittiği ilk gündü.

"Beni o ateşe bırak, Polis! Duvarlar ya da dağlar umurumda mı?
Belki de orada yaşıyordur--babasının elini tutuyordur!

"Beni bırak, diyorum, Polis! Orada yapılacak çok işim var!
Bırak beni yoksa seni döverim!--oğlun yok mu?"

* * * * *

Alevler hâlâ bir fırın gibiydi ve duvarlar gürültülü bir şekilde çarpıyordu,
Ve yaşlı adam, güven içinde tutularak, titreyen kalabalığın ortasında bayıldı.

Ve anne, iri gözleri neredeyse ıslak olmadan izledi ve merak etti;
Ama, kederinin ortasında yarı sersemlemiş bir şekilde, Conrad'ı hâlâ bekliyor.

SU.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

25 NİSAN 18--.

YAĞMUR--yağmur--yağmur--üç iyi katı sıvı hafta boyunca--
Hava yüzene ve tüm yaratılış sızana kadar!
Ve tramvaylar daha da az yer kaplıyor,
Ve birkaç kez yevmiyelerini kazandılar.
Otobüsler gürültünün içinde ağır ağır yürüyor,
Ve içeri olduğu kadar dışarıya da kil taşıyorlar;
Yükseltilmiş trenler, sarsıntılı bir özenle,
Çek damlayan havada yarı yolda rahatlık;
Oluklar sıvı sahnenin yanından dörtnala geçiyor,
Çayır dereleri kadar canlı, ama o kadar temiz değil;
Şehrin rahatlık uğruna sakladığı ağaçlar,
Sanki kalpleri kırılacakmış gibi gözyaşı döküyorlar;
Ve su, istikrarlı bir şekilde fırtına gibi eserek,
Dünyanın dörtte birini daha önce hiç almadığı yere ulaşmaya çalışıyor.

Ve insanlar insanların isteyebileceği kadar tatlı değiller,
Ilımlı bir balığı rahatsız etmeyecek havada;
Dışarıda veya içeride,
Bu karanlık yüzlü havanın olmadığı çok az yer bulunabilir;
Çünkü insan her zaman çabaladı ve boşuna,
_Mizacını_ yağmurdan korumak için.
Bu sabah birkaç mil dolaştım,
Gülümsemeleriyle geçimini sağlayan adamlardan;
Eski şemsiyemi damlatmak için kurdum
İlişki iddia ettiğim yerlere
(Ya da daha doğrusu, kalbimin iddia ettiği yere; ve bu, kan bağının on altı katından daha fazla);
Broadway'in yarısını baştan aşağı dolaştım,
Ve bugün birinci sınıf bir gülümseme görmedim.

Ve böylece, yapabildiğim her şeye rağmen,
Bu altın fiyonklu gözlükler mavileşiyor;
Ve yaşlı kalbim yol boyunca
Hayal ürünü ama oldukça ağır bir yük;
Görünmeyen bir elin acı veren baskısı:
Ne demek istediğimi hemen hemen herkes anlıyor. Sanırım bu esmer tenli günü pudralayacağım,
Bu gece aktörlerin oynamasını dinlemeye giderek!
Beni güldürecekler ve biraz toparlayacaklar,
Ve beni bu doğal olmayan durumdan çıkaracaklar.

* * * * *

_saat 11'de_

Saat 11'de sağ salim geri döndüm; ve bu düşünmeye değer,
Bu kadar çok cinayet işlendiği yerden;
Aman Tanrım! Biraz ürkek bir görüntüydü--
Bir gecede bu kadar çok insan katledildi!
Sadece suç oynayan bir sürü insan vardı--
Her zaman bir tür cinayet pikniği.

Tiyatroyu el ilanları yayılmış halde bulduk,
Gazetedeki duyurunun olduğu yere yakın,
(Hava bir saat kadar durmuştu,
Ve karım gitmeyi uygun gördü),
Ve birkaç adama rastladıktan sonra,
Belki de bizimle başka bir yerde karşılaştıklarını düşünüyorlardı,
Ve neşeyle üst üste gelip bize seslendiler,
Sanki bizi birkaç yıldır veya daha fazla tanıyorlarmış gibi,
Bize bir şans vermekte ısrar ediyorlardı,
Biletlerimizi biraz önceden almamız için
(Tiyatrolar bu adamları işe alıyor, duydum,
Müşterilerini dostça bir sözle karşılamak için,
Ve nazik söz ve gülümsemeyle içeri girmelerini sağlamak için,
Ve bu arada onlardan bir dolar kazanmak için);
Bu dikkate değer "serserilerin" yanından geçtik,
Bazı biletler alındı ​​ve yerlerimize doğru koştuk.

Orkestranın çaldığı bir müzik parçasından sonra,
Perde görkemli bir kalenin önünde açıldı,
Ve askerler yarı korkmuş bir tavırla,
İçlerinden birinin gördüğü bir hayalet hakkında konuşuyorlardı.
Ne zaman ki! Bu hayalet belirdi, görüş alanlarına doğru tombul,
Ve yalvarmalarına rağmen konuşmuyordu.
(Karıma bir ucube olduğumu fısıldadım,
Bir gazetecinin onu konuşturabileceğini;
Ama aniden yorumlarım sona ermek zorunda kaldı,
Çünkü Karım beni susmaya teşvik etti.)

Ne zaman ki! Bu hayalet, şimdiye kadar, dilsizler için bir
gök sığınma evinden gelmiş olabilir,
Garip ama oldukça insani bir sesle konuşuyor,
Bir keresinde oğlu, Prens yere indiğinde;
Ve onu bir kenara çekerek, neredeyse on fit,
Zavallı çocuğa babasının hayaleti olduğunu söylüyor,
Sahte kardeşinin ona yavaşça yaklaştığını,
Ve uyurken ona zehir döktüğünü.

Sonra genç adam çıldırdı, ama benim fikrime göre
Bu oldukça bilgili bir delilikti;
Ve tanıdığı hemen hemen herkesi öldürmek gibi görünen bir görüşle işe koyuldu.

Eylemlerini anlatacak vaktim yok;
Sadece birinci sınıf bir şekilde başardığını söyleyeceğim,
Ve bir şekilde gördüğü tüm akrabalarını öldürdü,
Amcadan olası kayınpedere;
Ve bitirdiğinde, öldürmedikleri
Uğraşmaya değmezdi.
(Şunu söylemeyi unutmamalıyım ki bu zavallı elf
Sonunda kendisi de iyi bir dört dörtlük ceset oldu.)

Etrafıma baktım ve tüm bina boyunca,
Kadınlar sanki gerçekmiş gibi gözyaşı döküyordu;
Ve Karım konuşmak için fazlasıyla endişeliydi,
Ve hatta yaşlı gözlerimden yaşlar akıyordu.
Nemli bir zamandı; ve "Açıkça
Yağmurdan çıkıp yağmura girdik." dedim.

Cenaze töreniyle öyle dolup taştım ki,
Sonra, bir kez daha temiz, canlı havayı kokladığımızda,
Her tarafta bir parça şans vardı,
Bir kez daha, canlı ve sağlam bir şekilde uzaklaşmak.

Buna "trajedi" derler; Ölüm'ün
kendisi nefessiz kalana kadar etrafta uçtuğu;
Ve, kılıç darbeleriyle ve soğuk zehirle dolu,
Bir şeye yarayan herkes öldürülür.
Hayatın bir parçası; bir ara tekrar izleyeceğim,
Ama yapmadan önce güzel bir dinlenme!

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden. _]

Burada, bu deniz kıyısında dolaşıyorum;
Neden fırtınalara daha düşkünüm
Onların üstündeki güneş ışığından daha?
Ve bulutlara: Neden onları seviyorum--
Gökyüzünün dalgaları, ileri doğru süpürerek,
Ya da okyanus dalgalarının sıçramasına?
Neden bu vahşi güne kur yapıyorum,
Yüzümü sıçratarak?
Neden, dalgalar kıyıya vurduğunda
Güçlü, aslansı kükremeleriyle,
Ruhum onlara şiddetle yalvarıyor--
Onlarla buluşmak için coşkuyla dışarı mı fırlıyor?
Neden gökyüzünün tarlalarında
Savaşı görmeyi seviyorum?
Neden zincir şimşeklerinin parıltısı,
Havanın mavi çayırlarını sürerek,
Her zaman vizyonuma bakıyor
Gündüzün içindeki bir yıldız kadar tatlı?

Güzel yaz havasında
Birlikte bu deniz şehrini arayan
(Çalkantılı dinlenme için inşa edilmiş,
Ünlü okyanus baş konuğuyla birlikte),
Bildiğin zevkin yarısını bile bulamazsın
Burada tek başıma dolaşırken,
Bu ıslak kum tarlalarında,
Okyanusun kendi sesini duyarak,
Uzaktan vahşi dalgaları seyrederek
Savaşta kışla mücadele ederek.
Çalkantılı bir şekilde yuvarlanan fırtınalar
En derin ruhumun derinliklerinde--
Sonunda burada,
Harika ve engin armonilerle karşılaşıyorsun!

* * * * *

Kıyıda ne buldum?
Bir kez daha prova etmeli miyim?

[ÖLÜ KAÇAK.]

Sahilde yatıyordu, erişemeyeceği bir yerde
Onu fırlatan dalgaların:
Kasvetli parmaklarıyla ona uzandılar
Yaklaştıkça. Kıyı yüzündeki kahverengi surat asıktı,
Ve dans eden denize baktı,
Sanki, "Bu sabah bana fırlattığın
kili geri al" der gibi.
Bana fırlattığın
kili geri al."
Bana enkaz tarafından saçılmış büyük kaba parçalar,
Bu enkazın yanında bir yer bulmuştu;
Onları sıkıca kavramıştı ve umut saçılmış korku
Şişmiş yüzünde hareketsiz oturuyordu.
Yıpranmış ve morarmış, sonsuza dek kötü muamele görmüş,
Kalpsiz denizin yanında yatıyordu,
Sanki Cennet'in yardımı hiç yapılmamış gibi
Onun gibi bir kötü adam için.
Pranganın izi ağır ve karanlıktı
Nabızsız bileklerin etrafında;
Birçok savaşın sertleşmiş yarası
Hâlâ sarkık yumruklara tutunuyordu.
Ruhun o yüzdeki utancı
Demir bir yol inşa etmişti;
Hapishane görevlisinin kırbacının yarı iyileşmiş yarası
Kaslı sırtı örtmeye yardımcı olmuştu. Kan, kızıl bir yolda aktı
Kafasındaki derin bir yaradan
Zehirli dişlerden şiddetli sancılar hissetmişti
Genç hayatının beslediği kişilerden:
En başından beri lanetlenmiş
Başkalarının yaptığı işlerle,
"Günah işlemekten daha çok günah işlenmiş"--
Ve herkes böyledir!

Hiçbir zaman sadece ne döndüğünü öğrenememişti
Hayatının adımları yanlıştı;
Gerçek bir el tutuşunu hiç bilmedi,
Ya da erdemli bir öpücüğün heyecanını.
Genç kanından bir sel gibi aktı,
Ve her damarı zehirledi,
O yanlış doğruydu, o yasa kindi,
Ve hırsızlık dürüst kazançtı.
Uzun zamandır ekilmiş olan tohumlar büyüdü
Katil bir babanın kalbi tarafından:
Hastalık ve utanç ve alev alev kan
Ateş kaynaklarına susuzlukla. Yıpranmış ve hırpalanmış, sonsuza dek kötü muamele görmüş,
İnleyen denizin kenarında yatıyordu,
Sanki Cennet'in yardımı bile korkuyordu
Onun gibi bir kötü adamdan.

Tek başına yatarken, serçe gibi,
Bir melek yakınlarda dolaşıyordu:
O karanlık geçmişe bir bakış attı,
Ve gözlerine yaşlar doldu.

[Resim: "DAYAK VE YARALI, EBEDİ ŞİDDETLE,
İNLEYEN DENİZİN YANINDA YATIYOR."]

Ölülerin yanına eğildi ve şefkatle şöyle dedi:
"Zavallı çocuk, yoldan çıktın;
Kalbin ve zihnin doğuştan kördü--
Yollarını kaybetmelerine şaşmamalı!
Melekler, biliyorum,
Böylesine kasvetli bir şansla
bu kadar alçalmışlardı.
Kalbin demirdendi, ruhun kuşatılmıştı,
Her türlü ilerlemen engellenmişti!
En başından lanetlenmişti
Başkalarının yaptığı işlerle,
'Günah işlemekten daha çok günah işledin'--
Ve herkes böyledir!"

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

24 MAYIS, 18--. Rab, Su'ya oldukça iyi bir başlangıç ​​verdi--
Bu dünyanın dörtte üçü kendi payına;
Ama avukatların ikna etmesi gerekmiyor
Su'nun o zamandan beri kaybettiğine.
Bunun sebebini anlamak zor değil:
Çünkü Tanrı'nın en bilgili yaratıkları karada yaşar,
Ve doğal olarak, her fırsatta,
Onları ıslaklıktan uzak tutacak yeni yollar bulurlar.
Okyanustan kazandıkları setlerin çiftlikleri;
İnsanların şehirlerini inşa etmek için yaptıkları topraklar;
Nehirden beni koruyan köprü;
Gemiler--denizin büyük seyahat köprüleri--
Hepsi hırslı bir adamın çabasıdır
Bu dünyayı olabildiğince sağlam kılmak için.

Bu düşünceler, bugün, aklımdan geçerdi,
Yeni bitirdikleri bir köprüye bakarken,
Bir adamı, kuru ayakkabılarla, kıyıdan kıyıya götürür--
İyi uzun bir mil veya daha fazla bir mesele.
Bunu tarif edemem; ama gazetelerin
(Bütün süslü şakalarının ortasında _biraz_ gerçek söyleyen)
Eski deftere bir tat vermesine izin vereceğim
(Mürekkeple yapamadığımı macunla yapacağım).

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

[KENTLERİN DÜĞÜNÜ.][5]

Tüm çanlar açıkça çalsın,
Ve tüm bayraklar görülsün;
Batı Yarımküre Kralı
Ada Kraliçesi ile evlendi!
Yıllarca izledi ve bekledi
Nehir kıyısında,
Ve onun kaderinin
Kendi güzel gelini olmak olduğuna yemin etti;
Birçok gece onu kur yaptı
Yüce tahtında,
Ve onu uzun süre takip etti,
Ödülünü kendi yapmak için;
Ne çabası nankör,
Ne de kraliyet hizmetçisi utangaç,
Ama, gerçek aşkın her zamanki gibi,
İlan uzun süre gecikti!

* * * * *

Ve oğlanlar erkeklere dönüşmüştü,
Ve erkekler mezarlarını aramıştı;
Aralarındaki uçurum hâlâ atılmıştı,
Ve kur yapmalar boşa çıktı.
Her ne kadar kuryeler sık ​​sık

Onunla ve taptığı arasında

Nehir hala

Bir kılıç gibi

Aralarında parlıyordu.
Yüreklerinde iyi bir çifttiler;

Ve sabırla ve uzun süre

Birbirlerini beklediler--
Bu aşıklar gerçek ve güçlü.

Hiçbir bayrak saklanmasın!
Hiçbir çan sessiz kalmasın!
Tüm konuklar davet edildi--
Düğün günü geldi!

Uzun yıllar

Bu gümüş kravat parlayacak:
Şaşkın dünya burada toplanacak
Ve parlayan gözlerle bakacak.
Filozoflar

Cennetin eliyle kutsanmış

Dünyanın ünlü yedisine

ekleyecek başka bir harikası daha olduğunu düşünecekler;
Hayırseverler oyalanacak
Dev açıklığı seyretmek için
Ve minnettar parmaklarıyla işaret edecek
İnsanın insan için çalıştığı yeri;
Ve herkes o yılı kutsayacak
Mayıs ayında, yeşil olan
Batı Yarımküre Kralı
Ada Kraliçesi ile evlendi!

[5] New York ve Brooklyn Köprüsü'nün açılışı vesilesiyle
yazıldı.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

2 TEMMUZ 18--.

Zenginlik, zenginlik, zenginlik, zenginlik! Onu savunmak için demir parmaklıklarla
Ve harcamanın bin yedi yüz bin yolu!
İnsanlar, yurt içinde ve yurt dışında nasıl çalışacaklar,
Ellerine çok para geçirmek için;
Gece gündüz nasıl kilitleyip sürecekler,
Birinin onu çalmasını engellemek için;
Sonra, hayallerinin gözüne taze bir yem çarptığında,
Onu uçurmaları ne kadar kolay! Paranı ne kadar güçlü olursa olsun,
Doğru hırsız geldiğinde kaybedersin.
Adını sayabileceğim bazı aileler var,
İlkbahar, sonbahar ve kış, aynı şekilde çalışırlar,
Kızaklarla yarım saat tırmanan çocuklar gibi,
Yaklaşık beş dakikada geri dönerler.
Dokuz ay boyunca aç ve susuz kalan bu aileler,
Diğer üçünde birinci sınıf bir gösteri yapacaklar;
Ve servetleri alev gibi yükselen bazıları,
Geldiğinden daha hızlı söndürebilirler. Bu düşünceler geçen gün Haziran mısırı gibi büyüdü,
Coney Adası'ndan geçerken yolumu seçerken,
Ve orada, olabildiğince şımarık ve müreffeh,
Deniz kenarında bir kara ve su şehri buldum;
Ve insanlar, rahat bir şekilde,
Bir 4 Temmuz pikniği düzenliyorlardı.
Binlerce kişi gürültünün ortasında orada yemek yiyordu,
Sanki bunu yapmak için zamanları yokmuş gibi;
Binlerce kişi esintili havada oyalanıyordu,
Sanki bir veya iki yılları varmış gibi;
Ve bir kuruş yakalayan her tuzak,
Her zaman hazır ve yemliydi!

Okyanus, alışılmadık görüşüme göre,
Oldukça canlı bir piknik yapıyor gibiydi;
Dalgalar kükreyerek bize çarpıyordu,
Ve birbirlerini kıyıya kadar kovalıyorlardı. Ve bu dalgalarda, ve gürültüye ek olarak,
Bir sürü erkek ve kadın, kız ve oğlan,
İyi karımın kaşlarını çatmasına neden olan bir tarzda giyinmişlerdi,
Büyük mantarlar gibi yukarı aşağı zıplıyorlardı.
Bazıları dışarı ve içeri kayıyordu, zıplayanlar gibi,
Bazıları dalgalara biniyordu - sırtüstü yatıyorlardı;
Ve bazıları - görülebilecek en iyi insanlardı -
Çok tuhaf görünen zıplamalar yaptılar.
Kitaplara çok aşina olan Bayan Doozell'ı fark ettim,
Ve görünüşü konusunda oldukça titiz,
Ve tanıdığım herkes kadar onurlu,
Belki on üç kez veya daha fazla yuvarlandı;
Jeremiah Jipson, LL.D.,
Nadiren dizinin üstünde bir hareket yapan,
Ve tüm eski işaretlerin söylediği gibi,
Asla yakışıksız oyunlara girmez -
Saygısız bir dalgayla karşılaştığında,
Başının üstünde durdu ve ayaklarını yukarı kaldırdı. Okyanus kimseye hayranlık duymaz,
Ve her zaman eğlencenin yarısından fazlasını alır gibi görünür.

Ama güzel çocuklar nasıl da yelken taşır!
Her biri minik küreği ve kovasıyla,
Her biri kendi küçük toprak parçasında çalışır,
Ve kumda küçük tarlalar kurar!
Bu küçük olaylar yüzlerinden belli olur
Çiftçiliğin insan ırkı için doğal olduğu!

Tanrı'nın zavallı güzelleri, yaz ortası ateşi,
Bütün günlerini tuğla ve harç arasında geçirmiş,
Çiçek açmaya ve bozulmamaya çalışarak,
Doğal topraklarından kaçırılan ev bitkileri gibi,
Burada kumda oturmak cennet olmalı,
Ve eski Dünya Ana'yı elinden tutmak!
Burada uzanmak, hiçbir tuğla bloğun gözden kaçırılmaması,
Ve pişmemiş bir hava solumak!
Tanrı sizi korusun, çocuklar! Uzun zaman geçmesin,
Kum sizi ve beni örtene kadar!

Evet, bir kuruş yakalayan her tuzak
Her zaman hazır ve yemlidir!
Burada kıyıya yakın garip bir makine buldum,
İnsanların böceklerle ne kadar sert vurabileceğini görmek için;
Ve birkaç adam onu ​​denedi, defalarca,
Daha önce hiç böyle bir iş yapmamış,
Ve kaçma kapasitesi gösterirlerdi,
Eğer bunun ne kadar işe benzediğini bilselerdi.
Burada dönüp duran büyük bir tekerlek gördüm,
Eski moda bir beygir gücü gibi--ama daha büyük,
Ve buharla çalışıyor; ve süpürgelerde
Farklı türlerde büyük tahta hayvanlar bulunur:
Fil, at, çeşitli renklerde kuşlar,
Aslanlar ve leoparlar, horozlar, kangurular--
Hepsi büyük, aptal, meraklı gözlerle bakıyor,
Ve hepsi de hemen hemen aynı boyutta!
Ve bu hayvanların üzerinde, on altı kez veya daha fazla,
Elliden dörde kadar çocuklar biniyordu,
Büyük boyutlu bir el orgunun havayı doldurduğu sırada
Çatlak sesli müzik, bol ve bol. İşte büyük bir birinci sınıf inek--ne yazık ki tamamen ölmüş!
Sütçünün sütünü ve suyunu bardakla verdi;
Burada harika "müzeler" vardı, bunlar
Hiç var olmamış harikulade şeylerden oluşuyordu;
Omnibüsler raylarınızda dolaşıyor,
Sizi başka bir yere çekmeye hazır--ve geri;
Burada "deniz demiryolları", siz ilerledikçe,
Sizi çubuk başına beş sente götürecek;
Bu "asansör" sizi oldukça yükseğe kaldırıyor,
Ve size gökyüzünden insanların küçük görünmesi gerektiğini gösteriyor;
Şu kumarhane sizi kapısından gönderecek,
Daha fakir ve eskisinden çok daha akıllı değil;
Şu adam, okyanus manzarasında,
Resminizi çekecek ve bunun siz olduğuna yemin edecek.
Evet, bir kuruş yakalayan her tuzak,
Her zaman hazır ve yemlenmiş!

Ve bazen her şey bulanık görünüyor, gerçekten,
İnsanın şaşırtıcı kötülüğü ve açgözlülüğüyle,
Orada gerçek hiçbir şey olmadığını hissedene kadar,
Okyanus dalgaları ve açık hava hariç!

Ama yine de Tanrı'nın tüm planlarını öldüremezler
İnsanların dürüst bir nefes almasını sağlamak için;
Ve böylece, her şeyi düşünürken, bugün,
Sonunda şunu söylemeye çağrıldığımı hissettim,
Bütün nimetlerin geldiği iyi Tanrı'ya şükürler olsun,
Sonuçta Coney Adası'nı yaptığın için!

Kuzenim Abdiel Stebbins, iri ve yavaş,
Birkaç gün önce Ocean Grove'a vardı;
Yolda bu şehre uğradı,
Ve bizimle iki hafta ve bir gün burada kaldı
(Çünkü biz şehirdeki havadar evimizi koruyoruz
Cıva yükselse de düşse de--
Bunu büyük bir otelde küçük bir terleme kutusuyla değiştirmekten pek hoşlanmam).
Ayırabildiği ilk saatte
Bize oradaki ortamı nasıl bulduğunu yazacağına söz verdi;
Mektup, kendisi gibi, oldukça tuhaf;
Belki de onu buraya yapıştırsam iyi olur:

[OCEAN GROVE'DAKİ ÇİFTÇİ STEBBINS.]

OCEAN GROVE, _Haziran_ 30, 18--.

SEVGİLİ KUZEN JOHN:

Buraya güvenli bir şekilde ulaştık - değerli karım ve ben -
Ve denize bitişik ormanda bir çadır kurduk;
Erişebildiğimiz kadar lütuf araçlarını biçtik -
Burada birkaç toplantıya katıldık ve Piskoposun vaaz verdiğini duyduk;
Ve her şey kolay gitti, ta ki bir heves alana kadar -
Karım ve ben - bir rüzgarlı gün, okyanusta yüzmeye gittik.

Sanırım, eğer Rahibe Sunnyhopes bizi tekrar tekrar teşvik etmeseydi ve "ipleri" bildiğini söylemeseydi,
Ve "okyanus derelerinde yıkanmanın" ne kadar rahatlatıcı olacağını,
Ve "sınırlı dalgaların arasında spor yapmanın" ve "tepeli dalgaların üzerinde gezinmenin" ne kadar rahatlatıcı olacağını anlatmasaydı;
Ve böylece onunla birlikte gittik -korkak karım ve ben--
Denizle ilk tanışmamız için iki iç erişte.

Her zamanki gibi beni bir iş günü teçhizatına koydular--
Bir wampus ve kısa tulumlar tek bir şekilde dikildi.
Şeyin dönmesini sağlamak için çekmem, çekmem ve küçültmem gerekti
(Benim huzurlu ağırlığımın üç yüz pound'u sıkıştıracağını biliyorsun).
Peruğumu aldılar ve yatırdılar--kuru tutmak için, dediler--
Ve sadık kafamın üzerine bir şapka saman yığını bağladılar.

Karımı üçte bir oranında kısa bir elbise giydirdiler:
'Biraz Bloomer tarzındaydı--ona bunun saçma olduğunu söyledim!
Biliyorsun, oldukça uzun ve ince--biraz benim zıttım--
Ve onun için yapılmamış giysiler muhtemelen ona uymayacaktır;
Ama biz olduğumuz gibi, çekingen karım ve ben--havalandık
-Ve tutarsız denizle ilk tanışmamızı yaptık.

[İllüstrasyon]

Bayan Sunny, güzel ve tatlı görünerek dışarı çıktığını umuyor
(Elbisesini mağazaya diktirmiş ve baştan ayağa düzelttirmişti);
Ve ben de yanına gittim ve tam bana söylediği gibi iplerini yakaladım,
Ve Karım üçüncü geldi, korkmuş görünüyordu, ne yapacağını bilemiyordu. Sonra Rahibe Sunnyhopes bakire bir tatlılıkla gülümsedi,
Ve dedi ki, "Şimdi şansını kolla ve atla--işte _güzel_ bir dalga geliyor!"

Atlamış olmalıyım, sanırım, ayın yanlış zamanında;
Her neyse, "güzel dalga" aklıma çok erken geldi!
Birdenbire, kaba ve beklenmedik bir şokla geldi;
Sürümün en iri boynuz çiftiyle karşılaşmayı tercih ederim!
Ve sonra sirki zirveye taşımak ve sahneyi daha güzel hale getirmek için,
Bu "güzel dalgayı" _tekmelemeye_ çalıştım ve oltayı hemen bıraktım.

[İllüstrasyon: "DENİZLE İLK TANIŞMAMIZ İÇİN İKİ ERİŞTE."]

İlçe panayırlarında ve seçim günlerinde, bir kalabalığın arasından yürürken,
Çarpışmaya oldukça kararlıyım--belki de bu beni gururlandırıyor;
Ama eğer öyleyse, o dalga sadece _kesinliğin_ asla işe yaramadığını vaaz etti,
Ve sanki, "İnsan ne kadar küçük, ne kadar ağır olduğu önemli değil!" diyordu.
Hak ve hukuka rağmen, beni tekmeledi ve tokatladı,
Ortalama bir kaynanaya verdikleri tüm niteliklerle!

Ve sonra beni kıyıya koydu, hayatım için oldukça minnettar,
Ve etrafa bakınarak sadık karımı bulmak için bir bakış attım;
Ama o, sahip olduğu tüm keskinlikle bu dalgayı bir şekilde kesmişti,
Ve etrafıma bakınarak, alışılmadık derecede nemli ve üzgündü;
Sinirli ve neşeli Rahibe Sunnyhopes gülümserken,
Birkaç olta ötede zarif sırtı üzerinde yüzüyordu!

[İllüstrasyon]

Orada çok yeni ve güzel görünüyordu--(elf de bunu biliyordu!)--
Kalabalık ona hayrandı ve ben de hayrandım;
Ve ben bir kez daha çizgiyi kavrarken, hakikatin eşimin yanında,
Gözlerim _S. Kardeşe_ kayıyordu--güzelliğine ve gençliğine;
Birdenbire, alışılmadık genişlikte ve derinlikte,
Karımın ve benim üzerimize doğru gelen ve bizi bir yığın halinde yere seren alacalı bir dalga!

[Resim]

[Resim]

Topuklu ayakkabılar başımızın üstünde--hepimiz bir arada--karım karşımda,
Ve ben orada bulunan bazı yanlış yönlendirilmiş insanların üzerinde,
Şapkam çözüldü ve yüzdü ve kel kafamı çıplak bıraktı--
Dışarı çıktığımda, konuşsaydım, bütün havayı ısıtırdım!
Denizin yaklaşık üçte ikisini içtik--nefes nefese kalmış eşim ve ben--
S. Kardeş hala yumuşak bir şekilde yüzerken, gökyüzüne bakıyordu!

[Resim: "YETERİNCE SEVDİĞİMİZE OY VERDİK."]

Yeterince seviştiğimize oy verdik ve hemen oradan ayrıldık
Başka bir dalga gelmeden önce ve denize iyi günler diledik.
Her zamanki gibi boğulmuş iki fareye benziyorduk,
Biri aptal, yaşlı bir aptal ve tamamen kel.
Ama, gerçek bir kadın gibi diyor ki--titreyen karım bana--
"Umursamayız; burada bizim kadar kötü görünen başkaları da var."

Şimdi, bu arada, Rahibe Sunnyhopes çadırımıza geri döndü,
Eskisinden daha şık veya daha şık bir şekilde, ve bize "Ne zaman gittik?" diye sordu. Dedim ki, "Sevgili iyi Kardeşim S., lütfen şimdi numara yapma
Yolculuğumuzu sonuna kadar görmedin ve hüzünlü sonunu işaretlemedin.
Eğer denizkızı gibi davranmak istiyorsan, neden böyle olmanı isterim;
Ama biz bu rolü üstlenmek için çok yaşlıyız - sadık karım ve ben;

"Bazı insanlar okyanus dalgalarının komuta etmeye uygun olduğu kişiler olabilir,
Ama _bizim_ özellikle bu topraklar için yaratıldığımız sonucuna vardık.
Ve tamamlanmamış bir gün için eğlence istediğimde,
Sanırım gidip eski usul bir şekilde eğleneceğim;
Ve oradaki tüm insanların önünde başımın üstünde durmayacağım,
Ve aptal yaşlı ayaklarımı tüm komşu havada çılgınca sallamayacağım!"

VICE.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

10 EYLÜL, 18--. Ah ben! Bir günahkarı harika bir şekilde mavi yapar,
Başka birçok günahkarı da görmek!
Tüm hatalarımı taradığımda ve sonra
Aynısını veya daha kötüsünü, diğer insanlarda fark ettiğimde,
Beni çok şaşırtıyor ve üzüyor,
Cennetin Dünya'nın bu kadar kötü hale geldiğini görmesi!

Ahlaksızlık, ahlaksızlık, ahlaksızlık, ahlaksızlık! _Ülkenin_ yeterince kötü,
Ve oldukça sert olan bazı kötü adamları var;
Ama bu kasabada, sanat ve doğanın her ikisi de
En büyük büyümelerine itildiği,
Ve her şeyin en üstününün bulunduğu yerde,
Şeytan en iyi adamlarını yere serdi,
Ve onlara kendi görüşlerine uygun silahlar verdi,
Ve kullanabilecekleri tüm mühimmatı!

Ahlaksızlık, ahlaksızlık, ahlaksızlık, ahlaksızlık! Kötülüğün bu kadar uzun bir kafası olduğunu
düşünmeye hiç yönlendirilmemiştim!
Bir suçta, bir meslek öğrenmek için gerekenden daha fazla ustalık sergilendiğini gördüm. Böyle sevimli icatları Günah üstlenecek:
Yaşlı Şeytan'ın patent ofisi büyük olmalı!

Ve yine de, tüm hünerlerine rağmen, zamanla ne kadar kısa
Bu haylazlardan kaçı felakete uğrar!
İçlerinde kurnazlık bol olsa da,
Saf kıyafetli Gerçek her zaman etrafta dolaşır,
Ya da her ülke ve iklimde haydutları takip eder,
Ve onları yakalar, eğer ona biraz zaman verirseniz.
Bazı iyi insanların dediği gibi--Şeytan'ın insanları her gün kandırdığına,
Ve onları bir kayaya götürdüğüne ve ilk önce anladıklarına,
Onları aşağıdaki bir uçuruma fırlattığına;
Ya da onları farklı tuzaklara çektiğine ve sonra
Onları tekrar çıkarmak için hiç uğraşmadığına inanmıyorum:
Sanırım onları güvende ve sağlam tutmak ister,
Yıl boyunca pis işlerini yaparak;
Ve bir haydut başarısız olup felakete uğradığında,
Kükürt giysili ama çaresiz şefine zarar verir!

Bu düşünceler bugün hüzünlü zihnimden aksayarak geçti,
Devlet hapishanesinde yolumu takip eder gibi,
Bilmiyormuş gibi görünen birinin etrafından dolaştırıldım
Ne kadar da hüzünlü resimler gösteriyordu!
Hepsi karşı koyup kaçan o duvarlar ve gardiyanlar;
O kalın, demir kapılar--kapandıklarında gürledi;
Hücreler--her biri kasvetle dolu bir dolap:
Ben metal bir mezarda uyumayı tercih ederdim![6]
Çalışan sert yüzlü adamlar (şüphesiz,
Etrafta duran sert yüzlü adamlardan korktukları için),
Özgür bir adamın nefret ettiği o çizgili elbiseyi giyerek,
Sanki Kanun onları kırbaçlamış gibi--giysileriyle bile;
İçinizden size bakış biçimleri
Düşük göz kapakları, keder veya günahla sertleşmiş,
Şaşkınlıkla, size öyle bakarken,
Eğer eskiden tanıdıkları biri değilseniz;
Hissettiğiniz hayaletler, etrafta dolaşanlar,
Suçla el sıkışan bu adamlar arasında;
Burada çalışan bazılarının hüzünlü umudu
Cennetteki masumiyetleri açıkça kanıtlandı:
Bütün bunlar en derin ruhuma konuştu,
Karanlık bölgelerde yavaşça yürürken;
Ve ön kapı arkamdan kapandığında - özgür -
Temiz hava bana cennetin kendisi gibi geldi!

Bir keresinde acıdan hastalandığımı hatırlıyorum,
Trende bir şerifin yanında otururken,
Yanında genç bir adam vardı - yaşlı değildi -
Onu bu taşla çevrili kafese götürüyordu.
Zavallı çocuk başını eğerek onunla konuştu,
Ve bunlar söylediği sözlere benziyordu:

[6] Ve yine de oldukça etkileyiciydi, ilan ediyorum,
Bazılarının orada bile süsleri vardı!
Suçun kendisi veya üzücü talihsizlik
Kalbin tüm güzellik duygusunu ezemez!

[ÇOCUK MAHKUMUNUN HİKAYESİ.]

Burada oturmayı tercih ederim, Bay Şerif - vagonun sonuna yakın;
Oturduğumuz yerde kalırsak bu kadar fazla reklam yapmayacağız.
O tatlı küçük adam bileklerime taktığın bilezikleri gördü,
Ve yeni yolculara hemen "beni yola çıkarıyorsun" dedi.
Çokça himaye edilen bir duruşmam oldu--komşuların hepsi düşüşümü biliyor;
Ama yabancıların arasına çıktığımda hassaslaşıyorum sonuçta. Çünkü ben iyi gelecek vaat eden bir çocuktum, üç ya da dört yaz önce--
Kasabamızda daha umut vadeden bir
gösteri yapan hiçbir çocuk yoktu!
Süleyman'ın tüm atasözlerini öğrendim ve onların iyiliğini ve değerini kavradım,
Ta ki kendimi erdemle dolu bir fıçı gibi hissedene kadar, yeryüzünün tuzuyla
dolu.
Ve bu değerli keder pikniği muhtemelen yeterince kurtarılmış olurdu,
Eğer kalbim daha az olsaydı, efendim, ya da evim özlediklerini barındırsaydı.

Çünkü bir oğlan biraz vahşi yürüme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda,
Evlenmek için çok gençtir--çocuk olarak bilinmek için çok yaşlıdır;
Yalnız ot çalılıklarında, henüz atılmış ana ağaçtan yeni çıkmış bir kuş,
Eski yuvada tutulamayacak kadar büyük--kendisine ait bir yuvaya sahip olamayacak kadar küçük;
Arkadaşlarının arasında ıssız kaldığında, ruhu kazanılacak bir kazıktır;
İşte o zaman Şeytan yakalamaya hazır!

Ah, evet! Ev söz konusu olduğunda yeterince iyi bir evim vardı, efendim;
Ailem birinci sınıf geçim sağlayıcılardı - kazandığım kadarını doya doya yiyordum.
Giysilerim kaliteli keresteden yapılmıştı ve her gün görülmeye uygundu;
Kilerde kilit yoktu - yatak odam düzenli ve temizdi;
Ve evi yukarı aşağı gezdirirken, efendim, ortalama bir rolden daha fazlasına sahiptim,
Oldukça önemli bir istisna dışında - kalbim için yer yoktu.

Ev daha soğuk olamazdı, her odada kar yığınları vardı!
Evin saygın bir mezar yapmak için daha karanlık olmasına gerek yoktu!
Kapının önünde durur, bir dakika veya daha fazla beklerdim,
Ve kapıyı açmadan önce güneşe veda ederdim;
Eskiden her gün buzdağlarıyla beslenirdim--tutabildiğim kadar donardım--
Sonra dışarı çıkıp güneşin altında ısınırdım, çünkü zavallı kalbim çok
soğuktu!

Ve benim bir annem ve babam yok muydu? Ah evet! onlar kadar iyiler--

_Çok_ iyi, sık sık şüphelenmişimdir (ama belki de sonuncusu bir hatadır).
Ama onlar Mükemmelliğin meskenine giden yolda çok uzun ve çok istikrarlı bir şekilde seyahat etmişlerdi,
Yolunu henüz bulamamış olanlara karşı hiçbir hisleri yoktu;
Ve böylece, iyiliğin yolunda çok ileri bir kilometre taşına kadar kazanabilirdim,
Beni kendi çocukları olarak değil, günahın çocuklarından biri olarak
düşündüler.

Ve benim kardeşlerim ve kız kardeşlerim yok muydu? Ah evet! onlar biraz
büyüyene kadar;
Sonra titreyerek gittiler ve beni soğuk havaya tek başıma
kaldırdılar. Çünkü en genç olma şansına sahiptim - aile sayfasındaki son kişi,
Eski çatı ağacını destekleyen kişi - ebeveynlerimin yaşlılığının asası;
Basit bir asanın uygulandığı tüm kullanımları iyi anlayan;
Beni uygun gördüklerinde kullandılar - sonra da umursamazca bir kenara attılar!

Ve hiç ortağım yok muydu? Ah evet! Az çok arkadaşlarım vardı,
Ama nadiren onları evimizi ziyaret etmeye davet ettim ve en ufak bir başarı elde ettim;
Projeden her bahsedildiğinde, bir şekilde mavi görünüyorlardı
ve ürperiyorlardı,
Ve yerine getirmeyi görev bildikleri başka bir angajmandan bahsediyorlardı;
Çünkü - şimdi sadece bir mahkûmum, gerçeği söylemekte hiçbir zarar yok - Evim, gençlikle tatlandırılmış kana korkunç bir ıslak battaniyeydi!

Neşeli olan tek bir kutsanmış şey yoktu; festival, şenlik veya oyun yoktu;
Herhangi bir şekilde roman yoktu - isimlerini anmak kötüydü! Hikaye kitaplarım aniden kayboldu, dama tahtalarım asla dayanamadı,
Kapımızdan içeri hiçbir gazete girmedi, önce uyutulmadıkça!
Ve aşka gelince--eh, o eski şarkı, efendim, çok melodik ve güzel,
Nakaratında "Ev gibisi yok" ile--Umarım benimki gibi çok fazla ev yoktur!

Ve böylece, kısa sürede bedenim ruhumun tahammül edemediği bir yerden nefret etmeye başladı,
Ve Zevk her zaman gülümsüyordu ve beni yanına çağırıyordu;
Ve bir yolculuğa başladığımda, büyük ihtimalle sıçrayarak giderim,
İyi ya da kötü, yarı yolda değilim--kalmak için ya biriyim ya da diğeri. Yabani yulaflarım daha kalın ve daha hızlı uçtu - ektiğim ürünü biçtim,
Ve şimdi pazara gidiyorum - onu yoldan alıyorum!

Evet, iyi babam ve annem beni bu kadar üzücü bir şekilde yoldan çıkmış görmekten çok üzüldüler,
Düşüşümden derinden pişman oldular - kesinlikle saygılı bir şekilde;
Bana biraz daha öğüt verdiler ve beni öğütlerle dolu bir şekilde gönderdiler,
Ve böylesine iyi ve titiz ebeveynlerden böyle bir kötü adamı görmekten şaşırdılar.
Gerçekten de, ihmal ve zekâ dolu olduğumda,
Onların uyumsuz kalplerinin kapısına bırakılmış olmalıyım diye sık sık tahminde bulundum!

Hapishanedeki evim bekliyor - görüş alanıma açılıyor;
Sıkı çalışma ve maaş günü yok, geceleri uyumak için dar bir hücre.
Ve orada üzgün ve yalnız yatmalıyım, dinlenmekten daha fazla sıkıntıyla,
Ve sabah göğsümde çelik gibi keskin bir kederle uyanmalıyım;
Ama belki de gerginlik ve sıkıntı bana o kadar da hakim olmayacak,
Bir tür hapishanede yetiştirilmemiş birine olacağı kadar!

_Sizin_ iyi bir eviniz var, Bay Şerif, her şeyin rahat ve güzel olduğu,
Ve bilekleri zincirlenmiş bir mahkûmun size öğüt vermesi uygun değil;
Ama şunu söylemeliyim ki, çocuklarınızın ziyaret edebileceği veya uğrayabileceği tüm yerler arasında,
EV'i en hoş ve mutlu, en tatlı ve en iyi yer yapın;
Çünkü Şeytan, dünya şanslarının artması için bir dolar bile teklif etmeyecektir,
Ev, yarı cazibesi kaldırılmış bir yan gösteriye dönüştüğünde!

_Çok_ acımasız olduğumu düşünmeyin, iyi şerif--sizi seviyorum: çok
iyiydiniz;
Çok ama çok minnettarım--eğer yapabilseydim hepsini geri öderdim. Aileme iftira atmak istemedim--onların iyi adlarına karşı hiçbir şeyim yok,
Ve benim haksız eylemlerime gelince, suçlanacak olan çoğunlukla benim;
Yine de, _eğer bir evim olsaydı_--Ama hapishane sadece bir istasyon ötede--
Bitirdim, Bay Şerif; beni unutun, ama _söylediklerimi_ unutmayın!

* * * * *

15, 18 EYLÜL--.

Ahlaksızlık, ahlaksızlık, ahlaksızlık, ahlaksızlık!--ve her şey açık ve özgür değil,
Herkesin bakıp görebileceği,
Ve sonra, hemen, anında,
Ruh çiftliğini orada satın alıp almayacağına karar verebileceği bir yer;
İyiler arasında etrafa öyle dağılmış ki,
İnsanlar istediklerinde ondan tamamen kaçınamıyorlar. Kaçmak çok daha iyi olurdu,
Eğer bir etiketi taşımak zorunda kalsaydık
(Her zaman yapar, yaşlanmadan önce bir süre,
Ama erken evrelerinde yeterince değil).

Zihnim bu şekilde yönlendirildi,
Bugün tanıştığım iyi giyimli genç bir adam tarafından,
Benden biraz para koparmaya çalıştı,
Ama bunun yerine, birinci sınıf bir dersi bedavaya aldı.

Kuzenim Abdiel Stebbins, iri ve iyi,
Olması gerekenden daha iyisini yapmaya meyilli,
Ve onu en garip şekillerdeki
çatlaklara sokan bir kalbi var,
Ama, ölümcül bir yola girmeden önce,
Her zaman sadece ana güçle onlardan kurtuluyor,
Bana birkaç yıl önce iki mektup yazdı,
Gösterme niyeti olmadan sakladım,
Ama sadece arada sırada okumak için
"Erkekler" başlıklı ders kitabımın bir parçası olarak.

Sanırım kuzenimin feryadını mektupla alacağım,
Ve daha iyi bulabileceğim bir yere yapıştıracağım.

[BOWERY'DEKİ ÇİFTÇİ STEBBİNS. ]

SEVGİLİ KUZEYNEP JOHN:

Buraya sağ salim ulaştık--değerli karım ve ben,
Sonra köyün içinden ne görebileceğime bakmak için baktım:
Her katta istasyonları olan dar yolda ilerledim;
Wall Street'in her yerini dolaştım ve ne boğa ne de ayı gördüm;
Terbiyesi çok tuhaf, kırmızı burunlu bir herifi himaye ettim,
Bir yıldır bir şey yememişti;

Yol komiserlerinin bir köprü üzerinde çalıştıklarını gördüm
Tompkins' Ridge'de inşa ettiğimiz köprüden bir milyon kat daha büyük--
(Bunu yaptıklarını söylediler, ama belki de hepsi eğlencelidir,
Gelecek yüzyılı kullanmak ve bunu başarmayı ummak için)--
Kim kalkıp elimi tutarsa, gerçek bir sevinç yüzüyle,
Ama kuzenimin en büyük oğlu olan Kuzen Jeroboam Jones!

Yıllarca onu görmemiştim - garip görünmesine şaşmamak gerek;
Yüzü ve biçimi bazı yönlerden değişmişti;
Ama sonra bunun o olduğundan şüphe etme şansı yoktu, çünkü,
Eğer öyle değilse, benim kim olduğumu nasıl bilebilirdi ki?
Eski tanışıklığımızı tazeledik ve hemen rahatladık,
Her yerde dolaşmak, istediğin kadar rahat.

Yabancı şehirlerde, yalnız olmaktan daha güzeldir,
Kanının kendi kanından gelen biriyle yürümek;
Benzer bir kalp sıcaklığı, bir tür aile rahatlığı,
Dilini istediğin kadar özgürce kullanmanı sağlar;
Ve böylece kendimi çok geçmeden alışılmadık bir şekilde evde buldum,
Tüm işlerimi Kuzen Jerobo'm'a kadar anlatıyordum.

Çok uysal bir şekilde dinliyordu ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
Ama yaptığı şey tatmin edici bir şekilde dile getirildi;
Akrabalarından biraz kopmuştu ve bir nevi koşuyu kaybetmişti,
Ama Stebbins'leri tek tek anıldığında hatırladı;
Ve onu içeri ve dışarı götürerek, ailemizin Jeroboam Jones'tan daha zevk alan
bir akrabası bile yok.

Bu arada, bana bir Pazar okulunda öğretmen olduğunu söyledi,
Her gün açık olan bir mağazanın üstünde bir odası var.
"Çünkü," dedi, "bakımımıza ihtiyacı olan bir çocukla karşılaşırsak,
Pazar gelene kadar bekleyemeyiz--o zaman ve orada onlara katılırız.
Ve eğer değerli davamızın nasıl yürüdüğünü görmek istiyorsanız,
İçeri gelin ve biraz bakın--'sosyal'imiz daha yeni başlıyor."

Öğrenciler henüz gelmemişti; Müdür, yine de,
Bir masada oturuyordu, sanki, ve aşırı derecede eğildi;
Ve zavallı yaşlı kuzenimin bana övgüler yağdırdığını duydu,
Ve çok sevdiği birinin arkadaşıyla tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi;
Ve ben karşılık verdim; ve bir süre sohbetimiz durmadı--
Düzenli bir üç köşeli dostluk, sevgi ve barış fışkırması.

Ve sonra bana "karışık çantalarını" ve benzerlerini nasıl çalıştırdıklarını gösterdi
(Bizim evde de var, bilirsin, ama çok yakın değil);
Ve sonra gördüğün sayılarla ilgili bazı değerli şeyler vardı,
Karşılık gelen rakamlarla, zarflarda, çekmesi için;
Ona çok değer verdiğim bir davaya yardım etmesi için elli sent verdim,
Ve altına benzeyen bir tokası olan kadife bir ilahi kitabı çektim!

Kuzenim tebrik şakalarıyla elimi sıktı,
Ve dedi ki, "Ah ben! Stebbins'ler her zaman şanslı insanlardı!
Ama sonuçta, _kurnazlıkları_ kazanmalarını sağlayan şeydir."
(Bu beni gururlandırdı, ancak kurnazlığın nereden geldiğini tam olarak göremiyordum.
Ama o duyulmamış fiyata beş dolarlık bir kitap satın almak,
Ve bu arada davaya yardım etmek, hiç şüphesiz güzeldi.)

[İllüstrasyon: "DÖRT YÜZ DOLARI TEMİZLEMEK VE ÇOCUKLARA DA YARDIM ETMEK."]

Bunun üzerine Müdür, "Şanslısın, kabul ediyorum;
Şimdi burada çekiliş yapma şansı için beş dolar almam gerekecek." dedi.
Bunun üzerine kuzenim Jeroboam, "Yanlış değilse,
Kuzen Steb için bir çekiliş satın alırım, davaya yardım etmek için. "
Başımı salladım ama o _yapmadı_; ve eminim ki hayattayım,
Kuzen Jones'un beş doları için iyi bir on dolarlık banknot çektim!

Bunun üzerine Müdür, "Şanslı adamlarsınız, yemin ederim; Şimdi her çekim için yüz dolar talep etmeliyim;"
Ve zarfları karıştırırken, biri açıldı--sadece bir gren--
Ve 11 sayısını seçtim, alışılmadık siyah ve sade;
Ve _diğer_ 11 sayısında göz gezdirerek görebiliyordum
Orada beni bekleyen beş tane güzel, gıcır gıcır yüz dolarlık banknot!

[İllüstrasyon: "BUNUN BİR PARÇASINA İNCE GELİYORUZ."]

Dört yüz doları temizlemek ve çocuklara da yardım etmek,
Kesinlikle yapılması arzu edilir bir şeydi;
Kuzen Jeroboam'a göz kırptım, parayı saydım,
Ve çektim, ve o kartı neredeyse şimşek gibi açtım!

Aman Tanrım!-- ikinci rakamda sahip olmadığım bir şey vardı Görüldü,
7'sini yapan bir kuyruk! 17 numaraydı!
Ve tahtadaki o rakamlarda aslında hiçbir şey yoktu,
Kumar karşıtı bir broşür gibi küçük bir broşür hariç;
Hiç parası yoktu ve pek işe yaramayacak,
Büyük oğullarımın kağıt oynamasını falan engellemek dışında.

Şimdi Kuzen Jeroboam Jones şaşkınlığa gömüldü,
Ve benimle yarım mil yürüdü ve felsefe yapmama yardım etti;
Ve dedi ki, "Başka bir gün gelirsin--o şeyi tekrar deneyeceğiz:
Birinin _ince bir parçası_ geliriz--bir dahaki sefere kazanacağız."
Sonra, bir köşeye yaklaşırken nazikçe benden ayrıldı,
Orada gidip görmesi gereken bazı yeni akademisyenler olduğu için.

Sana bu deneyimi yaşatıyorum, John, ama lütfen şimdi anlatma;
Tompkins kestane atı alsın ve benekli ineği satsın;
Ve elimde kalan parayı da topla,
Ve hepsini hemen kullanmam için bana gönder.
Bununla ilgili her şeyi yumuşak, gizli bir tonda yap;
Jeroboam Jones'un gözetiminde New York'a gönder.

A. S.

* * * * *

Birkaç gün sonra, ve şu geldi,
Bu da Sin'in zaferinin bazen kısa ömürlü olduğunu gösteriyor:

[ÇİFTÇİ STEBBINS ÖNDE.]

SEVGİLİ KUZEN JOHN:

Parayı gönderdiğin için çok mutluyum,
Kuzen Seth aracılığıyla, ve senden istediğim gibi postayla değil!
Ailenin durumu çok iyi: Hiç gelmeseydi daha iyi olurdu.
Jeroboam Jones parmaklarını aynı şeyin etrafına dolamış olsaydı. Çünkü o genç adamın sadece nefret edilecek prensipleri var,
Ve aradığım akraba türü bu değil!

Aman Tanrım! Bin yıl yakın değil, insanlar bu kadar sahte olabilirken
Kendilerini aile ağacıma uydurmak için;
Ve dürüst dallarına tasarımlarının filizlerini aşılamak için,
Ve akrabalarım oldukları için iyi olduklarını düşünmemi sağlamak için;
O kardeşçe gülümsemelerin altında bir haydutun kaş çatması gizli;
Ama Jeroboam'ın yaptığı uygunsuz şey bu!

Kuzen Seth meyhaneye vardığında, kâtibi beni gölgeleyen,
"Uzun zamandır kayıp olan oğlum nerede, görmek için bu kadar yol geldim?" diye bağırdı.
Ve böylece, o babanın kalbini dirilmiş bir sevinçle doldurmak için,
Oğlanı bulmak için biraz onunla birlikte döndüm;
Ve o ilahi kitabını kazanma şansına sahip olduğum yere geldiğimde,
Kapıyı sessizce açtım ve ikimiz de içeri girdik.

Müdür hala oradaydı; biraz irkildi,
Ama bizi, görünüşe göre, taşan bir yürekle karşıladı;
Ve bize tüm işlerden bahsetti, ve nasıl gittiğini,
Ve davaya bağış yapanların ne kadar para kazandığını;
Ama Kuzen Seth, duyduklarından ve gördüklerinden çok etkilenmiş olsa da,
Zarfları düzeltmediğini ve çekmeyeceğine inandığını söyledi. Tam o sırada kapı hızla açıldı ve ciddi bir sırıtışla,
Genç Jeroboam Jones belirdi ve yavaşça içeri girdi;
Ve yanında, bana yeterince benzeyen yaşlı bir adam vardı
Görebildiğim kadarıyla, sıradan bir Stebbins'ti de;
Ama Seth'in sırtına vurarak, "Görevim tamamlandı,
Çünkü bu Jeroboam Jones, uzun zamandır kayıp olan en büyük oğlunuz!" dedim.

"Uzun zamandır kayıp olan en büyük oğlum mu?" dedi: "O da benim oğlum sayılır,
Sen General Washington'un sevgili bebeği olduğun kadar!
Evliliğimin çok kötü olduğunu düşünüyorum,
Eğer bu kadar sinsi bir surattan ben sorumluysam!
Bana olan sözde ilişkisiyle sizi kör etti:
Onu hiç görmedim ve görmek de istemiyorum!"

Bir tarlanın üstündeki sis aniden esintileri yırttığında,
Daha önce hiç fark etmediğiniz binlerce şeyi gördünüz,
Bu olayın tüm gerçekleri, yaz gökyüzü kadar açık,
Hemen yeniden inşa ettiğim gözlerimin önünde sıralandı:
Bunlar dürüst adamlar değildi; ve bu bir Pazar okulu değildi;
Ve hiçbir şey göründüğü gibi değildi, sadece bir yaşlı kel kafalı aptal!

Bu iki aldatıcıyı, yardımsız gücümle dışarı tuttum,
Ve her birini yakasından tutup kolumun en uzak noktasına kadar salladım;
Hiçbir şey söylemeden soluk soluğa kaldılar, dans ettiler ve zıpladılar--
Yeni ve acı dolu bir şekilde "kafalarını birleştirdiler".
"Doksan dolar elli sent borcum var, bir kuruş eksik değil!" diye bağırdım; "Ve ilahi kitabını ekspresle geri göndereceğim!"

Sonunda konuşmamda bir nefes alma molası oluştuğunda,
Müdür tek kelime etmeden parayı saydı;
Onu, onurlu bir tavırla, soğukkanlılıkla geri aldım,
Ve hala Jeroboam'ı tutarak, o haylazana şöyle hitap ettim:
"Ve sen sahte bir arkadaş ve akrabasın,
Benim gibi zavallı yaşlı adamları aptal yerine koymak için zamanını harcamakta çok özgürsün.

"Uzun zamandır yaşadığım kasabanın Gözetmeniyim:
O bölgede bana yanlış yaptığımı söyleyecek tek bir adam yok;
Benim normalde istediğimden başkasını iddia edecek tek bir adam yok;
Ama kendimi kasabaya yerleştirdiğimde, aşırı derecede yeşilleniyorum.
Ve medeni bir rol oynayan herhangi bir nazik ifadeli adam,
Her zaman ruhumu evde, kalbimde bir ev odası bulabilir.

"Senin gibi bir gülümsemenin böylesine kötü bir kaderle karşılaşması üzücü;
Ve içinde _biraz_ iyilik var--en azından yem olarak kullanılacak kadar;
Yüreğinde _biraz_ nezaket olmasaydı, beni alt edemezdin;
Ve yeteneklerini nasıl kullandığına gelince, biraz dur ve gör.
Kumar oynadım, buna hayırsever bir isim veriyorsun,
Ve kendime olan saygım alışılmadık bir utançla battı.

"Oğullarımı bile baktıkları için döveceğim bir şey yaptım;
Ve bunun için bir parça suçum olduğunu sanma;
Birinden beş dolar kazanma şansı gördüğümü düşündüm,
Bu, her yerde katı adalet olduğu için, çok nadiren yapılır.
Ama o çirkin noktaya kadar, hatırla,
Varsayılan ilişkin ve söylediğin birkaç şey tarafından yönlendirildim.

"Genç adam, büyüdüğün meyveyi düşünüyor musun?
Şimdi önünde durmak için bekleyen hapishane kapıları var.
Beklenmedik türden keder ve her türlü utanç var,
Seni bu dünyadan geldiğinden çok daha fakir bir şekilde göndermek için.
Suçlu başını biz günahkarların önünde sallıyorsun:
Gökyüzündeki melekler arasında hangi açıyı alacağını sanıyorsun?

[İllüstrasyon: "BAŞLARINI YENİ VE ACIYLA BİR ARAYA GETİRİYORLAR."]

"Ölüm döşeğinde bile dört dörtlük, dürüst bir hırsız için umut vardır,
Ama _Yahudalar_ her zaman en tuhaf kedere gelirler;
Sanırım Tanrı, hata yapan ve zayıf insanlara acıyor,
Ama gizlice girebileceğin iyi ve tatmin edici bir yer yok. Ve bir adam insanların saygısını kazandığında, sonra onların hatalarıyla gelişir,
Kendini yaptığı tüm aptallardan daha büyük bir aptal yapar."

[İllüstrasyon: "KENDİNİ YAPTIĞI TÜM APTALLARDAN DAHA BÜYÜK BİR APTAL YAPAR."]

Sonra evlat edindiğim akrabam bir sandalyeye oturdum,
Gerekli olan bol miktarda yardımla ve birkaç pound fazladan parayla. Sonra Seth ve ben onurlu bir şekilde iki haylaza da iyi günler diledik,
Ekmeklerini farklı bir şekilde kazanmalarını öğütledik;
Ve ağır kırsal adımlarla merdivenlerden aşağı inerken,
Sonunda birkaç bar önde çıktığımı hissettim.

A. S.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

["SLUGGING"-MAÇI.]

"Birinci sınıf profesyonel bir dövüş!"
Gerçekten şehri kasıyorum!
Bu gece binlercesi binlercesi vardı
Bir adamın bir adamı yere sermesini görmek için.
İsteyerek (?) iki dolar ödedim
Bütün bu kas ve kuvveti görmek için;
Korkarım ki çok fazlaydı,
Ya da bittiği anda öyle görünüyordu.

* * * * *

Ve yine de görmek için bir çalışma
Roma'nın öfkeli gladyatörü
Ve kasvetli İspanyol boğa güreşi neşesi
Bir Amerikan yuvasını benimseyin!
O kana susamış, katilce kini
Adamlar yüksek sesle kınıyor ve sahipleniyor!
Dün gece New York şehrini kuşattılar,
Birinci sınıf mali başarıyla!

* * * * *

Eldivenli eller - yasaya uymak için;
Sert eldivenler - kalabalığa uymak için;
Cinayetin çekebileceği kadar vahşi yumruklar;
Ağır, ateşli ve yüksek sesli tezahüratlar.
Sert tıslamalar ve "Kadın!" haykırışları
Çok hassas olduklarında;
Bir düşman
Yarısından fazlası ölü bir şekilde yere düştüğünde muazzam alkışlar.

* * * * *

Ruhun en siyah cehennem örülmüş lifiydi,
Hepsi yoğun ve hızlı bir şekilde heyecan vericiydi;
Tejo ve Tiber'in laneti
Sonunda New York Körfezi'ne ulaştı!
Ve galip ve mağlup, öğrendim,
Öğretmenin veya vaizin kazanabileceğinden daha fazla
Parıldayan ganimet ile döndüler
En zorlu emek yıllarında.

* * * * *

Hoş ve parlak bir manzara,
Birçok iyi insanı memnun eden--
Çok sayıda iyi adam kavgayı sever,
Başkası kavga ettiğinde!
Ve "bu utanç verici!" diye hafifçe hemfikir oluruz,
Ve şikayetlerimizi uzağa haykırırız;
Ama gerçekler bizden daha kötü değil:
Bize tam olarak ne olduğumuzu gösteriyorlar!

ERDEM.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

1 EKİM 18--.

Güneybatıdan esen rüzgar; hava kalmaya uygun;
Tatlı, eski moda, Hint yazı günü--
Cennet ve Dünya ikisi de sana bakıyormuş gibi göründüğünde
Altın saçların ve mavi buğulu gözlerin arasından. Eşim, birlikte konuşurken,
Sanki eski çiftlik havalarımızdan biri,
Kahverengi, ayık tepelerden bıkmış gibiydi,
Bir bulutu çekip şehre doğru sürdü!

Kiliseye gittik ve vaaz dinledik,
Dünyadan cennete kadar uzanan,
Ve bizi ilahi şehre doğru yükselten,
Neredeyse çan kulelerinin parladığını görebileceğimiz,
Ve devasa altın yollarda yuvarlanan güçlü arabaları duyabileceğimiz kadar.
Biraz müzik dinledik, çok tatlı dudaklı ve gerçek
Bunu düşündüğüm her çiçeği düşündüm;
Ve yaşlı papaz, dua ederek,
Kendisi için "Elveda" dediğinde, ama efendisi için değil,
Kararımı altüst etti,
Zavallı eski gözyaşlarımı bastırmak ve onları geri püskürtmek!

Hristiyanların yapması gerektiği gibi, doğrudan dışarı çıkmaya çalıştık,
Ve elimizden gelen her şeyi götürmeye çalıştık;
Ama bugün orada bazı kişiler vardı,
Kilise bittikten sonra yolu tıkayan,
Ve, etrafta durup, dünyevi baş sallamalar ve gülümsemelerle,
Koridorlarda hafta içi bir resepsiyon düzenlediler.
Şimdi, birinin zihni göksel çerçeveye düştüğünde,
Aynı şekilde güvenle eve gitmek ister;
Ve dedikoducuların itişip kakışmasıyla yürümekten nefret eder,
Ve en ufak konuşma türlerine tökezler,
Bir güç tarafından, zihnini Cennetten her dünyevi şeye,
Ofisten ve onu sağlamak için iyi yöntemlerden,
Romatizmaya ve onu tedavi etmek için uygun araçlara getirmek için tasarlanmıştır.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden. _]

Bunlar parlayan kulelerdi
Çocukça düşlerim boyunca;
İşte yüksek çan kuleleri şarkı söylüyor:
Altın davetiyeler kanat çırpıyorlar,
İnsana büyülü kapıdan soruyorlar,
Bir kez daha ölümsüz olduğu yer;
Kaygılarından saklanabileceği yer,
Duaların sığınağı altında.
Bu yüksek ve geniş salonlar,
Aynı sürekli Tanrı'nın altında,
Neden yapı ve tarzda değişiyor--
Farklılaşıyor, korodan koridora?
Neden biçimler ve inançlar bu kadar çeşitli?
Neden benim kutsamam senin lanetin?
Burada sokakta düşünürken,
Karşılaştığım nedenlerden biri bu:

İnsanın beyni hileli ve gariptir--
Farklıdır, biçim ve aralıkta;
Böylece Tanrı'nın ateşli aşk güneşi,
Her birinin üzerine aynı şekilde düşer,
Biçim ve renk olarak farklılaşır,
(Daha az değerli veya gerçek değil)! Beden ve beyin ve kalp--
Sonsuz sanatın tapınağı--
Ruhunuzun pencerelerinin renklerini kontrol edecek gücünüz yoktu!

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden_]

5 EKİM 18--.

Tatlı erdem, erdem, erdem!--ne başlangıç
Bu şehrin ateşli yüreğindesiniz!
Düzgün ve doğru yapılacak hiçbir şey yok,
Ama birileri bunu öğretmek için burada, gece gündüz;
Ruhtan gelen yatıştırıcı bir merhem ruhun talep edebileceği bir şey değil,
Ama birileri onu elinde hazır bulunduruyor!

Ve sonra kiliseler--yoğun ve bol ürünlü,
Yeni yapılmış bir çayır tarlasındaki mısır şokları gibi,
Herkesin altın meyveyi bulabileceği
Hepsi kalbine ve zihnine uyacak şekilde hazır pişmiş;
Harika tuğla ve harç duaları! hiç bitmeyen,
Ve her biri elli büyük çiftlik değerinde
(Çok pahalı, denebilir,
Eğer sadece bedenlerin giydirilmesi ve beslenmesi gerekiyorsa).

Ve sonra misyonlar - düzenli bölge okulları,
Geçici insanlara ebedi kuralların öğretildiği;
Sonra Kurtuluş Ordusu kızları ve erkekleri,
Dinlerini gürültüyle süsleyen,
Ve Cennete vardıklarında,
Yarım saat bile sessiz kalmalarına yardım edecek güce sahip olmayacaklar;
Ama her gün perişan sefilleri kabul eden,
Onları doğru ve dar yola sürükleyen,
Boş kibirlerini gösterdikleri anda onları soyup kurtaran,
Ve onları kurtaran - neredeyse farkına varmadan!
Bu insanları iyi yapmak iyi bir şeydir,
Asla kiliseye gitmeyen ve asla gitmeyecek olan!

Tanrı her kadını, erkeği ve çocuğu kutsasın, diyorum,
Yaratıklarını cennet yolunda yönlendiren,
İster hala eski usul yöntemlerle çalışsınlar,
İster davullar, bayraklar ve teflerle yürüsünler!

Sonra, Şeytan'ın bile gitmelerini istediği kadar alçaktan sürünen ve emekleyen adamlar var;
Çizgili saflar halinde güçlü demir kapılardan geçtiler,
Hükümlü emeğinin dönüp durduğu ve şangırdadığı yerlerde çalıştılar,
Sıkışık ve yalnız hücrelerde sert yataklar yaptılar,
Birkaç farklı cehennemden günah işleyerek geçtiler;
Hayatları o kadar korkunç derecede kötüydü ki
Bundan daha kötü dünyalar bulmak için;
Sonra Erdem'in banyosuna ve güneşe el yordamıyla girdiler,
Ve herkes kadar temiz yıkandılar,
Ve yukarıdan gelen tatlı güneş ışığıyla ısındılar;
Kendileri sevgi dolu işlere başlayana kadar,
Ve yara izli ve suçtan kızarmış alınlı adamlara,
"Ben de şimdi olduğunuzdan daha kötüydüm, hatta daha da kötüydüm." dediler. "
Bunun üzerine zavallı, donuk, gölgeli bir mutlulukla şöyle der:
"Ne! buradan bir çıkış yolu olabilir mi?"
Ve belki de Erdem'in planları aracılığıyla,
Zavallı yaşlı annesinin en güzel hayallerinden bazılarını gerçekleştirir!

Ah, bağıran, şarkı söyleyen, ilahi söyleyen veya okuyan sen--
Adın, tarzın veya inancın ne olursa olsun--
Yeryüzünde herhangi birinin bir planı varsa
(Seninkinin yarısı kadar iyi olsun veya olmasın)
Dar yola bir kapı bulmak için,
Ve yoldan çıkanları içeri almak için--
Ölümlülere tek bir şans verilmişse
Zavallı ölümlüleri Cennete sokmak için,
Cennet uğruna haklı bir öfkeyle kaşlarını çatma,
Ya da yollarına alaycı bir söz atma!
Ama işlerine _yardımcı ol_,
Ve onları paranla ve dualarınla ​​it!
Çünkü Acı Acıdır ve Tanrı onu görmekten nefret eder,
Bu garip dünyada ve öbür dünyada, her ikisinde de;
Ve diğer insanları acıdan kurtaran,
Tanrı'nın ücretli bir adam ve boşuna çalışmıyor mu?
Ama akşam yemeği için çalan zilin bana hatırlattığı şey,
Ben bir vaiz değilim, zavallı bir günahkarım,
Kendi görüşümü bile takip edemiyorum,
Başkalarına nasıl yapacaklarını öğütlemekten çok uzak.
Yemek bile yiyemiyorum -- işin özüne indiğimde,
Ne zaman yapacağımı bana söyleyecek bir zil olmadan.
Bu yüzden vaazımı kapatacağım, ilham perimi görmezden geleceğim,
Karımla aşağı ineceğim ve haberi öğreneceğim.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

[BİRDEN FAZLA YOL.]

Bir gün oradaydım
Hem laik hem de rahip
Tanrı'ya bir şekilde ibadet ediyordu
En azından şaşırtıcıydı:
Yerinde otuzdan fazla kişi
Sahnede, sıra halinde,
Sık sık olduğu gibi
Bir minstrel gösterisinde;
Üniforma giymiş
Her biri görüldü,
Ve bir banjoları vardı,
Ve yüksek sesli bir tef.
Ve şarkı söylediler ve bağırdılar
Spazmodik sevinçlerini,
Sanki hiç şüphe duymamışlar gibi
Tanrı'nın bir gürültüyü sevdiğinden.

Ve ifadeleri, hepsi
Noktalardan yoksun olmasa da,
Bir dilbilgisi uzmanının söyleyeceği gibi
Eklem yerlerinde oldukça zayıf;
Ve soluk ses
Ustaca kötüye kullanılmıştı,
Ve her taraftaki dil,
Saldırıya uğramış ve yaralanmıştı;
Şarkı söyledikleri melodiler
Şaşkın kalabalıklar halinde,
Gençken,
Komik şarkılarla evlenmişlerdi;
Ve o yerdeki insanlar,
Bu gürültülü gürültünün yarattığı,
Irk,
Durum veya gölge ile sınırlandırılmamışlardı.

* * * * *

Şimdi kendi buluşmamı seviyorum,
Kendi rahat sıramı,
Zihinsel olarak
Gerçek dostları sessizce selamlarken;
Ve İncil dağıtıldı
Onurlu bir lütufla,
Berrak duyumlu akıldan doğan
Ve yere sağlam basan bir inançla.
Eğitimli sesleri seviyorum
Koridorlarda süzülen,
Tüm kilise sevinene kadar
Tanrı'nın en tatlı gülümsemeleriyle.
Hiçbir alaycı ifade anlaşılmıyor
Gerisi için,
Uygar bir şekilde
İyi olmayı tercih ettiğimi söylediğimde.
Bu yüzden bu toplantı
Kalbimi biraz rahatsız etti,
Ve uzun süre beklemeden,
Ayrılmayı düşündüm.
Ama genç bir adam ayağa kalktı,
Günahlarla ıslanmış ve asık suratlı,
Sanki üzerine felaket dolu sağanak yağmurlar inmiş gibi;
Böyle bir yüz seçemezdin
Rahat bir aramada,
Uygar bir kilisede
Şans eseri bir dönüş yapsaydın;
Ama sözleri, tercihi olmasa da,
Duygularıma yaklaştı;
Sesinde büyüme vardı,
Gözlerinde umut vardı.

Ve dedi ki, "Ben bir çocuğum
Suçlamalarla dolu bir hayatla;
Her adım kötüydü,
Her saat utanç vericiydi.
Ve içki için rehin verirdim
Hepsi benim kontrolüm altında,
Üzerimdeki kıyafetlerden,
Kalbime ve ruhuma kadar.
Pis şeyleri içtim
Ailemin sıcak gözyaşlarında;
Yeterince suç işledim
Yüz kara yıl boyunca;
Ama buraya geldim
Özlemini çektiğim yardım için;
İsa'nın yüzünü gördüm,
Ve kurtulduğumu biliyorum. "

Sonra bir adam bakmak için ayağa kalktı,
Bu genç bitirdiğinde,
Ve dedi ki, "Bu doğru;
O genç adam benim oğlum.
Her gün sarhoştu,
Ve öyle bir korku yaratıyordu ki,
Onu evimden, bir yılan gibi
kovdum.
En kötüsünü çektik,
Kalp korkularından kaynaklanabilecek;
İlk gördüğümde ayıktı,
Onu yıllardır gördüm.
Daha önce hiç bilmediğim bir sevinçle doluyum;
Ve şimdi, Robert, oğlum,
Ev sana açık!

"Benimle eve gidebilirsin--
Ya da daha önce koşabilirsin;
Parıldayan bir anahtarın var
Kapıyı açacak!
Annen orada,
Şimdi bile senin için dua ediyor;
Saçlarında kar var,
Alnında acı var.
Ve onu eski usul öptüğünde,
Bu günü özleyen bir kardeş ve kız kardeş var;
Ve seni dost edinebilecek her şey
Yeryüzünde, olacak;
Tanrı'nın kutsaması seninle olsun,
Oğlum--ah, oğlum!"

Sonra banjo çaldı,
Ve tef şıngırdadı;
Öyle bir gürültü yükseldi ki
Kanım karıncalandı.
Voleybolcular çığlık attılar
Yüzleri kıpkırmızı olana kadar;
Ama nedense hepsi
Hiç de yersiz değilmiş gibi görünüyordu!
Şimdi büyük sonuçlar
Bir şekilde isyan çıkar,
Ya da dramatik olaylar
Yüreğime ulaşır, eskiden olduğu gibi;
Ama gülümsemelerim saklayamadı
Hızla toplanan gözyaşlarını,
Ve ben neşelendim, güldüm ve ağladım,
Yıllardır yapmadığım gibi!
Ve düşündüm ki, "Bu kargaşa ve haykırışlar yanlış değil:
Bu gibi adamları kurtaran insanlar
Ne yaptıklarını biliyorlar.
Tanrı'nın kılıcıyla savaşanlar
Türünüzün iyiliği için--
Bu adamları geride bırakmayı asla göze alamazsınız.
Gördüğüm bu kadınlar,
Taşlansalar veya lanetlenseler,
Aralarına girerdim--
Önce darbeyi yerdim.
Ruhları yukarılara çekenler
En derinlerden aşağıya,
Tanrı'nın sevgisinden
Ya da tacında parlamaktan asla vazgeçmezler."

[İllüstrasyon: KURTULUŞ ORDUSU.]

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

[ÇOCUKLARIN YÜRÜYÜŞÜ.]

[İllüstrasyon]

Davul sesine kulak verin!
Çocuklar neşeyle geliyor;
Bir perinin gülümsemesi kadar tatlı,
Taşıdıkları çiçekler kadar taze.
Onları seven ebeveynlerin gururu,
Üstlerindeki masmavi kadar saf,
Onları okşayan rüzgarlar kadar özgür,
Onları kutsayan güneş ışınları kadar parlak.

[İllüstrasyon]

Çınlayan ses yankılarını dinleyin!
Kuşlardan daha tatlı şarkı söylüyorlar;
Erdeme davet eden düşünceler,
Onları sevindiren havalara ev sahipliği yapıyorlar.
Geleceklerinin besleyeceği gerçekler,
Ruha ekilmiş, asla yok olmayacak!
Sadece daha eksiksiz duyulara,
Cennetin en seçkin müziği daha tatlıydı!

Bilinçsiz ve güzel erdem,
Şehrin sokaklarında yürüyor;
Neşeli bayrakların uçuştuğunu görüyor,
Ölmeyen sloganlar ve unvanlar;
Çok kutsal ve eski gerçekler,
Altın tellerle örülmüş;
Ruhun arzuladığı kelimeler,
Tatlı bir şekilde ilham veren cümleler!

* * * * *

Mesih, okşayan bir sesle,
Çocuklara kutsamasını verdiğinde,
Bir nesil için değildi --
Ama her çağ ve millet içindi.
Bu yüzden şimdiki zamanda kalır,
Cömert parmaklarından döküldü;
Bu yüzden bunlara verildi --
Cennetteki meleklerin türleri.

SEYAHAT.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

1 KASIM 18--.

Günümüzde "seyahat etmek" oldukça yaygın bir şey
(Her zaman işe yaradığını düşünmesem de),
Ve genel olarak uzak toprakların
Gazetelerde ve kitaplarda belirtildiği gibi görünüp görünmediğine bakın.
Bildiğim az sayıdaki gerçeği eleyerek,
Şeylerin böyle olduğunu anlamanın üç yolu olduğunu buldum:
Birincisi, onlara bu kadar güvenilir bir şekilde anlatıldığında
Bu kare inançtan kaçmak kolay değil. (Bir sürü insan var -bu kasaba onları barındırmaz-
Onlara söylenenler dışında pek bir şey bilmeyen. )
İkincisi, zihinsel bir rafa kaldırdığın şey,
Kendini görüp anlamış olmanla.
(Şahit olduğumuz şeyleri ne kadar iyi bildiğimiz, büyük ölçüde gözlerimizin ardında ne kadar beyin olduğuna bağlıdır.)
Üçüncü yol en kesin ve en iyisidir
(Bazen acı verici olsa da itiraf etmek gerekir):
Bir gerçeğin seninle birlikte dünyayı kırbaçladığı yerdir,
Baştan ayağa, doğruyu _hissedene_ kadar.
Bence, bazen, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Hissetmek, tüm duyuların bir araya gelmesidir.

_Seyahat edeceğiz_!--çok da uzak değil
Yeni dostlarımız Fitzcumnoodles gibi,
Sosyal unvanlarını net bir şekilde okuyamazlar
Yılda on iki bin mil yol kat etmedikleri sürece,
(Onlara felsefi bir gülümsemeyle,
Seyahatin mil ile ölçülmemesi gerektiğini söyledim.)
Ama yarın küçük bir yolculuğa çıkacağız,
Karısı ödünç aldığı biraz boş zamanla,
George Washington'ın birkaç yüzyıl boyunca yıkılmasını göremeyeceği
bir kasaba kurduğu yere!
Tüm sinsi günahkarlarla,
Günlük yemeklerini çalmak için aşağı inenlerle,
Ve etrafta uçuşan tüm insan böcekleriyle,
İyi şeylerin olduğu her yerde yoğun bir şekilde uçuşanlarla,
Ve etrafta büyüyen tüm kötü otlara rağmen,
Her zaman yerde _birkaç_ iyi insan vardır,
Ve Rab'bin çiftliğini güzelleştirmeye yardım eden
en büyük ulusun başlığı olacaktır.

Fitzcumnoodles, kızları Maud aracılığıyla,
Bize yurtdışına gitmemiz gerektiğini söylüyor;
Clancdenancies, son zamanlarda öğrendik ki,
Uzun bir seyahatten yeni dönmüşler;
Ve böylece en büyük kızım Isabel,
Bayan Clanc'ı, vb. çok iyi tanıyan,
Bir yürüyüş sırasında onu ziyaret etti,
Ve hoş bir seyahat sohbeti etti;
Ve eve döndükten sonra zamanını
Orada duyduklarını kafiyelendirmekle harcadı
Ve--kaybetti-- korkarım ki tesadüfen değil;
"Sohbeti" hemen buraya yapıştıracağım:

ONUN TURU.

Evet, seyahat ediyoruz, canım,
Üç ay veya buna benzer bir şey,
Ve tüm o çarpışma ve gürültüden
kurtulmak bir lütuf!
Ah! Rehber kitabı karıştırdığımda,
Ve oradaki her tuhaf yeri gördüğümde,
Bunu gerçekmiş gibi göstermek zor
Benim de orada olduğumu!

Bizim yolculuğumuz mu? Ah, tabii ki neşeliydi--
Nefis! muhteşem! muhteşem!
Kıyıyı reddettik--hızla uzaklaştık--
Dalgaları zaferle aştık.
İlk kaptanın bıyığı çok görkemliydi!
Okyanus tatlıydı, fırtınalı olsa da
(Ayakta duramayacak kadar hastaydım,
Ama babam benim için gördü).

Queenstown'da bir kez daha karayı gördük--
Yer hiç bu kadar güzel görünmemişti!
Kıyıya yakın bir buharlı arabaya bindik
Işıklı bir şehir için.
Çok sıradan bir taş
Blarney'de öpüşmek zorunda kaldık;
Dilenciler bizi rahat bırakmadı
Killarney'deki o yarım gün!

Devlerin Geçidi mi? Ayarlanmış
Bilimsel hiçbir kaygı olmadan;
Son zamanlarda bir şekilde değişmiş olmalı--
En azından dev görmedik.
Birkaç küçük komik insan
Resim sattık ve neşeliydik;
Erkekler hikayeler ve şakalarla doluydu,
Kadınlar çıplak ayak - çok.

Eski İskoçya? Evet, hepsi bizim elimizde
Orada kapsamlı olmak için yaptık;
Glasgow'da tam bir saat durduk,
Sonra doğruca "Edin_borough_"a gittik.
Abbotsford'da bir konaklama yaptık
Tam yarım saat.
(Yol boyunca harabeler
Çok güzel bir şekilde mahvolmuştu.)

Yağmurda bir dağ "aştık",
Ve diğerlerini yarım bıraktık,
Sonra "Flying Scotchman" trenine bindik.
Ve gece Londra'ya vardık.
Hattın bir yerindeki uzun tüneller
Sesi ve karanlığı daha da derinleştirdi;
Hayır; İngiliz manzarası güzel değil,
Bir Pullman yataklı vagonundan bakıldığında.

Ah, Paris! Paris! Paris! 's
Şaşmamalı canım,
Bu kadar coşkuya kapılmana
O Victor Hugo hakkında! Şehri boyuyor, yüksek ve alçak,
Sadık kalemle ve hazır
(Sanırım, canım, bilmeliyim--
Oraya iki saat boyunca aralıksız gittik).

Trenle İsviçre'den geçtik. Evet,
Bir ölçüde keyif aldım;
Ama yine de dağlar çok yüksek
Herhangi bir zevkle görmek için.
Zirveleri-- boynumu oldukça sertleştirdiler,
Sadece onları görmek için uzandım;
Ve insanlar çok aptaldır eğer
Onlara kadar tırmanırlarsa!

Roma, Venedik, Napoli ve Ren?
Biz yaptık-- bundan şüphe etmeyin;
Buradaki bu rehber kitap çok güzel--
Sana her şeyi anlatacağım.
Gelecek yıla kadar Asya'yı biriktirdik,
Eğer işler bozulursa;
Ne! gidiyorsun? Tekrar gel; ve canım,
Bu kadar seyahat etmiş gibi görünmeyeceğim.

* * * * *

WASHINGTON, _3 Kasım 18--._

_Seyahat ediyoruz_ ve buradayız! ve ne kasaba!
Benim sahibim, beni alıp yere bırakıyor!
Yer hakkında biraz fikrim olduğunu düşünmüştüm,
Ve şirket hatlarının kapsadığı şeyler;
Her hafta ilçe gazetelerini okurdum,
"Washington'dan" nadiren konuşmayı başaran;
Bu sokaklarda fotoğraf çekerek dolaştım,
Ve, bir asa olarak Hayal Gücü ile,
Küçük, bağlantısız gezilerde dolaştım,
Sanatçının pirinç silahının nişan almadığı yerlerde bile;
Ve dedim ki, "Kaçmak istemesem de,
İkinci bir ziyaret gibi olacak."

Ama kolayca gerçekleştirilebilecek bir plan değil
Herhangi bir şeyin nasıl görüneceğini kehanet etmek.
Bu şehir benim için yeni - hiç şüphem yok -
Sanki hiç duymamışım gibi! Bu beyaz örtülü binaların parıltısında bir şey var,
Ve hatta havada bile bir şey var,
Ve yüzlerin büyük çeşitliliğinde,
Binlerce yerin kulak izlerini taşıyan,
Ve yükseğe ulaşan o anıtta--
En uzak taş göğe tırmandı,
Ve o kubbede, kraliyet büyüklüğü ve yüksekliğiyle
Nerede olursanız olun, görüş alanınızda kalmayı başarın--
Bunlardan ve yüzlerce başka şeyden
Bu ulusun kurşun atlı şehri size fırlatılıyor,
Sanki birçok mil boyunca adım atmışsınız gibi hissediyorsunuz,
Bir süreliğine başka bir gezegene!

Ama başlarını dik tutmaktan çok yorgun olan adamlar
İlk önce yatak yapan adamı[7] kutsamaya meyillidir;
Sonra, bir tane bulup içine uzandıktan sonra,
Sadece yarım dakikada onu unutun.
Bu yüzden Morpheus'un (bana göz kırparak)
Bu akşamın geri kalan düşüncelerini yapmasına izin vereceğim.

[7] Ya da kadın - ona hak ettiği övgüler sunulsun;
Bir yatak, yapılmadan asla yapılmaz.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

WASHINGTON ANITI'NIN ZİRVESİNDE.

Kuzeye bakın! Beyaz giysili bir şehir
Bu vadiyi eğimli tepelerine kadar dolduruyor;
Burada mütevazı beyaz ev parlıyor,
Devlet adamının özlediği, baş döndürücü yükseklik.
Ötede, iki ülkede Özgürlüğün oğlu olan birine bir aşk sözü

Sonsuz bir borcun sahibi olan

Ülkemizin kardeşi Lafayette.
Ama şu pahalı evlerin sıraları
Ve dikenli sivri uçlar ve şişkin kubbeler,
Ve uzakta genişleyen çiftlikler
Tutumluluğun önemli cazibeler sergilediği,
Ve gözden kaybolan köyler,
Ve zenginlik ve güçle dolu şehirler,
Onun babalığına sahip olmalı
Zamanın ihtişamı asla sönmez. Özgürlüğün değerini hesaplayabilen herkes
Bu geniş dünyanın her yerine yazardı,
Altın güneşe batırılmış kalemle,
Washington'un büyülü ismi!
Verdiği kurallara uyabilirsek
Kurtarmak için fazlasıyla savaştığı bu topraklar,
Gelecekteki şöhretimiz parlayacak
Kışın aydınlattığı Kuzey kadar görkemli!

* * * * *

[İllüstrasyon: ANITTAN.]

Güney'e bak! - gri ceketiyle,
Geniş Potomac'ın uzaklaştığı,
Uzaktaki gökyüzünün mavisini aradığı;
Ama büyük şefin yattığı yerde durur
Mütevazı, kutsal mezarının içinde,
Mount Vernon'un ölümsüz çiçeklerinin ortasında.
Bu akarsu, büyük kıyı, senin yanından akarken,
Önce körfeze, sonra denize,
Hayatın kırsal dinlenmeye öyle aktı,
Sen Cennet'in ebedi konuğu olmadan önce. Ey güçlü, yüce adam! Vatansever yüreği
Tüm ortak açgözlülüklerden uzak tırmandı;
İnsanların bencil yolları ona küçük geldi,
Bu kuleden, dingin bir şekilde yüksek
(Bütün yılların ününün bilebileceği şekilde inşa edildi),
İnsanlar aşağıda sürünürken bakıyorlar!
Ne kadar da zayıftı senin berrak bakışına güç,
Birleşmiş ulusların kurucusu,
Hala alevlenecek ihtişamların ateşleyicisi,
Yeni başlayan ihtişamların bulucusu!
Yaşa, büyük uyuyan! Bu taş gibi,
İnsanın bildiği yeryüzündeki en yüksek,
Böylece senin sağlam değerin sıralanacak,
Yeryüzündeki en yüce kahraman!
Mutlu, güvenli ve değerli isim,
Sevgi senin ününün direğidir;
Övgülerin her vatanseverin ağzından gelir,
Güney'in güneş ışınları kadar sıcak!

* * * * *

Doğuya bak! Ulusun kale duvarları
Şimdi muazzam bir güzellikle yayılmış;
Onların yüce kubbesi ve resimli salonları
Bu zirve yayına hürmetle.
Ah, iyi ki bu saraylı topraklardan
Mermer kule saygı kazanıyor;
Ama onun için durduğu kişi için,
Bu şef kasabası hiç olmamıştı!
O kadar beyin ve irade dolu olan o arsa,
Kasvetli ve yalnız bir tepeyi ayakta tutmuştu!
Beş bin baş döndürücü ayak
Bu şaftta dönen bulutlar buluşabilseydi,
Bakışlarımız millerce öteye,
Taçsız ama kraliyet denizine,
O zaman çok fazla onur olmazdı,
Taçsız adamlar kralımızı bahşetmek.
Ulusun yasalarını yazan sen,
Bu zirvenin dürüst beyazına bak,
Orada, dayanması gereken duvarlar üzerinde taht kurmuş,
Saf şöhret seni saf olmaya çağırıyor;
Şanımız artana kadar,
Göz kamaştırıcı Doğu'dan gelen güneş ışınları gibi!

* * * * *

Batıya bak! İşte engebeli tarlalar
Kardeşlerin korku dolu günlerde savaştığı,
Annelerin ölüleri üzerinde kuluçkaya yattığı,
Ve toprağın katliamın cimriliğini ürettiği;
Topların kükrediği ve kurşunların şarkı söylediği,
Her tepeciğin bir dili olana kadar.
Var olan ve olacak olan millet,
O sessiz kan sana yüksek sesle konuşuyor!
Tanrı bağışlasın, eğer bir gün silahlarımız
İnsanların titreyen etini parçalamak zorunda kalırsa,
Kurşun gibi dolu fırtınası bastırılabilir
Bazı iğrenç istilacıların göğsüne karşı --
Bazı yabancı kabilelere ve bölgelere karşı --
Ve o zamanlar olduğu gibi, kendimizinkini öldürmek için değil!
Barışın tüm verimli mücadeleleri
Heyecan verici sevgi bağları artsın;
Şu küre, hızlı değişiminde
Dağ sırasından dağ sırasına,
Vadiden zengin vadiye,
Nehir kıyısından nehir kıyısına,
Dalgadan dalgaya -- Şu güneş
Tek bir millet sayılır ve yalnızca bir tane;
Ta ki ateşli tepesini
Batı okyanusuna daldırana kadar!

* * * * *

Yukarı bak! Gri hayalet bulutlar--
Fırtınanın kasvetli hayaletleri-- geçtiler;
Gökyüzünün örtüsü bitti,
Ve aşağıya hoş geldin güneşi parlıyor.
O büyük ve huzurlu ateşleri
Şehrin kubbeleri ve kuleleri üzerine yakıyor;
Güçlü manyetik parıltısını
Aşağıdaki hareket eden kalabalıkların arasından gönderiyor.
Sen, ey sakin ve berrak gökyüzü,
Ülkemizin bir simgesisin!
Bu acı dolu dünyada hangi toprak,
Milyonlarca insanın boşuna çalıştığı bu dünya,
Açlık, salgın hastalık ve çekişmelerin
İnsan hayatıyla umursamaz oyunlar oynadığı,
Batıl inançların ruhu bulandırdığı,
Ve kalpsiz beyinlerin üzgün kalpleri kontrol ettiği yer -
Hangi ülke, don veya çiçeklerle çerçevelenmiş,
Bizimki kadar berrak bir gökyüzü görebilir?
Barış, geniş ve özgür pelerinini atıyor,
Barışçıl olmak isteyen herkesin üzerine;
Bolluk onun koruyucu bayrağı dalgalanıyor
Sadece çalışıp biriktirmek isteyenlerin üzerinde;
Her gün aydınlanma yükselecek
Gözlerini karartmayan herkes için;
Her ırktan gelen Özgürlük
Bu toprakları bir sığınak yeri yaptı.
Derin şükranlarımız sonsuza dek uçsun
Gökyüzünün ulaştığı kadar uzağa!

[_Çiftçi Harrington'ın Not Defterinden._]

5 KASIM 18--. Mount Vernon'a gittim; ve kaybetmezdim
O yolculuğu, maliyetinin bin beş yüz katına!
Sonbahar güneşinde uyuyan o çiftlik arazileri;
İşini bitirdiğinde içinde uyuduğu ev;
Kendi cesur eliyle diktiği ağaçlar,
Özgürlüğün ağaçlarını tüm ülkeye yerleştiren:
İçinde yattığı mütevazı mezar, tıpkı benim gibi

Dünyanın dört bir yanından hacılar görmeye geldi:
Bunlar birinin gözlerinin içine bakıp hüzünle gülümsüyor,
Ve bu arada bir cenaze vaazı veriyor!
Hatta yoldaki nehir tekneleri bile
Sanki o gün ölmüş gibi çan sesleri!
Ve tüm bunların içinden şu kural izlenebilir:
En asil adamlar zevklerinde en sade olanlardır.

Napolyon'un mezarının ne kadar görkemli olduğunu okudum,
Ve ona yapılan tüm yüzeysel onurlar;
Ama oraya gelen insanların
Hiçbir içten sempati getirmediğini düşünüyorum;
Her gerçek beyinli vatansever, gece ve sabah,
Washington'ın doğmasına izin verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!

Ben, şapkamı çıkarıp mezarın başında dururken,
Üçte üçü çiçekten yapılmış bir genç yaklaştı;
Ve şapkası sıkı kesilmiş başının üstünde,
Ve küçük bir beyaz puro içerken şöyle dedi:
"Efendim, lütfen bana Gawge'ın kiraz ağacını nerede kestiğini
açıklar mısınız?"
Dedim ki, "Genç adam, lütfen hemen
O adama 'George' deme aptalca fikrini kus;
Vücudu, zihni ve ruhu, hiç şüphesiz, senin asla ulaşamayacağın
daha yükseğe yerleşmişti.
O, ölü yatsa da, doğru olan o değil,
Yakınınızda dostlar olduğunda, sizin yarı isminiz.
Şapkanızı çıkarın ve eğilin; eğer isyan ederseniz,
Bir kiraz çubuğu alıp sizi güzelce pataklarım."

Bir an şaşkınlıkla bana baktı,
Ve isyan gözlerinde en önde duruyordu;
Ama ben oldukça öfkelenmiştim ve hissedebiliyordum
Bunker Tepesi'nin kanı içimden akıyordu.
"Bir dakika daha izin verilecek" dedim;
Güzel genç adam şapkasını çıkardı ve eğildi.

Günümüzde saygısızlık moda oldu,
Ve kendini iyi ve kötü yollarla gösteriyor;
Görevi meşru ve açıktır
Saygı duyulacak hiçbir şeyin olmadığı durumlarda;
Ama onu kullananlar yargıya bağlı olmalı,
Ve saygın ve saygısız _karışık_ olmamalı.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

Bu geniş caddelerde uçuyorum--
Furlonglar ve millerce meydan okuyorum,
"Muhteşem mesafe"
Varlıktan kaybolana kadar. Kalemle uzatayım
Bisikletçinin Şarkısının Telleri:

[SESSİZ TEKERLEK.]

Günaydın, iyi Yaya--seni dışarıda gördüğüme sevindim;
Gün sağlıklılıkla dolu, kuşlar her yerde;
Bütün hoş havada sessiz bir esinti var--
Umarım bu mutlu egzersiz endişeni uzaklaştırır.
Çünkü ben bir yayayım--
Çok iyi bir yaya--
Ve yürümenin tüm parlak faydalarını paylaşabilirim;
Atmosferde dolaşsam da ve yere değmesem de,
Nereye gidersen git seni bir kardeş olarak selamlıyorum, efendim.
Ama şu kasabadaki sabırsız sevgilim bekliyor;
Sana daha iyi arkadaşlıklar diliyorum ve daha hızlı bir yürüyüşe geç.

Günaydın, iyi Atlı--asil bir ata biniyorsun;
Onu korkutmuyor gibiyim, bu yüzden burada senin yanındayım. Sağlam kasların altında, hızlı ve güçlü adımlarla, pürüzsüzce ilerlemek bir mutluluk şölenidir.
Çünkü ben bir biniciyim--
Çok güzel bir biniciyim--
Melodinin boru sesi ve mütevazı şarkıyla;
Ve hissettiğim tüm heyecan verici at biniciliği coşkusu,
Bindiğim at cilalı çelikten yapılmış olsa da.
Ama sabırsızlığı beni senden daha hızlı yürümeye zorluyor,
Ve bu yüzden sana zevk diliyorum, beyefendi ve nazikçe veda ediyorum.

Günaydın, Bay Racer, iyi bir koşucunuz var;
Onu asla küçümsemem veya benimki hakkında çok fazla şey söylemem;
Atınız çok cesur, beyefendi ve yükünü cesurca çekiyor;
Onu yolda hızlandırmak saf bir lezzet olmalı. Ama ben oldukça yarışçı bir adamım--
Mütevazı, alçakgönüllü bir yarışçı--
Bağışlanan çimlere olan ilgim az olsa da;
Ve eğer küçük bir yarış denemek için endişeniz varsa,
İyilikle size ikincilik vermeyi üstlenirim;
Ama eğer birinciliği benden alırsanız ve bu da hak edilmişse,
Umarım gelecekte bir gün işler tersine döner.

Günaydın, Bay Carriageer, rahat bir yolculuğunuz var;
Şu minderler lüks ve keyifli bir şekilde kayıyorsunuz!
Eğer biri yorgun veya hasta ise,
Arabasını sakin bir şekilde çağırıp istediği gibi seyahat etmek çok iyi ve şanslı bir şey.
Ama ben, efendim, arabamı da tutuyorum--
Çok keyifli bir araba da--
Her ne kadar _sizin_ arzunuzun dolduracağı kadar kolay olmasa da;
Beni birçok keyifli mil boyunca rahatça taşıyor,
Ve en iyi tanıdıklarımın hepsi onun tarzına uygun. 'Bu neşeli bir ekonomiyle kurulur,
Sürücü, uşak, yolcu ve atlarla--hepsi bir arada!

Günaydın, dost Tekerlekçiler; işte sıcak, kardeşçe bir el,
Zaferin coşkusuyla toprakları süpürüyoruz!
Eğer bazıları bizim sürüş şeklimizi görmekten memnun olmayabilirse,
Keşke majesteleri yanımızda dolaşabilse!
Çünkü biz iyi hayırseverleriz--
Niteliksiz hayırseverleriz--
Ve _bizim_ mutluluğumuzu kimseye inkar etmek istemeyiz.
Her gün artması gereken büyük bir fayda talep ediyoruz;
Hareketsizlik için parlak ve görkemli bir kurtuluş talep ediyoruz;
Sürekli bir zihinsel, fiziksel ve ahlaki yardım hissediyoruz,
Bu bizi hevesli yapıyor ve sessiz tekerleği kutsuyor!

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

20 KASIM, 18--.

Bu oldukça gösterişli ve bana oldukça iyi geliyor--
Burada kaç kişi tekerlek üzerinde geziyor;
Sokaklar çok düzgün ve güzel bir şekilde derecelendirilmiş,
Ve bu kasabayı bir tekerlekçi cenneti yapıyor.
Bir zamanlar benim için komşu olan bir kardeş-çiftçi--Kim burada, benim gibi, duymak ve görmek için,
Dün gece, "parıltıyı söndürmeden" önce,
Genç bir tekerlekçinin nasıl başladığını anlattı.
Belki hafızamı silebilirdi, eğer bıraksaydım;
Buraya koyacağım ki unutmayayım.

[ÇİFTÇİ VE TEKERLEK; YA DA, YENİ LOCHINVAR.]

I.

Bir bahar günü, tam öğle vakti, mısır tarlamda çapa yapıyordum,
Ve midemde akşam yemeği trompetinin melodisini duyuyordum,
Ve kızım evlendiğinde, en iyisi olacağını düşünüyordum,
Bana batıda bakan Josiah Baker'ın oğlunu almalı,
Ve dönümlerimizi tek bir muazzam meskene dönüştürmeli,
Tuttuğum adam, "Zencefil adına, yolun aşağısına bak!" dediğinde.

"Eh," dedim, "Aman Tanrım! Her şey _oldukça_ aşırı büyümüş,
Bir araba tekerleği gevşediğinde ve tek başına etrafta koşturmaya başladığında."
Ama adamım, "Hardal adına!" dedi (yaratık yaklaşırken)
"Aynı şeyin üzerinde bir adam olduğunu görmüyor musun?" Ve bu, hemen hemen her gün görebileceğiniz kadar güzel bir tıraş makinesiydi,
Ülkeyi o beklenmedik şekilde dolaşan.

Oldukça genç ve yakışıklıydı ve istediğiniz kadar gülümsüyordu,
Pantolonu dizlerine kadar çoraplarıyla bir sözleşme imzalamıştı;
Ve koltuğunun altında bir çift pedal vardı,
Bu garip aleti ayaklarıyla çalıştırıyordu;
Ve güneş, sıcak ve parlak bir şekilde üzerine iniyordu;
Bir sirk kadar tuhaftı ve ilginç bir görüntüydü.

Kaderin kaçınılmaz bir sonucu olarak, o oldukça özel sabahta,
Ailemin yemek borusunda bir sorun vardı;
Ah! Kiralık kız, denediğinde, pek iyi beceremedi,
Çünkü bizi yemeğe çağırmak için--bu yüzden kızım Belle'i gönderdi:
Tam o anda geldi--bulunabilecek en güzel kızdı:
Ve bu adam onu ​​süzdü ve yere çarparak geldi.

Çarpıp pat diye geldi--tekerleği, çorapları, pantolonu ve her şeyiyle;
Ve ben ona koşup "Korkunç bir düşüş yaşadın" dedim. "
Ve kızım onun etrafında dolanıyordu, titreyerek, endişeyle,
Sanki onu kollarına almak ister gibi bakıyordu;
Ama o hafifçe gülümseyerek yukarı baktı ve soluk soluğa cevap verdi,
"Sadece içten yaralandım" (sanırım içten demek istemişti).

Ve onu taş tekneye bindirdik, sonra eve götürdük
Ve orada kanepede yatıyordu, hareketsiz ve bir fare kadar sessiz;
Ve bir doktor istemedi; ama kızım Belle'i aradı,
Ve sonra iyileşen biri gibi onunla güldü ve sohbet etti;
Ve sanırım akşamın geç saatlerinde gitti;
Çünkü ertesi sabah orada değildi ve Belle'in söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Ve kolayca fark edilen bir yere iki gümüş dolar bıraktı,
Bize taş teknedeki yolculuğu için ödeme yapmak için, sanki değilmiş gibi;
Ve Geçici kalışı için yeterli bir eşdeğerdi;
Ama bize ne bırakmış olursa olsun, daha fazlasını da götürdü;
Çünkü kızım Belle dalgınlaştı, duyduğu her sese baktı,
Ve Josiah Baker junior medeni bir kelime bile edemedi.

II.

Çayırımda çalışıyordum, kavurucu bir yaz gününde,
Damadım sözleşmeli olarak koşarak yanıma geldi,
Ve, "Bu bir pazarlıktı--ne kadar zamandır söylememe gerek yok--
Bu iki çiftliğin evlenmesi gerekiyordu--ben ve Belle'in de evlenmesi gerektiği gibi;
Ve bunun ne kadar olacağını gösteren işaretler,
Bir dakika buraya gelirseniz, görme şansınız olacak." dedi.

[Resim: "VE O ORADA DURDU, BİR ALBAY GİBİ, KOLUNDA TİTREYEN BİR ŞEKİLDE."]

Ve beni nadasa, piknik ağaçlarının altından geçirdi,
Kızımla o tekerlekçi arkadaş istediğin kadar rahat oturuyorlardı;
Ve tekerleğe birkaç çiçek ve kurdele koymuştu, gösteriş olsun diye,
Ve orada el sıkışıyorlardı ve bırakmayı unutmuşlardı;
Ve arkadaşının diğer kolunu bir sandalye arkalığı yaptı,
Josiah Baker'ın çiftliğini ebeveyn olarak hiç hatırlamıyordu.

Sonra önlerinden yürüdük ve dedim ki, "Çok iyisiniz;
Ama kur yaptığınız bu kız Josiah'ın ve benim kızım;
Sen çok geveze bir yaratıksın ve her yere izinsiz giriyorsun;
Neden, oturduğun bu koruluk Josiah'ın babasının toprağı." Sonra ayağa kalktı, dik ve medeniydi ve Belle'e çitin üzerinden geçmesinde yardım etti,
Ayrıca, tuhaf ama sessiz bir gülümsemeyle masheen'i de koydu;

Ve orada, bir albay gibi, titreyen kız kolunda,
Ve şöyle dedi, "Size bir zarar verdiysem özür dilerim.
Ama 'ihlal' meselesine gelince, sizi o yükten kurtardım,
Çünkü şu anda durduğum yer, sanırım, kamu yolu.
Ve bu çok tatlı genç hanım, bir anlamda sizin diyebilirsiniz,
Ama o benim, efendim, bir başka anlamda -ve Josiah hiç de değil.

"Bu hanımı evine kadar eşlik edeceğim, efendim, tekerleğimi burada sizin bakımınıza bırakacağım,
Ve tüm meseleyi halletmek için on beş dakika içinde geri geleceğim.
Ve lütfen 'bisiklete' dokunmayın, henüz kusursuz,
Ve gelecekteki kayınpederimle bir kavga istemiyorum; Ama bu Bay Baker junior bakışlarını takip ederse,
Parmaklarıyla, pastasının hamur olduğunu düşünene kadar onu döverim."

Sonra ikimizi de başlangıçta kendisinin olmasını tercih edeceğinden şüphelenerek bıraktı,
Ve babaların dönümleri giderek daha da ayrı görünüyordu;
Ve onu görmeyi beklemedik; ama sabırsız bir sarsıntıyla,
Başlarımızı aynı anda salladık ve işimize geri döndük;
Ve düşünmeden edemedim--"Sabit ve serin,
Ve o tekerlek bir çılgınlık olabilir, ama bir aptalı getirmedi."

III.

Puslu bir sonbahar gününde, verandamda dinleniyordum,
Yeni kaldırılmış bir akşam yemeğinden biraz uykuluydum,
Ve pişmanlık duyuyordum--yaşlı Baker'ın ve benim çiftliğimizin bir araya gelmesinden.
Onun kızını, benim de oğlumu getirmememden,
Yani adımın devam etmesini istiyorum, 'bırakmak yerine,
Josiah Baker junior kasabadan arabayla eve geldiğinde. Ve onun biraz gerisinden, o tekerlekli serseri geldi, sert bir şekilde at sürüyordu,
Ve ikisi de bir anda indi ve bahçeden yürüyerek geldiler;
Talihin cilvesi olarak, kızım Belle de geldi,
Bir komşunun ziyaretinden, çok tatlı ve iyi görünüyordu;
Ve hepsi birlikte orada durdular--tuhaf, birbirinden farklı üç kişiydiler,
Ve aynı pozisyonda kaldılar--bana sabit bir şekilde baktılar.

Sonra Josiah yüksek sesle, aniden bir sevgi gösterisiyle konuştu,
"Eğer bu kız ve ben evleneceksek, günü belirlemenin zamanı geldi;
Çünkü o tek tekerlekli adam her zaman buralarda flört ediyor, uçarak,
Ve onun da onunla birlikte, gece vakti, gizlice at sırtında gezdiğini söylüyorlar.
Baba bize yiyecek ve erzak verecek, sen ona toprak ve çeyiz verebilirsin,
Bu nedenle, eğer beni istiyorsa, lütfen günü ve saati belirle."

Sonra tekerlekçi alçak sesle konuştu, ama sanki kastettiği kelimelermiş gibi,
"_Ben_ kızınız ile evlenmek istiyorum ve sizin onayınızı almaya geldim.
O benim için çok değerlidir, efendim, yürürken veya at binerken,
Ve sanırım, benim değerli gelinim olmaya isteksiz değil.
Ona sevgi ve onur verebilirim ve sizden çeyiz istemiyorum;
Bu nedenle, lütfen kutsamanızı sunun; _biz_ günü ve saati belirledik."

O zaman kızıma _şimdi_ söz hakkı alabileceğini söyleyebilirdim,
Ve bu soru hakkında sadece bir konuşma daha yapılması gerektiğini söyleyebilirdim;
Ama kararımı haklı bir öfkeyle verdim,
Ve bağırdım, "Kur yapmaya veya onunla ilgilenmeye hakkın yok!
Bu kız uzun zamandır konuşuluyor; ve lütfen
Eski bir arabanın arka tekerleğine tırman ve sonsuza dek git!"

Sonra Belle'i aniden aldı ve hızla kapıya yöneldi,
Ve onları durdurmak için bir hamle yaptım, ama çok geç kalmıştım;
Ebedi tekerleğine küçük bir yan eyer takmıştı,
Böylece o da onun arkasında binebilirdi (çevresine epey sarılarak);
Ve Beebe otoyolundan aşağı, bir çift kuş gibi uçtular
Tanıdığı hemen hemen herkesi evlendiren bir vaizin evine doğru.

[Resim: BİSİKLETİ KOVALARKEN.]

"Durdurun onları! Önlerine geçin! Kovalayın onları! Yakalayın onları!" diye emrettim, çok sinirlenmiştim;
"Bir sonraki adım kızlarımızı yıldırım hızıyla kaçıracaklar!"
Ve Josiah'ın arabasını ve yaşlı gri kısrağını aldık,
Ve onları kovalamaya koyulduk, fazladan zaman kaybetmeden;
Ve Josiah kırbaçladı ve bağırdı, çok kasvetli bir çimdiklemeydi,
Ve onlardan çok geride kaldık, ama bir santim bile ilerleyemedik!

Otoyolda takırdıyorduk; ve bazı adamlar yüksek sesle bağırdı,
"Hadi Baker, yoksa onu kaybedersin! Geline on bir!"
Ve ben öfkelendim, bağırdım ve ıslık çaldım ve durmalarını emrettim,
Ve onları yakalayamamamız Josiah Baker'ın hatası değildi;
Ama mırıldandı, "Babamın kısrağını enkaza çeviriyorum,
Sadece kızımı başka bir adamın boynuna sarılmış halde görmek için!"

Ve o vaizin evine koştular, belki yirmi çubuk ötede,
Ve ben sunağa ulaşmadan önce tüm evlilik yeminleri edilmişti;
Ve ben tam da han'ın elini bırakırken çılgınca içeri daldım,
Ve sert bir tonla, "Bu yasakları yasaklıyorum!" dedim.
Josiah Baker junior arkamdan uysalca yaklaşırken,
"Babam orada olsaydı, şüphesiz aynısını yapardı!" dedi.

Ama bana gülümseyerek döndüler ve o da koluna asılmıştı,
Ve dedi ki, "Özür dilerim; çiftliği Josiah'a verin.
Uzun zamandır çabaladığımız tatlı amacımızı başardık,
Ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, affedilmeye hazırız."
Ve bir süre düşündüğümde, her şey o kadar komik geldi ki,
İkisine de tek tek baktım ve sonra onları bir gülümsemeyle kutsadım.

Sonra Josiah Baker junior, şişlenmiş kısrağını eve götürdü,
Ve hangisinin en çok köpürdüğüne karar vermek zordu;
Ve dedi ki, "Ben tek başıma sürerim, efendim, eğer sizin için sorun değilse;
Ve oğlunuz ve kızınız Wheeler belki sizi arkadan alır."
Ve bağırdı, ağzında kocaman bir gülümsemeyle kaybolurken. "Güneyde babamı yenen bir kız bulabilirim!"

IV.

Karlı bir kış gününde odun evimde çalışıyordum,
Ve son zamanlarda elimize ulaşan bir mektubu düşünüyordum,
O Belle'in evli bir kızın ihtiyaç duyabileceği her türlü nimete sahip olduğunu,
Ve ikiz kızlarına küçük bir velocipede aldığını,
O sırada içimden "Gördüğüm kadarıyla,
Aşk ve sevgi çizgisinde, olması gerekenler olmaya meyillidir." düşüncesi geçti.

* * * * *

21 KASIM, 18--.

Kongre'ye kısa bir süreliğine gittim,
Her şeyin yolunda gittiği yerde;
Ama çocukluğumun kolay şekillendiği gün boyunca
Webster ve Clay hakkında çok şey duymuştum,
Uzun yıllardır ölmüş olmalarına rağmen,
En azından vekaleten ortaya çıkacaklarını düşünmüştüm. Hayal kırıklığıydı, ilan ediyorum:
Daniel ya da Henry--ikisi de orada değildi!

* * * * *

NEW YORK, _1 Ocak_ 18--.

Birkaç şehirden döndüm; ve
Sanki gördüğümüz şeyler on kitabı dolduracakmış gibi!
Bir ara gidip gelmelerimizi yazacağım;
Büyük bir iş: Yavaş yavaş yapmam gerekecek.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden._]

[SADECE BİR KUTU.]

Sadece bir kutu, güvenli ve sağlam,
Kaba, tahta ve altı fit uzunluğunda,
Burada çiseleyen yağmurda yatıyor,
Yukarı giden trene binmeyi bekliyor.

[Resim: "SADECE BİR KUTU, GÜVENLİ VE GÜÇLÜ,
PÜRÜZLÜ VE AHŞAP, VE ALTI AYAK UZUNLUĞUNDA."]

Sadece sahibi, hemen içeride,
Soğuk, soluk ve cam gibi gözlü;
Tren geç kalırsa onun için pek bir şey yok!
Yapacak tek şeyi beklemek.

Sadece bir yerde açık bir mezar,
Oraya vardığında kapanması baş döndürücü;
Çimler, otlar ve çiçekler tatlı,
Onu ayaklarının altına bastırmaya hazır.

Sadece evde bir grup arkadaş,
Yolcunun gelmesini bekliyor;
Uzak diyarlardan hiçbir şey anlatmayacak;
Ellerini bile sıkamıyor.

Garip ve parlak hikayeleri yok,
Bir çocuğun zevkine göre hediyeleri yok;
Hiçbir şeyle gelmedi;
Getirecek kendisi bile yoktu.

Yine de onu usulca bekleyecekler,
Ve o gösterişli bir şekilde dolaşacak;
O göründüğünde ona verecekler,
Sevgi, acıma ve şefkatli gözyaşları.

Sadece bir kutu, güvenli ve güçlü,
Kaba ve tahtadan, ve altı fit uzunluğunda;
Melekler o ruhsuz göğsü
Uzun ve huzurlu bir dinlenmeye yönlendiriyor!

EV.

[_Çiftçi Harrington'ın Takviminden._]

1 TEMMUZ 18--.

Eski, eski çiftliğe geri dönüyoruz!-- garip değil mi!
Ama burada bundan daha garip şeyler de oldu:
Eski çiftlik, akarsu yoluyla petrol verdikten sonra,
(Dünyanın kendisi neredeyse
İlerleyişini pürüzsüz ve gerçek kaybetmek üzereyken,
Ve ekseninde gıcırdarken, ilk önce anladık),
Bir göz kırpmasıyla kapanan iş,
Ve sahip olduğumuz her mübarek kuyu kurudu!
Sonra komşularımın sahip olduğu tüm petrol kaynakları
Örnek izledi - iyi veya kötü;
Ve buradaki tüm bölge, yüksek ve alçak,
Birkaç ay önce servetle doluydu--
Ve erkekler, durumlarını düzeltmek için--
Şimdi fakir bir çiftlik arazisi, neredeyse şımarık!
Buradan bir mil uzaktaki küçük kasaba,
Yıllarca yumurta ve tereyağı sattığımız,
(Ve komşuların tavuklarının yumurtlamasından,
Ve hüzünlü bir cumartesi günü pazarı tıkabasa doldurmasından korkardık),
Birkaç yetişkin insandan, küçük bir çocuk mahsulü,
Bir kilise, postane, mağaza ve demirci dükkanı,
Bu köy, bir yıl içinde büyüdü,
On beş bin kişilik bir kasaba oldu.
Bankaları, tramvayları ve benzini vardı,
Ve şehirlerin gerçekleştirdiği diğer harikalar;

Evlerinin bahçelerinin iki katına satıldığını biliyorum,
Eski çiftliğimin üç yıl önceki değerinin. Ama kasaba beyinde veya toprakta büyümedi,
Ama gizli bir petrol denizinde yüzdü,
Bir akşam, gizlice çekildi,
Ve "şehri" yüksek ve kuru bir şekilde ortada bıraktı. Ve şimdi yer bakışlara çöküyor--
Bu modern günlerde modern bir harabe:
Banka yok, tramvay yok, şehirde otel yok--
Malikaneler yakılmış veya yıkılmış.
Bütün ihtişamın ne kadar çabuk bozulduğunu gösteriyor
Bir kere yokuş aşağı eğime geldiğinde!

Bu yüzden eski çiftliğimizi geri almaya geri döndük,
Bir şekilde tamir edelim, eski cazibesini geri kazandıralım,
Ve burada yaşayalım--şehir gürültüsünden etkilenmeden--
Gördüklerimizi ve duyduklarımızı düşünelim
Bir telaş ve kavga içinde yaşarken
Bu bazen düşünmemize bile izin vermiyor.
Eski ev her yerinden sağlam tutulmuştu
(Bunu başlangıçta yazılı olarak yazdırmıştım),
Ve çiftlik sanki
Bir deprem burada bir yıl veya daha uzun süre yaşamış gibi görünse de,
Bir hafta gibi görünmesini sağlamaya çalışıyoruz,
Daha önce olduğu gibi,
Bir sızıntı yapmadan önce olduğu gibi.

İlk söylediğim şey, ev sığmaya başladığında,
Ve böylece bize biraz nefes alma zamanı tanıdı:
"Şehre gittik, canım,
Şehrin küçük bir bölümünü buraya getirelim.
Bugün, bir arkadaşa ihtiyacı olan birkaç çocuğa,
Ve onları buraya getirip biraz hava almalarını sağlayacağım,
Dönebilecekleri kadar yer ve biraz da yedek alan olacak."

Şehirdeki bazı erkeklere ve kadınlara yazdım,
Yoksul çocuklara yardım eden, hem de acıyan,
"Gücünüz yettiği kadarını gönderin!
Ve her biri bir aylık temiz yemek alacak,
Ve bol stokumuzdan,
Kendini iki hafta daha idare edebilecek kadarını geri götürecek."

Onları beklediğimiz ilk gece,
Bazı ailelerin kınayacağı şeyi yaptım--
Duygularımı kafiyeye döktüm,
On beş dakikadan kısa bir sürede,
Sonra da yaklaşan herkese seslendim;
Emri tam buraya koyacağım:

[Resim: "VE BOL DESTEĞİMİZDEN, KENDİNİ BİR İKİ GÜN DAHA GEÇİRMESİNE YETERİNCE TAŞI."]

[KUMAŞ BEYAZ OLSUN.]

Git masayı hazırla, Mary, ve kumaş beyaz olsun!
Bu gece aç şehir çocukları buraya geliyor;
Şehir çocukları, yüzleri buruşuk ve sıska,
Tanrı'nın lekesiz havasını solumak için buraya geliyorlar.

Zindanlardan geliyorlar, orada zincirlendiler;
Karanlık ve kasvetli yerlerden, keder gözyaşlarıyla lekelenmiş;
Binlerce gölgenin tüm ışığı katlettiği yerden:
Masayı hazırla, Mary canım, ve kumaş beyaz olsun!

[Resim: "AÇ ŞEHİR ÇOCUKLARI BU GECE BURAYA GELİYOR."]

Kalplerin yararına yapılmış papatyaları görmediler;
Bir kulübenin çatısına düşen yağmur damlalarını hiç duymadılar;
Zefirin ve esintinin öpücüklerini bilmiyorlar;
Orman ağaçlarının altında asla vahşi ve özgürce dolaşmadılar.

Yedikleri yiyecekler başkalarının açgözlülüğü tarafından bozuldu;
Akciğerlerinin soluduğu hava bile zehirli tohumlarla doluydu;
Ruhlarının soluduğu hava bile kötülük ve kinle doluydu:
Git masayı hazırla, sevgili Mary, ve örtünün beyaz olmasına izin ver!

Kokulu nilüferler onlara asla gülümsemedi;
Çiğli sapından asla bir yabani çiçek koparmadılar;
Güvenle geçebilecekleri bir yeşillik görmediler
"Çimlerden uzak durun" yazan tabelayı iyi dinlemedikleri sürece.

Tanrı asil beyinli ve yürekli erkekleri ve kadınları korusun,
Halk bataklıklarına inip çocukların tarafını tutanlar--
O aç, neşeli çocuklar ki bizi borçlandırırlar,
Ve bize aldıklarından daha fazla zevk vermekten asla vazgeçmezler!

Sofrayı hazırla, Meryem; hiçbir şey yetersiz veya küçük olmasın;
Küçükler geliyor; hepsine yetecek kadar olsun.
En iyisinden başka hiçbir şey vermemeliyiz
İsa'nın baktığı, yanına çağırdığı ve kutsadığı kişilere.

[_Arthur Selwyn'in Not Defterinden. _]

Ah, Ev--dinlendirici ev! Övgü ve şarkı teması!
Kalbin sığınağının olduğu yer, tükenmez ve güçlü;
Dünyanın kaygılarının kısmi bir serbest bırakmayı imzaladığı yer,
Ve ruhun tatlı bir huzur uykusuna yatabileceği yer!
Sevginin saf altınını çıkardığımız maden,
Soğuk olduklarında zavallı kalplerimizi ısıttığımız ateş!
Aşkın parmaklarıyla karıştırılan büyük, şefkatli koro,
Ruh yaşamının tüm tatlı tonlarının duyulduğu yer!

* * * * *

Ama senin övgülerinde en tatlı ve en iyi olan--
O büyük şarkıyı yazan, huzur ve dinginlikle dolu--
"Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur"--
O, sanatın sınırlarından kurtulmuş bir anda,
O göksel şarkının kalbinin yuvasından uçup gitmesine izin veren,
Dünyayı dolaştı, tamamen unutulmuş ve yalnız,
Ve ölene kadar kendine ait bir evi olmadı!
Dünyayı kendi kasvetli iradesiyle dolaştı,
Ve büyük ağır kalbini hala yanında taşıdı;
Büyük ağır kalbini yolun üzerinden taşıdı,
Yükünü ona taşıyacak kimse olmadan;
Ve nereye gitse, yalnız, kasvetli adımlarıyla,
Tatlı şarkısının önünde uçup gittiğini gördü!
Muhteşem melodilerinin çanlarını duydu,
Sarayın kapısında çalan büyük orkestralardan;
Evlerin arasından gelen yumuşak tonlarını duydu,
Bebeklerini uyutmak için şarkı söyleyen şefkatli annelerden;
Ama dünyayı dolaştı, unutulmuş ve yalnız,
Ve Cennet'te asla kendine ait bir evi olmadı!

* * * * *

Elbette -zavallı adamın utancına söylensin-
Yeryüzünde kendisinden başka suçlayabileceği kimse yoktu.
Tanrı, bu dünyayı neşeli ve parlak yaptığında,
Sonra her yere baktı ve 'tamam' dedi,
Sonra Adem derin uykuda yatarken onun kaburgasını çaldı,
Ve uyandığında saklaması için ona verdi--
Bu dünyanın, orada ona bakarken,
Evlerle çiçek açmasını, Zengin, parlak ve güzel olmasını;
Cennet'in ışıltılı kubbesinden fırlatılan aşk-altın zincirinin,
Halkalar halinde dövülmesini ve her halkanın bir yuva olmasını kastetti!

* * * * *

[İllüstrasyon: "EVLERİN YUMUŞAK TONLARINI, BEBEKLERİNİ UYUTAN ŞARKI SÖYLEYEN SEVGİLİ ANNELERDEN DUYDU."]

Bu Adem ve Havva, daha fazla avantaja sahipti,
Evli olan herhangi bir _genç_ çiftten daha fazla.
Güzel, rahat bir evleri vardı, engelsiz ve özgür,
Küçük bir ağaçtaki ufak bir rezervasyon hariç;
Topraklarını sürerken zahmet çekmediler ve ter dökmediler:
Meyve bahçeleri görünmez eller tarafından biçildi;
Geciken hiçbir terzi faturası onları rahatsız etmedi;
Terzi faturaları da oldukça makuldü;
Her yıl korkulu evlerini rahatsız eden bir vergi hayaleti yoktu,
İstediklerinden ne kadar daha fazlasına sahip olduklarını öğrenmek için;
Gerçekten de bu genç çift, daha fazla avantaja sahipti
Evli olan herhangi bir _genç_ çiftten daha fazla!

* * * * *

Ve eğer, Havva bir gün o büyük yılanı gördüğünde,
Her zamanki gibi kadınsı davranmış olsaydı,
Ve delici bir şekilde çığlık atmış ve pervasızca ve kör bir şekilde kaçmış olsaydı,
Sanki Şeytan sadece iki dakika gerideymiş gibi,
Sonra Adem, erkek gibi, tatlı bir şekilde onun korkusunu yatıştırmış olsaydı,
"Neyden korkuyorsun? Zehir değil; ısırmaz;" demiş olsaydı,
Sonra bir sopayı yakalayıp, onun üstüne çıkmış olsaydı,
Ve hemen şeytanı içinden çıkarmış olsaydı,
Biraz sıcak gözyaşından, biraz zorlu çalışmadan, biraz utançtan tasarruf etmiş olurdu,
Ve tüm insan ırkı için harika bir şey olurdu.
Ama ona nazik davrandılar ve ona söz hakkı verdiler,
Ve kendisi ödeme yapmadan önce çok uzun sürmedi. * * * * *

O zamandan beri bu aynı Şeytan, başına ne gelirse gelsin,
Ailesini ziyaret etmesiyle bilinir;
Bazı aileler -utanmaz herifin ayıbı!-
Bazen bir hafta boyunca aralıksız kalır;
Ve bazıları sanki yemekten memnunmuş gibi,
Orada kalıcı ikametgahını kurmuş gibi görünür!
Ama bu ziyaretleri sevgili dostlarına yaptığında,
Her zaman yılanlar şeklinde gelmez.

* * * * *

Bu yüzden Ev Bilimi hepsinden daha önemlidir:
Başımıza gelen bu tehlikeleri savuşturmak için;
Bu anlaşmazlık ve günah şeytanlarını geri püskürtmek için,
Her zaman içeri girmek için çabalayanlar;
Tanrı'nın gözümüze koyduğu tüm araçları kullanmak için,
Evlerimizi masum, mutlu ve aydınlık tutmak için;
Sevginin kurtarıcı mayasında sevinen bir ev için,
Cennetin ihtişamına lezzetli bir şekilde yaklaşır!

* * * * *

Hala şehirde dolaşıyorum;
Hala çalışıyorum ve düşünüyorum;
Ama etrafımda yalnızlık yok;
Kopmuş - beni bağlayan kara ipler!
Artık ruhum yorgun değil;
Bir evim var, aydınlık ve neşeli;
Sevginin tatlı, kurtarıcı mayası ile dolu:
Ev, Cennetin kızıdır.

SON.

SEÇİLMİŞ EV OKUMALARI.

WILL CARLETON'IN ŞİİR ESERLERİ.
Resimli. Kare 8vo, Süslü Kumaş, 2,00$; Yaldızlı Kenarlar,
2,50$; Tam Mühür, 4,00$.
ŞEHİR FESTİVALLERİ. ŞEHİR EFSANELERİ. ŞEHİR BALADLARI.
ÇİFTLİK FESTİVALLERİ. ÇİFTLİK EFSANELERİ. ÇİFTLİK BALADLARI.

ŞİİR ANSİKLOPEDİSİ.
Harper'ın İngiliz ve Amerikan Şiir Ansiklopedisi. Editörlüğünü yapan
EPES SARGENT. Büyük 8vo, Aydınlatılmış Kumaş, Renkli Kenarlar,
4,50$.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ŞAİRLERİ.
On Dokuzuncu Yüzyılın Şairleri.
Rev. ROBERT ARIS WILLMOTT tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. İngilizce ve Amerikan Eklemeleriyle.
Harika şekilde resimlendirilmiş. Küçük 4to, Süper İnce Renkli
Kağıt üzerine basılmış, Ekstra Kumaş, Eğimli Yaldızlı Kenarlar, 5,00$; Yarım Dana, 5,50$; Tam Hindi Fas, 9,00$.

İSKOÇYA ŞAİRLERİ.
İskoçya'nın Şairleri ve Şiirleri. En Eski Zamanlardan Günümüze.
Daha Dikkat Çeken İskoç Şairlerin Eserlerinden Karakteristik Seçmeler, Biyografik ve Eleştirel Duyurularla. JAMES GRANT WILSON tarafından.
Çelik Üzerine Portrelerle. 2 cilt, 8vo, Bez, 10,00$; Bez, Yaldızlı Kenarlar, 11,00$;
Yarım Dana, 14,50$; Tam Fas, 18,00$.

WALLACE'IN BEN-HUR'U.
Ben-Hur: Bir Mesih Hikayesi. LEW. WALLACE. _Garfield
Sürümü_. 2 cilt. Yirmi Tam Sayfa Fotogravür. WILLIAM MARTIN
JOHNSON'IN
Birden Fazla
Bin İllüstrasyonu Kenar Çizimleri Olarak. Crown 8vo, İpek ve Altın, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler,
7,00$. (_Bir Kutuda._)

TENNYSON'IN ŞARKILARI, MÜZİKLİ.
Alfred Tennyson'ın Yayımlanmış Yazılarından Şarkılar. Çeşitli Bestecilerin
Müziğine Ayarlanmıştır. W. G. CUSINS tarafından düzenlenmiştir. Winslow Homer, C. S. Reinhart, A. Fredericks ve Jessie Curtis'in Portre ve Orijinal İllüstrasyonlarıyla. Royal 4to, Kumaş,
Yaldızlı Kenarlar, 5,00 $.

TENNYSON'IN ESERLERİ.
Şair-Ödüllü Alfred, Lord Tennyson'ın Tüm Eserleri. ANNE THACKERAY RITCHIE'nin
Giriş Taslağıyla. Portreler ve İllüstrasyonlarla. Sayfalar 430. 8vo, Kumaş, 2,00 $; Yaldızlı Kenarlar, 2,50 $.

SHAKESPEARE'İN HALK BİLİMİ.
Shakespeare'in Halk Bilimi. Rahip T. F. THISELTON DYER,
M.A., Oxon. 8vo, Kumaş, 2,50 $.

DOWDEN'IN SHAKSPERE'İ.
Shakspere: Zihni ve Sanatının Eleştirel Bir Çalışması. EDWARD
DOWDEN, LL.D., "Yeni Shakspere Derneği" Başkan Yardımcısı.
12 ay, Kumaş, 1,75 dolar.

GOLDSMITH'İN ÇALIŞMALARI.
Oliver Goldsmith'in Çalışmaları. PETER CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir,
F.S.A. Yeni Elektrotip Plakalarından. 4 cilt, 8 cilt, Kumaş, Kağıt
Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 8,00 dolar; Koyun, 10,00 dolar; Yarım

Buzağı, 17,00 dolar.

ROLFE'NİN İNGİLİZ KLASİKLERİ.
Editör, Notlarla, W. J. ROLFE, A.M. Resimli. Küçük
4to, Esnek Kumaş, cilt başına 56 sent; Kağıt, cilt başına 40 sent.

GOLDSMITH'İN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.--THOMAS'IN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ
GRAY.--ROBERT BROWNING'İN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.--BROWNING'İN
DRAMLARI.--MILTON'UN KÜÇÜK ŞİİRLERİ.--MACAULAY'İN ANTİK
ROMA DİZİLERİ.--WORDSWORTH'ÜN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.

SHAKESPEARE'İN FIRTINA'SI.--VENEDİK TÜCCARI.--KRAL HENRY
SEKİZİNCİ.--JULIUS CAESAR.--RICHARD
İKİNCİ.--MACBETH.--YAZ ORTASI GECESİ RÜYASI.--KRAL HENRY
BEŞİNCİ.--KRAL JOHN.--İSTEDİĞİNİZ GİBİ.--KRAL HENRY IV. Bölüm
I.--KRAL HENRY IV. Bölüm II.--HAMLET.--HİÇBİR ŞEY
HAKKINDA ÇOK FAZLA PAYLAŞIM.--ROMEO VE JULİET.--OTHELLO.--ONİKİNCİ GECE.--KIŞ
MASASI.--ÜÇÜNCÜ RICHARD.--KRAL LEAR.--SONU İYİ OLAN HER ŞEYİN
İYİ OLDUĞU.--CORIOLANUS.--KIZGININ EVCİLLEŞTİRİLMESİ.--CYMBELINE.--YANLIŞLIKLAR
KOMEDİSİ.--ANTHONY VE KLEOPATRA.--ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.--WINDSOR'UN ŞEN EŞLERİ.--AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.--ATİNA'LI
TIMON.--VERONA'LI İKİ BEY.--TROILUS VE
CRESSIDA.--VI. HENRY. Bölüm I.--VI. HENRY Bölüm II.--HENRY VI.
Bölüm III.--PERICLES, TYRE PRENS.--İKİ ASİL
KARDEŞ.--VENUS VE ADONIS, &c.--SONELER.--TITUS ANDRONICUS.

SHAKESPEARE'İN ESERLERİ.
Shakespeare'in Eserlerinin Dostça Baskısı. Editörlüğünü W. J. ROLFE yapmıştır.
20 cilt. Resimli, 16 ay, Kumaş, 25,00$; Yarı Deri,
35,00$; Yarı Dana, 50,00$. (_Kutuda._)

SHAKESPEARE'İN DRAMATİK ESERLERİ.
Dr. JOHNSON, G. STEEVENS ve diğerlerinin
Düzeltmeleri ve Çizimleriyle
Shakespeare'in Dramatik Eserleri. ISAAC REED tarafından
gözden geçirilmiştir. Resimli. 6 cilt, Royal 12mo, Bez, 9,00$;
Sheep, 11,40$.

SWINTON'S ENGLISH LITERATURE.
Studies in English Literature: being Typical Selections of
British and American Authorship, to the Shakespeare to the
Present Time; with Definitions, Notes, Analysiss, and
Sözlük, as a utility to Systematic Literary Study. Yazar: Profesör
WILLIAM SWINTON, A.M., "Harper's Language Series"in Yazarı.
With Portraits. Crown 8vo, Bez, 1,20$.

BRUCE'S POEMS.
Old Homestead Poems. Yazar: WALLACE BRUCE. Resimli. Square 8vo,
Bez, 2,00$.

THE BOOK OF GOLD, AND OTHER POEMS.
The Book of Gold, and Other Poems. Yazar: J. T. TROWBRIDGE.
Resimli. 8vo, Süslemeli Kapaklar, Yaldızlı Kenarlar, 2,50$.

ŞARKI, TASLAK VE HİKAYE İLE NOEL.
Yaklaşık Üç Yüz Noel Şarkısı, İlahi ve İlahi. BEECHER, WALLACE, AUERBACH, ABBOTT, WARREN ve DICKENS'tan Seçmelerle. RAPHAEL, MURILLO, BOUGUEREAU, HOFMANN, DEFREGGER, HİKAYE, SHEPHERD, DARLEY, MEADE, NAST ve diğerlerinin çizimleri. "Franklin
Kare Şarkı Koleksiyonu"nun derleyicisi olan J. P. MCCASKEY tarafından seçilmiştir. Royal 8vo, Bez, 2,50$.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR.
12 ay, Bez, cilt başına 75 sent. PEOPLE'S EDITION, 36 cilt
12, 16mo, Bez, 12,00$. (_Sadece setler halinde satılır._)

JOHNSON. Leslie Stephen tarafından.--GIBBON. J. C. Morison tarafından.--SCOTT.
R. H. Hutton tarafından.--SHELLEY. John Addington Symonds tarafından.--HUME.
Profesör Huxley tarafından.--GOLDSMITH. William Black tarafından.--DEFOE.
William Minto tarafından.--BURNS. Müdür Shairp tarafından.--SPENSER. Dekan tarafından
Church.--THACKERAY. Anthony Trollope tarafından.--BURKE. John tarafından
Morley.--MILTON. Mark Pattison tarafından.--SOUTHEY. Edward tarafından
Dowden.--CHAUCER. Adolphus William Ward tarafından.--BUNYAN. James
Anthony Froude.--COWPER. Goldwin Smith.--POPE. Leslie
Stephen.--BYRON. John Nichol.--LOCKE. Thomas
Fowler.--WORDSWORTH. F. W. H. Myers.--DRYDEN. G.
Saintsbury.--HAWTHORNE. Henry James, Jr.--LANDOR. Sidney
Colvin.--DE QUINCEY. David Masson.--LAMB. Alfred
Ainger.--BENTLEY. R. C. Jebb.--DICKENS. A. W.
Ward.--GRAY. E. W. Gosse.--SWIFT. Leslie
Stephen.--STERNE. H. D. Traill.--MACAULAY. James Cotter
Morison.--FIELDING. Austin Dobson.--SHERIDAN. Bayan
Oliphant tarafından.--ADDISON. W. J. Courthope tarafından.--BACON. R. W.
Kilisesi tarafından, St. Paul's Dekanı.--COLERIDGE. H. D.
Traill.--SIDNEY. J. A. Symonds.--KEATS. Sidney Colvin.
(_Hazırlanmakta olan diğer ciltler._)

WILLIAM HAMILTON GIBSON'IN ESERLERİ.
KESKİN GÖZLER. Kuşlar, Böcekler ve Çiçekler Arasında Elli İki Haftalık Bir Gezginin Takvimi. Bol Resimli. 8 cilt, Bez,
5,00 $.

MUTLU AVLANMA ALANLARI. Ormanlara ve Tarlalara Bir Saygı Duruşu.
Yazar Tarafından Resimli. 4 cilt, Bez, Yaldızlı Kenarlar, 7,50 $. (_Kutuda._)

OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR; Ya da, New England'da Gezintiler.
Yazar Tarafından Resimli. 4to, Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$. (_Bir
Kutuda._)

PASTORAL GÜNLER; Ya da, Yeni Bir İngiltere Yılının Anıları. Muhteşem
Resimli. 4to, Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$. (_Bir Kutuda._)

YILDIZ IŞIĞINDA VE GÜNEŞ IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞLER. Yazar Tarafından Resimli.
Royal 8vo, Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 3,50$.

İNGİLİZCE'NİN ŞİİRSEL ESERLERİ.
ÇOCUKLARIN SAVAŞ ŞARKI SÖZLERİ KİTABI. THOMAS DUNN ENGLISH, M.D.,
L.L.D. Resimli. Kare 8vo, Süslemeli Kumaş, 2,00$.

AMERİKAN BALADLARI. THOMAS DUNN ENGLISH, M.D., LL.D. 32 ay,
Kağıt, 25 sent; Kumaş, 40 sent.

PERRY'NİN İNGİLİZ EDEBİYATI.

On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı. THOMAS
ÇAVUŞ PERRY. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.

HOLLANDA'DAKİ GEZİNTİLERİN ÇİZİMİ.
GEORGE H. BOUGHTON, A.R.A. tarafından Güzel ve Bol

Yazarın Çizimlerinden Ahşap Gravürlerle Resimlendirilmiş
ve EDWIN A. ABBEY. İki Sanatçının Tam Sayfa Prova Baskısıyla,
Harfsiz Japon Kağıdı. Kare 8vo, Kumaş, Kesilmemiş
Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 5,00 $.

E. A. ABBEY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR:
"SAKİN YAŞAM." Çeşitli Ellerden Bazı Dize; AUSTIN DOBSON'ın Bir Önsöz ve Sonsözde Belirttiği Motif;
tamamı EDWIN A. ABBEY ve
ALFRED PARSONS'ın sayısız çizimleriyle süslenmiştir. 4to, Süs Derisi, 7,50$. (_Bir Kutuda._)

ESKİ ŞARKILAR. EDWIN A. ABBEY tarafından resimlendirilmiştir. ALFRED PARSONS'ın Dekoratif

Tasarımlarıyla. 4to, Süs Derisi, 7,50$. (_Bir Kutuda._)

FETHETMEK İÇİN EĞİLİYOR; YA DA, BİR GECENİN HATALARI. Bir Komedi.
Dr. GOLDSMITH tarafından. EDWIN A. ABBEY tarafından resimlendirilmiştir. Ayrı

plakalara basılmış On Tam Sayfa Fotogravür Reprodüksiyonu ve çok sayıda Ahşap gravürle. Folyo, Aydınlatılmış

Deri, Yaldızlı Kenarlar, 20,00$. (_Bir Kutuda._)

ROBERT HERRICK'İN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. EDWIN A. ABBEY'in sayısız
İllüstrasyonuyla. 4to, Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı
Kenarlar, 7,50$. (_Kutuda._)

COLERIDGE'İN ANTİK DENİZCİSİ. DORE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.
The Rime of the Ancient Mariner. SAMUEL TAYLOR COLERIDGE tarafından.
GUSTAVE DORE tarafından resimlendirilmiştir. Folyo, Kumaş, 10,00$.

POE'NİN KUŞU. DORE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.
The Raven. EDGAR ALLAN POE tarafından. GUSTAVE DORE tarafından resimlendirilmiştir.
E. C. STEDMAN'ın Yorumuyla. Folyo (Dore'nin _Antik Denizci_ ile Üniforma), Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar ve temiz bir
Kutuda, 10,00$.

DORE'NİN LONDRA'SI.
Londra: Bir Hac. GUSTAVE DORE tarafından resimlendirilmiştir. BLANCHARD JERROLD tarafından harf baskısı. Folyo, Kumaş, 5,00 $.

ALFRED PARSONS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR:
WILLIAM WORDSWORTH'UN SONELERİNDEN BİR SEÇME. ALFRED PARSONS'ın çok sayıda İllüstrasyonuyla. 4to, Tam Deri,
Yaldızlı Kenarlar, 5,00 $. (_Kutuda._)

WARWICKSHIRE AVON. A. T. QUILLER-COUCH'un notları.
ALFRED PARSONS'ın illüstrasyonları. 8vo, Süslemeli Yarı Deri,
2,00 $.

SANAT VE ELEŞTİRİ.
Monografiler ve Çalışmalar. THEODORE CHILD tarafından. Bolca
Resimli. Büyük 8vo, Kumaş, 6,00 $.

AMERİKAN MİMARİSİ.
Çalışmalar. MONTGOMERY SCHUYLER tarafından. Resimli, s. ix.,
211. 8vo, Tam Deri, Süslemeli, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst,
2,50 $.

NAST'IN NOEL ÇİZİMLERİ.
Thomas Nast'ın İnsan Irkı İçin Noel Çizimleri, s. 130.
4to, Bez, 2,00 $.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eserlerden herhangi birini
posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada,
veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir_.

Will Carleton'ın City Ballads adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY BALLADS ***

***** This file should be named 36954.txt or 36954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/5/36954/

Produced by Juliet Sutherland, Dianne Nolan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
