*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man Out Of His Humour (Her Adamın Mizahı Bozuldu)
Yazar: Ben Jonson
Yayın Tarihi: January, 2003  [Etext #3695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Man Out Of His Humour, by Ben Jonson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Man Out Of His Humour

Author: Ben Jonson

Release Date: January, 2003  [Etext #3695]
Posting Date: December 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN OUT OF HIS HUMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve Amy E Zelmer tarafından üretildi

HER İNSAN MİZAHINDAN KURTULDU

Ben Jonson'dan

GİRİŞ

İngiliz oyun yazarlarının en büyüğü, Shakespeare hariç, ilk edebi diktatör ve şair-şöhretli, şiir, düzyazı, hiciv ve eleştiri yazarı, zamanının tüm erkekleri arasında İngiliz edebiyatının sonraki seyrini en güçlü şekilde etkileyen kişidir: Ben Jonson böyle biriydi ve bu nedenle güçlü kişiliği, en azından kendi çağında, bizim için neredeyse eşsiz bir ilgi uyandırıyor.

Ben Jonson, yüzyıllar sonra dünyaya Thomas Carlyle'ı verecek olan soydan geliyordu; çünkü Jonson'ın büyükbabası, Solway'in üzerindeki Annandale'dendi ve oradan İngiltere'ye göç etti.
Jonson'ın babası, Kraliçe Mary döneminde mülkünü "hapse atılıp
elinden çıkarılarak" kaybetti. Kiliseye girdi, ancak şanlı oğlu doğmadan bir ay önce öldü ve dul eşini ve çocuğunu yoksulluk içinde bıraktı. Jonson'ın doğum yeri Westminster'dı ve 1573'ün başlarında doğdu. Dolayısıyla Shakespeare'den neredeyse on yıl daha gençti ve biraz daha iyi doğmuş olsa da daha az zengindi. Ancak Jonson bu küçük avantajdan bile yararlanamadı. Annesi, kendisinden daha düşük bir yaşta, bir duvarcı veya duvarcıyla evlendi ve Jonson bir süre bu işte çırak olarak çalıştı. Gençliğinde, o zamanlar Westminster Okulu'nda görevli olan ünlü antikacı William Camden'ın dikkatini çekti ve şair orada klasik öğreniminin sağlam temellerini attı. Jonson, Camden'a her zaman saygıyla yaklaşırdı ve ona, "Sanatlarda sahip olduğum her şeyi, bildiğim her şeyi" borçlu olduğunu kabul ederdi;

ve ilk dramatik başarısı olan "Every Man in His Humour"u ona ithaf ederdi. Jonson'ın herhangi bir üniversiteye gidip gitmediği şüphelidir, ancak Fuller onun "St. John's College, Cambridge'e yasal olarak kabul edildiğini" söyler. Bize hiçbir derece almadığını, ancak daha sonra "her iki üniversitede de, çalışmaları sayesinde değil, onların iyiliğiyle Sanat Ustası" olduğunu söyler. Jonson henüz gençken, İspanyollara karşı William the Silent'ın uzun süren savaşlarında Flanders'da mızrağını sürerek asker olarak kaydolduğunda. Jonson iri ve kemikli bir çocuktu; kendi ifadesine göre zamanla aşırı derecede hantal hale geldi. Hawthornden'li arkadaşı William Drummond ile sohbetinde Jonson, "Alçak Ülkeler'deki hizmetinde, her iki kampta da bir düşmanı öldürdüğünü ve ondan opima spolia aldığını" anlattı; ve "İngiltere'ye geldiğinden beri, tarlalara başvurulduğunda, kolunu yaralayan ve kılıcı kendisinden on inç daha uzun olan rakibini öldürdüğünü" anlattı. Jonson'ın menzili, kılıcının eksikliğini telafi etmiş olabilir; kesinlikle, anlatılırken
hücresi hiçbir şey kaybetmedi. Açıkça Jonson cesurdu,
savaşçıydı ve kendisi ve yaptıkları hakkında konuşmaktan çekinmiyordu.

1592'de Jonson yurtdışından parasız döndü. Kısa süre sonra, neredeyse Shakespeare kadar erken ve oldukça tedbirsizce evlendi.
Drummond'a kısaca "karısının bir şirret ama dürüst" olduğunu söyledi;
birkaç yıl boyunca Lord Albany'nin evinde ondan ayrı yaşadı. Yine de Jonson'ın "Epigramları" arasında yer alan "İlk
Kızım Üzerine" ve "İlk Oğlum Üzerine" adlı iki dokunaklı mezar taşı, şairin aile sevgisinin sıcaklığını doğruluyor. Kızı, vebanın oğlu olarak bebekken öldü; Başka bir oğul, hayatta kaldığı babasına pek itibar etmeyerek büyüdü. Jonson'ın ev hayatı hakkında bundan başka hiçbir şey bilmiyoruz.

Jonson'ın ne kadar sürede şimdi görkemli "tiyatro mesleği" dediğimiz şeye kaydığını bilmiyoruz. 1593'te Marlowe trajik bir şekilde hayattan ayrıldı ve Shakespeare'in popüler sahnedeki diğer rakibi Greene, bir önceki yıl Marlowe'dan önce aynı derecede sefil bir ölümle öldü. Shakespeare zaten koşuyu kendi başına yapmıştı.
Jonson ilk olarak, birkaç oyuncu topluluğunun sömürücüsü, menajeri ve ünlü aktör Edward Alleyn'in kayınpederi olan Philip Henslowe'un yanında göründü. Bize devredilen bir tür tiyatro hesap defteri olan "Henslowe'un Günlüğü"ndeki kayıtlardan, Jonson'un Amiral'in adamlarıyla bağlantılı olduğunu biliyoruz; çünkü 28 Temmuz 1597'de 4 pound Henslowe ödünç aldı ve aynı gün "payına" (tamamen net olmayan) karşılık olarak 3 şilin 9 peniye geri ödedi; daha sonra, aynı yılın 3 Aralık'ında Henslowe ona "şirkete gösterdiği ve gelecek Noel'de şirkete teslim edeceğine söz verdiği bir kitap için" 20 şilin verdi. Ertesi Ağustos ayında Jonson, "Sıcak Öfke Yakında Soğuk" adlı bir oyunda Chettle ve Porter ile işbirliği yaptı. Tüm bunlar, Henslowe ile bir sürelik bir ilişkiye işaret ediyor, çünkü hiçbir acemiye sadece söz üzerine önceden ödeme yapılmazdı. Dekker'in "Satiromastix" adlı oyunundaki imalardan, Jonson'ın Shakespeare gibi bir aktör olarak hayatına başladığı ve "bir oyun arabasının yanında deri bir ziftte dolaştığı" ve bir ara Kyd'in ünlü oyunu "İspanyol Trajedisi"nde Hieronimo rolünü üstlendiği anlaşılıyor. 1598'in başlarında, Jonson hala muhtaç durumda olmasına rağmen tanınmaya başlamıştı. 1598'de basılan "İngiliz Şairlerimizin Yunan, Latin ve İtalyan Şairleriyle Karşılaştırmalı Söylemi" ve Shakespeare'in bir düzine oyunundan başlıklarla bahsetmesiyle tanınan Francis Meres, Ben Jonson'a "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak yer veriyor, bu biraz şaşırtıcı çünkü Jonson'ın bu kadar erken bir tarihten kalma bilinen hiçbir trajedisi bize ulaşmadı. Ancak Jonson'ın trajedi üzerinde çalıştığı, Henslowe'da bulunan ve şu anda kayıp olan, kendisinin de bir katkısının olduğu en az üç trajedinin girişleriyle kanıtlanmıştır. Bunlar "Plymouth'lu Sayfa", "İskoçya Kralı II. Robert" ve "Richard Crookback"tir. Ancak bunların hepsi daha sonra, Henslowe'a dönüşünde geldi ve Ağustos 1599'dan Haziran 1602'ye kadar uzanmaktadır. 1598 sonbaharına geri dönersek, Jonson'ın Henslowe ile ilişkilerini bir süreliğine koparan bir olay oldu. Henslowe, o yılın 26 Eylül tarihli Alleyn'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Şirketimden beni çok inciten birini kaybettim; o da Gabriel [Spencer], çünkü Hogsden tarlalarında Benjamin Jonson, duvarcı tarafından öldürüldü." Son söz belki de Henslowe'un Jonson'a olan hoşnutsuzluğuna dair bir hamlesiydi, o zamana kadar ticaretine devam ettiğinin bir göstergesi değildi. Ancak Jonson'ın rakibinin, kısa bir süre önce benzer bir kavgada bir Feeke'yi öldürmüş olan kötü şöhretli bir ateş yiyici gibi göründüğünü belirtmek adil olur. Düello, o zamanlar beyefendiler ve soylular arasında sık görülen bir olaydı; bir oyuncunun barışı küstahça ihlal etmesiydi. Bu düello, Jonson'ın yıllar sonra Drummond'a anlattığı düelloydu ve Jonson bunun için Old Bailey'de usulüne uygun olarak yargılandı, yargılandı ve mahkum edildi. Hapishaneye gönderildi ve sahip olduğu mal ve eşyalar "elden çıkarıldı." Eski yasanın, hüküm giymiş suçluların din adamlarının yararına dava açmasına izin vermemesi durumunda, Jonson'ın bu eylemden dolayı asılabileceği düşünüldüğünde, bir an duraklamak gerekir. Şairin okuma ve yazma bilmesi onu kurtardı; ve sol baş parmağına sadece Tyburn için "T" harfi damgası vuruldu. Hapishanedeyken Jonson bir Roma Katoliği oldu; ancak on iki yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin inancına geri döndü.

Tenslowe ve eski ortaklarının gözünde itibarını yitiren Jonson, serbest bırakıldığında, Shakespeare'in önemli bir hissedarı olduğu
Henslowe'un rakipleri Lord Chamberlain'in şirketine oyun yazarı olarak hizmetlerini sundu. Uzun süredir devam eden bir gelenek, ancak bir mahkemede kanıtlanabilir olmasa da, Jonson'ın "Every Man in His Humour" adlı eserin el yazmasını Chamberlain'in adamlarına sunduğunu ve şirketten bir ret aldığını; Shakespeare'in onu geri çağırdığını, oyunu kendisinin okuduğunu ve hemen kabul ettiğini anlatır. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, "Every Man in His Humour"un Shakespeare'in topluluğu tarafından kabul edildiği ve 1598'de Shakespeare'in de rol aldığı kesindir. Bunun kanıtı, Jonson'ın eserlerinin 1616 tarihli foliosunda komediye eklenen aktörler listesinde yer almaktadır. Ancak Shakespeare'in adı aktörler listesinde ilk sırada ve yaşlı Kno'well dramatis personae'de ilk sırada yer aldığı için Shakespeare'in o özel rolü üstlendiği sonucuna varmak bir hatadır. Elizabeth dönemi oyuncularının listesinin sıralaması genellikle şirketteki hissedarlar olarak önemleri veya öncelikleriydi ve nadiren karakter listesine karşılık geliyordu. "Every Man in His Humour" anında bir başarı elde etti ve bununla birlikte Jonson'ın zamanının önde gelen oyun yazarlarından biri olarak ünü bir kez ve herkes için yerleşti. Bu kesinlikle Jonson'ın en eski komedisi olamazdı ve az önce onun "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak anıldığını öğrendik. Gerçekten de, Jonson'ın mevcut komedilerinden biri olan "The Case is Altered", ancak kendisi tarafından asla sahiplenilmemiş veya kendisininmiş gibi yayınlanmamış, kesinlikle sahnede "Every Man in His Humour"dan önce gelmiş olmalı. İlk oyun, Plautus'un Latin oyunlarına göre modellenmiş bir komedi olarak tanımlanabilir. (Aslında, o oyun yazarının "Captivi" ve "Aulularia"sından türetilen durumları birleştirir). Ancak Jonson, dilenci kız Rachel ve taliplerinin güzel hikayesini klasikler arasında değil, Shakespeare'in sahnede popülerleştirdiği romantik aşk ideallerinde buldu. Jonson, Rachel kadar taze ve sevimli bir kadınsı karakter daha üretmedi, ancak diğer açılardan "The Case is Altered" dikkat çekici bir oyun değil ve Antony Munday'in Antonio Balladino ve Gabriel Harvey'in kişiliğinde hicvedilmesi dışında, Jonson'ın komedilerinin belki de en az karakteristik olanıdır. Muhtemelen ilk kez 1598 yazının sonlarında ve Perde'de sahnelenen "Every Man in His Humour", genellikle çığır açan bir oyun olarak kabul edilir; ve bu görüş haksız değildir. Konuya gelince, ele geçirilen bir mektubun bir babanın sözde çalışkan oğlunu Londra'ya kadar takip etmesini ve orada onun zamanın beyefendileriyle olan hayatını gözlemlemesini sağlamasından biraz daha fazlasını anlatır. Bu komedinin gerçek niteliği, karakterlerinde ve bunların tasarlandığı teoridedir. Ben Jonson'ın şiir ve drama hakkında teorileri vardı ve
bunlardan bahsederken veya oyunlarında
bunlarla deneyler yaparken ne ihtiyatlıydı. Bu, Jonson'ı, kendi zamanında Dryden ve çok daha sonra Wordsworth gibi, hesaba katılması gereken bir yazar yapar; özellikle de
Jonson'ın fikirlerinin çoğunun bir süre için kesinlikle
egemen olduğunu ve İngiliz şiirinin tüm eğilimini
değiştirdiğini hatırladığımızda. Her şeyden önce Jonson bir klasikçiydi, yani yaygın olan yönetilmeyen ve sorumsuz Rönesans ruhuna karşı
sanatta kısıtlamaya ve emsale inanıyordu. Jonson,
en iyi örneklerin incelenmesiyle ulaşılabilecek profesyonel bir şeyler yapma yolu olduğuna inanıyordu ve bu örnekleri çoğunlukla antik çağlarda buldu. Dikkatimizi dramaya sınırlamak için Jonson, birçok çağdaş oyunun amatörlüğüne ve gelişigüzel doğasına itiraz etti ve kendini farklı bir şey yapmaya adadı; ve onun geliştirdiği ilk ve en çarpıcı şey mizah komedisi anlayışı ve uygulamasıydı.

Jonson bu konuda çok yanlış tanıtıldığı için, "mizah" ile ilgili kendi sözlerini alıntılayalım. Jonson'a göre mizah, bir eğilim eğilimi, tabiri caizse karakterdeki bir çarpıtmaydı.

"Bir tuhaf özellik
bir insanı öyle bir şekilde ele alır ki,

Tüm duygularını, ruhlarını ve güçlerini,
Hepsinin bir araya gelmesiyle, tek bir yöne doğru akar. "

Ancak devam ederken, Jonson şunu eklemeye dikkat ediyor:

"Ancak bir kale, alacalı bir tüy,
Kablolu şapka bandı veya üç katlı fırfır,
Bir metre ayakkabı bağı veya İsviçre düğümü
Fransız jartiyerlerinde, bir mizah duygusu yaratmalıdır!
Ah, çoğu gülünçten daha fazlası."

Jonson'ın mizah komedisi, tek kelimeyle, sahne karakterlerini bir egemen özellik veya tutku temelinde tasarladı (gerçek yaşamın dikkate değer bir
basitleştirilmesi, geçerken gözlemlenebilir); ve,
bu tipik özellikleri çatışmalarında ve karşıtlıklarında yan yana koyarak, komedi kıvılcımını çaktı. Adının da belirttiği gibi, tam anlamıyla "sıradan bir uşağın" mizahıdır; Bobadill'in mizahı, tesadüfen ve hoş bir şekilde komik bir etkiyle, bir
korkak olan
övüngenin mizahıdır; Brainworm'un mizahı, herkesi kandırmak için
sonuna kadar bir şeyleri bulmaktır: elbette sonunda kendisi de kandırılır.
Ancak, "Every Man in His Humour"un başarısını sağlayan tek şey Jonson'ın teorileri değildi.
Oyun hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve her karakter canlı bir şekilde tasarlanmış ve Londra'nın adamlarının gözlemlenmesine dayanan sağlam bir dokunuşla gün. Jonson, ne bu ilk büyük komedisinde (ne de yazdığı başka bir oyunda) uysal bir klasikçiydi, İngiliz dramasının klasik koşullara kölece bağlılığa geri dönmesini teşvik ediyordu. Eski komedinin yasaları hakkında (zaman ve mekanın birliği ve koro kullanımı gibi konularda "yasalar" anlamında) şöyle diyor: "O zaman, onların [antiklerin] yaptığı gibi, aynı lisansa veya buluşlarımızı tasvir etme ve geliştirme özgürlüğüne sahip olmamız gerektiğini görüyorum; ve birkaç kişinin, sadece biçimden ibaret olanların, bize dayattığı o katı ve düzenli biçimlere bağlı kalmamalıyız." "Every Man in His Humour", Jonson'ın komedideki selefi John Lyly'ye uyguladığı yeni bir uygulama olan düzyazıyla yazılmıştır. Hatta "mizah" kelimesi bile, Jonson'ın kullanımından önce Chapman tarafından Jonson'ın kullandığı anlamda kullanılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, mizah komedisi, hayatı hicivsel bir açıdan ele alan ve dildeki en eski ve en kalıcı komedi türü olan görgü komedisinin yalnızca daha ileri bir çeşididir. Bununla birlikte, Jonson'ın komedisi anında başarısını hak etti ve komedinin uzun süre devam ettiği kesin bir rota belirledi. Sadece Shakespeare'in Falstaff'ı ve onun bozgunu, Bardolph, Pistol, Dame Quickly ve geri kalanlar, ister "IV. Henry"de ister "Windsor'un Şen Kadınları"nda olsun, hepsi mizah ruhuyla tasarlanmıştır. "V. Henry"nin kaptanları, Galli, İskoç ve İrlandalıları ve özellikle Malvolio da öyledir; ancak Shakespeare önemli bir kişi için mizah yöntemini asla kullanmamıştır. Birçok halefinin tam da onun kınadığı şeyi yapması, yani mizahı aşağılaması Jonson'ın hatası değildi: konuşmada bir tuhaflığa, tavırda, giyimde veya sakal kesiminde bir eksantrikliğe. "Every Woman in Her Humour" adlı anonim bir oyun vardı. Chapman "A Humourous
Day's Mirth", Day, "Humour Out of Breath", Fletcher daha sonra "The
Humourous Lieutenant"ı yazdı ve Jonson, "Every Man Out of His Humour"un yanı sıra, komedilerinin döngüsünü "The Magnetic Lady or Humours Reconciled" ile kapatırken bu başlığa geri döndü. 1599'da Shakespeare'in topluluğu tarafından Globe'da bir kez daha "Every Man Out of His Humour"un sahnelenmesiyle, Jonson'ın kariyerinde yeni bir sayfa açtık. Birçok gerçek erdemine rağmen, Jonson'ı diğerlerinden ayıran bir özellik varsa, o da kibridir; ve buna kendini beğenmişliği de eklenebilir, özellikle eleştiri veya hiciv altında. "Every Man Out of His Humour", Jonson'ın Dekker'ın poetomachia veya tiyatroların savaşı olarak adlandırdığı şeye katkıda bulunduğu üç "komik hiciv"den ilkidir. Bu oyun, bir olay örgüsü olarak çok önemsiz bir meseledir; ancak zamanın görgü kurallarının hicivli bir resmi olarak, canlı karikatürler aracılığıyla ilerler, esprili ve parlak diyaloglarla örtülüdür ve tüm gerçek hicivlerin kalbinde yatan o haklı öfkeyle desteklenir -- kısacası, klasik komedi idealinin bir gerçekleşmesi olarak -- Aristophanes'in günlerinden beri Jonson'ın komedisi gibi bir şey olmamıştı. "Her Adam Mizahıyla", onu takip eden iki oyun gibi, iki tür saldırı içerir, eleştirel veya genel olarak hicivsel, soyuttaki suistimallere ve bozulmalara yöneltilir; ve kişisel, tüm bunların şairlerin ve diğerlerinin, Jonson'ın çağdaşlarının hicvedilmesinde özel olarak uygulandığı. Sahnedeki bir kişinin gerçek karikatürüyle kişisel saldırı yöntemi neredeyse drama kadar eskidir. Aristophanes, "Acharnians"ta Euripides'i ve "The Clouds"ta Sokrates'i hicvetti; başka örnek vermek gerekirse; ve İngiliz tiyatrosunda bu tür şeylere tekrar tekrar değinilir.
Jonson'ın gerçekten yaptığı şey, dramatik hicvi bir
sanata yükseltmek ve sıradan bir hiciv ve biraz taklitten edebi iddiaların ve kalıcılığın
dramatik bir hicvini çıkarmaktı. Yukarıda belirtilen
küstah tavır ve alay, küfür ve hakaretteki alışılmadık belagati ile Jonson'ın
kısa süre sonra yazar arkadaşlarıyla edebi ve hatta kişisel tartışmalara girmesi şaşırtıcı değildir. Bu
'poetomachia'nın' kökeninin koşulları açık olmaktan uzaktır ve konu hakkında yazanlar, son zamanlarda hariç, bunları daha da açık hale getirmeye yardımcı olmamıştır. "Savaş"ın kökeni, görünüşe göre Jonson'a ait olan ve John Marston'ın, eski zamanlardaki gibi düzenli bir biçimde yazdığı "Kötülüğün Felaketi" adlı hicivde yer alan hicivli göndermelere atıf yapmıştır.
Marston, oyun yazarı arkadaşı, Jonson'ın daha sonraki arkadaşı ve işbirlikçisi. Öte yandan, Jonson'ın epigramları keşfedilmiştir (49, 68 ve 100) ve bunlar çeşitli şekillerde "oyun yazarını" (Marston ile makul şekilde özdeşleştirilmiştir) küfür, korkaklık ve intihalle suçlamıştır; ancak epigramların tarihleri ​​kesin olarak belirlenememiştir. Jonson'ın konuyla ilgili kendi ifadesi
Drummond'a şöyledir: "Marston ile birçok kavgası oldu, onu dövdü
ve tabancasını ondan aldı, ona "Poetaster"ını yazdı; bunların başlangıcı Marston'ın onu sahnede temsil etmesiydi."*

[dipnot] *Bu konunun tamamı hakkında en iyi açıklama
J. H. Penniman'ın "Poetaster" ve "Satiromastrix" adlı eserlerinin kısa süre sonra çıkacak olan "Belles Lettres Series" adlı baskısında bulunabilir. Ayrıca daha önceki çalışması "The War of the Theatres", 1892'ye ve H. C. Hart'ın "Notes and Queries" adlı eserindeki ve Jonson'ın 1906 tarihli baskısındaki konuya dair mükemmel katkılarına da bakın.

En azından burada kesin bir zemindeyiz; ve kavganın temelleri biliniyor. Marston'ın 1598'de gözden geçirdiği "Histriomastix" adlı oyun, Jonson'ın bu şekilde "sahnede temsil edildiği" oyun olarak kabul edilmiştir; ancak söz konusu kişi, şair, hicivci ve çevirmen, fakir ama gururlu ve sıradan insanları küçümseyen
Chrisogonus, bir karikatürden ziyade Jonson'ın iltifat dolu bir portresi gibi görünüyor. "Every Man Out of His Humour"da gerçekten alay konusu olan kişilere gelince, Carlo Buffone'un daha önce Marston olduğu kesin olarak düşünülüyordu, çünkü o "kamuoyuna açık, küfürbaz ve küfürbaz bir soytarı" olarak ve başka yerlerde zamanın büyük belası veya ikinci rüssatçısı [yani hicivci] olarak tanımlanıyordu (Joseph Hall'un kendi övünçlerine göre birincisi ve Marston'ın eserinin "Kötülüğün Belası" olarak adlandırılması). Görünüşe göre artık Carlo için Charles Chester adında kötü şöhretli bir karakteri tercih etmeliyiz, dedikoducu ve yanlış konuşan Aubrey onun hakkında "cüretkar, küstah bir adamdı... sürekli konuşan ve bir odada davul gibi ses çıkaran biriydi. Bir keresinde bir meyhanede Sir Walter Raleigh onu döver ve ağzını (yani üst ve alt sakalını) sert mumla kapatır. Ben Jonson ondan Carlo Buffone'unu alır. ', soytarı] "Her Adamın Mizahı"nda ['sic']." Jonson'ın Marston'la alay ettiği ve hicvin amacının "büyük bela veya ikinci çözülme" ile "küstah ve küfürbaz" Chester'ın kasıtlı olarak karıştırılması olduğu düşünülebilir mi?

Bu özel durumda, eleştirinin bu unutulmuş kavgalardaki imaları belirleme çabalarındaki zorluklarını örneklendirmek için ayrıntılara girdik. Jonson'ın düşmanlığının diğer tezahürlerini kaydederken daha sağlam bir gerçeklik zeminindeyiz. "Dava Değişti"de, şehrin gösteri şairi, romans çevirmeni ve oyun yazarı olan Anthony Munday'in Antonio Balladino karakterinde açıkça alaycılık var. "Her Adamın Mizahı"nda, sarayın kabul görmüş şairi, sone yazarı ve moda. Bu adamlar, Jonson'ın yeteneklerinin ona daha çok hak kazandırdığını düşündüğü tanınmış pozisyonlara sahipti; bu nedenle onlar onun için doğal düşmanlarıydı. Hicivindeki karakterlerde, "Every Man Out of His Humour" ve "Cynthia's Revels" aracılığıyla ikisini de takip ettiği neredeyse kesin görünüyor, Daniel'ı Fastidious Brisk ve Hedon, Munday'ı Puntarvolo ve Amorphus olarak; ancak sonuncusunda bir kez daha bataklığa sapıyoruz. Jonson'ın Daniel'le olan edebi rekabeti, Kral James'i Londra'ya giderken karşılayan eğlencelerde, saraydaki maskelerde ve pastoral dramada tekrar tekrar izlenebilir. Jonson'ın bu iki adamla ilgili kişisel hırslarına gelince, onun bir gösteri şairi değil, Londra Şehri'nin kronologu olması dikkat çekicidir; ve yeni kralın tahta çıkmasıyla birlikte,
kısa sürede Daniel'i kraliyetin kabul görmüş eğlendiricisi olarak yendi.

İkinci "komik hiciv" olan "Cynthia's Revels" 1600'de sahnelendi ve bir oyun olarak "Every Man Out of His Humour"dan
daha uzun, ayrıntılı ve imkansız. Burada kişisel hiciv her şeyi
emmiş gibi görünüyor ve karikatürün çoğu takdire şayan olsa da, özellikle esprili ve keskin bir şekilde
satirik diyalogların ayrıntılarında, öz sevginin merkezi fikri pek iyi işlenmemiş ve kişiler zaman zaman soyutlamalara, eylem alegoriye geri dönüyor. Bu zor dramanın Kraliçe Elizabeth Şapeli'nin Çocukları tarafından, aralarında Jonson'ın Horace ve Martial'ı okuduğu ve daha sonra oyun yapmayı öğrettiği Nathaniel Field'ın da bulunduğu kişiler tarafından oynanmış olması şaşkınlığımızı artırıyor. Bu erken gelişmiş küçük aktörlerden bir diğeri de, on üç yaşından önce ölen ve yaşlı adamların rollerini üstlenmesiyle ünlenen Salathiel Pavy'di. Jonson onu en tatlı mezar taşlarından birinde ölümsüzleştirdi. Bu korkutucu ve sert hicivcinin karakteri hakkında ilginç bir ayrıntı, bu küçük tiyatro serserileriyle böyle dost olması ve onları şefkatle anmasıydı. Bunlardan bazıları (bildiğimiz kadarıyla) tiyatro hizmetine alınmak üzere kelimenin tam anlamıyla kaçırılmış ve zor rollerini
almak için kırbaçlanmıştı. "Cynthia's Revels"teki Daniel ve Munday karikatürlerine Anaides (küstahlık) ve burada kesinlikle Marston ve Asotus (savurgan) eklenmeli.
Loca veya daha tehlikeli bir şekilde Raleigh olarak yorumlanmıştır. Eleştirmenler, "Every Man Out of His Humour"daki
Asper-Macilente gibi, Jonson'ın kendisinin, adil, tamamen hayranlık uyandıran ve sağduyulu bilgin, kıskançlık ve aşağılama
çiğneyen köpekler sürüsünün üzerinde başını dik tutan, ancak onların mükemmelliklerine yönelik
küçücük saldırılarına karşı çok dikkatli bir ihmalkarlıkla umursamayan, kendi kendine hoşgörülü portresidir.

"Komik hicivlerin" üçüncüsü ve sonuncusu, 1601'de Şapel Çocukları tarafından bir kez daha oynanan ve Jonson'ın kavgaya
tek itiraf edilen katkısı olan "Poetaster"dır. Yazarın kendi anlatımına göre, bu oyun, düşmanlarının Dekker'a kendisine yönelik
dramatik bir saldırı olan "Satiromastix, the Untrussing of the Humorous Poet"in
hazırlanmasını emanet ettiğine dair bir rapor üzerine on beş haftada yazılmıştır. Düşmanlarını önceden engelleme girişiminde
Jonson başarılı oldu ve "Poetaster" anında ve hak edilmiş bir başarıydı. Yapı olarak önceki eşlik eden parçalarından daha sıkı örülmüş olmasa da, "Poetaster"ın Lucian'ın "Lexiphanes"inden ödünç alınan bir düzenekle, rahatsız edici şair-adam Marston-Crispinus'un midesini aşırı doldurduğu ve kelime dağarcığını aşırı doldurduğu
zor kelimeleri kusmaya zorlandığı gülünç son sahneye kadar uzanması planlanıyor.
Sonunda Crispinus, arkadaşı Dekker-Demetrius ile birlikte barışı korumak ve bundan sonra asla "Quintus Horatius Flaccus'un [Jonson] veya liyakatte sizden daha üstün herhangi bir seçkin adamın kişiliğini veya yazılarını kötülemek, karalamak veya itibarsızlaştırmamak" için görevlendirilir. Jonson'ın komedisindeki en eğlenceli kişilerden biri Yüzbaşı Tucca'dır. "Onun tuhaflığı" Ward tarafından "en eksiksiz ifşadan anında kurtulan neşeli bir küstahlık ve argo sözlüğünün yürüyüşü gibi bir konuşma" olarak iyi tanımlanmıştır.

Dekker'ın "Satiromastix" cevabında rastladığı karakter Kaptan Tucca'ydı ve onu büyüttü, küfürlü kelime dağarcığını Jonson'a çevirdi ve "Jonson'ın anlayışına uymayan bir diyaloğuna bir edepsizlik" ekledi. Dekker'ın, tabiri caizse, Jonson'a dramatik bir cevap yazmak için profesyonel olarak görevlendirildiği sırada, William Rufus dönemindeki Walter Terill'in hikayesini ele alan bir tür kronik tarih üzerinde çalıştığı tamamen makul bir şekilde kabul edilmiştir. Bunu, "Poetaster" tarafından önerilen hicivli karakterleri içerecek şekilde aceleyle uyarladı ve cevabının hicvini iletmek için biçimlendirdi. Horace'ı bir Norman kralının sarayına yerleştirmenin saçmalığı
sonuçtur. Ancak Dekker'ın oyunu, Jonson-Horace'ın kibri, edebi gururu ve kendini beğenmişliğine dair elle tutulur darbeler olmadan değildir. Horace'ın "ningle"ı veya arkadaşı, absürt Asinius Bubo, son zamanlarda büyük olasılıkla Jonson'ın arkadaşı, şair Drayton'ı ortaya çıkardığı gösterilmiştir. Hafif ve aceleyle uyarlanmış olduğu gibi, özellikle daha iyi işlenmiş ve daha önemli hiciv olan "Poetaster" ile karşılaştırıldığında, kasaba palmiyeyi Jonson'a değil Dekker'a verdi; ve Jonson bunun sonucunda "komik hiciv" uygulamasından vazgeçti. Jonson'ın "Poetaster"da avukatlara ve askerlere saldırdığı yönündeki bazı suçlamalara cevap vermek için Baş Yargıç huzuruna çıkması
gerekmesine rağmen, bu şikayetten hiçbir şey çıkmadı. Bu öfkeli gürültü ve alışverişin çoğunun
galeriye yönelik saf bir oyun olduğundan şüphelenilebilir. Kasaba çekişmeyle çalkalanıyordu ve Shakespeare'den ("Hamlet", ii. 2) daha az otorite olmayan bir kaynaktan öğreniyoruz ki, çocuk topluluğu (Jonson'ın oyunlarını canlandırarak) "sıradan sahneleri o kadar
tahrip etti ki... rapier takan birçoğu
kaz tüylerinden korkuyor ve oraya gelmeye cesaret edemiyor."

Tiyatrolar savaşında birkaç başka oyunun daha az veya çok
bir rolü olduğu düşünülüyor. Bunların arasında en önemlisi, 1601-02 tarihlerine ait "Parnassus'tan Dönüş" adlı bir üniversite oyunudur. İçinde çokça alıntılanan bir pasaj, Burbage'in bir karakter olarak şunu ilan etmesini sağlar: "İşte arkadaşımız Shakespeare hepsini yere seriyor; evet ve Ben Jonson da. Ah, Ben Jonson vebalı bir adam; Horace'ı büyüttü, şairlere bir hap verdi,
ama arkadaşımız Shakespeare ona itibarını
kaybeden bir arınma verdi." Peki Shakespeare bu sahneler savaşında yer aldı mı? Ve bu "arınmanın" doğası ne olabilir?
Birçok öneri arasında, bazıları tarafından "Troilus ve Cressida"nın Shakespeare'in arkadaşı Jonson'ı böylece "yerle bir ettiği" oyun olduğu düşünülmüştür. Daha akıllıca bir yorum, "arınmayı" Shakespeare tarafından yazılmamış olsa da onun şirketi tarafından sahnelenen ve dolayısıyla onun onayıyla ve o şirketin liderlerinden biri olarak onun yönetimi altında olan "Satiromastix"te bulur. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında Jonson, Shakespeare'den sonra ikinci sıradaki bir oyun yazarı olarak tanındı ve hatta dramatik hicivci olarak ondan bile sonra gelmedi. Ancak Jonson şimdi yeteneklerini yeni alanlara yöneltti. Klasik hikaye ve mitlerden türetilen konulardaki oyunlar
dramın başlangıcından itibaren sahnedeydi, bu yüzden
Shakespeare 1600 civarında "Julius
Caesar"ını yazdığında yeni bir başlangıç ​​yapmıyordu. Bu nedenle Jonson üç yıl sonra ve bir kez daha Shakespeare'in eşliğinde "Sejanus"u sahnelediğinde, sadece
büyük oyun yazarının ayak izlerini takip ediyordu. Ancak Jonson'ın bir yandan klasik tarih üzerine bir oyun fikri, diğer yandan Shakespeare'in ve
büyük popüler oyun yazarlarının fikirleri çok farklıydı.
Heywood birkaç yıl önce, hepsi Ovid'in hikayelerinden türetilen ve çok az zevk veya ayrımcılıkla dramatize edilen beş dağınık oyunu hızla sahneye koymuştu. Shakespeare'in daha ince bir biçim anlayışı vardı, ancak o bile tüm antik tarihini North'un Plutarkhos çevirisinden alıp daha fazla araştırma yapmadan konusunu dramatize etmekle yetindi. Jonson bir bilgin ve klasik bir antikacıydı. Bu özensiz amatörlüğü kınadı ve "Sejanus"unu bir bilgin gibi yazdı, gerçeklerinden, ortamından ve atmosferinden emin olmak için Tacitus, Suetonius ve diğer otoriteleri okudu ve basım sırasında otoritelerini kenar boşluğuna biraz bilgiççe not etti. "Sejanus", Tiberius'un kibirli gözdesinin trajik
düşüşünün hikayesinin seçici bir zevkle anlatıldığı gerçek dramatik güce sahip bir trajedidir. Dramımız, Jonson'ın 1611'de yayınlanan "Sejanus" ve "Catiline'in Komplosu"nda bulunabilecek olandan daha gerçek veya daha özenli bir antik Roma yaşamı tasviri sunmaz. Jonson'ın daha önceki bir versiyondaki bir işbirliğine atıfta bulunduğu eski oyunun okuyucuya hitabındaki bir bölüm, Shakespeare'in "daha değerli bir kalem" olabileceği varsayımına yol açmıştır. Konuyu belirleyecek bir kanıt yoktur. 
1605'te Jonson'ı, "Doğuya Doğru Hoe" adlı Londra yaşamının hayranlık uyandıran komedisinde Chapman ve Marston ile aktif bir şekilde işbirliği yaparken buluyoruz. Bir önceki yıl Marston, ateşli hayranlığı ifade eden "Malcontent" adlı eserini Jonson'a ithaf etmişti; bu yüzden tiyatrolar savaşının yaraları çoktan iyileşmiş olmalıydı. 
Jonson ve Chapman arasında benzer akademik ideallerin akrabalığı vardı. İkisi hayatları boyunca arkadaş kaldılar. "Eastward Hoe", bir yılda üç sayı için talepte temsil edilen olağanüstü popülerliğe ulaştı. Ancak bu tamamen oyunun meziyetlerinden kaynaklanmıyordu. İlk versiyonunda, sinirli bir saray mensubunun, kendi ulusu İskoçlar için aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir pasaj, hem Chapman'ı hem de Jonson'ı hapse gönderdi; ancak, bu konu kısa sürede çözüldü, çünkü bu zamana kadar Jonson'ın sarayda etkisi vardı.

Kral James'in tahta çıkmasıyla, Jonson maskeli balo yazarı olarak uzun ve başarılı kariyerine başladı. Tüm rakiplerinin toplamından daha fazla maskeli balo yazdı ve bunlar olağanüstü bir
çeşitliliğe ve şiirsel mükemmelliğe sahipti. Jonson maskeli baloyu icat etmedi;
çünkü bir saray balosunu düzenlemek ve çerçevelemek için böyle önceden tasarlanmış araçlar, kendi zamanından çok önce, farklı derecelerde ayrıntılı olarak biliniyor ve uygulanıyordu. Ancak Jonson, özellikle antimasque'ın icadında, profesyonel oyunculara veya dansçılara emanet edilen bir rahatlama komedisi veya saçmalığı olan maskeye dramatik bir değer verdi. Ayrıca, asil lordların ve hanımların muhteşem kostümleri ve sanatsal gruplaşma ve evrimleriyle görkemli bir gösteri yaratmak için rollerini aldıkları maskenin bölümlerinin güzelliğini ve onurunu da artırdı. Mekanik ve sahne tarafında Jonson'ın, dönemin İngiltere'sinde sahne temsilinin standartlarını herkesten daha fazla yükselten kraliyet mimarı Inigo Jones'ta yaratıcı ve yaratıcı bir ortağı vardı. Jonson, Kral Charles'ın saltanatına kadar
maskeler ve diğer eğlenceler yazarak saray hizmetinde aktif olarak çalışmaya devam etti; ancak, sonlara doğru, Jones'la yaşadığı bir kavga hayatını
kötüleştirdi ve bu iki huysuz ihtiyar sadece birbirlerine sürekli bir rahatsızlık vermekle kalmayıp, sarayda da tahammül edilemez birer sıkıcı haline gelmiş gibi görünüyor.
"Hymenaei", "The Masque of Queens", "Love Freed from Ignorance", "Lovers made Men", "Pleasure Reconciled to Virtue" ve daha birçok eserde
Jonson'ın bu drama türlerindeki yeteneği, zevki, şiiri ve yaratıcılığı bulunabilir; özellikle "The Masque of Christmas" ve "The Gipsies Metamorphosed" eserlerinde ise, sarayda olduğu kadar şehirde de Jonson'ın çağdaş popülaritesinin en önemli unsuru olmayan geniş komedi gücü keşfedilebilir.

Ancak Jonson, Kral James'in eğlencesine döndüğünde popüler sahneyi asla bırakmamıştı. 1605'te "Volpone", 1609'da "Sessiz Kadın", sonraki yıl "Simyacı" sahnelendi. 1614'te "Bartholomew Fuarı" ile birlikte bu komediler, Jonson'ı zirvedeyken temsil eder ve yapıcı zekâ,
karikatür tarzında başarılı bir şekilde tasarlanmış karakter,
zekâ ve diyalog parlaklığıyla İngiliz dramasında tek başlarına dururlar.
"Volpone veya Tilki", bir anlamda, tiyatroların savaşının
dramatik hicivlerinden yukarıda adı geçen oyunlarda temsil edilen daha saf komediye geçiş oyunudur. Konusu, hileye uygulanan bir zekâ mücadelesidir; çünkü oyunun dramatis personae'leri arasında,
kötü Fox'un kendisi, onun haylaz hizmetkarı Mosca, Voltore
(akbaba), Corbaccio ve Corvino'dan (büyük ve küçük
kuzgun), Sir Politic Would-be ve geri kalanına kadar, oyunda neredeyse hiç erdemli karakter yoktur.
Bu kadar yasaklayıcı bir hikayenin bir komedi olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusu gündeme gelmiştir, çünkü,
konu en vahşi olanın rahatsızlığı ve hapsedilmesiyle bitse de, ölümcül bir felaket içermez. Ancak Jonson sağlam bir tarihsel zemindeydi, çünkü "Volpone" Shakespeare'in romantik dramasından çok daha mantıksal olarak antik çağların komedi teorisine göre tasarlanmıştır, ne kadar itici olursa olsun, dünyayı dolandırıcılar ve onların aptalları olarak kolayca bölen ve beyinleri dolandırıcılıkla, masumiyeti ise aptallıkla özdeşleştiren, ilkine hayranlık duyarken tutarsız bir şekilde onları cezalandıran bir yaşam felsefesi. "Sessiz Kadın" en yaratıcı yapının devasa bir saçmalığıdır. Tüm komedi, kalpsiz bir yeğenin insan düşmanı amcasına yaptığı büyük bir şakaya dayanır; amcası genç, güzel ve haklı olarak sessiz bir eş almaya ikna edilir, ancak sonunda ne sessiz ne de bir kadın olur. "Simyacı"da yine, yapıda en üst düzeyde bir zekâya sahibiz,
tüm yapı doruk noktasından doruğa yükseliyor, nüktedan, yaratıcı ve
o kadar makul bir şekilde sunuluyor ki hayatın olasılıklarından
ayrıldıklarını unutuyoruz. "Simyacı"da Jonson, yine de hayata,
kendi kurnazlıkları ve haylazlıkları ile kurbanlarının aptallık ve kötülüklerinin çeşitliliğinde
eğlenen, metropolün bazı
keskinlerini temsil ediyordu. Oyunda dürüstlükten
itibar eden tek kişinin rahatsız edildiği ve en büyük alçağın sonunda onaylanıp
ödüllendirildiği gerçeğine itiraz edebiliriz. Komedi o kadar hayranlık
verici bir şekilde yazılmış ve kurgulanmış ki, kişiler çeşitli türlerinde o kadar gerçekçi
bir farklılıkla öne çıkıyor ve bütünü o kadar canlılık ve beceriklilikle canlandırılıyor ki "Simyacı" her okunduğunda
yeni bir harikadır. Bu gruptan son olarak, daha az açık, daha az kesin ve yapısal olarak üç öncülünden daha az övgüye değer olan, ancak en keskin ve en akıllı hicivle dolu ve Jonson'ın kendi komedileri dışında herhangi bir İngiliz komedisinden daha yaratıcı olan muazzam komedi "Bartholomew Fair" geliyor. "Bartholomew Fuarı"nda, Püriten, Topraklarda Coşkulu ve onun etrafında toplanan Küçük Zekalıların ölümsüz
karikatürüne tanık oluyoruz ve Jonson'ın her zaman bu tehlikeye açık olan mizahı, "Çingeneler Dönüşümde"de Kral James'i çok sevindiren Rabelaisci moda dönüşüyor. Daha az değerli bir diğer komedi ise 1616'da sahnelenen "Şeytan Bir Eşektir". Bu oyunun başarısızlığı, Jonson'ın yaklaşık on yıllık bir süre boyunca kamusal sahne için fazladan yazı yazmasına neden oldu. "Volpone" Venedik'te sahnelendi. İster "Eastward Hoe"nun başarısı, ister başka sebeplerden olsun, diğer üç komedi "The Simyacı"nın önsözünde şöyle der: "Sahnemiz Londra'dır, çünkü hiçbir ülkenin neşesinin bizimkinden daha iyi olmadığını duyurmak istiyoruz." Gerçekten de Jonson, 1616 tarihli foliosunda toplu yayın için oyunlarını gözden geçirmeye geldiğinde daha da ileri gitti, "Every Man in His Humour" sahnesini Floransa'dan Londra'ya da taşıdı, Signior Lorenzo di Pazzi'yi Yaşlı Kno'well'e, Prospero'yu Usta Welborn'a ve Hesperida'yı "Yaşlı Yahudilikte ikamet eden" Dame Kitely'ye dönüştürdü. Londra hayatını konu alan komedilerinde, karikatüre olan eğilimine rağmen Jonson, kendisini gerçek bir gerçekçi olarak gösterdi ve herhangi bir nesilde nadir görülen bir deneyim ve içgörüyle etrafındaki hayattan yararlandı. Ben Jonson ve Charles Dickens arasında mutlu bir karşılaştırma önerildi. İkisi de halktandı, düşük doğumlu ve eğitimsizdi. Her ikisi de zamanının Londra'sını çok az insanın bildiği kadar iyi biliyordu; ve her biri onu yakından ve ayrıntılı bir şekilde temsil ediyordu. Her ikisi de özünde ahlakçıydı, gerçeği abartılı mizah ve karikatür yöntemleriyle arıyorlardı; sapkın, hatta zaman zaman yanlış düşünen, ancak gerçek bir acıma duygusuna ve geniş bir kalbe sahiplerdi ve her şey söylendiğinde -- Elizabeth dönemi hicve, Viktorya dönemi duygusallığa yönelse de -- dünyayı, içinde uyguladıkları sanat için daha iyi bir yer haline getiriyorlardı.

Shakespeare'in öldüğü yıl olan 1616'da Jonson, oyunlarını, şiirlerini ve maskeli balolarını toplu bir
baskıda yayınlamak üzere topladı. Bu o zamanlar alışılmadık bir şeydi ve Jonson'dan önce hiçbir oyun yazarı bunu denememişti. Bu cilt, Jonson'ın kabul etmediği "The Case is Altered", "Bartholomew Fair" ve çok geç yazılmış "The Devil is an Ass" hariç, şimdiye kadar bahsedilen tüm oyunları dikkatlice gözden geçirilmiş bir metinde yayınladı. Ayrıca, Jonson'ın kısa ve keskin yazı biçiminde kabul görmüş bir usta olduğu yaklaşık yüz otuz "Epigram"dan oluşan bir kitap; lirik ve ara sıra şiirlerden oluşan daha küçük bir koleksiyon olan "The Forest" ve yaklaşık on "Masques" ve "Entertainments" içeriyordu. Aynı yıl Jonson, yılda yüz marklık bir maaşla şair unvanına layık görüldü. Bu, ücretleri ve birkaç asilzadeden aldığı geri dönüşlerle birlikte ve oyunlarından elde ettiği küçük kazançlarla gelirinin büyük kısmını oluşturmuş olmalı. Şairin, örneğin Pön Savaşları'nın bazı bölümlerinin Raleigh'in "Dünya Tarihi"ne katkıda bulunması gibi, başkaları için bazı edebi
ufak tefek işler yaptığı anlaşılıyor. Her ikisinin de pek itibarına dokunmayan bir hikayeden biliyoruz ki
Jonson, Raleigh'in oğluna öğretmen olarak yurt dışında eşlik etti.
1618'de Jonson'a, kendisine özel olarak uygun olan bir görev olan Şenliklerin Efendisi görevinin geri verilmesi verildi; ancak bu görevin ayrıcalıklarından yararlanacak kadar yaşamadı. Jonson, her iki üniversiteden de derecelerle onurlandırıldı, ancak ne zaman ve hangi koşullar altında olduğu bilinmiyor. O günün hicivcilerinin
Kral James'in ayrım gözetmeksizin cömertçe harcamaya alışkın olduğunu iddia ettiği şövalyelik onurundan kıl payı kurtulduğu
söylenmektedir.
O dönemde, layık Ben Jonson'dan daha kötü adamlar şövalye yapıldı.

1616'dan Kral James'in saltanatının sonuna kadar Jonson sahne için hiçbir şey üretmedi. Ancak, kendisinin "alışılmış çalışmalarını" dediği şeyi öyle bir gayretle "yürüttü" ki, söylentilere göre, gerçekte zamanının en bilgili adamlarından biri oldu. Jonson'ın yazarlık teorisi, kitaplarla geniş bir tanışıklık ve kendi deyimiyle "başka bir şairin özünü veya zenginliğini kendi kullanımına dönüştürme yeteneği" içeriyordu. Buna göre Jonson yalnızca Yunan ve Latin klasiklerini daha az yazarlara kadar okumakla kalmadı, aynı zamanda özellikle bilgili çağdaşlarının Latince yazılarını, düzyazılarını ve şiirlerini, antikalarını ve ilginç geleneklerini ve daha sağlam bilgilerini de öğrendi. Jonson, fakir bir adam olmasına rağmen yorulmak bilmez bir kitap koleksiyoncusuydu. Drummond'a "Pembroke Kontu'nun ona yeni kitaplar satın alması için her yeni yılın ilk günü 20 pound gönderdiğini" söyledi. Ne yazık ki 1623'te kütüphanesi, "An Execration upon Vulcan" adlı esprili şiirinde ciddi-komik bir şekilde anlatılan bir yangında yok oldu. Yine de
şimdi bile zaman zaman, oldukça büyük İtalyan harfleriyle Ben Jonson isminin yazılı olduğu bir kitap ortaya çıkıyor. Jonson'ın materyalini kullanmasıyla ilgili olarak Dryden onun hakkında unutulmaz bir şekilde şunları söyledi:
"[O] sadece Horace'ın kendini beğenmiş bir taklitçisi değil, aynı zamanda diğerlerinin de bilgili bir
intili; onu her yerde karda
izleyebilirsiniz... Ama soygunlarını o kadar açık bir şekilde yaptı ki, herhangi bir yasa tarafından
vergilendirilmekten
korktuğunu görebilirsiniz. Yazarlara bir hükümdar gibi
saldırıyor ve diğer şairlerde hırsızlık sayılacak şey, onda sadece zaferdir." Ve yine de Jonson'ın özgünlüğüyle
övündüğünü ve haklı olarak bunu yaptığını söylemek adildir. "Catiline"de, sadece Sallust'un komplo anlatımını kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda Cicero'nun bazı konuşmalarını Romalı hatibin gerçek sözlerinden esinlenerek modelliyor. "Poetaster"da, Horace'tan bütün bir hicvi alıp kendi amaçları için etkili bir şekilde dramatize ediyor. Sofist Libanius, "Sessiz Kadın"ın durumunu; Giordano Bruno'nun Latin komedisi, "Il Candelaio", "Simyacı"daki aptallar ve kurnazlar arasındaki ilişki, Plautus'un "Mostellaria"sı, hayranlık uyandıran açılış sahnesini öneriyor. Ancak Jonson genellikle kaynaklarını daha iyi kullanıyordu ve ödünç aldığı külçelere egemenliğinin damgasını vurmak, onu o zamandan beri her zaman güncel ve kendisine ait kılıyordu. Jonson'ın lirik ve özellikle ara sıra yazdığı şiirler, kendine özgü bir değere sahiptir. Teorisi, tasarım ve edebi bitişin mükemmelliğini talep ediyordu. Boş bir günün coşkun şarkıcısından ve dikkatsiz şarkıcısından çok uzaktı; ve Apollon'un ancak şarkı söyleyen cübbeler ve defne taçlarıyla layık bir şekilde hizmet edilebileceğine inanıyordu. Ve
yine de Jonson'ın sözlerinin çoğu dil kadar uzun yaşayacaktır. "Kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel"i kim bilmez. "Bana sadece gözlerinle iç" veya "Hala temiz, hala giyinik"? Biçim olarak güzel, ifadede becerikli ve zarif, fazla veya toplam etkide payı olmayan tek bir kelime bile olmayan Jonson'ın sözlerinde hala belli bir katılık ve resmiyet, bunların tamamen kendiliğinden ve davetsiz olmadığı, tabiri caizse, daha büyük şeyler üzerine düşünen güçlü bir edebiyatçı tarafından orantısız bir emekle yontulmuş olduğu şüphesi vardır. Bu sebeplerden dolayı Jonson epigramda ve ara sıra dizelerde daha iyidir, burada retorik bitiş ve sivri zeka, genellikle lirik şiirle ilişkilendirdiğimiz kendiliğindenlik ve duyguyla daha az etkileşime girer. Ben Jonson'ınki gibi mezar taşları yoktur, kendi
çocukları, çocuk oyuncu Salathiel Pavy ve daha birçokları üzerindeki büyüleyici olanlara tanık olun; ve bu, benim ve senin katı kanununun şimdi Tavistock'lu William Browne'a "Bu samur cenaze arabasının altında" ile başlayan ünlü dizeleri geri vermesi gerekse bile. Jonson, iltifatın zor şiirinde de eşsizdir, nadiren aşırı övgüye ve orantısız benzerliğe düşer, yine de başkalarında cömert bir değer takdiri, seçici bir zevk ve cömert bir kişisel ilgi gösterir. İngiltere'de onun rütbesinde Ben Jonson kadar iyi bilinen ve evrensel olarak sevilen başka bir adam yoktu. Arkadaşlarının, şiirler
yazdığı kişilerin ve ona şiirler
yazmış olanların listesi,
Kral James'in İngiltere'sindeki her önemli adamın adını içerir.
Ve bu yapımların çoğunun tonu,
şerefli kişinin sevimli kişiliğini ve sağlam değerini
anlatan şefkatli bir yakınlığı ortaya koyar. 1619'da, hareketsizlikten dolayı hantallaşan
Jonson, İskoçya'ya yürüyerek bir yolculuk yapma kahramanca çaresini buldu.
Oraya ve geri dönerken, birçok arkadaşının evinde ve arkadaşlarının
onu tavsiye ettiği kişiler tarafından misafirperverce karşılandı. Edinburgh'a vardığında, kasabalılar
kendisine şehrin özgürlüğünü vermek için bir araya geldiler ve İskoç şairlerin en önde geleni olan Drummond, onu haftalarca Hawthornden'da misafir olarak ağırlamaktan
gurur duydu. Jonson'ın en asil şiirlerinden bazıları dostluktan
esinlenmiştir. İşte bu, "Sir Lucius Cary ve Sir Henry Moryson'ın anısına övgü" ve ilk Shakespeare kitabının başında yer alan, "Sevgili üstadım William Shakespeare'in anısına ve bize bıraktıklarına" adlı hayranlık uyandıran eleştirel içgörü ve evlat sevgisi parçasıdır. "Hiçbir kötülüğü bilmemek" ile başlayan daha önceki "Epode" da, kendi bilge ve görkemli çağında görkemli ciddiyet ve gnomik bilgelikte onunla karşılaştırılamaz. Ancak Jonson, kitabının yayınlanmasından sonra ve Kral James'in saltanatının sonuna kadar sahneyi terk etmiş olsa bile, kesinlikle etkisiz değildi; çünkü yıl be yıl tükenmez yaratıcılığı saraydaki maskeli baloya ve eğlenceye katkıda bulunmaya devam etti. "Yeniden Kurulan Altın Çağ"da Pallas, beraberindeki kötülüklerle birlikte Demir Çağı'nı gözden kaybolan heykellere dönüştürüyor; "Erdemle Uzlaştırılmış Haz"ta, Atlas figürleri
yaşlı bir adam olarak temsil edilir, omuzları karla kaplıdır ve "neşe veya karın tanrısı" Comus, karakterlerden biridir, John Milton adında on yaşında hayal gücü kuvvetli bir çocuğun unutamayacağı bir durumdur.
James'in saltanatının sonlarında, "Pan'ın Yıldönümü",
Jonson'ın henüz mükemmel şarkı sözleri yazmayı unutmadığını ilan etti ve
"Değişen Çingeneler" eski alaycılığı ve geniş mizahi çizgiyi hala bozulmamış ve eşsiz bir şekilde sergiledi. Bunlar da, ve
Charles'ın daha erken yılları, Jonson'ın başkanlık ettiği Şeytan Tavernası'nın Apollo Odası'nın günleriydi, İngiliz edebi Bohemya'sının mutlak hükümdarı. Jonson'ın kendi akıllıca "Leges Convivales"inin altın harflerle yazıldığı bir odadan, zamanın en seçkin ruhlarından oluşan, kıdemli diktatörlerine, anılarına, fikirlerine, sevgilerine ve düşmanlıklarına bağlı bir topluluktan söz ediyoruz. Ayrıca, yiğit içkilerden de söz ediyoruz;
ancak Herrick'in efendisi Jonson'a Şeytan Tavernası'nda, Köpek'te, Üçlü Tunç'ta ve Deniz Kızı'nda söylediği sözlerde,
"Biz öyle kümelerdik ki
Bizi asilce vahşileştirdiler, delirmedik,
Ve yine de senin her bir mısran
eti aştı, neşeli şarabı aştı."

Ancak sarayın himayesi Kral Charles döneminde başarısız oldu,
ancak Jonson kraliyet iyiliklerinden yoksun değildi; ve eski şair
sahneye geri döndü ve 1625 ile 1633 arasında "Haberlerin Temeli", "Yeni Han", "Manyetik Kadın" ve "Küvetin Hikayesi"ni üretti, sonuncusu şüphesiz çok daha eski bir komediden uyarlanmıştı.
Bu oyunların hiçbiri belirgin bir başarı elde etmedi, ancak Dryden'ın onları "Jonson'ın ihtiyarları" olarak nitelendiren
acı genellemesi gerçek değerlerine haksızlık ediyor. Bu nedenle, haberlerin toplanması, uygun şekilde giydirilmesi ve duyurulması için bir ofis fikri
(o zamanlar çılgın bir hayal gücü uçuşu) haber tacirleri arasındaki mevcut saçmalıklar üzerine hiciv için mükemmel bir konuydu; ancak "Manyetik Kadın" için aynı şey söylenemez, çünkü cömertliği sayesinde farklı mizaçlara sahip kişileri sonunda alternatif başlığa veya "Uzlaştırılmış Mizah"a göre uzlaştırmak için yanına çekiyor. "Yaşlı oyun yazarının bu son oyunları
karikatüre ve alegorinin sert çizgilerine geri dönüyor; ahlakçı her zamankinden daha fazla mevcut, hiciv kişisel hicve dönüşüyor,
özellikle de eski dostu,
zavallı yaşlı şaire karşı saraydaki etkisini
kullanmaya layık olmayan
görünen
Inigo Jones'un hicviyesi. Ve şimdi hastalık Jonson'ı aldı ve aylarca yatağa mahkûm oldu. 1628'de Middleton'ın yerine Londra Şehri'nin Kronologu olarak geçti, ancak görevini
yerine getirmediği için bu görevi kaybetti. Kral Charles onunla dost oldu ve hatta
sarayın eğlencesi için hala yazmasını emretti;
ve genç şairler arasında "Ben kabilesinden mühürlenmiş" olmaktan gurur duyan asil patronların ve sadık dostların destekleyici eli olmadan değildi.

Jonson 6 Ağustos 1637'de öldü ve bir süredir topladığı eserlerinin ikinci bir folio'su 1640, çeşitli bölümlerinde 1630 ile 1642 arasında değişen tarihler taşıyordu. Önceki paragraflarda belirtilen tüm oyunları içeriyordu, "The
Case is Altered" hariç; 1617 ile 1630 arasına tarihlenen yaklaşık on beş maskeli oyun; "Underwoods" adlı başka bir şarkı sözü ve ara sıra şiir koleksiyonu, bazı ek eğlenceler de dahil; "Horace's Art of Poetry"nin bir çevirisi (ayrıca 1640'ta bir vicesimo quarto'da yayınlandı) ve şairin kendisinin bile dahil etmeyeceği bazı parçalar ve derlemeler. Bunlar, "Mortimer his Fall" adlı bir trajedinin parçasını (yetmiş satırdan az) ve çok güzel ve şiirsel bir ruha sahip pastoral bir drama olan "The Sad Shepherd"ın üç perdesini içeriyordu. Ayrıca, Ben Jonson'ın, şu anda konuşulan ve kullanılan İngilizce dilini gözlemleyerek tüm yabancıların yararına hazırladığı, Latince ve İngilizce son derece ilginç "İngilizce Grameri" ve "Kereste veya Keşifler", "insanlar ve madde üzerinde günlük okumalarından akıp gelen veya zamanın kendine özgü kavramına yansıyan" eserler de bulunmaktadır. Genellikle "Keşifler" olarak adlandırılan eser, birçok edebiyatçının tuttuğu, okumalarının kaydedildiği, hayallerini cezbeden pasajların çevrildiği veya yazıya geçirildiği ve geçici görüşlerinin not edildiği sıradan bir kitaptır. Jonson'ın "Keşifler"inin birçok pasajı, tesadüfen okuduğu yazarların tam anlamıyla tercümeleridir ve referanslar, not edilmiş veya edilmemiş, o anın tesadüfü olarak belirtilmiştir. Bazen, prenslerin doğası ve davranışları konusunda Macchiavelli'nin argümanının çizgisini izler; Diğerlerinde ise şiir ve şairler hakkındaki kendi anlayışını Aristoteles'e başvurarak netleştirir. Yaşlı Seneca'da belagat üzerine seçilmiş bir paragraf bulur ve bunu Bacon'ın bir hatip olarak
gücüne ilişkin kendi
anımına uygular; ve kolay
ve hazır deha üzerine bir başka paragraf bulur ve bunu oyun yazarı arkadaşı Shakespeare'e ilişkin
anımına uyarlayarak çevirir. Jonson'ın asla yayımlanmasını
düşünmediği bu tür pasajları
intihal olarak adlandırmak, kelimelerin önemini belirsizleştirmektir. Onları alıntılayarak
onun anısını küçümsemek, bilimselliğin saçma bir kullanımıdır.
Jonson'ın hem dramalarında, hem maskelerinin betimleyici yorumlarında hem de "Keşifler"de kullandığı düzyazı, netlik ve güçlü bir doğrudanlıkla karakterize edilir, ayrıca ince bir biçim duygusundan veya daha incelikli bir
diksiyon zarafetinden yoksun değildir.

Jonson öldüğünde anısına güzel bir anıt yapılması için bir proje vardı. Ancak İç Savaş kapıdaydı ve proje başarısız oldu. Westminster Abbey'nin koridorlarından birinde mezarını
kapatan taşa, yetersiz olmayan bir anıt oyuldu:

"O nadir Ben Jonson."

FELIX E. SCHELLING.

THE COLLEGE,

PHILADELPHIA, ABD Aşağıda yayınlanmış eserlerinin tam listesi bulunmaktadır: --

DRAMALAR:

Every Man in his Humour, 4to, 1601;
The Case is Altered, 4to, 1609;
Every Man out of his Humour, 4to, 1600;
Cynthia's Revels, 4to, 1601;
Poetaster, 4to, 1602;
Sejanus, 4to, 1605;
Eastward Ho (Chapman ve Marston ile birlikte), 4to, 1605;
Volpone, 4to, 1607;
Epicone, or the Silent Woman, 4to, 1609 (?), fol., 1616;
The Alchemist, 4to, 1612;
Catiline, his Conspiracy, 4to, 1611;
Bartholomew Fayre, 4to, 1614 (?), fol., 1631;
The Divell is an Asse, fol., 1631;
The Staple of Newes, fol., 1631;
The New Sun, 8vo, 1631, fol., 1692;
The Magnetic Lady, or Humours Reconcild, fol., 1640;
A Tale of a Tub, fol., 1640;
The Sad Shepherd, or a Tale of Robin Hood, fol., 1641;
Mortimer his Fall (fragment), fol., 1640.

Jonson'a ayrıca Kyd'in Jeronymo'suna eklemeler ve Fletcher ve Middleton ile The Widow'da ve Fletcher ile Bloody Brother'da iş birliği atfedilmiştir.

ŞİİRLER:

Epigramlar, The Forrest, Underwoods, fols., 1616, 1640'ta yayınlandı;
Seçmeler: Execration against Vulcan, and Epigrams, 1640;
G. Hor. Flaccus his art of Poetry, İngilizceye Ben Jonson tarafından çevrildi, 1640;
Leges Convivialis, fol., 1692.
Diğer küçük şiirler ilk olarak Gifford'un Works baskısında yer aldı.

NESİR:

Timber, or Discoveries made upon Men and Matter, fol., 1641;
The English Grammar, Ben Jonson tarafından Strangers yararına çevrildi, fol., 1640.

Masques and Entertainments erken foliolarda yayınlandı.

ESERLER:

Fol., 1616, cilt. 2, 1640 (1631-41);
fol., 1692, 1716-19, 1729;
P. Whalley tarafından düzenlendi, 7 cilt, 1756;
Gifford tarafından (Anılarla birlikte), 9 cilt, 1816, 1846;
F. Cunningham tarafından yeniden düzenlendi, 3 cilt, 1871;
9 ciltte, 1875;
Barry Cornwall tarafından (Anılarla birlikte), 1838;
B. Nicholson tarafından (Deniz Kızı Serisi), C. H. Herford'un Girişiyle, 1893, vb.;
Dokuz Oyun, 1904;
H. C. Hart tarafından düzenlendi (Standard Library), 1906, vb.;
Oyunlar ve Şiirler, H. Morley'nin Girişiyle (Evrensel Kütüphane), 1885;
Oyunlar (7) ve Şiirler (Newnes), 1905;
Şiirler, H. Bennett'in Anılarıyla (Carlton Classics), 1907;
Maskeler ve Eğlenceler, H. Morley tarafından düzenlendi, 1890.

SEÇMELER:

J. A. Symonds, Biyografik ve Eleştirel Denemeyle,
(Canterbury Şairleri), 1886;
Grosart, Cesur Translunary Şeyler, 1895;
Arber, Jonson Antolojisi, 1901;
Underwoods, Cambridge Üniversitesi Yayınları, 1905;
Sözler (Jonson, Beaumont ve Fletcher), Chap Books,
No. 4, 1906;
Şarkılar (Oyunlardan, Maskelerden, vb.), bilinen en eski
düzenlemeyle, Eragny Yayınları, 1906.

YAŞAM:

Eserlere Eklenen Anılara Bakın;
J. A. Symonds (İngiliz Değerlileri), 1886;
Ben Jonson'ın Hawthornden'dan Drummond ile Konuşmalarının Notları;
Shakespeare Derneği, 1842;
P. Sidney'in Giriş ve Notlarıyla birlikte ed., 1906;
Swinburne, Ben Jonson Üzerine Bir Çalışma, 1889.

HERKES MİZAHINDAN ÇIKSIN

KRALLIKTA İNSANLIK VE ÖZGÜRLÜĞÜN EN ASİL FİDANLIKLARINA

MAHKEME HANLARINA

SİZİ ANLIYORUM, Beyler, evlerinizi değil: ve sizin
her zaman için değerli bir ardıllığınız, bu çalışmaların yargıçları olarak doğmuş olmanız. Bu şiiri yazdığımda, toplumlarınızdaki çeşitli kişilerle dostluğum vardı; onlar, öğrenimde
büyük isimler oldukları gibi, yaşayanların da daha az örnekleri değildi. Ve sonra, daha fazlasını söylemeyeceğim, hor görülmedi. Şimdi, matbaacı, iki kat daha fazla ücretle, bu tür şeylerin havasının genellikle vaat ettiğinden daha uzun bir ömre layık olduğunu düşünüyor, ben de onu, ilk doğan iyiliğin mirasçıları olan zevklerinin bir hizmetçisi yapmaya dikkat ediyorum. Yine de, onu, halk için daha asil ve yararlı çalışmalarınızın yoluna koymamanızı emrediyorum: çünkü bunun için acı çekeceğim. Ama cüppe ve başlık çıkarıldığında ve özgürlüğün efendisi hüküm sürdüğünde, onu elinize almak için, belki de insanlıkla renklendirilmiş bir yargıç okur ve pişman olmaz. Gerçek onurlunuz adına,

BEN JONSON.

DRAMATIS PERSONAE

Sunucu ASPER.
MACILENTE.
PUNTARVOLO, -- Hanımı. -- Bekleyen Beyefendi. -- Avcı. --
Hizmetçiler. -- Köpek ve Kedi.
CARLO BUFFONE.
FASTIDIOUS BRISK, -- Cinedo, Uşağı.
DELIRO, FALLACE, -- Hizmetçileri Fido. -- Müzisyenler.
SAVIOLINA.
SORDIDO. -- Arkası.
FUNGOSO. -- Terzi, Tuhafiyeci, Kunduracı
SOGLIARDO.
SHIFT. -- Köylüler.
NOTER.
CLOVE, ORANGE. -- Bir Damat. -- Çekmeceler. -- Polis Memuru ve Subaylar.
GREX. -- CORDATUS -- MITIS.

KİŞİLERİN KARAKTERLERİ

ASPER, dünyanın suistimallerini kontrol etme korkusu olmadan, istekli ve sürekli
azarlayan, yaratıcı ve özgür ruhludur. Hiçbir kölece kazanç umudu veya buz gibi tehlike korkusu onu ne zamana, ne yere, ne de görüşe asalak yapamaz.

MACILENTE, iyi bir şekilde ayrılmış, yeterli bir bilgin ve çalışkan bir adam;
dünyanın hesabında kendi liyakatinin
elde edebileceğini düşündüğü yeri
isteyerek, öyle bir kıskançlık krizine düşer ki, yargısı o kadar kamaşır ve iğrenir ki, başkasında zıt bir
mutluluktan şiddetle
sabırsızlanır.

PUNTARVOLO, seyahatlerini aşırı İngilizce yapan ve tamamen tekilliğe adanmış, kendini beğenmiş-şanlı bir şövalye; Yakup'un iltifat asası; bir beyefendi
ki giyiminin çoğunda zamanın devrimini görecek kadar yaşamıştır.
Yeterince iyi bir
varlığa sahip, ama kendi övgüsüne o kadar açık bir şekilde etkilenmiş ki,
dalkavukların eksikliğinden dolayı, kendi ailesinin hakaretlerine rağmen kendini övüyor.
Geri dönüşler ve garip performanslar üzerine konuşuyor,
kamuoyunun alaylarına rağmen, kendi
modasına, ifadesine ve jestlerine sadık kalmaya karar veriyor.

CARLO BUFFONE, Circe'den daha hızlı, saçma benzetmelerle, herhangi bir kişiyi çirkinliğe dönüştürecek, kamuya açık, küfürbaz ve küfürbaz bir soytarı.
İyi bir ziyafet tazısı veya ziyafet tazısı, size üç mil ötede bir akşam yemeği koklatacak ve patronlarına yemin edecek, onu lanetle! küreklerle geldi,
oysa bir kürekle
sadece sürükleniyordu. Damak zevkini tatmin etmede olağanüstü bir yeteneğe sahip olan ve bir oturuşta tüm muhafızları bir posset'e dönüştürecek olandan daha fazla çuvalı mideye indirecek bir köle. Dini küfürdür ve söylemi küfürdür.

TİTİZ, canlı, zarif, etkileyici bir saray mensubu, iyi ve modaya uygun giyinen; kadehiyle nasıl selam vereceğini pratik eden; kötü viyola ve tütüne rağmen iyi kalıntılar konuşan; özlü ve çeşitli küfürler eden; hangi hanımın iyiliğini gizlediğini veya büyük bir adamın yakınlığını umursamayan: bir arabanın çizmesini kokutmak için iyi bir mülk. Övmek için başka bir adamın atını ödünç alır ve onu kendi atı olarak destekler. Ya da ihtiyaç için, yaya olarak, sadece mahmuzunun şıngırtısı ve asasının sarsıntısıyla tüccarına kredi olarak yatırabilir.

DELIRO, zenginliği için ortak konseyde olabileceği düşünülen iyi ve şefkatli bir vatandaş; karısına içtenlikle aşık olan,
ve onun mükemmelliklerine dair bir kibirle öyle sarılmış ki,
kendisini ona layık görmeyen biri. Ve, o aldatılmış mizahla,
bir kocadan çok bir talip gibi yaşıyor;
ilk kez onunla seviştiğinde olduğu gibi, onun hoşnutsuzluğundan da gerçek bir korkuyla duruyor. Her sabah uyanmadan önce ona ardıçtan iki peni kurban ediyor ve onu, aşağılamasından (ama yargısından değil) hoşlanmayacağından emin olduğu
kötü niyetli, uyumsuz bir müzikle uyandırıyor.

FALLACE, Deliro'nun karısı ve putu; gururlu bir kıyma turbası ve
işgüzar olduğu kadar da sapkın. Saraylı kadına, kocasının ona yaptığı gibi mükemmel bir şekilde düşkündür ve sadece yüzünün dürüst olmamasını ister.

SAVIOLINA, en önemli övgüsü hafif bir zekâ olan, kendisi ve bir diğeri, hizmetçisi Brisk tarafından hayranlıkla karşılanan bir saray hanımıdır.

SORDIDO, zavallı çivili bir şakşakçı, eğlencesi takvimler okumaktır; ve mutluluk, kötü hava. Zayıf bir kıtlık için asla dua etmeyen ve her zaman bereketli bir hasat için ağlayan biri. FUNGOSO, Sordido'nun oğlu ve bir öğrenci; zamanının tadını çıkaran ve modayı uzaktan takip eden, bir casus gibi. Tüm çabalarının amacını zavallı babasından yeterli parayı koparmak, onu saraylıların payına düşürmek için yapar; bunu içtenlikle hedefler, ama o kadar şanssızdır ki, yine de bir takım elbise yakar.

SOGLIARDO, Sordido'nun kardeşi, esaslı bir soytarı, yine de bir beyefendinin ismine o kadar aşıktır ki, satın alsa bile onu elde eder. Her dönem tütün içmeyi ve yeni hareketler görmeyi öğrenmek için gelir. Birlikte olduğu ve alay konusu olabileceği yerlerde krallığındadır.

SHIFT, incecik bir köpekbalığı; asla asker olmamış, ancak borç parayla geçinen biri. Mesleği skeldring ve odling, bankası Paul's ve deposu Picthatch'tir. Yeminler üzerine tek tek testonlar alır, kıyamete kadar.
Üç şilinlik idamlara uğrar ve beş groatlık
bağlara girer.
Hizmet raporlarını saptırır ve onları kitapsız bir şekilde kandırır,
genel evde diyet yaparken veya kira ve erzak için odasında rehin olarak yatarken, onlardan yeni geldiğine kendini lanetler. O, hayatında hiç görmediği
eski bir tanıdık olarak birini selamlayacak kadar takdire şayan ve mutlu bir anıya sahiptir.
Hiç yapmadığı hileler, kavgalar ve soygunlar üzerine gasp eder, sadece
bir isim kazanmak için. Başlıca egzersizleri, kokuyu almak, bir
kokatrisle ilgilenmek ve
vericileri gizlice aramaktır.

KARANCIK ve PORTAKAL, ayrılmaz bir züppe vakası, şehir doğumlu; İkizler,
veya züppeliğin ikizleri; bir çift tahta folyo gibi, hiçbir şeye uygun değiller
sadece pratik yapmak için. Çok pohpohlandıklarında para ödünç verecekler ve
yaptıklarında pişman olacaklar. Onların şanı oyuncuları davet etmek ve
akşam yemekleri yapmaktır. Ve daha iyi rütbeli bir şirkette, yetersizlik şüphesinden kaçınmak için, cehaletlerini en umutsuz şekilde zorlayacaklar,
herhangi bir şeyin anlaşılmasına
karşı koyacaklar. Portakal ikisinin en komik olanıdır,
(küçük bir kısmı sıkıldığında),
Karanfil onu
övgülerle sıkıştırmaya yarar.

CORDATUS, yazarın arkadaşı; olay örgüsünün kapsamı ve sürüklenmesiyle yakından tanışmış bir adam; ihtiyatlı ve anlayışlı bir yargıya sahip; ve bir moderatörün
yerine sahip.

MITIS, eylemsiz bir kişidir ve bu nedenle ona hiçbir karakter vermiyoruz.

SAHNE. İkinci sondajdan sonra.

CORDATUS, ASPER VE MITIS GİRER.

COR. Hayır, sevgili Asper.

MIT. Zihnini tut.

ASP. Uzaklaş!
Bu dinsiz dünyaya karşı bu kadar sabırlı olan kimdir?
Ruhunu kontrol edebilen veya dilini dizginleyebilen?
Ya da bu kadar ölü, duygusuz bir duyuya sahip olan kimdir?
Cennetin korkunç gök gürültüleri uyanamaz?
Günahın ağırlığıyla çatlayan dünyayı görmek,
Cehennemin altımızda ve başlarımızın üzerinde açıkta olduğunu görmek,
Yelkenleri gerilmiş kanatlarıyla kara, açgözlü bir yıkım,
Bizi batırmaya ve örtmeye hazır.
Kim bu harikaları görebilir,
Ve dudaklarını mühürleyebilir? Ben değilim: ruhum
Asla bu kadar yağlı renklere öğütülmedi,
Kötülüğü okşamak ve kötülüğü lekelemek için:
Ama, silahlı ve kararlı bir elle,
Zamanın yırtık pırtık çılgınlıklarını
Doğumlarındaki gibi çıplak olarak soyacağım --

COR. Çok cesur olma.

ASP. Beni rahatsız ediyorsun -- ve çelik bir kırbaçla,
Demir kaburgalarına yaralayıcı kırbaçlar bas.
Özel bir kaşta damgalanmış bir ruh halinden korkmam,
Kamusal bir ahlaksızlığı açığa çıkarmaktan hoşlandığımda.
Ne bir fahişenin uyuşturucusundan, ne de bir haydutun bıçaklamasından korkmam,
Nefret dolu lükslerini fark etsem:
Ne bir simsarın tefecinin, ne de bir avukatın yakınmasından,
Eğer demeye meyilli olsaydım, hepsi yozlaşmış.
Hiçbir saray mensubunun kaşlarını çatmasından korkmam,
Esnek jambonlarının rahatça bükülmesini alkışlamam. Tut, bunlar o kadar doğuştan ve popüler ki,
O sarhoş âdet, onlara vergi koymaya cesaret edene,
Alay ederek, gülmekten utanmaz:
Ve yine de, bunlardan hiçbiri, işlerini bilmez,
Lanetin ne olduğunu, şeytanı ve cehennemi bilir;
Yine de, her saat ısrar ederler, günahta rütbe kazanırlar,
Yalan yere yemin ederek ruhlarını şişirirler,
Gasplarını, gururlarını veya şehvetlerini beslemek için.

MIT. Hoşça kal, iyi Asper; ismin gibi olma.

ASP. Ama, yüzleri tamamen şevk olanlara,
Ve, Herkül'ün sözleriyle,
Bu tür suçlara saldır! Günah kokmayacak,
Ama kutsallıktan yapılmış gibi görünecekler!
Giysilerinde din ve saçlarında
Kaşlarından daha kısa kesilmiş! Vicdan
Okyanustan daha geniş olduğunda ve
Tezgahlardan daha çok sefilleri yuttuğunda.

MIT. Nazik Asper,
Ruhlarımızı daha sıkı sınırlar içinde tut,
Ve güçlü düşüncelerinin
şiddetiyle bu şekilde taşınma.

COX. Nefesin dünyayı eritmek ve yeniden şekillendirmek için güç olmadıkça,
Bu ruh hallerinde harcamak boşunadır.

ASP. [SAHNEYE DÖNÜŞÜYOR.]
Bu kalabalığı şimdiye kadar görmemiştim!
Zarif ve nazik seyirciler, hoş geldiniz;
Apollon ve ilham perileri gözlerinizi
Zarif nesnelerle ziyafet çekin ve Minerva'mız
Umutlarınıza en büyük gerginliğe kadar cevap versin!
Yine de beni burada yanıltmayın, sağduyulu dostlar;
Bunu, sabrınızı dilemek için yapmıyorum,
Ya da alkışlarınıza kölece yaltaklanmak için,
Bir kuru beyin gibi, kendi liyakatinden umutsuzluğa kapılmış gibi.
En sert kaşla kınanmama izin verin,
Sanat veya yargı istediğim yerde, beni özgürce vergilendirin. Kıskanç sansürcüler, en geniş gözleriyle,
İçimden ve içimden baksınlar, Ben hiçbir iyilik peşinde değilim;
Sadece bana ilginizi bahşedin,
Ve size kulaklarınıza değer bir müzik vereceğim.
Ah, zamanın korkunçluğundan nasıl da nefret ediyorum,
Her köle taklitçi ruhun,
Zekanın kaşındıran cüzzamı ile boğuştuğu,
Sadece duraksayan bir öfkeyle,
Ülserli bedenini Tiyatro pınarına fırlatmaya çalıştığı,
Ve hemen bir şair sıçradığı! Ama topal
Vulcan veya Cripplegate'in kurucusu kadar.

MIT. İnanın bu mizah bazılarına kötü gelecek,
Çok buyurgan olduğunuz düşünülecek.

ASP. Bu mizah mı? İyi! Ve neden bu mizah, Mitis?
Hayır, dönme, ama cevap ver.

MIT. Cevap, ne?

ASP. Sabrınızı zorlamayacağım, beni bağışlayın,
Bazı sebeplerden dolayı ısrar ettim ve daha ziyade
Bu cahilce iyi konuşulan günlere
Bu mizah kelimesinin kötüye kullanımından biraz tat vermek için.

COR. Ah, amacını kaybetme, iyi Asper;
En kabul edilebilir olana ulaşmak kaçınılmazdır,
Özellikle de zavallı masum kelimenin
nasıl her gün
nasıl işkence gördüğünü görmekten mutluluk duyanlar için.

MIT. Ay, devam etmeni rica ediyorum.

ASP. Ha, ne? ne değil?

COR. Mizahın kötüye kullanımı için.

ASP. Ah, af diliyorum, düşüncelerimi kaybetmiştim. Neden mizah, 'tis 'ens' olarak, onu böyle tanımlıyoruz,
Havanın veya suyun bir niteliği olmak,
Ve kendi içinde şu iki özelliği barındırır,
Nem ve akışkanlık: örneğin, göstermek için,
Bu zemine su dökün, ıslatın ve akıtın:
Aynı şekilde, bir boynuz veya trompetten zorla geçirilen hava,
Anında akar ve geride
Bir tür çiy bırakır; ve bundan dolayı şu sonuca varıyoruz,
Akışkanlığı ve nemi olan her şey,
Kendini tutma gücünden yoksun olduğu için,
Mizahtır. Böylece her insan vücudunda,
Öfke, melankoli, balgam ve kan,
Sürekli olarak aktıkları için,
Bir parçada ve tutarlı olmadıkları için,
Mizah adını alırlar. Şimdi şimdiye kadar
Bu, metafor yoluyla, kendini genel eğilime uygulayabilir:
Bir adamın kendine özgü bir niteliği
öyle bir şeye sahip olduğunda ki,
Tüm duygularını, ruhlarını ve güçlerini,
Tüm bunların bir araya gelmesiyle, hepsi tek bir yöne doğru akar,
Bunun gerçekten bir mizah olduğu söylenebilir
Ama bir karga, bir pire tüyü,
Şapka bandı veya üç katlı fırfır,
Bir metre ayakkabı bağı veya İsviçre düğümü
Fransız jartiyerlerine takarak bir mizah etkisi yaratabilir!
Ah, çoğu gülünçten daha fazlasıdır.

COR. Saf gerçeği söylüyor; şimdi eğer bir aptalın
Sadece maymunsu veya fantastik bir eğilimi varsa,
Bu onun mizahıdır.

ASP. Pekala, o maymunları kırbaçlayacağım,
Ve bu nazik gözlere bir ayna koyacağım,
Üzerinde hareket ettiğimiz sahne kadar büyük;
Zamanın biçimsizliğini görecekler
Her sinir ve kirişte anatomize edilmiş,
Sürekli cesaret ve korkuya karşı küçümsemeyle.

MIT. Asper, (Bunu dostun olarak ısrar ediyorum) dikkat et,
Günler tehlikeli, istisnalarla dolu,
Ve insanlar azarlanmaktan sabırsızlanıyor.

ASP. Ha, ha!
Bana da söyleyebilirdin, ötede cennet var,
Bu dünya, bu adamlar ve hepsi aynı şekilde hareket etti. --
Zamanın durumunu bilmiyor muyum?
Evet, Mitis ve ruhları; ve kim olduklarını
Bana karşı olmak dışında ne yapacaklarını veya ne yapabileceklerini.
Sadece bir tür aptal, zevkleri o kadar kötü ki,
Zihnin tüm fiziksel özelliklerini küçümsüyorlar,
Ve safralı develer gibi, her dokunuşta tekmeliyor. İyi adamlar ve erdemli ruhlar, kötülüklerinden nefret edenler,
Özgür emeklerimi besleyecek, dizelerimi sevecek,
Ve parlak zarafetlerinin coşkusuyla
Beynimi verimli hale getirecek, daha fazla nesne ortaya çıkaracak,
Ciddi ve dikkatli gözlerine layık.
Ama neden bunu zorluyorum? Baygınlık olarak mı? Hayır.
Eğer burada biri kendini görme şansına sahip olursa,
Bana haksızlık yapmaya cesaret etmesin;
Çünkü, eğer aptallıklarının bilinmesinden utanıyorsa,
Önce onları yapmaktan utanmalıdır: Benim katı elim
Kötülüğe tutunmak ve bir yakınmayla
Bu süngerimsi ruhların mizahını sıkmak için yaratıldı,
Her boş kibri yalamak gibi.

COR. Neden, bu tam bir furor poeticus!
Nazik beyler, sabrınızın
En iyisini kavrayacağını veya eğlendireceğini umuyoruz
Bu varsayımı, bir delinin konuştuğunu.

ASP. Ne, hazır mısın? Mitis, otur,
Ve benim Cordatus'um. Ses ver! ve başla.
Siz ikinizi, sansürcüler olarak, burada oturmaya bırakıyorum:
Sunduğum şeye dikkat edin ve
Her sahnede görüşlerinizi cömertçe dile getirin,
Bu seyircilerin gözünden kaçmadığı sürece.
Hayır, şimdi sıkıcısınız, beyler; utanç başlasın.
Ve, Mitis, beni dinle; eğer bütün bu cephede
Bu cinsten bir yiğit görebiliyorsan,
Akıllılardan biri olduğu düşünülen,
Kolları böyle sarılmış, şapkası buraya çekilmiş,
Miyav diye bağırıp başını sallıyor, sonra boş başını sallıyor,
Yüzünde yeni Londra, Roma veya Ninova'dan daha fazla hareket gösterecek,
Ve ara sıra kuru bir bisküvi şakası yapıyor,
Daha kolay çiğnenebilsin diye,
Kendi kahkahasına batırıyor.

COR. Neden, bu
Daha çabuk yutulmasını mı sağlayacak?

ASP. O, sizi temin ederim.
Ya da öyle olmasaydı, yine de Horace'ın söylediği gibi,
Aç misafirler için hâlâ alçak kediler hoş karşılanır.

COR. Bu doğru; ama neden onları gözlemleyelim, Asper?

ASP. O, onları tanımak isterdim; çünkü bu tür toplantılarda
Vebadan daha bulaşıcıdırlar:
Ve bu yüzden onlara temizleme hapları verirdim,
Ve onları adil topluluklara uygun hale getirirdim.
Ne kadar da korkunç ve iğrençtir ki
Ne sanatı ne de beyni olan bir adam,
Bir Aristarchus gibi oturur ya da küstah bir eşek,
Tütün suratıyla insanların sözlerini alır,
Hala enfiye tükürür, alaycı bakışlarını kullanır,
Bir ahlaksızlık doğası gereği,
Yanında oturanların iyi yüzünü,
Gördüklerinden dolayı,
Kavga etmek ve çevirmek! Ah, bu çok aşağılık.

MIT. Hayır, Asper.

ASP. Barış, Mitis, düşüncelerini biliyorum;
Diyeceksin ki, buradaki misafirlerin buna itiraz edecekler:
Pish! Çok korkaksın ve şüphelerle dolusun. Sonra o, bir hasta, tüm tıbbi tedavileri reddedecek,
'Çünkü hekim ona, sen hastasın diyor:
Ya da, eğer ben, onun kötü olduğunu söylersem,
Erdemden söz etmezsin. Gel, sen düşkünsün.
O kadar savurgan mı olacağım,
Mutlu yargıların ve sakin ruhların,
Bu tür vergiler için bana meydan okuyacağını mı düşüneceğim?
Utanıyorum.

COR. Hayır, ama iyi, bizi affet;
Bu kesin yelkeni taşımamalıyız,
Ama memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

ASP. Neden, orada dikkatli düşüncelerini takdir ediyorum,
Ve seninle çalışkanlıkta kaynaşacağım
Memnun etmek için: ama kimi? dikkatli denetçiler,
Kârlarını zevkleriyle birleştirecekler,
Ve anlayışlı kısımlarını beslemeye gelecekler:
Çünkü bunlar için savurganca kendimi yayacağım,
Ve ruhumu havaya uçuracağım; Bunlar için beynimi icatlara dönüştüreceğim,
Yeni fikirler üreteceğim ve en zengin kelimelerimi
Cömert kulaklarına cilalı mücevherler olarak mı asacağım?
Ama durun, kendimi kaybediyorum ve sabırlarını kötüye kullanıyorum:
Burada kalırsam, başlamayacaklar, görüyorum.
Dostlarım, siz sakin oturun ve bu birliği eğlendirin
Biraz tanıdık ve yan konferansla,
Onları seslendireceğim. Şimdi beyler, gidiyorum
Bir aktör ve bir mizahçı olmak için,
Şimdiki kişiliğime dönmeden önce,
Gözlerinizin halkalarının
Damıtılmış kahkahalarla akmasını umuyoruz: Eğer başarısız olursak,
Bunu tek şansa bağlamalıyız,
Cehalet denen bir düşmanımız var.
[ÇIKIŞ.

COR. Ruhunu nasıl buluyorsun, Mitis?

MIT. Daha az kendine güvenseydi, çok daha iyi olurdu.

COR. Neden, onun değerinden şüpheleniyorsun?

MIT. Hayır; ama korkarım ki bu ona çok kıskançlık kazandıracak.

COR. Ah, bu onun çölüne daha güçlü bir mühür vuruyor: eğer hiç düşmanı olmasaydı,
bu anda onun talihini çok kötü sayardım.

MIT. Oyununu gördün, Cordatus: rica ederim, nasıl?

COR. İnanın efendim, yargılamaktan kaçınmalıyım; sadece şunu söyleyebilirim, garip ve kendi başına özel bir tür, biraz 'Vetus
Comoedia' gibi; beni cömertçe memnun eden bir eser; genel beklentiye nasıl cevap vereceğini bilmiyorum.

MIT. İçinde komedinin tüm yasalarına uyuyor mu?

COR. Hangi yasaları kastediyorsun?

MIT. Neden, Terentian tarzına göre perdelere ve sahnelere eşit olarak bölünmesi; aktörlerinin gerçek sayısı; sahnenin Grex veya Koro ile
döşenmesi ve tüm tartışmanın bir günlük iş kapsamına girmesi.

COR. Ah hayır, bunlar çok hoş gözlemler.

MIT. Bunlar sizin lütfunuzla kabul edilmesi gereken türden, aksi takdirde gerçek olamaz.

COR. Troth, böyle bir zorunluluk göremiyorum.

MIT. Hayır!

COR. Hayır, sizi temin ederim, signior. Bahsettiğiniz yasalar bize 'ab initio' ve şu anki erdem ve mükemmellikleriyle verilmiş olsaydı, güçlerine itaat etmek için bir neden olurdu; ancak, 'Comoedia' dediğimiz şeyin, başlangıçta, Susario ikincisini icat edene kadar, basit ve sürekli bir şarkıdan başka bir şey olmadığı, ondan sonra Epicharmus'un üçüncüsünü; Phormus ve Chionides'in dört oyunculu, bir prolog ve koroyu tasarladığı; Cratinus'un çok sonra beşinci ve altıncıyı eklediği: Eupolis, daha fazla; Aristophanes, onlardan daha fazla; her adam, ruhu ve yargısının onuru içinde bir şeyler sağladı. Ve, bu tür bir şiir onda mutlak ve tamamen mükemmel görünse de, Menander, Philemon, Cecilius, Plautus ve koroyu tamamen dışlayan, kişilerin özelliklerini, isimlerini ve doğalarını değiştiren ve bunları yazdıkları zamanların zarafetine ve eğilimine göre tüm özgürlükle zenginleştiren geri kalanlardan bu yana, şiirin yüzü nasıl değişti? O zaman, onların yaptığı gibi, bizim de yaratıcılığımızı tasvir etme ve geliştirme konusunda aynı lisansa veya özgür güce sahip olacağımızı ve birkaç kişinin, sadece biçimden ibaret olanların, bize dayattığı o katı ve düzenli biçimlere bağlı kalmayacağımızı görüyorum. MIT. Şimdilik bunu tartışmayacağız; ama sahnesi ne?

COR. Marry, 'Insula Fortunata', efendim.

MIT. Ah, Şanslı Ada: kitle, orada katı bir yasaya bağlamış kendini.

COR. Neden öyle?

MIT. Denizleri geçmeden sahneyi kolayca değiştiremez.

COR. Sanırım içinden geçebileceği koca bir ada olduğu için buna ihtiyacı yok.

MIT. Hayır! Öyleyse nasıl oluyor da bir oyunda bu kadar çok denizi, ülkeyi ve krallığı bu kadar hayranlık uyandırıcı bir ustalıkla geçiştiriyoruz?

COR. Ah, bu sadece yazarların mesleklerinde ne kadar iyi seyahat edebildiklerini ve
işitsellerinin endişelerinden nasıl kaçabildiklerini gösteriyor. Ama bunu bir kenara bırakarak, hemen başlamalarını isterdim: bu uzatma tiyatrodaki en yerleşik
sabrı bile bozabilir.
[ÜÇÜNCÜ SES.

MIT. İsteğinizi yerine getirdiler, efendim; ses çıkarıyorlar.

COR. Ah, işte Prolog geliyor.
[PROLOGA GİRİŞ.
Şimdi, efendim, biraz daha kalsaydınız, sizin için prologunuzu
konuşmayı amaçlamıştım, inanın.

PROL. Evlen, tüm kalbimle, efendim, bunu yine yapacaksın ve sana teşekkür ediyorum.
[GİDİYOR.

COR. Hayır, hayır, kal, kal; duyuyor musun?

PROL. Bana şu anda daha büyük bir fayda sağlamak için çalışamazdın; çünkü sana itiraz ediyorum, kusurluyum ve eğer konuşmuş olsaydım,
zorunlu olarak dışarıda olurdum.

COR. Neden, ama bunu ciddi olarak mı söylüyorsun?

PROL. Ciddi olarak! ay, benim yardımımla, yapıyorum; ve bunun için
sizin nezaketinize kendimi borçlu sayıyorum.

COR. Ne için?

PROL. Neden, benim için prologu üstlendiğin için.

COR. Nasıl! bunu sizin için üstlendim mi?

PROL. Yaptınız mı! Tüm bu beylere sesleniyorum, yapmış olsanız da olmasanız da.
Hadi, gelin, şimdi garip bir bakış atmak hoşunuza gider; ama
işe yaramayacak.

COR. 'Benim için, ama işe yaramalı; ve bu yüzden önsözünüzü söyleyin.

PROL. Ve ben yaparım, zehirli bir tıslamayla zehirlenerek ölmeme izin verin ve bir daha
iki penilik oda kadar yükseğe bakacak kadar yaşamam.
[ÇIKIŞ.

MIT. Sizi buna o zorladı, efendim.

COR. 'Ölüm, ne kadar da komik bir adam bu! Beyler, iyi niyetle önsöz söyleyemem, onun zayıf zekası burada önünüzde beni bu kadar
güçlü bir şekilde kullanma şansına sahip olsa da: ama itiraz ediyorum --

[CARLO BUFFONE GİRER, ARDINDA ŞARAPLI BİR ÇOCUK TAKİP EDER.
CAR. Hadi, hadi, bu süslü itirazları bırakın; uzaklaş, gel, bu gri saçlı törenlere dayanamıyorum. Çocuk, bana hemen bir kadeh getir, bu beyefendilere hoş geldin diyebilirim; onlara burada sağlık ver. [ÇIKIŞ ÇOCUK.] Ben
şuradaki çuvalın ağzına bir önsöz koymak olan zeki adamdım;
onun uyumsuz olduğunu düşünebilirlerdi, ama sen de ona oyun oynardın.

COR. As onu, donuk blok!

CAR. Ah, güzel sözler, güzel sözler; iyi yapılı bir adam, iyi bir sütun olurdu, ve ev bir binayken düşünülmüştü --
[KADEHLİ ÇOCUK TEKRAR GİRER..
Ah, geldin mi? Güzel söyledin; ver bana, çocuk; öyle doldur! İşte bir kadeh şarap
elmas gibi parlıyor. Beyefendiler (önce onları koymaya yemin ettim) ve
beyefendiler, etrafta, kötü bir prolog yerine, bu güzel yudumu
burada sağlığınıza içiyorum, Kanarya, şarabın iksiri ve ruhu. [İÇER.]
Şairimizin Kastalya içkisi dediği şey budur, arada sırada, iki haftada bir yurtdışına çıktığında ve oyuncular arasında güzel bir yemek yaptığında,
'caninum appetitum' alır; evlendiğinde, evde iyi bir felsefi diyet,
fasulye ve ayranla beslenir; dürüst, saf bir düzenbaz, sizi bunlardan üç,
dört, beş tanesini, birbiri ardına alır ve işini bitirdiğinde, tek başlı bir Kerberos gibi, hain bir şekilde
bakar. -- Umarım beni duymaz. -- Ve
sonra, karnı iyice dengelendiğinde ve beyni biraz düzenlendiğinde,
eve döndüğünde harikalar yaratacakmış gibi, yine de salyangoz gibi uzaklaşır. Burada bir oyun
yaptı ve buna 'Herkes Mizahının Dışında' adını verdi: ama
beni soktuğu mizaçtan çıkarırsa, yaşadığım sürece
bir daha kabilesinden hiç kimseye güvenmeyeceğim. Beyler, onun için söyleyebileceğim tek şey, hoş geldiniz. Şişemi burada aranızda isteyebilirdim; ama eski bir kural vardır,
Kendi sağlığınızı rehin vermemek. Evlenin, eğer burada susamış biri varsa, en iyi yolu (bildiğim kadarıyla), kıpırdamadan oturmak, dudaklarını mühürlemek ve
kulaklarına oyunun çoğunu içmektir.
[ÇIKIŞ.

MIT. Bu adam ne olabilir, Cordatus?

COR. Faith, eğer zaman onun tanımına izin verirse, size vereceğim. O, yazarın Carlo Buffone dediği, küstah bir soytarı,
şiddetli bir sövücü ve anlaşılmaz bir gurme; arkadaşlığı
herkes tarafından istenen, ama hiç kimse tarafından sevilmeyen biri; o, bir şakadan ve en kutsal şeyleri bile gülünç duruma düşürmektense ruhunu kaybetmeyi tercih eder: hiçbir onurlu veya saygıdeğer kişi
gözünün erişebileceği mesafeye
gelemez, ancak onun
sahte benzetmeleriyle her türlü çeşitliliğe dönüşür.

MIT. Bir canavar resmediyorsun.

COR. Tüm ülkeleri kendi ülkesinden daha çok tercih edecek ve yabancı ateist politikaların
sevgi dolu kibrini asla yeterince veya yeterince hayranlıkla iletemeyeceğini düşünecek. Ama dur --
[MACILENTE GİRER.
Şunlara dikkat et: kendisi hemen ortaya çıkacak.

MIT. Ah, bu senin kıskanç adamın, Macilente, sanırım.

COR. Aynı, efendim.

I. PERDE

I. SAHNE -- Ülke.

MACILENTE GİRER, BİR KİTAPLA.

MACI. "Viri est, fortunae caecitatem facile ferre."
Bu doğru; ama, Stoacı, nerede, engin dünyada,
Kanına ve sevgisine bu kadar hükmedebilen
o adam nefes alıyor? Pekala, görüyorum
Yaralı ruhumu iyileştirmek için boşuna çabalıyorum;
Düşüncelerimin uyguladığı her bir içecektir
Aşındırıcıya dönüşüyor ve onu daha da yiyor.
Bu felsefede tat yok;
Bir adamın içmesi gereken bir iksir gibi,
Ama onu görünce midesi bulanıyor.
Ben, dilenciliğin tek mutluluk olduğuna inanan,
Ya da bu sabırlı aptallardan birkaçıyla,
"Benim zihnim benim için bir krallıktır," diye şarkı söyleyen,
Sıska aç karın yemek için havladığında,
Dünyaya bakıyorum ve orada
Kan çanağı gözlerime çarpan
Beynime çarpan nesnelerle karşılaşıyorum: Kendimi gördüğümde,
Daha önce bu adamın büyük,
Güçlü ve korkulan; sevilen ve çok beğenilen olduğunu gözlemlemiştim:
Üçüncü düşünce bilge ve bilgili; dördüncü zengin,
Ve bu nedenle onurlandırılan; beşinci nadiren öne çıkan;
Altıncı evlilik servetleri için hayranlık duyulan:
Bunları gördüğümde, diyorum ve kendime baktığımda,
Görme organlarımın çatlamasını istiyorum;
Ve kederimin motoru,
Gözlerimi, iki orman yangını küresi gibi, dışarı fırlatabilseydi,
Bu orantısız doğa yapısını eritmek için.
Ah, bunlar kalbimi büyüleyen düşüncelerdi,
Ve sık sık, endişenin gücüyle,
Soğuk tutkumu yüzümde dikti,
Sert bir buz parçasının üzerindeki çiy damlaları gibi.

COR. Bu, şairin şu dizesine iyi bir göndermedir,
"Invidus suspirat, gemit, incutitque dentes,
Sudat frigidus, intuens quod odit."

MIT. Ah, huzur, sahneyi bozuyorsun.

[SOGLIARDO VE CARLO BUFFONE girer.

MACI. Yumuşak, bunlar kim?
Bir süre uzanıp kalacağım, onlar geçene kadar.
[YATAR.

CAR. Signior, bu yiğidi fark edin, rica ederim.

MIT. O ne?

CAR. Evcil bir kale, hemen onu alırsınız; liste.

SOG. Hayır, bak, Carlo; bu artık benim mizahım! Topraklarım ve param var,
dostlarım beni iyi bıraktı ve ne pahasına olursa olsun bir beyefendi olacağım.

CAR. Çok beyefendice bir karar.

SOG. Tut! Bir şeyin mizahını bir kez alırsam, terzinizin
iğnesi gibiyim, içinden geçerim: ama, adım için, signior, ne düşünüyorsunuz? signior buna
söylendiğinde bir beyefendinin adına hizmet etmez mi, ha?

CAR. Dinleyeyim; nasıl?

SOG. Signior Insulso Sogliardo: bence kulağa hoş geliyor.

CAR. Ah mükemmel! tut! adınıza çok yakışıyor, bir beyefendiyi temsil ediyor olabilirsiniz: Birçok Sogliardo beyefendisi tanıyorum.

SOG. Neden ve servetim için bir sulh yargıcı olabilirim.

CAR. Evet, ve zekânız için bir polis memuru.

SOG. Burada gördüğünüz tüm bunlar benim lordum ve geldiğiniz çiftlikler.

CAR. Nazikliğe de iyi adımlar, evlen: ama, Sogliardo, eğer gerçekten bir beyefendi gibi davranıyorsan, bir beyefendinin tüm nadir niteliklerini, mizahını ve iltifatlarını gözlemlemelisin.

SOG. Biliyorum, signior ve eğer lütfen bana talimat verirseniz, öğrenmek için fazla iyi değilim, sizi temin ederim.

CAR. Yeter, beyefendi. -- İlacımı buradaki bakır parçasına yansıtmak için takdire şayan bir
kullanım yapacağım. [YAN] -- Sizin için kendimi düşüneceğim, beyefendi.

SOG. Signior, hem size ödeme yapacağım, hem de size dua edeceğim, hem teşekkür edeceğim, hem de sizi düşüneceğim.

COR. Bu tamamen iyi değil mi?

MACI. Kan, bu kadar dik kulaklı bir geyik neden zengin olsun ki, ha? Bir aptal! Bu kadar şeffaf bir martı ki
İçi görülebilir! Neden toprakları,
Evleri ve lordlukları olsun ki? Ah, bağırsaklarımı yiyebilirim,
Ve ruhumu kederle toprağa gömebilirim.

CAR. Öncelikle, yetenekli bir beyefendi olmak için, yani zamanın beyefendisi olmak için, kırsalda ev işlerini bırakmalı ve
şehirde, yiğitlerin arasında yaşamalısın: ilk ortaya çıktığında, iyisindir
En iyi arazinin dört veya beş yüz dönümünü iki veya üç sandık giysiye dönüştürdün -- bunu bir büyücüye gitmeden yapabilirsin -- ve hala modanın baharında gelişen ve en az popüler olanlarla karıştırdığından emin ol; onların hareketlerini ve davranışlarını her yerde incele; Primero ve passage'da oynamayı öğrenin ve her zaman (kaybettiğinizde) yemin edeceğiniz iki veya üç özel yemininiz olsun, başka hiç kimse yemin etmez: ama her şeyden önce,
oyununuzda protesto edin ve her atışta "Siz gerçek bir beyefendi olduğunuz için" diye onaylayın; bunu güvenli bir vicdanla yapabilirsiniz, size garanti ediyorum.

SOG. Ah, hayranlık verici nadir! Bu mükemmel yeteneklere sahip bir beyefendi olmaktan başka bir şey seçemez: daha, daha, yalvarıyorum.

CAR. Sıradanlığınızda temiz beslenmeye, melankolik oturmaya,
ve konuşamadığınızda dişlerinizi karıştırmaya çalışmalısınız: ve
oyunlara geldiğinizde, esprili olun, iyi bir kolalı yüzle bakın ve
kaşlarınızı yeni bir çizme gibi çatarak, sadece kendi şakalarınıza gülün,
ya da asilzadelerin güldüğü gibi. Bu, gözlemlemeniz gereken özel bir lütuftur.

SAG. Size garanti ediyorum, efendim.

CAR. Evet, sahneye otur ve alay et, yeter ki iyi bir takım elbisen olsun.

SOG. O, sadece bunun için bir takım elbisem olsun, efendim.

CAR. Akrabaların ve müttefiklerin hakkında çok konuşmalısın.

SOG. Yalan! hayır, signor, bunu yapmama gerek kalmayacak, şehirde konuşabileceğim
akrabalarım var: Bir tüccarın karısı olan bir yeğenim var; ve bir yeğenim, kardeşim Sordido'nun oğlu, sarayın Inns'inden.

CAR. Ama saray mensupları ve önemli kişilerle ittifak kurmuş gibi davranmalısın:
ve her ne zaman yabancı birinin yanında yemek yiyeceksen, büyük bir zincirle birini tut (bakır da olsa, önemli değil) sana böyle bir asilzadeden, böyle bir şövalyeden veya böyle bir hanımdan alınmış gibi görünen mektuplar getirsin,
"Onların saygıdeğer, nadir ve asilce nitelikli dost ve akrabalarına, Signior Insulso Sogliardo": kendine yeterince stil ver. Ve orada,
haber veya sağlıkları hakkında soruşturma yapmak istediğinde, yanında taşıman gereken yakınlarından biri, sanki bir şakaymış gibi, bunu böler ve masada herkesin önünde okur: bunu sanki metresinin renklerini yırtmış veya
resmine üflemiş gibi affedilemez bir suç olarak algılamalısın ve sanki hemen ona meydan okuyacakmışsın gibi o ateşli zarafetle devam etmelisin.

SOG. Dur, bu meydan okuma mizahını sevmem, kabul edilebilir; ama
Sana şimdiki mizahımın ne olduğunu söyleyeyim, şunu yapacağım: Fırsatı değerlendirip
takım elbiselerimden birini terziye göndereceğim, cebini tamir ettireceğim, ya da
öyle bir şey; ve bahsettiğin mektup orada kırılacak ve her şey
kalacak; Ah, terzi hemen, onu okuyunca, senin yirmi yiğidin değerinde olduğumu söyleyecektir.

CAR. Ama sonra, adamının ihmalkarlığından dolayı aşırı bir hoşnutsuzluk ifadesi takınmalısın.

SOG. Ah, öyle yapacağım ve onu da döveceğim: Bu amaç için bir adamım olacak.

MAC. Yapabilirsin; toprakların ve taçların var: Ah, taraflı kader!

CAR. Ayin, iyi hatırla, adamlarını ilk başta yiğit tutmalısın,
güzel altın dantellerle döşenmiş güzel alacalı üniformalar; hiçbir kayıp yok, erzakları olmadığında onu koparıp rehin bırakabilirler.

SOG. Hanımefendi, bu vergiye tabidir, signior, bir adamı borca ​​sokar.

CAR. Borç! bu sizin için daha da iyi, beyefendi: bu günlerde çok fazla borçlanmak mükemmel bir politika, eğer fark ederseniz.

SOG. Nasıl, iyi signior? Ben bir politikacı olmak isterdim.

CAR. Ah! Bakın, büyük bir miktar borçlu olduğunuzda, alacaklınız sizi
size büyük bir çıkar için bağlıymış gibi, daha az saygıyla gözlemler ve parasını kaybetmemek için size en ufak bir
haksızlık sebebi vermek için titrer. Size temin ederim ki, bu zamanlarda, hiçbir adamın hizmetkarı, alacaklıları olan beyefendilerden daha itaatkar ve uysal değildir: onlara, herhangi bir zamanda sadece bir yarısını veya dörtte birini öderseniz, bu, onlara bir yeni yıl hediyesi vermenizden daha kabul edilebilir olur.

SOG. Sizi anlıyorum, beyefendi: Ben üstleneceğim ve kendimi kredilendireceğim, kesinlikle.

CAR. Bunu evlen, her zaman iflas etmişlerle veya yoksul, muhtaç Ludgathlılarla ticaret yapmamaya dikkat et; onlar küstah yaratıklardır, çalkantılı ruhlardır, ne tür şiddetli trajediler yarattıklarını veya yoksul bir beyefendinin servetleriyle nasıl hızlı ve gevşek oynadıklarını umursamazlar, kendi servetlerini elde etmek için. Evlenin, dünyayı veya dünyanın daha iyi bir kısmını, muhasebe evlerinde uyuyan bu zengin adamlarla, on kat daha yatıştırıcıdırlar; ya korku, umut,
ya da alçakgönüllülük, onları herhangi bir hakarette bulunmaktan alıkoyar: ama bu senin takipçilerin için hiçbir şey değildir, onlar için bir kuruş daha fazla borç ödemeyeceksin, ve
kendin listeleyeceksin.

SOG. Hayır! O zaman onları nasıl tutabilirim?

CAR. Onları tut! 'skan, kendilerini tutsunlar, onlar koyun değil, değil mi? ne, evlere gireceksin, tabakların, giysilerin, mücevherlerin ve
çeşitli diğer güzel malların ihmalkarca dağılmış olduğu yerlere ve ben o Merkürlerin beni takip etmesini istiyorum, sanırım, parmaklarının boşuna olmadığını
hatırlamalılar.

SOG. Bu pek iyi değil, bence.

CAR. Neden, onları iki hafta kadar tuttuktan ve dünyaya yeterince gösterdikten sonra, onları geri çevirebilirsin ve bir çocuktan fazlasını tutmazsın,
yeterlidir.

SOG. Hayır, benim mizahım oğlanlara göre değil, erkekleri tutacağım, ve herhangi birini tutacağım; ve
ceket vereceğim, benim mizahım bu: ama bir cullisen'im yok.

CAR. Hadi, şimdi şehre git, bir tane satın alabilirsin; seni
parayla istediğin yere götüreceğim.

SOG. Yapabilir misin, beyefendi?

CAR. O, evet: birinin seni ölçmesini ve sana uygun
bir arma yapmasını sağlayacağım, istediğin tarzda.

SOG. Sözlü olarak teşekkür ederim, signior; bir zamanlar biraz
savurgan olacağım, inanın, ve en muazzam cekete sahip olacağım.

MAC. İşkence ve ölüm! Kafayı ve beyni aynı anda kır,
Savaşan soyundan kurtulmak için.
Kör Talihin böylesine hayran kalmasına kim dayanabilir? Bu tozlu çimenliğe aşık olmak,
Bu budala, orospu, yumruklu puck! Aman Tanrım!
Şimdi kederden çılgına dönebilirim,
Cömertliğinin iğrençliğini,
Böyle sazlıkları; bu mantar beyefendileri,
Bir gecede yerleşip tapınmak için filizlenenleri görünce.

CAR. [MACILENTE'Yİ GÖRÜR.] Onu rahat bırakın; bazıları başıboş, bazıları başıboş.

SOG. Hayır, gitmeden önce onu inceleyeceğim, elbette.

CAR. Toprağın efendisi burada tüm atkıları ve döküntüleri toplamış, değil mi?

SOG. Evet, efendim.

CAR. O zaman zavallı adama acıyorum, bir aptalın eline düşmüş.
[YAN.

SOG. Sirrah, efendimize yalan söylemeniz için size kim görev verdi?

MAC. Efendiniz!

SOG. Nasıl! efendim? Beni tanıyor musunuz, efendim?

MAC. Sizi tanıyorum, efendim.

CAR. Ona yankı gibi cevap veriyor.
[YAN.

SOG. Neden, ben kimim, efendim?

MAC. Talihin lütfettiği kişilerden biriyim.

CAR. Bir aptalın laf kalabalığı. Bunu daha iyi gözlemleyeceğim.
[YAN.

SOG. O talih lütfediyor! Bunu ne kadar kastediyorsun, dostum?

MAC. Demek istediğim basitçe: Sen zekanla yaşamayan birisin.

SOG. Zekamla! Hayır efendim, zekamla yaşamayı hor görüyorum, ben. Sana söylüyorum, zekamla yaşamak gibi aşağılık yollara sapmaktan daha iyi araçlarım var.
Ne, zekamla yaşadığımı mı sanıyorsun?

MAC. Bence soytarı, bundan pek hoşlanmamalısın.

CAR. Ha! Beni tanıyor mu?

MAC. Her ne kadar seninki bir adamın zekasını kullanabileceği en kötü şey olsa da, binlercesi arasında, her meyhanede ve sıradan yerde onu fahişeleştirmek; yine de bence, buna karşı
yanını çevirmeli ve bir özürle hazır olmalı, bu cehalet yığınını onun aşağılamasının dibine ve derinliğine
gömebilmeliydin.

CAR. Ah, bu Macilente! Signior, iyi karşılandın; nasıl? Ah, onun söylediklerine aldırmamalıyız, adam, bir alabalık, sığ bir aptal,
bir kelebekten daha fazla beyni yok, sadece bir giysi; küflü bir şişeye benziyor, yeni hasır, başı mantar, hafif, hafif! [MACILENTE'YE
YAN YANA] -- Seni böyle iyi dönmüş görmekten memnunum, signior.

MAC. Öylesin! gramercy, iyi Janus.

SOG. Tanıdıklarından biri mi? Onu bu yüzden daha çok seviyorum.

CAR. Od'un kıymetlisi, gel buradan, adam, ne demek istiyorsun? ve sen de onu benim kadar
tanıyordun, veba gibi ondan uzak dururdun.

SOG. Neden, efendim?

CAR. Ah, o siyah bir adam, ona dikkat et.

SOG. O bir bilgin mi, yoksa bir asker mi?

CAR. Her ikisi de, her ikisi de; zayıf bir melez, sanki yere düşmüş gibi görünüyor,
diğer adamların iyi talihlerine havlayarak: 'onu nasıl gücendirdiğine dikkat et; kaleminde
yağ ve ateş taşır, düştüğü yeri yakar: ruhu
barut gibidir, hızlı, şiddetli; bir adamı şakayla havaya uçurur: ondan
çürük bir duvarın topundan daha çok korkarım; bir saat sonra rapordan sonra sallanır.
Çık, ona yaklaşma.

SOG. Tanrı aşkına gidelim; ve o bir bilginse, ona
dayanamayacağımı biliyorsun; bir horoz görmek isterdim, özellikle de horozlar şimdi gittiğinde.

CAR. Ne, sen kalacaksın, signior? bu beyefendi Sogliardo ve ben, şövalye Puntarvolo'yu ziyaret edeceğiz ve oradan şehre; orada buluşacağız.
[SOGLIARDO İLE ÇIKIŞ.

MAC. Evet, seni reddedemediğimde buluşacağız. Garip! Gördüğüm tüm yaratıklar arasında,
Bu Buffone'u kıskanmıyorum, çünkü gerçekten
Ne serveti ne de uzuvları buna layıktır:
Ama ondan nefret ediyorum, şeytandan nefret ettiğim gibi,
Ya da o pirinç yüzlü canavar Barbarlıktan.
Ah, bu açık boğazlı, kara ağızlı bir köpek,
Her şeyi ısırır, ama kendisini besleyenleri yer.
Bir köle, yüzünüze yılan gibi,
Yerde sürünerek, tozu yer gibi,
Ve kuyruğunu sırtınıza çevirip sokar
Akrepten daha ölümcül: Dur, bu kim?
Şimdi, ruhum için, yaşlı hanım Chance'in bir başka hizmetkarı! Onu gözlemleyeceğim.

[SORDIDO ELİNDE BİR ALMANACK İLE GİRER.
SORD. Ah nadir! iyi, iyi, iyi, iyi, iyi!
Yıldızlarıma teşekkür ediyorum, bunun için yıldızlarıma teşekkür ediyorum.

MAC. Söylediğim doğru değil mi? tutkusu konuşmuyor mu
Benim kehanetimden? Ah duyularım,
Neden güçlerinizi kaybetmediniz ve
Bu manzarayla donuklaşmadınız, hatta ölmediniz mi?
Onu tanıyorum, çiftçi Sordido,
Bir kaba, ve burada olan o domuzun kardeşi.
[YAN.

SORD. Mükemmel, mükemmel, mükemmel! İstediğim gibi, istediğim gibi.

MAC. Fahişe talihinin onu nasıl gıdıkladığını gör,
Ve onu kahkahalarla bayıltıyor, O, O, O!

KÜÇÜK. Ha, ha, ha! Bu yıl tarlamı ekmeyeceğim. Bakalım,
ne hasadımız olacak? "Haziran, Temmuz?"

MAC. Ne, bir kehanet onu öyle sarsmıyor mu?

KÜÇÜK. "20, 21, 22 gün, yağmur ve rüzgar." Ah, iyi, iyi! "23 ve
24, yağmur ve biraz rüzgar," iyi! "25, yağmur," daha da iyi! "26, 27, 28,
rüzgar ve biraz yağmur"; yağmur ve biraz rüzgar olsaydı! iyi, daha iyi olamazken. "29, yağmura meyilli": yağmura meyilli! bu şimdi pek iyi değil: "30 ve 31, rüzgar ve yağmur yok": yağmur yok!
'kaydı, kal: bu daha da kötü: St. Swithin's hakkında ne diyor?
geri dön, bak, "aziz Swithin's: yağmur yok!"

MAC. O, işte değerli, pis, lanet olası bir düzenbaz,
Kendini kötü hava koşulları ve mevsimsiz saatler beklentisiyle
şişmanlatan;
Ve bunun için zengin, bir ağabey!
Ambarları dolu, yığınları ve biçilmiş otları iyi çiğnenmiş,
Ambarları erzakla çatlamış! O, iyi; ha, ha, ha!
Bir veba seni ve evini tüketsin!

SÖRD. O burada, "St. Swithin's, 15 günlük, değişken hava, çoğunlukla
yağmur", iyi! "çoğunlukla yağmur": neden, kırk
gün sonra, şimdi, aşağı yukarı, bir kuraldı, bir saban tutabilmemden önce, ve yine de burada iki gün yağmur yok; ha! beni düşündürüyor. Bakalım gelecek ay nasıl başlayacak, eğer daha iyiyse. "1, 2, 3 ve 4 Ağustos,
günler, yağmurlu ve fırtınalı:" bu şimdi iyi: "5, 6, 7, 8 ve 9, yağmurlu,
biraz gök gürültülü;" Ay, bu mükemmel; diğeri yanlıştı
kesinlikle basılmış: "10 ve 11, büyük yağmur deposu"; Aman Tanrım, iyi, iyi,
iyi, iyi! "12, 13 ve 14 gün, yağmur"; hala iyi: "15 ve 16,
yağmur"; iyi hala: "17 ve 18, yağmur", iyi hala: "19 ve 20", iyi
hala, iyi hala, iyi hala, iyi hala, iyi hala! "21, biraz yağmur";
biraz yağmur! iyi, sabırlı olmalıyız ve cennetin zevkine katılmalıyız,
keşke daha fazla olsaydı: "22, 23, büyük yağmur fırtınaları, gök gürültüsü
ve şimşek".
Ah yine iyi, beklentilerin ötesinde iyi!
Mübarek meleğime teşekkür ediyorum; asla, asla
Bundan daha iyi bir kuruş harcamadım,
Bu değerli kitabı satın almak için: fiyatı pahalı değil,
Ve yine de benim için hayat kadar değerli,
Çünkü içinde mutluluğumun hayatı,
Kanı, gücü ve sinirleri var.
Bu kitabı satın aldığım saat mübarek olsun;
Kitabı oluşturan çalışmaları mutlu,
Ve kitabı satan adam şanslı!
Bu tılsımla uyu ve bana karşı sadık ol,
Sana duyduğum sevinç ve güven kadar
[KALDIRIR.

[BİR GÖĞÜS GİRER VE SORDIDO'YA OKUMASI İÇİN BİR KAĞIT VERİR.
MAC. Ha, ha, ha!
Bu iyi değil mi? Bu hoş değil mi?
Ha, ha, ha! Tanrı beni affetsin! ha, ha!
Bu kadar geniş bir kötü adamın
Yaşayıp da rahatsız olmaması mümkün değil mi? Ya da dünyanın buruşuk göğsünde,
Cennetin onu göremeyeceği yerde saklanıyor olabilir mi? Kan! Bence
Nadir ve garip, nefes alması ve yürümesi,
Sindirimle beslenmesi, uyuması, sağlığının tadını çıkarması,
Ve, fakirleri yutan gürültülü bir balina gibi,
Hala zenginlik ve zevk içinde yüzmesi! garip değil mi?
Evi ve derisi gök gürültüsüne dayanıklı değilse,
Şaşırıyorum! Bence, şimdi, telaşlı,
Gut, cüzzam veya buna benzer iğrenç bir hastalık,
Üzerine düşebilir; o gökten gelen ateş
Ambarlarına düşebilir; veya fareler ve sıçanlar
Tahılını yiyebilir; veya çürüyebilir
Beyaz yığınların içinde, olduğu gibi:
Bence bu iyi olabilir; ve sonuçta
Şeytan gelip onu alabilir. Evet, doğru!
Bu arada refah içinde doyar,
Ve sen, ona olan kıskançlığından, kendini kemirirsin:
Rahat ol, aptal, buradan git ve sıkıntılı ruhuna söyle,
Bu çağda zenginlik pek de liyakate bakmayacak.
[KALKAR VE ÇIKAR.

KÜÇÜK. Bunu kim getirdi, efendim?

HIND. Evlen, efendim, adaletin adamlarından biri; bunun bir emir olduğunu söylüyor ve
tüm elleri bunun üzerinde.

AHMAK. Evet, ve izleri etlerime saplanıyor,
Mektuplarından daha derin: Bana
kağıtlara sarılı haplar gönderdiler, onları alırsam,
Kitabımın tüm tatlılığını zehirleyecek,
Ve balımı baldıran suyuna çevirecek.
Ama onların emirlerine uymaktan veya reçetelerini takip etmekten daha akıllıyım. İşte bir düzenek,
Tahılımı pazara getirmemi emretmek için:
Ah, çok! Ne ambarım ne de ambarım,
Ne de saklayacak toprağım varken,
Ben getireceğim; o zamana kadar,
Gönderdiğim her tahıl Pavlus'unki kadar büyük olacak.
Ah, ama (bazıları diyor ki) fakirler açlıktan ölmek üzere.
Neden, aç kalsınlar, bundan bana ne? arılar
Yaşamlarını erkek arılar ve aylak güveler halinde sürdürmeye mecbur mudurlar? hayır:
Neden kendilerine fakir diyenler böyledir,
Sadece acınacakları için,
Ama aslında bir tür tembel dilencidirler,
Ahlaksız dolandırıcılar ve sağlam serseriler,
Şişman ve bereketli bir yılın tembelliğiyle yetiştirilmişler,
Yaz sıcağında gübreden çıkan yılanlar gibi;
Ve bu ucuz zamanların tek iyi yanı budur:
Oysa sağlıklı ve yoksul bir kıtlık
Toprağı bu iğrenç dışkılardan temizler,
Ve engerekleri öldürür.

HIND. Aman efendim,
Dikkat et seni duymuyorlar.

SORD. Neden öyle?

HIND. Sana karşı haykıracaklar.

SORD. Ah, haykırışları
Beni, nefesinin bir dağı hareket ettirmesi kadar hareket ettir. Zavallı solucanlar, bana tıslıyorlar, ben evdeyken
Kendimi alkışlamaktan memnun olabilirim,
Oturup ellerimi çırpmak, gülmek ve zıplamak,
Başımı çatıma vurmak, sevinçle
Çantalarımın ve ambarlarımın ne kadar tombul olduğunu görmek için.
Efendim, eve git ve arkadaşlarına söyle
Tüm savurganlarını tekrar hazırlasınlar.

HIND. Yapacağım, efendim.
[ÇIKIŞ.

AHMAK. Hemen tüm dişilerimi dövdürmeye koyacağım
Bir sürü mısır,
Toprağın altına saklayacağım; ve onun samanıyla
Diğer biçme makinelerimin dışını dolduracağım:
Bunu yaptıktan sonra, tüm ambarlarımı boşalttıracağım,
Ve dost toprağa depomu gömeceğim,
Böylece, araştırmacılar geldiğinde,
Her şeyin harcandığını ve servetimin yalanlandığını düşünecekler. Ve ihtiyacıma daha fazla fikir vermek için,
Ve o çok ağızlı kaba köpeği durdurmak için,
Yoksa kapımda hala havlayan,
Her pazar günü,
En saf buğdayın bir kısmını, evim için satın aldığım görülecek;
Geldiğinde, yığınlarımı artıracak:
Bu değerli zamanda bana üç kat kazanç sağlayacak,
Bu değerli kitapta vaat edilen: Her şeyimi verdim.
O zamana kadar bir başak satmayacağım, önce kendimi asacağım.
Ah, fiyatlarımı listelediğim gibi yapacağım;
Evim ve ben bezelye ve arpayla beslenebiliriz.
Sefiller dünyası açlıktan ölürken;
Gelişmek isteyen hiçbir dersi kötü bulmamalıdır.
[ÇIKIŞ.

ALİ. Şimdi, senyor, bunu nasıl onaylıyorsun? Mizahçılar kendilerini
doğru mu ifade ediyorlar yoksa değil mi?

MIT. Evet, iyi bir şekilde takip edilirse, şimdiye kadar yeterince mutlu: ama
bence Macilente çok erken gitti; O kalabilirdi,
ve sonunda Sordido'nun sefaletini azarlamak için biraz konuşabilirdi.

COR. Ah, hayır, bu son derece uygunsuzdu; ayrıca, onunla sahneyi çok uzun süre devam ettirmişti, artık hiçbir eylemde olmadığı için.

MIT. Uzunluğu gerekli bir sebep olarak öne sürebilirsiniz; ama uygunluk açısından,
sahne buna katlanabilirdi, benim yargıma göre.

COR. Ah, ikisinin de en kötüsü; neden, o zaman onun mizacını tamamen yanlış anlıyorsunuz.

MIT. Bunu nasıl yanlış anlıyorum? Kıskançlık değil mi?

COR. Evet, ama anlamalısınız, senyor, onu bir kötü adam, toplumdaki bir kurt olduğu için değil, zengin ve şanslı olduğu için kıskanıyor; çünkü
kıskançlığın gerçek durumu, 'dolor alienae felicitatis', gözlerimizin sürekli olarak bir başkasının refahına, yani onun en büyük mutluluğuna odaklanması ve buna üzülmesidir. Oysa, onun korkunç ve
nefret dolu eylemlerini nesnemiz yaparsak, o zaman çektiğimiz keder, kendimizde bir tür aşağılama ve nefretten
kaynaklandığı için, kıskançlıktan çok nefret doğasına daha yakın olur.

MIT. Öyleyse, Sordido'nun mizahını kınamanın, kıskançlık değil, nefret olduğunu mu çıkaracaksınız?

COR. Doğru, çünkü bir insan başkasında gerçekten kıskandığı şeyi, her zaman kendisinde sevebilir ve besleyebilir; ama hiç kimse kendisinde sevdiği şeyi başkasında gerçekten kınamaz; bu nedenle kınama nefretinden kaynaklanır. Ve bu ayrımı,
işaretlediyseniz, oradaki bir konuşmasında kendisi de yapmıştır,
"Bu Buffone'u kıskanmıyorum, ama ondan nefret ediyorum." diyor. Neden Sordido'dan da ondan nefret etmemiş olabilir?

COR. Hayır, efendim, Sordido'da kıskançlığı için bir konu vardı, serveti: diğerinde de yoktu. Hiçbir seçkin yeteneğe sahip değildi, ama en iğrenç ve şeytani bir mizaca sahipti, ki bu da hayırseverliği bile nefrete, daha da kıskançlığa dönüştürecekti, şimdilik.

MIT. Beni tatmin ettiniz, efendim. Ah, işte aptal ve soytarı yine geliyor, sanırım.

COR. Ayrılmaları yazık olurdu, efendim.

MIT. Yanlarında hangi parlak, parlak yiğit vardı? Gittikleri şövalye mi?

COR. Hayır, efendim, bu bir monsieur Fastidious Brisk, aksi takdirde taze Fransızlaştırılmış saraylı olarak adlandırılır.

MIT. Aynı zamanda bir mizahçı mı?

COR. Cıva kadar komik; sadece onu izleyin; sahne hala kır, unutmayın.

PERDE II

SAHNE I. -- KIR; PUNTARVOLO'NUN EVİNİN ÖNÜ.

FASTIDIOUS BRISK, CINEDO, CARLO BUFFONE VE SOGLIARDO GİRİYOR.

HIZLI. Cinedo, şövalye geldiğinde bekle ve bize haber ver.

CIN. Yapacağım, efendim.
[ÇIKIŞ.

HIZLI. Oğlum Carlo'ya ne dersin?

CAR. Ah, iyi, iyi. Pigmies atının albayına veya büyük bir antika saatin
bu hareketlerinden birine benziyor; nadiren bir köşe dükkânındaki bir tuhafiyeci tezgahında iyi görünürdü.

HIZLI. 'Sheart, ne kadar da nüktedan bir düzenbaz bu! Benzetmeleriyle
nasıl da şaşırtıyor!

CAR. Gülümsemektense benzetmelerle daha iyi: ve şimdi nereye gidiyordun,
signior?

HIZLI. Kim, ben mi? Ne kadar da aptalca bir şaka bu! Saraydan başka nereye gidebilirdim ki?

CAR. Ah, affedin efendim, yirmi yer daha; sıcak eviniz veya geneleviniz --

HIZLI. Ruhumun erdemiyle, bu şövalye burada Elysium'da yaşıyor.

CAR. Şimdi gitti, hemen uçup gideceğini düşünmüştüm. Bunlar bizim çevik ruhlu catsolarımız, kaçamaklarını istedikleri gibi yapan, sizin vahşi İrlandalılarınız gibi
bir bataklıkta koşacaklar; başlar başlamaz, bir sincap gibi
bir şeyden diğerine atlayacaklar, hey! dans edecekler ve
konuşmalarında numaralar yapacaklar, ateşten suya, sudan havaya, havadan toprağa, sanki dilleri dört elementi yalayıp geçmiş gibi.

HIZLI. Sirrah, Carlo, gri hobimi daha önce hiç görmedin, değil mi?

CAR. Hayır; senin de var mı böyle biri?

HIZLI. Avrupa'nın en iyisi, iyi kötü adamım, onu gördüğünde söylersin.

CAR. Ama onu ne zaman göreceğim?

HIZLI. Mahkemede bir asilzade bana bunun için
yüz pound teklif etti, bu ışıkta: güzel, küçük, ateşli bir köle, mahmuzun sesiyle birlikte -- oh,
mükemmel, mükemmel! -- gibi koşuyor.

CAR. Nasıl! Mahmuzun sesi mi?

HIZLI. Ah, şu anda var olan tek mizahınız bu, efendim; güzel bir çıngırak, güzel bir çıngırak.

CAR. Kan! Onu morrice dansçısı olarak göreceksiniz,
çanları, güzel bir takım elbisesi ve bir hobi atı var.

SIG. Signior, şimdi bir hobi atından bahsediyorsunuz, bir çift melek için
birinin verilmeyeceğini biliyorum.

HIZLI. Bu nasıl, efendim?

SOG. Marry, beyefendi, bu beyefendiye bir hobi atından bahsediyorum; gerçekten de babamındı ve bunu söylesem de --

CAR. Bunu söylememeliyim -- devam et.

SOG. Orada dans etti, onun derecesindeki herhangi bir adam kadar iyi bir mizahla ve iyi bir saygıyla,
bir beyefendi olmadığı için: Ben de orada dans ettim.

CAR. Nezaketin mizahı üzerinizde olduğundan beri, değil mi?

SOG. Evet, bir kez; evlenmek, bu sadece bir beyefendinin mizahta neler yapabileceğini göstermek içindi.

CAR. O, çok iyi.

MIT. Neden, bu adamın söylemi mizah sözcüğünden başka bir şey değildi.

COR. Ona katlanın; ve hem maddeden hem de sözcüklerden yoksun olsaydı, acınası olurdu.

SOG. Hayır, bakın efendim, ülkede benim gibi
mizahı, hobi atı için olan hiçbir beyefendi yoktur; iğneyi
geçirme yöntemim var ve her şey, --

CAR. Nasıl, yöntem mi?

SOG. Evet, bunun için asalet, ve whighhie, ve burundaki hançerler, ve yumurtanın parmaktan parmağa seyahatleri ve niteliğe bağlı tüm mizahlar. At, evimde, oturma odamda asılı duruyor. Yaşadığım sürece
onu bir anıt olarak saklayacağım, elbette.

CAR. Öyle yap; ve öldüğünde, mezarının üzerine asmak için mükemmel bir
gala olacak.

SOG. Ayin ve şimdi düşünüyorum da, bir mezarım olacak; bu sadece çok fazla masraf.

CAR. O zaman onu kendi ömrün boyunca inşa etsen iyi olur, yoksa mirasçıların unutabilir.

SOG. Hayır, öyle demek istiyorum, onlara güvenmeyeceğim.

CAR. Hayır, mirasçılar ve vasiyetname uygulayıcıları lanet olasıca dikkatsizleştiler, özellikle de
vasiyetçilerin hayaletleri yürümeye başladığından beri. -- Onu ne kadar seviyorsun, signior?

HIZLI. Aman Tanrım, onun mizahı bana fazlasıyla geliyor.

CAR. Sana geliyor!

HIZLI. Evet, hoşuma gidiyor: bir çiçek hastalığı! Mahkemede ve konaklama yerimde, sizin rafine seçkin ruhlarınızla o kadar rahatsızım ki, beni başka bir
kılıktan, başka bir demetten arındırıyor, nasıl olduğunu bilmiyorum! Kendimi sizin
sert, kaba ifadenize göre çerçeveleyemem, bu benim dehama aykırı.

Sog. Signior Carlo!
[ONU KENARA ALIR.

COR. Bu, Horace'ın "Dum vitant stulti vitia, in
contraria currunt" sözüne tam uyuyor; bu yüzden popülerlikten kaçınmak için çabalayan bu yiğit, eskisinden on bin kat daha nefret dolu bir
sahtekarlık alışkanlığına düşüyor.

CAR. [FASTIDIOUS'U GÖSTEREREK.] Kim o? Bir martı, bir aptal, içinde tuz yok
yeryüzünde, adam; küvette tutulan taze bir somon gibi görünüyor; yakında
tükenecek. Beyni şimdiden tüyünden daha hafif ve
dili sallamaktan çok, yalana daha yatkın; her gece bir misk kedisiyle yatar ve kefaret için bütün gün pomander zincirlerine asılmış olarak yürür; tenini misk kedisiyle bronzlaştırır, ten rengini güçlendirmek ve gençliğinin tatlılığını tatlı hanımının anlamında kalıcı kılmak için; iyi bir boş
nefes, sizi çok seviyor, signior.

SOG. Hiçbir aşk kaybedilmeyecek, efendim, sizi temin ederim.

HIZLI. [ONLARA YÖNELEREK.] Hayır, Carlo, senin sevginden memnun değilim, görüyorum:
lütfen bana senin arkadaşlığının tadını çıkarmama izin ver, tatlı yaramazlık: bu
havayla, eğer böyle özel biriysen, bu beyefendinin senin sevgilerindeki yerini kıskanacağım, inanın.
CINEDO GİRER.
Şimdi nasıl! Şövalye geldi mi?

CIN. Hayır, efendim, ama öncülerine göre hemen geleceği tahmin ediliyor.

HIZLI. Tazıları! Minerva tarafından, mükemmel bir figür; iyi bir çocuk.

CAR. Ona bunun için bir Fransız tacı vermelisin; çocuk orada iki tane daha iyi figür ve senin cömertliğinin yanında iyi bir figür bulacaktır.

ÇABUK. Tut, çocuk taç istemiyor.

CAR. Taç yok; tekil sayıyla konuş, sana inanacağız.

ÇABUK. Hayır, şimdi çok kaprisli bir şekilde kendini beğenmişsin. Efendim, lanet olsun, bu şövalye Puntarvolo'nun aşırı iyi huylu bir beyefendi olduğu söylendiğini duydum, onu tanıyorsun; rica ederim, mizacı nasıl? Daha önce hiç
yıldızlarımın onu görecek kadar lütufta bulunmamıştım. Oğlum, hobiye mi bakıyorsun?

CIN. Evet, efendim, damat onu ayarladı.
[CINEDO DIŞARI ÇIKIYORKEN, SOGLIARDO ONU KENARA ÇEKİYOR.

ÇABUK. İyi ki: Onu ziyaret etme niyetimden sıyrıldım ve onun -- Hayır, iyi Kötülüğü, onun mizahı, onun mizahı hakkında bilgi edindim.

CAR. Neden, köpekleri, şahinleri ve karısını çok seviyor; iyi bir binicilik yüzü var ve büyük bir ata binebiliyor; bir asayı iyi lekeleyebiliyor; bindiğinde George'un işaretine benziyor, bildiğim tek şey bu; sadece, bir ejderha yerine bir ağaca saldıracak ve
kılıcını düğümlü kabuk üzerinde, diğerinin canavarın pulları üzerinde yaptığı gibi güvenle kıracak.

HIZLI. Ama bu, onun söylediklerine göre hiçbir şey değil.

Atı, kendisi ve köpeği arasında diyaloglar ve söylevler olduğunu söylüyorlar; ve
daha önce hiç karşılaşmadığı bir yabancıymış gibi kendi hanımına kur yapacak.

CAR. Evet, bunu yapacak ve her sabah ona taze bir aşk yapacak; bu beyefendi buna seyirci oldu, Signior Insulso.

SOG. Bir sayfa tutmaya kararlıyım. -- Siz ne diyorsunuz, beyefendi? [CINEDO İLE FISILTIDAN ATLAR.

CAR. Signior Puntarvolo'nun hanımına yaklaştığını gördün mü?

SOG. Ah, evet, efendim.

HIZLI. Peki, rica ederim, iyi signior nasıl?

SOG. İnanın, efendim, çok iyi durumda; bunun için kendi mizacına sahip, efendim;
ilk başta (artık ata binmekten veya avlanmaktan dönmüş olsaydı, ya da öyle bir şey)
trompetini çalması gerekiyor ve sonra bekleyen hanımefendi dışarı bakıyor,
ve sonra konuşuyor ve sonra konuşuyor, -- çok güzel, inanın, beyler.

HIZLI. Neden, ama hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyor musun, signior?

SOG. Ah, evet, efendim, önce hanımefendi pencereden dışarı bakıyor.

CAR. Trompet bir konuşma başlattıktan sonra, daha önce değil mi?

SOG. Hayır, efendim, daha önce değil; ve sonra şöyle diyor, -- ha, ha, ha, ha!

CAR. Ne diyor? Öyle coşkulu olma.

SOG. Şöyle diyor, -- ha, ha, ha, ha!

HIZLI. Hayır, konuş, konuş.

SOG. Ha, ha, ha! -- diyor, Tanrı seni korusun, diyor; -- ha, ha!

CAR. Bütün bu tutkunun gülünç nedeni bu muydu?

SOG. Hayır, bundan sonra gelen şey -- ha, ha, ha, ha!

CAR. Şüphesiz ki bu adam, söylediğinden fazlasını anlıyor; ya da --
[İÇERİDEKİ KÖPEK ÇIĞLIĞI.

SOG. Listele, listele, avdan geldiler; bekle, bu
terras'ın altında, ve bunu benim gösterebileceğimden daha iyi yapıldığını göreceksin.

CAR. Yani, başka türlü gözlemlemeye ihtiyacı vardı.

SOG. İnanın, her şeyi hatırlıyorum, ama bunun tarzı aklımdan tamamen çıkmış durumda.

ÇABUK. Ah, çekil, çekil, bu ancak çok hoş bir şey olabilir.
[KENARA DURUYORLAR.

PUNTARVOLO GİRİYOR, ARDINDA BİR TAZA GÖTÜREN AVCI VAR.
PUNT. Ormancı, boynuzuna rüzgar ver. -- Yeter; bu ses
kapalıların kulaklarına dokundu: git, köpeği bırak ve
hak ettiğini, boynuzu ve teşekkürleri yanına al.
[AVCI ÇIKIYOR.

ARABA. Evet, evlen, bunda biraz zevk var.

ÇABUK. İyi değil mi?

SOG. Ah, huzur; şimdi yukarıda, şimdi yukarıda!
[PENCEREDEN BEKLEYEN BİR BEYEFENDİ KADIN GÖRÜNÜR.

PUNT. Bekle; Gözüm, pencerenin cömertliğinden, anında bir perinin şeklini aldı. Üç adım ileri gideceğim; bunlardan, ancak bir adım geri çekileceğim; ve, dizinin biraz bükülmesinden sonra, dik bir zarafetle onu selamlayacağım; bir, iki ve üç! Tatlı hanım,
Tanrı seni korusun!

BEY. [YUKARIDA.] Hayır, kesinlikle; ben sadece bekleyen beyefendiyim.

CAR. Bunu önceden biliyordu.

PUNT. Affedersiniz: 'humanum est errare'.

CAR. Bunu papazından öğrendi.

PUNT. Mükemmel bir iltifat için (ki bu düşüncenin kadranıdır ve güzelliklerinizin güneşi tarafından yönlendirilir) bu üç özel şeye ihtiyaç vardır;
gnomon, puntilios ve yüzey: yüzey, yer dediğimiz şeydir; puntilios, durum; ve gnomon, tören;
her ikisinde de, bir yabancı için hata yapmak kolay ve basittir; ve ben de öyleyim.

CAR. Doğru, onun ufkunu bilmediği için hata yapması gerekir; korkarım ki
çok iyi biliyor.

PUNT. Sana şatonun efendisi ne diyor, tatlı surat?

BEY. [YUKARIDA.] Şatonun efendisi bir şövalye, efendim; signior Puntarvolo.

PUNT. Puntarvolo! O --

CAR. Şimdi düşünmeli.

HIZLI. O zaman bu kız onu tanıyor mu?

CAR. O, beni tanıyor musun, dostum? neden, şakanın özü burada yatıyor;
bu bir proje, kendi tasarısı, incelenmiş ve
normalde avcılıktan veya avdan döndüğünde, bir oyundan sonra bir dans gibi prova edilmiş bir şey.

SOG. Evet, senin dansın gibi, beyefendi.

PUNT. Çok görkemli ve görkemli bir yapı! Şövalye, güzel kız
kaç yaşında?

BEYEFENDİ. İnan, senin yılların hakkında çok şey, beyefendi.

PUNT. Hangi ten rengi veya hangi boyda?

BEYEFENDİ. Senin boyunda ve ten rengine çok yakın.

PUNT. Benimki melankolik, --

CAR. Köpeğinki de öyle, adil.

PUNT. Ve sadakati savunur, özellikle de aşkta. Yetenekleri nelerdir?
nazik midir?

BEYEFENDİ. Ah, Hıristiyan diyarının en nazik şövalyesi, efendim.

PUNT. Cömert midir?

BEYEFENDİ. Kaşlarınızın arasındaki deri gibi, efendim.

PUNT. Cömert midir?

CAR. 'Slud, kendi iyi taraflarının bir envanterini çıkarır.

BEYEFENDİ. Cömerttir! ay, efendim, bunu bilmenizi isterim; fakirlere
kapısında, erken ve geç, efendim.

PUNT. Öğrenmiş midir?

BEYEFENDİ. Ay, evet, efendim, Fransızca ve İtalyanca konuşabiliyor.

PUNT. Öyleyse seyahat etmiş midir?

BEYEFENDİ. Ah, gerçekten, bir veya iki kez deniz aşırı yol kat etmiştir.

BEYEFENDİ. Paris'e kadar, bir şekilde gelip geri dönmek için.

PUNT. Dindar mıdır?

BEYEFENDİ. Dindardır! Dindar dediğin şeyi bilmiyorum ama eminim
kiliseye gidiyordur.

HIZLI. 'Slid, bence bu cevaplar onu rahatsız etmeli.

CAR. Tut, hayır; bunların mükemmel olduğunu ve bunları konuşanın
kapasitesine göre olduğunu biliyor.

PUNT. Keşke yüzünü görebilseydim!

CAR. O kelimeyi duyunca pencereden bir bardak indirmeli ve
içeri bakmasını istemeli.

PUNT. Şüphesiz beyefendi çok titiz ve kesinlikle nitelikli;
şato onu barındırıyor mu?

BEY. Hayır, beyefendi, evden değil ama hanımı içeride.

PUNT. Hanımı! ne, güzel, görkemli ve sevimli mi?

BEY. Aman Tanrım, beyefendi.

PUNT. Lütfen, sevgili perim, güzelliklerinin binanın bu tarafında parlamasını rica et.

[PENCEREDEN BEKLEYEN BEYEFENDİ KADIN ÇIKIYOR.

CAR. Gnomonları ve puntilios'larıyla yeni bir iltifat kadranı diktirebilsin.

HIZLI. Hayır, şimdi sen de böyle bir alaycısın, bir adamın senin önünde
dik yürümesi gerekirdi.

CAR. Kalp, ondan daha dik yürüyebilen var mı? Bak, bak; sanki
bir çerçeveye girmiş ya da
üzerinde bir lambri varmış gibi: ve köpek onu izliyormuş gibi,
dışarı atlamasın diye.

HIZLI. Ah, alçak!

CAR. Pekala, onu şehirde gördüğümde, onu birleştiririm, onu Eastcheap'te, kasapların arasında rehin bırakırım, yoksa.

HIZLI. Barış; bunlar kim, Carlo?

SORDIDO VE FUNGOSO GİRER.

SORD. Vaftiz baban orada; ona karşı görevini yap, oğlum.

SOG. Bu mu, efendim? fakir bir ağabeyim, efendim, bir çiftçi, yılda
yedi veya sekiz yüz kadar dağıtabilir; oradaki onun oğlu, yeğenim.

PUNT. Gelmek istemiyorsun, komşu Sordido, henüz söylememiş olsam da,
hoş geldin; ne, vaftiz oğlum bununla çok yetenekli oldu.

SORD. Umarım bir gün çok büyür, efendim.

HIZLI. Ne okuyor? hukuk mu?

SOG. Evet, efendim, o bir beyefendi, babası sadece bir çiftçi olmasına rağmen.

CAR. Yeğeninize ne diyorsunuz, signior?

SOG. Marry, adı Fungoso.

CAR. Fungoso! Ah, o pembe sarı ceket içinde biraz süngere benziyordu, diye düşündüm; peki, ona çok değer verin; görüyorum ki asla
bir katıra binmek için doğmamış.

GENT. [PENCEREDEN TEKRAR ORTAYA ÇIKAR.] Hanımım hemen gelecek, efendim.

SOG. Ah, şimdi, şimdi!

PUNT. Bekleyin, bir süre uzaklaşın; hayır, lütfen,
şapkanızı kullanmayı unutmayın; hava keskin.
[SORDIDO VE FUNGOSO ÇEKİLİR.

ÇABUK. Ne! Onların varlığı onun mizahının akışına karşı
mücadele etmeyecek mi?

ARABA. O, hayır; bu sadece bir sel, bir sel her şeyi önüne katıyor.

[LEDY PUNTARVOLO PENCEREDEN GÖRÜNÜR.
PUNT. Bu, göksel güzellikten başka ne olabilir ki?
Hangi dergi veya mutluluk hazinesi?
Göz kamaştırın, optik duyularımın organları,
Böylesine yüce bir yaratığı görmek için:
O, gezegen çarpmış durumdayım ve şu kürede
Venüs'ten daha parlak bir yıldız beliriyor!

ÇABUK. Nasıl! Şiirde!

CAR. Bir ekstasi, bir ekstasi, dostum.

LEDY P. [YUKARIDA] benimle konuşmak mı istiyorsun, şövalye bey?

CAR. Bunu sana hemen söyleyecek; ne beyni ne de bedeni henüz
bir cevap için şekillenmemiş.

PUNT. En zarif ve şehvetli hanımefendi, kendimi senin irtifanın tabanı kadar
alçaltıyorum.

COR. Karısına geometrik oranlarda congie yapıyor.

MIT. Böyle bir mizahçının olması mümkün mü?

COR. Çok kolay mümkün, efendim, görüyorsunuz ki var.

PUNT. Ruhumu zar zor toparladım, ama son zamanlarda sizin formunuzun idaresine dağıldım; eğer zihninizin cömertlikleri herhangi bir şekilde sorumluysa, arzularımın düzgün ve güvenli bir geçiş bulacağından şüphem yok. Ben zavallı bir şövalye gezginim, hanımefendi, komşu ormanda avlanırken, bir geyiğin peşinde macerayla buraya getirildim;
o geyik, sevgili hanımefendi, büyüyle kaçtı: akşam yaklaşıyor, ben ve hizmetçi yorgun, benim görevim, sizin güzel şatonuza girip beni
dinlendirmek.

LEYD. Efendim, özellikle bir kocam olmadığı için, yabancılara herhangi bir giriş izni vermem benim için olağan olmasa da, yine de sizde kendilerini ifade etmeye çalışan o doğuştan gelen erdemlere ve güzel özelliklere gerçek saygıyla; Sizi
değersiz gücümün en iyisiyle eğlendirmeye kararlıyım; bunun hiçbir şey olduğunu kabul ediyorum, bu kadar değerli bir kişinin hak edebileceği şeyle
değerlendirilebileceğini. Lütfen inerken kalın.
[PENCEREDEN ÇIKIŞ.

PUNT. En çok hayranlık duyulan hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz.
[SORDIDO VE OĞLUYLA BİRLİKTE KENARA GİDER.

CAR. Ne! Kendi kaleminden bir konuşma yapmakla mı?

ÇABUK. Hayır, bakın: rica ederim, barış.

CAR. Lanet olsun! Böyle bir züppeliğe tahammülüm yok.

ÇABUK. Gerisini duyalım.

CAR. Ne! Sir Lancelot ve kraliçe Guenever'den sonra sıkıcı bir kur yapma bölümü mü? Uzaklaşın! Bu hanımı hangi sıkıcı, soğuk köşede bulduğunu anlamıyorum;
bir kadın olduğu için, mizahına hizmet etmekten başka
hiçbir esprisi yoktu. 'Slud, sanırım onu ​​yulaf lapasıyla besliyor, ben: başka
olsaydı asla bu kadar kalın bir beyne sahip olamazdı.

SOG. Yulaf lapası neden bu kadar zararlı, signior?

CAR. Ah, göklerin altında yükselen o ince güçlere daha fazla zarar veren veya bizim 'acumen ingenii' dediğimiz şeyi daha çabuk azaltan hiçbir şey yoktur, sizin
kaba yemeğinizden: Neden, size bir örnek vereyim; şehirli karılarınız, ama onlara dikkat edin, dünyada onlardan daha mükemmel gerçek aptallar yetiştirilmemiştir;
ve yine de, diyetlerinin inceliği ve zarafetinden,
şişman horozlara dalarak, zengin şaraplarınızı içerek, tarla kuşları, serçeler, patates börekleri ve bu kadar güzel yağlı etlerle beslenerek, zekalarının
nasıl rafine ve rafine olduğunu görüyorsunuz; ve bazen onlardan çok öz bir kibir akıyor, zayıf bir endişeyi boğabiliyor.

LADY PUNTARVOLO VE YANINDAKİ KADIN GİRİYOR.
ÇABUK. Sakin olun, hanım geliyor..

LADY. Aman Tanrım, işte arkadaş! Tekrar içeri gir.
[KADINIYLA ÇIKIYOR.

ÇABUK. 'Hafif, varlığımız şakanın konvoyunu kesti.

CAR. Daha da iyisi, sevindim; çünkü konu çok açıktı.
Gel, keşfedelim ve şövalyeyi selamlayalım.
[İLERİ GELİYORLAR.

PUNT. Dur; bize doğru yaklaşanlar kim? Ne Carlo!
Şimdi ruhumun samimiyetiyle, hoş geldiniz; hoş geldiniz beyler: ve nasıl
sen, sen 'Büyük Felaket' veya 'Zamanın İkinci Çözülüşü'?

CAR. İnanç, bu sarsıntılı dünyada (burada ve orada) metalimi harcayarak, sevgimin beni sürüklediği
gibi, ve belki de şu anda yaptığım gibi bir yeoman-feuterer'e rastlamak; ya da servet yüklü
ve boş bir pelerin çantasıyla onu takip eden, bir gevezelik çözüldüğünde ağzı açık kalan talihin katırlarından birine.

PUNT. Barış, bandog, barış! Oradaki beyaz bakire çizmeli hangi canlı Nymphadoro?

CAR. Evlenin, efendim, sizin çok özel bir bilgi edinmeniz gereken biriyle ve olağandışı bir saygıyla; bay Fastidious.

PUNT. Efendim, burada kalmanız ve daha gerçek eğlenceniz için, bu evimin Muses tepesinde durmasını ve bu bahçelerimin Hesperides'in bahçeleri olmasını isterdim.

HIZLI. Sizin isteğinize göre, efendim, sanki Hindistan'ın efendisi olmuşum gibi; ve buna inanmanızı rica ediyorum.

CAR. İnancının bu kadar
yozlaşacağını düşünmektense, onun inancı hakkında daha iyi bir fikrim var.

SOG. Gel, kardeşim, seni beyefendilerle ve iyi adamlarla tanıştıracağım, sana daha fazla lütufta bulunacak --

SORD. Kardeşim, böyle bir tanışıklığa aç değilim: Dikkat ediyor musun, yoksa --
[CARLO ONLARA DOĞRU GELİR.

SOG. Sus! Kardeşim, efendim, eğitim eksikliğinden, efendim, kaba saba
palyaçoya hafifçe başını sallayarak; ama sizden özel olarak rica ediyorum, efendim.

FUNG. [ZORLU CANLIYA BAKARAK.] Aman Tanrım, bu çok
güzel bir giysi.
[YANA.

COR. Şunu görüyor musun senyor? Başka bir mizah yeni çatladı
kabuğu.

MIT. Ne! Modaya aşık, öyle mi?

COR. O, şakayı önlüyorsun.

FUNG. Neyin içine girebileceğini merak ediyorum.
[YAN.

SOG. Yeğen!

FUNG. Bana göre, mükemmel bir takım elbise ve ona da çok yakışıyor.
[YAN.] -- Ne dedin amca?

SOG. Seni ne zaman yeğenim olarak gördün?

FUNG. Marry, dün gece orada yemek yedim. -- O tür çizmeler de çok
nadirdir.
[YAN.

SOG. Ve ne haber duydun?

FUNG. Yaldızlı mahmuz ve her şey! Asılmak isterdim ama aşırı
iyi. [YAN.] -- Ne diyorsun amca?

SOG. Aklın başka bir şeye kaymış: Ne haber duyduğunu soruyorum?

FUNG. Troth, hiçbir şey duymuyoruz. -- İyi niyetle [FASTIDIOUS BRISK'E BAKARAK]
Hayatımın hiçbir gününde bir modadan bu kadar memnun olmamıştım. Ah, belki
ama dileğim, cennetten daha fazlasını istemezdim, ama böyle bir takım elbise, böyle bir şapka,
böyle bir bant, böyle bir yeleği, böyle bir çorap, böyle bir çizme ve böyle bir --
[YANDA.

SOG. Diyorlar ki, Ninova şehrinde, Yunus ve balinayla birlikte, Fleet-bridge'de görülecek yeni bir hareket var. Anlayabilir misin, kuzen?

FUNG. Şimdi onunla ilgili böyle bir soru dünyası var! -- Evet, böyle bir şey olduğunu düşünüyorum, resmi gördüm. -- Bir zamanlar tatmin olur muydu!
Bakayım, yeleği, diyelim yeleği elli şilin ve çorap üç veya dört pound arasında; sonra çizmeler, şapka ve bant: yaklaşık on veya on bir pound her şeyi yapar ve bana cennet için uygun olur!
[YANDA.

SOG. Tüm bu cihazları göreceğim ve bir kez Londra'ya geleceğim.

FUNG. Ods kaydı ve ben onu dolaşabildim, nadirdi [YANA.] -- Dinle,
amca.

SOG. Yeğenim ne diyor?

FUNG. İnan, amca, babama bir şey için bir teklifte bulunmanı isterdim -- Kenara çekil, sana söyleyeceğim, beyefendi; bundan başka bir şey değil: bir yerde duran bir paket hukuk kitabı var (yaklaşık yirmi pound değerinde)
maliyetinin yarısından biraz fazlasına; ve sanırım, yaklaşık on iki pound veya yirmi mark karşılığında onları geri almak için yaklaşabilirim; Plowden, Dyar, Brooke ve Fitz-Herbert var, benim gibi dalgıçlar
uzun sürmez; ve bilirsin, beş veya altı pounddan daha iyi değildim,
amca. Lütfen, benim için hareket ettir.

SOG. Bunu yapacağım: ne zaman yapmamı istersin? hemen mi?

FUNG. O, ay, rica ederim iyi amca: [SOGLIARDO, SORDIDO'YU BİR KENARA ÇEKİRD. ] --
Bana iyi şanslar gönder, Tanrım, ve senin isteğin olmasın, onu başarılı kıl! Ey yıldızlarım, şimdi, şimdi, eğer şimdi sürerse, sonsuza dek yaratıldım.

HIZLI. Sana söyleyeyim mi, efendim? Bu havayla, yaşayan herhangi bir beyefendinin
en çok o efendiye borçluyum; o bana en şerefli şekilde ve en büyük saygıyla davranıyor, hatta herhangi bir gerçek
görüşle söylenebilecekten daha fazla.

PUNT. O zaman Kont Gratiato'nuz var mı?

HIZLI. Herhangi birinin nefes aldığı kadar gerçek bir asil beyefendi; onun sevgisine fazlasıyla
sevgiliyim: Bu elimle, size itiraz ediyorum, senyor, bunu
şanlı bir şekilde veya yapmacık bir şekilde söylemiyorum, ama o ve Kont
Frugale, senyor Illustre, senyor Luculento ve bir tür onlar var,
ben sarayda olduğumda, beni aralarında paylaşıyorlar; mutlu ki beni en özel şekilde
zevkle
tadabiliyor. Kendimi bazen onların sevgisi için her yerde bulunan biri olarak
diliyorum, iyi niyetle.

CAR. Hiçbiri yoktur ki, onun adını
anmadan önce bir hafta boyunca işkencede kalmasın; ve yine de onları
sanki onları ateşin yanında, huzurunda dururken veya sahnenin üzerinde, efendinin odasında tütün
alırken görmüş gibi, o kadar samimi bir şekilde döküyor.

PUNT. O zaman oradaki saray yıldızımızı, o zekâ gezegenini, Madona Saviolina'yı mutlaka tanıyor olmalısın?

FAST. Aman Tanrım, efendim, hanımım.

PUNT. O senin hanımın mı?

FAST. İnan, işte onun birkaç küçük iyiliği var, efendim, ki onlar bunu söylüyor,
o; bu eşarp, efendim, veya kulağımdaki bu kurdele veya benzeri bir şey gibi; bu tüy
bazen tatlı yelpazesinde büyüdü, ama şimdi onu takmak benim zavallı talihim, gördüğünüz gibi, efendim: hafif, hafif, aptalca bir oyuncak.

PUNT. Pekala, o en yüce ve yaratıcı ruha sahip hanımefendi.

HIZLI. Hiç onun gibi konuşan bir kadın duydunuz mu? ya da daha bol bir söylemle zenginleştirilmiş?

CAR. Ey alçak! sadece ses, ses, sadece bir yankı; yorgun
gidiyormuş gibi konuşuyor, örümcek
örgülü çimenlikte, hafif, ince; üstelik sinekleri
yakalayacak kadar iyi.

PUNT. Sevgini yönet.

HIZLI. Pekala, eğer bir gün bu küfür yüzünden rahatsız olmazsan --

PUNT. Gel, bir soytarıya bakma: Onun benim hakkımda iyi ya da kötü konuşmasını sağlamak
benim elimde.

HIZLI. Efendim, size itibarım ve yargım üzerine onaylıyorum, o, gerçek bir kulağı baştan çıkaran
en uyumlu ve müzikal zekaya sahip; ve
henüz göremedim! -- kaba bir dil, yapabilseydi cenneti kirletirdi.

PUNT. Bunu bilmiyor değilim, efendim.

HIZLI. Oh, ondan nektar gibi akıyor ve ona o tatlı
hızlı zarafeti ve sakinliği veriyor ki, bu iyi havayla, dürüst bir adam olduğum için, asla kıpırdayamam, efendim, ama -- o, 'Arcadia'da
herhangi birinin olabileceği kadar saf bir ifadeyi gözlemliyor ve sıradan konferanslarında seçilmiş figürler olarak kullanıyor.

CAR. Ya da daha çok, daha güvenli bir şekilde çalabileceği Green'in eserlerinde.

SORD. Pekala, eğer on pound onları getirecekse, onu alacaksın; ama
daha fazlasından vazgeçmeyeceğim.

FUNG. Eğer izin verirseniz, bunun ne işe yarayacağını deneyeceğim.

SORD. Bunu yap; ve bunlara sahip olduğunda, sıkı çalış.

FUNG. Evet, efendim. Ve şimdi kırk şilin daha kazanmak için çalışabilirim! Pekala,
Kendimi modaya uygun hale getireceğim, şimdilik.

SORD. Yağmur yağmıyor mu acaba: takvim, bugün bir miktar
yağmur yağacağını söylüyor.
[YAN.

PUNT. Neden, efendim, yarın sizi mahkemeye çağıracağım ve
oradan şehre bir iş, bir projem için; bunu size anlatacağım efendim; Carlo'nun bundan haberdar olduğundan eminim.

CAR. Bu ne, efendim?

PUNT. Bu yıl jübile yaklaşıyor, seyahat etmeyi düşünüyorum: ve
tamamen masraf yapmayacağım için,
kendim, karım ve köpeğim İstanbul'daki Türk sarayından döndükten sonra bana beşe bir ödenmek üzere yaklaşık beş bin pound harcamaya kararlıyım. Eğer hepimiz veya
birimiz yolculukta başarısız olursak, bu gitti: eğer başarılı olursak, neden,
zaman geçirmek için yirmi beş bin pound olacak.
Hayır, gitme, komşu Sordido; bu gece kal ve toplumumuzu daha dolu hale getirmeye yardım et.
Beyler, neşelen: Carlo! ne! şimdi sıkıcı mı?

CAR. Projenizi düşünüyordum, efendim, ve siz buna öyle diyorsunuz. Bu
köpek sizinle mi geliyor?

PUNT. Bu köpek, efendim.

CAR. Çıplak ayakla dolaşmıyor, değil mi?

PUNT. Uzaklaş, hain, uzaklaş!

CAR. Hayır, Tanrı adına, basitçe konuşuyorum; ayağına diken batabilir,
ve tüm girişimin değeri kadar olabilir. Ayrıca, daha önce hiç seyahat etmemiş bir köpek için, Konstantinopolis'e gitmek çok uzun bir yolculuk. Şimdi sana
söyleyeyim, o benim olsaydı, bir doktorla bir görüşme yapardım, ona hangi panzehirlerin verileceği, zehire karşı koruyucuların
iyi olacağı; emin ol, paran bittiğinde, zavallı hayvanın hayatına karşı çeşitli girişimlerde bulunulacaktır.

PUNT. Hala tehlikelisin.

FAST. Signior Deliro'nun karısı senin akraban mı?

SOG. Ay, beyefendi, o benim yeğenim, kardeşimin kızı burada ve yeğenimin kız kardeşi.

SORD. Onu tanıyor musun, beyefendi?

FAST. Aman Tanrım, beyefendi! Signior Deliro, kocası, benim tüccarım.

FUNG. Ay, bu beyefendiyi orada sık sık gördüm.

FAST. Merhametini rica ediyorum, beyefendi; adını özleyeyim, rica ederim.

FUNG. Fungoso, beyefendi.

FAST. Sayın Signior Fungoso, sizi daha iyi tanımak istiyorum efendim.

FUNG. Ben onun kardeşiyim efendim.

FAST. Zamanı gelince efendim.

PUNT. Gelin beyler, sizin davranışınızı ben üstleneceğim.

FAST. Hayır, rica ederim efendim; Signior Deliro'nun evinde sık sık buluşuruz.

SOG. Bir hafta kadar ilk gelişimde habercinin ofisinde olacağım efendim.
Gel, Carlo.
[EXUNT.

MIT. Sanırım Cordatus, bu sahnede biraz fazla uzun durdu;
elinde asılıydı.

COR. Daha az ısrar edebileceği ve mizahı yeterince belirgin hale getirebileceği bir yer göremiyorum.

MIT. Doğru, konusu olduğu için; ancak argümanının şeklini değiştirebilir ve
tek sahnelerde daha iyi açıklayabilirdi.

COR. Gerçekten tek sahneydi. Neden, bunda
aynı kişiler değiller, diğerlerinde oldukları gibi? ve sahneyi dolu dolu ve sonuna kadar konuşmacı çeşitliliğiyle rahatlamış bir şekilde seyretmek, geniş boş bir sahneyi ve aktörlerin birer birer içeri girmesini, sanki seyircilerin gözüne bir tüyle düşürülmüş gibi görmekten daha fazla bir durum nesnesi değil midir?

MIT. Hayır, sen bu şeylerle benden daha iyi ticaret yaptın ve bu nedenle
senin yargına katılacağım; evlen, bana itiraz etme
iznini vereceksin.

COR. Ha, başka ne? Yazarın özel niyeti böyle yapmandır; çünkü böylece orada bulunan başkaları da tatmin olabilir, belki de senin yapacağın şeye itiraz ederler.

MIT. Öyleyse efendim; ama Macilente ne zaman tekrar ortaya çıkacak?

COR. Evlen, o sadece bizim sessizliğimiz ona izin verene kadar kalacak: işte geliyor,
ve onunla birlikte, evine gelmek üzere geldiği tüccar Signior Deliro: şimdi kendi gözlemini yap, sadece düşüncelerini
şehre, sahneye aktar: orada konuştuklarını varsayalım.

SAHNE II. DELİRO'NUN EVİNDE BİR ODA.

DELİRO, MACILENTE VE FIDO ÇİÇEKLER VE PARFÜMLERLE GİRİYOR.

DELİ. Size hemen söyleyeceğim, efendim, --
İyi Macilente, evime hoş geldin,
Sonsuza dek kalmak için; eğer
en iyi dileklerim ve her türlü iyi yakarışım,
Yanımda kalmanı sağlayabilirse.
[SÖYLEDİ: ÇOCUK ÇİÇEK DAĞITIYOR.

MACI. Teşekkür ederim, efendim. --
Ve yine de, bastırılmış Kaderler, eğer onlara uygun olsaydı,
Bana kendi stoklarından sağlayabilirlerdi. Bu söz olmadan, 'Teşekkür ederim', bir aptala. Hiçbir neden göremiyorum, Chance adlı o köpeğin,
Bu adama benden daha fazla yalakalık yapması için;
Ben bir insanım ve uzuvlarım, etim, kanım,
Kemiklerim, sinirlerim ve bir ruhum var, tıpkı onun gibi:
Benim parçalarım her bakımdan onun kadar iyidir;
Daha iyi desem, neden, yalan söylemedim.
Yok, onun zenginliği, ama benim ihtiyaçlarımı başını sallayarak,
Eğilmemi ve 'Teşekkür ederim, efendim' diye bağırmamı sağlamalı.
[YAN.

ŞARKÜTERİ. Görevlendir! Dikkat et, hanımın seni görmüyor.

FIDO. Sana garanti ediyorum, efendim, onun yanından usulca gizlice geçeceğim.
[ÇIKIŞ.

ŞARKÜTERİ. Hayır, nazik dostum, neşeli ol; bakışlarını
Koynundan kaldır: Tanrı aşkına,
Sen dünyadaki en hoş karşılanan adamsın.

MACI. Teşekkür ederim, efendim. -- Sanırım ipucumu biliyorum.
[YAN.

FIDO, DAHA FAZLA PARFÜM VE ÇİÇEKLE TEKRAR GİRİYOR.
FIDO. Nerede yakılmasını istiyorsun, beyefendi?

ŞARKÜTERİ. İşte, iyi Fido.
Ne, seni görmedi mi?

FIDO. Hayır, beyefendi.

ŞARKÜTERİ. Bu iyi
Serp, serp, iyi Fido, en taze çiçekler; işte!

MACI. Bunun anlamı ne, signior Deliro? Bütün bu tütsülemeler?

ŞARKÜTERİ. Daha fazla günlük, daha da fazla; güzel söylenmiş. --
O Macilente, benim öyle bir karım var!
Çok güzel geçiyor! çok güzel geçiyor-kaba!
Ama öyle değerli ve kaba olma hakkı var ki,
Çünkü hiçbir erkek onun nezaketine layık olamaz --

MACI. Ne, olamaz mı?

ŞARKÜTERİ. Hayır, bu ölüm kadar kesin,
Hiçbir erkek hayatta değil. Demiyorum, değil,
Ama onun nezaketine değmez,
Hayır, kesin, ona hakkını vereyim.
Nasıl, dedim? Ona hakkını ver! Sanki yapabilirmişim gibi,
Sanki bu sıkıcı, kaba dilim
Nadir, gerçek, saf, sonsuz hakları dile getirebilirmiş gibi,
Bakabildiğim kadar yüksekte, onun içinde oturan!

MACI. Bu hiç duyulmamış bir ihtiyarlık.

DELI. Pekala, bunun kabul edilmesi gerekiyor.

MACI. Kabul edildi, dedin mi?

DELI. Hayır, Macilente, bunu inkar etmek için
Yargının iyiliğini bu kadar küçümseme.
Çünkü onun hakkında en önemsiz şeyleri konuşuyorum:
Ve daha fazlasını arzulamak ve Cennet'ten dilemek istemiyorum,
Buradaki tüm servetlerim için, ama
Önce onun ne olduğunu uygun terimlerle dile getirebilmek,
Ve sonra onda tasarladığım gerçek sevinçleri.

MACI. Mümkün değil mi o kadar hak ediyor
Senin iddia ettiğin gibi?

DELI. Evet, ve o çok iyi biliyor
Kendi haklarını, ki ben onların tadını çıkarmaya çalıştığımda,
Yaptığım şeyleri, kendi hak ettikleriyle tartıyor;
Ve, benim değerimin onun lütfunda bu kadar ağır bastığını görünce,
O kadar ciddi, o kadar titiz, o kadar inatçı ki,
Ona yapabileceğim hiçbir saygı
Bana karşı nazik olmasını sağlayamaz: Eğer bir kusur bulursa,
O kusuru düzeltirim; ve sonra der ki, ben kusur işledim,
Düzelttim. Şimdi, iyi dostum, bana tavsiyede bulun,
İçindeki bu garip huysuzluğu nasıl yumuşatabilirim.

MACI. Çok aşıksın, çok dalkavuksun,
Ve onu sana hükmedebileceğinden çok emin kılıyorsun.
Kadınlar kocalarının sevgilerinin çoğundan şüphe ettiklerinde,
Çok sevgi dolu olurlar. Kocalar dikkat etmeli
Karılarına aşırı nezaket göstermezler,
Ama onları atları gibi kullanırlar; kime beslerler
Ama hemen yarım gaga; ve onları öyle tutarlar
Onlara verdikleri iştahla.
Sevgi dolu bir eş isteyen,
Bu arzunun tüm gösterisini dizginlemelidir:
Nazik olun, aşık olmayın; ya da yalancı bir nezaket,
Sanki aşk bunu yapmış gibi, ama düşünceli bir görev.
Hiçbir aşk ayini sunmayın, ama eşlerin onları aramasına izin verin,
Çünkü aranmadıklarında, nadiren onlardan hoşlanırlar.

DELI. İnan bana, Macilente, bu müjdedir.
Ah, bir adam kendi adamı olsaydı,
Kendini böyle yönetmek için. İnanıyorum ki,
Daha garip ve umursamaz olmaya çalışacağım; yine de umuyorum ki
Şimdi böyle mükemmel bir yol izledim,
Onu bana karşı nazik kılmak ve mutlu yaşamak için,
Böylece nezaketimin karşılığını iyi bir şekilde bulacağım,
Ve sevgilerimle savaşmaya gerek kalmayacak.
Son zamanlarda evimin içindeki her odada çok kusur buldu; biri çok büyüktü, dedi,
Bir diğeri aklına gelmemişti,
Ve böylece hepsini değiştirdim. Sonra burada, benim arkamda bir yeri var,
Orada yürümeyi sever; ve dedi ki,
Çevresinde kötü kokular vardı: şimdi, bu yürüyüş
Ben daha o bilmeden,
Böylece kokulandırılmışım,
Otlarla ve çiçeklerle; ve çeşitli yerlere serilmişim,
Sanki ona adanmış sunaklardaymış gibi,
Parfümlü eldivenler ve narin kehribar zincirler,
Havayı tatlı burun deliklerinden korkutmak için:
Bunu yaptım ve bunun onu memnun edeceğini düşünüyorum.
İşte geliyor.

GİRİŞ FALLACE.
FAL. İşte gerçekten tatlı bir koku!
Ne, ben hiç böyle öfkeli ve rahatsız mı olacağım,
Ve kocamdan mı bıkacağım? Ah, başım ağrıyor,
Bu kokularla parçalanacakmış gibi! Tüm odalarım değişti ve sadece bir tane zavallı yürüyüş yolu
Onu çok sevdim ve o da
O kadar güzel kokularla dolu ki, korkuyorum,
Beynim öyle terliyor ki, vebaya yakalandım!

DELI. Neden, nazik karıcığım, yürüyüşün şimdi çok tatlı?
Geçtiğimiz günlerde, etrafında ekşi havalar olduğunu söyledin,
Ve düzeltmediğim için çok kusur buldun.

FAL. Neden, ve kusur buldum, efendim?

DELI. Hayır, sevgili karıcığım,
Sen kokuları sevdiğini söyledin,
Hiçbir kadın senden daha iyi değil.

FAL. Evet, uzun zaman önce, belki;
Ama şimdi o duygu değişti: Beni,
Bir su birikintisine veya durgun bir gölete benzetmek istiyorsun,
İçimde ne hareket ne de ruh olsun.
Hayır. Ben saf ve canlı bir nehir gibiyim,
Sonsuza dek hareket eden, ama yine de aynı;
Ya da çok odun yakan ama yine de tek bir alev olan ateş.

DELI. Ama dün seni bahçemizde gördüm,
Gülleri ve mor çiçekleri koklarken;
Ve umarım ki, duyularının mizahı
Hiçbir şey değişmemiştir.

FAL. Neden, onlar büyüyen çiçeklerdi,
Ve bunlar yürüyüş yolumun üzerinde biçilmiş ve serpilmiş.

DELI. Ama yine de bir kokuları var.

FAL. Evet! Öyle mi?
Senin kaba yargına göre. Eğer fark etmezsen
Büyüyen çiçeklerin ve kesilmiş çiçeklerin kokusu arasında,
İnanıyorum ki lamba yağının tadına bakma duyun var:
Ve böyle bir yargıyla odaları değiştirdin,
İçinde bulunmaktan mutluluk duyabileceğim hiçbir yer bırakmadın,
Tüm evinde; ve şimdi yürüyüşümde ve her şeyde,
Beni bir tilkiymişim gibi duman ediyorsun,
Ve sanki, beni tamamen uzaklaştırmak için uzun süre bekliyorsun:
Peki, sen oraya yürü, ben de istediğim yere yürüyeceğim.

DELI. Ne yapacağım? Ah, onu asla memnun edemeyeceğim.

MACI. Hadi canım, bunak! Doğumunu yöneten yıldız hangisiydi?
Ona böyle bir Yıldız getiren? Kör Talih hâlâ
Armağanlarını kullanamayanlara bahşeder:
Ne kadar yaşayacağım, bu kadar mutlu olmadan önce
Bu kadar olağanüstü bir karıya sahip olmaktan?
[YAN.

DELI. Uzaklaşın onlardan! Bir eklemi kırsaydım
Bunu tasarladığımda, ondan bu kadar hoşlanmayan.
Uzaklaş, hepsini uzaklaştır.
[ÇIKIŞ FIDO, ÇİÇEKLERLE, VB.

FAL. Evet, yap; çünkü
Oradaki onu sevebilir diye korkuyor. Ah, bu adam,
Kendini ne kadar kurnazca gizleyebiliyor,
Sanki seviyormuş gibi, hayır, onurlandırıyor ve hayranlık duyuyormuş gibi! --

DELI. Neden, tatlım?

FAL. Tatlım! Ah, daha iyisi!
Ve soruyor, neden? neden? ve garip bir şekilde bakıyor,
Sanki masumiyet kadar beyazmış gibi! Ah, sen basitsin, sen: değişemezsin,
Zevkten solgun görünüyorsun, sonra da hayretten kızarıyorsun;
Hayır, hayır, sen değilsin! Yazık senin doğallığına.
Sadece şimdi bile, bir çift eldivene aşık bir bakış attım,
Ve hemen fark etti ve emir verdi
Her şey götürülmeli.

DELI. O zaman benim felaketim olsunlar!
Ne, efendim, Fido, o eldivenleri tekrar getir
Buradan aldın.

FAL. 'Sbody, efendim, ama yapma:
Bana inat eldiven getirme; eğer getirirsen --
DELI. Ah ben, en zavallı; nasıl da yanlış anlaşıldım!

MACI. Ah, nasıl da ayartıyor yüreğimin tellerini gözleriyle,
Onları güzelliklerine bağlamak için, ya da kırmak için!
Gökleri ne hareket ettirdi ki,
Beni böyle bir kadın yapamadılar! Ama bir adam, bir canavar,
Başkaları gibi mutluluğu olmayan? İsterdi ki göklere,
Talihsizliklerimin sonucu,
Bir güzel su perisine döneyim,
En derin girdaplara
dalan,
En sert gözlerim bu demir dünyayı
bana doğru savursun ve hepsini boğsun.

[YANDA.
KOR. İşte, işte, çevrilmiş yiğit.

MIT. Ah, hoş geldin.

FUNGOSO GİRİYOR, HASSAS CANLI GİBİ GİYİNMİŞ.
FUNG. Sizi kurtarın, kardeşim ve kız kardeşim; sizi kurtarın, efendim! Ülkenin dışından size övgülerim var.
Acaba takım elbisem hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı:
[YANINDA] -- Amcam Sogliardo şehirde. Kardeşim bence
melankoliksin; neden bu kadar üzgünsün? Sanırım beni Usta Fastidious sanmıştın

Canlı, kız kardeşim, değil mi?

FAL. Seni neden onun sanayım?

FUNG. Hayır, hiçbir şey. -- Son zamanlarda Usta Fastidious'un yanındaydım ve
bence birbirimize çok benziyoruz.

DELI. Güzel bir takım elbisen var, kardeşim, sana neşe vereyim.

FUNG. İnanç, binmek için yeterince iyi, kardeşim; binmeyi başardım.

FAL. Ah, şimdi boş talebinin sebebinin yeni takım elbisesi olduğunu görüyorum.

DELI. Lütfen iyi kardeşim, ruh halini değiştirebilirsen dene.

FUNG. Sana garanti ediyorum, beni yalnız bırak: Onu çılgına çevireceğim.
Kardeşim, takım elbisem sana ne kadar da yakışıyor!

FAL. Ah, şimdi baskıda bir yiğitsin, kardeşim.

FUNG. Faith, modayı ne kadar seviyorsun? Son baskı, seni temin ederim.

FAL. Çölü sevmemek elde değil.

FUNG. Troth, kız kardeşim, bu mahmuzları ödünç almak istedim, elbisemi
onlar için gömleğin içinde bıraktım, lütfen bana bir melek ödünç ver.

FAL. Şimdi, kalbime yazık oldu o zaman.

FUNG. İyi gerçek, sana bir sonraki sergimde tekrar ödeyeceğim.

Babamdan sadece on pound'um vardı ve beni tamamen modaya sokmaya
yetmezdi.

FAL. Umurumda değil.

FUNG. Daha önce kendi mahmuzlarım vardı ama onlar gingler değildi.

Monsieur Fastidious yakında burada olacak, kız kardeşim.

FAL. Şaka yapıyorsun!

FUNG. O zaman yaşadığın sürece bana bir kuruş daha verme; ve bunu söylemekten
çok çekiniyorum, doğrusu.

FAL. Onu ne zaman gördün?

FUNG. Dün; Sir Puntarvolo'da tanıştım: hayır,
tatlı kız kardeşim.

MACI. Şimdi cenneti bilmek istiyorum, o aptal neden
saten bir takım elbise giysin? o? o karga,
o boyalı alakarga, bu kadar çok dış görünüşüyle:
içi ne, orospu? ha, ha, ha, ha, ha!
Aman Tanrım, bana sabır, sabır, sabır ver.
Bir sürü bu şakrak kuşu var,
Bir adam danışsa ve iç değerlerini
ihtiyaç duyan insanlarla incelese;
Tanrım, Tanrım, bunlar ne şeyler!
[YAN YANA.

FAL. [ONA PARA VERİR.] Gel, bana tekrar ne zaman ödeme yapacaksın, şimdi?

FUNG. Ey Tanrım, kız kardeşim!

MACI. İşte bir tane daha geliyor.

FASTIDIOUS BRISK, YENİ BİR TAKIM ELBİSESİYLE GİRİYOR.
HIZLI. Kurtarın sizi, signior Deliro! Nasılsınız, tatlı hanım? Öpeyim sizi.

FUNG. Nasıl! Yeni bir takım elbise mi? Ah ben!

DELI. Peki, usta Fastidious Brisk nasıl?

HIZLI. İnanç, sarayda yaşayın, signior Deliro; lütufta, Tanrı'ya şükrediyorum, hem
asil eril hem de dişil. Yakında sizinle özel olarak
konuşmayı düşünüyorum.

DELI. Ne zaman isterseniz, efendim.

FAL. Neden bu kadar solgun görünüyorsunuz, kardeşim?

FUNG. 'Slid, bütün bu para şimdi çöpe atıldı.

MACI. Ay, daha yeni bir baskı çıktı.

FUNG. 'Bu sadece benim zor talihim! Eh, takım elbisemi değiştireceğim. Hemen
terzimi almaya gideceğim ama önce babama bir mektup yazacağım. Kalem ve mürekkebin var mı, kızkardeşim?

FAL. Sen onsuz ne yapardın?

FUNG. Onu kullanırdım. 'Hafif, ve sadece dört gün önce gelmişti, moda.
[ÇIKIŞ.

HIZLI. Bugün bir kontes bana elini öpmem için uzattı, ben
varlığım: o ışıkla bana daha çok iyilik yaptı -- ve dün gece iki kez arabasını evime gönderdi, ona ve tatlı metresime, iki veya üç isimsiz hanımla birlikte eşlik etmemi rica etmek için: Ah, onlar tarafından her türlü sevginin ötesinde lütuflandırıldım: bu onun jartiyeri, hançerim
askıda: ve onlar da benim giyimimi takdir ediyor ve onaylıyorlar, onu akıllıca giymemle, hayret verici olmaktan öte.

FAL. Gerçekten, efendim, bu çok mükemmel bir takım elbise ve siz onu olağanüstü
bir şekilde
giyiyorsunuz.

HIZLI. Neden, şimdi sana söyleyeyim, iyi niyetle ve Tanrı'nın lütfuyla, şu anda oturmayı planladığım bu sandalyeyle, bir yılda üç tane takım elbisem oldu, üç tane büyük hanımı bana aşık etti: diğer üçünü taklit ederek üç beyefendiyi
bozdum: ve diğer üçü de yılda üç bin pound kazanan üç beyefendiyi dul bıraktı.

ŞARKÜTERİ. Mümkün değil mi?

HIZLI. Ah, inan bana beyefendi; senin güzel yüzün cadı, ve giysilerin
dünyanın tüm zevklerini çevrelerine getiren büyüler.

FAL. Ah, bir saray mensubunun tatlı zarafeti!

MACI. Keşke babam bana payıma düşen iyi bir yüz bıraksaydı! Bununla birlikte gelen talihsizliği paylaşmış olsam da, umursamadım; o zamanlar dünyada bir şey olarak kabul edilebilirdim.

HIZLI. Neden, emin olun, senyor, zengin giyimin garip erdemleri vardır:
Bu,
onu maddi olanaksız olarak elinde bulunduran kişiyi mükemmel bir
zekâ olarak değerlendirir:
Bundan maddi olanakla yararlanan kişi,
dünyaya maddi olanaklarını hatırlatır:
Doğanın
deformitelerine yardımcı olur ve güzelliklerine parlaklık verir;
Parladığı yerde sürekli bir tatil yapar;
Aksi takdirde boşta kalacak olan hanımların
zekâlarını çalıştırır;
Sıradan iki şilininizi donatır;
Yeni oyununuzda sahnenizi ele geçirir;
Küreğinizle birlikte gitmekten
hoşlanan küreklerinizi zenginleştirir.

MACI. Lütfen, efendim, şunu da ekleyin; aptallarınıza saygı gösterir, birçok
hırsızı, birçok orospuyu ve daha az iflas edeni yapmaz.

FAL. Çık, çık! Nefes aldığı yerde konuşmaya layık değil.

HIZLI. O ne, senyor?

ŞARKÜTERİ. Bir arkadaşım, efendim.

HIZLI. Tanrı aşkına, siz yurttaşlara hayret ediyorum, ne tür yaratıklarsınız!

DELI. Neden, efendim?

FAST. Bu kadar zavallı, dikişsiz adamlarla düşüp kalkabilmeniz.

FAL. Doğru söylüyor.

DELI. Efendim, sizi temin ederim ki, onu ne kadar takdir ederseniz edin, o saygıya
değer bir adam.

FAST. Neden, bu kadar erdemli ne var onda, ha?

DELI. Evlen, o bir bilgin, efendim.

FAST. Başka bir şey değil!

DELI. Ve çok seyahat etmiş.

FAST. Ona giysiler almalı; ondaki o güzel seyahat
kısımlarını beslerdim ve onu iyi bir mevkideki bir asilzadeye tercih ederdim.

DELI. Efendim, böyle bir iyilik beni sonsuza dek size, dostumun hakkı olarak bağlar; ve hiç şüphem yok ki, onun hakkı övgülerime fazlasıyla karşılık verecektir.

FAST. Neden, iyi giysileri varsa, onu yarın saraya götürürdüm.

ŞARKÜTERİ. Bunlara ihtiyacı olmayacak, efendim, eğer altın ve tüm şehir ona
sağlarsa.

HIZLI. İyi diyorsunuz, efendim: İnanın, signior Deliro, sizinle simyacı
oynamanız ve topraklarımın türünü bahsettiğiniz
metale dönüştürmeniz için geldim.

ŞARKÜTERİ. Tüm kalbimle, efendim; size ne kadar yeter?

HIZLI. İnanın, yaklaşık üç veya dört yüz.

ŞARKÜTERİ. Troth, efendim, bu sabah Paul's'ta bir beyefendiyle buluşmaya söz verdim, ama döndüğümde sizi göndereceğim.

HIZLI. Sizi oraya kadar eşlik edeceğim.

ŞARKÜTERİ. Dilediğiniz gibi, efendim; ama ben doğrudan oraya gitmiyorum.

HIZLI. Önemli değil, elimde başka bir plan yok ve bu yüzden
iyi gidin.

ŞARKÜTERİ. Ben de bir çeyrek ateşinin peşimi bırakmaması için iyi olurdum, çünkü
ondan asla kurtulamayacağım. Bana bir pelerin getir, bir tane. Yine de, onun lütfuyla
sarayda, ziyaret edileceğimden eminim; ona herhangi bir umut verecek bir canavardım. Peki, keşke içeri girebilseydim, bir kere onunla dışarı çıksaydım ve -- Gel, signior
Macilente, seninle görüşmem gerek, giderken. Hayır, sevgili karıcığım, yalvarıyorum
sana, bu ruh hallerinden vazgeç: böyle kış gibi görünme. Al, anahtarlarımı al,
muhasebe evimi aç, tüm servetimi önüne ser, seni
memnun eden herhangi bir nesneyi seç: eğer altın ruhu yiyip
şarapta eritilmiş inci içmek istersen, bu senin için.

FAL. Öyleyse, beyefendi!

DELI. Hayır, tatlı karıcığım.

FAL. Aman Tanrım, terimlerin ve her şeyinle nasıl da güzel kokuyorsun! Lütfen bizi
terk et.

DELI. Gel, beyler.

ÇABUK. Elveda, tatlı hanım.
[HER ŞEYİ AMA SON.

FAL. Ay, ay! Sözlerin kulağımda yankılansın ve lütfun
tüm duyularımda memnuniyet dağıtsın! Ah, ne kadar da mutludur o hanım
diğer hanımlardan, hizmetçisine böylesine mutlak bir beyefendiyi zevkle sunan! "Bir
kontes ona elini öpmesi için uzatıyor": ah, aptal kontes! Bir kadın bir
adamın değerinden bahsedebiliyorsa, bir
imparatoriçenin dudaklarını öpmeye layık bir adamdır.

TEKRAR FUNGOSO, TERZİSİYLE GİRİYOR.
FUNG. Efendi Fastidious nereye gitti, kızkardeşim?

FAL. Evet, kardeşim. -- Bir melek gibi bir yüzü var!
[YAN.

FUNG. Aman Tanrım, bu ne şans? Terzimi ve her şeyi getirdim: hangi
yöne gitti, kızkardeşim, söyleyebilir misin?

FAL. Ben değil, iyi niyetle -- ve bir melek gibi bir vücudu var!
[YAN.

FUNG. Ne zamandan beri gitmedi?

FAL. Neden, ama şimdi bile; onunla tanışmadın mı? -- ve yeryüzündeki herhangi bir kadını
baştan çıkarabilecek bir dil.
[YAN

FUNG. Ah, Tanrı aşkına -- zahmetlerin için seni memnun edeceğim, [TERZİSİNE.] -- Ama şimdi bile, diyorsun? Gel, iyi beyefendi: 'kaydım, ben de unutmuştum: eğer biri amcam Sogliardo'yu sorarsa, onu şuradaki haberci ofisinde, Paul'ün
[TERZİSİYLE ÇIKIŞ.

FAL. Pekala, tamamen umutsuzluğa kapılmayacağım: Bir vatandaşın karısının bir saray mensubu tarafından
sevildiğini duydum; ve ben neden olmasın? heigh, ho! peki, ben
özel odama gideceğim, kapıyı kendime kilitleyeceğim ve onun tüm iyi yönlerini birbiri ardına
düşüneceğim.
[ÇIKIŞ.

MIT. Peki, bu son sahnenin biraz ağır işkenceye dayanacağından şüpheliyim.

COR. Nasıl? Sert bir yapı tarafından işkenceye uğrayacağından mı korkuyorsun?

MIT. Değil mi?

COR. Hayır, iyi niyetle: gözlerim beni mantıksız bir şekilde aydınlatmazsa.
Bunun diğerlerinden daha fazla işkenceye maruz kalması için hiçbir neden göremiyorum:
Belki de şehrin tüccarın karısına bu kadar mükemmel bir şekilde
muamele etmesi ve karısının da bu kadar 'titizlikle' etkilenmesi hoşuna gitmeyecektir diyeceksin.

MIT. Düşüncemi dile getirdin, efendim, gerçekten.

COR. Bu oranda, mahkeme, saray mensubu dediğimiz kişiye, ve çok daha fazla bahaneyle, yerin ne kadar yüce ve onur ve erdemde önde gittiğini söyleyerek, gücenebilir: ama sarayda, sinirli ve tamamen yapmacıksız zarafetiyle, onu bir saray mensubu olarak çok değerli bir şekilde ifade eden herhangi bir asil veya gerçek ruhun, bu Brisk gibi boş bir sandığın açılışında herhangi bir istisna yapacağını veya kendi değerinin, onun rengarenk içini görerek zerafetin zedelendiğini düşüneceğini hayal edebiliyor musunuz?

MIT. Hayır, efendim, etmiyorum.

COR. Sizi temin ederim ki, hiçbir ciddi, bilge vatandaş veya mütevazı ev hanımı,
Deliro ve karısındaki bu çılgınlığın nesnesini almayacak; aksine,
kendi erdemlerinin karşıtı olarak kullanacaktır. Çünkü bu, bir adamın
Nero hakkında yazarken tüm imparatorları kastettiğini; veya Machiavel hakkında konuşurken
tüm devlet adamlarını; veya bizim Sordido'muzda tüm çiftçileri kapsadığını; ve geri kalanlar için de aynı şey geçerlidir: bundan daha kötü niyetli veya saçma bir şey söylenemez. Gerçekten de, itiraf ediyorum, bu dar görüşlü şifre çözücülerin bir türü vardır ki,
herhangi bir konudan, ne kadar belirgin ve masumca söylenirse söylensin,
tuhaf ve anlaşılması güç anlamlar çıkarırlar. Ama böylelerine, nerede
gizli otururlarsa otursunlar, yazarın onlara ve yazı masalarına meydan okuduğunu bildirin;
ve hiçbir sesin veya güvenli yargının bulaşıcı yorumlarıyla enfekte olmayacağını umarlar, ki onlar aslında sadece duyduklarının anlamını çarpıtmak ve zehirlemek için buraya gelirler ve başka hiçbir şey için değil.

ELİNDE İKİ SI-QUISSE (BILLS) OLARAK CAVALIER SHIFT GİRER.
MIT. Dur, bu yeni dilsiz kimdir, bu kadar şüpheli bir şekilde yürüyen?

COR. Ah, evlen, bu bir tanesi, daha iyi bir örnek için, sizden sahneyi, Paul'ün orta koridorunu ve batı ucunu varsaymanızı istemeliyiz.

MIT. Peki, efendim, sonra ne olacak?

COR. Faith, tam bir mizah kitabı ve açılmaya değer.

MIT. Nasıl? Ona önce hangi ismi veriyorsun?

COR. İsimleri değişiyor, efendim: bazıları ona Apple-John diyor, bazıları signior
Whisfe; ana adı Cavalier Shirt: geri kalanlar sadece
doğasına göre temiz gömlekler.

MIT. Peki şimdi Paul'ün nesi var?

COR. Troth, gördüğünüz gibi, bir veya iki 'si quis'in ilerlemesi için;
kendisini öylesine değiştirdi ki, bunlardan herhangi biri alırsa, mizah dünyasında biraz daha
aşağı yukarı dönebilir.

MIT. Öyleyse çok değişken bir yelken taşıyor gibi görünüyor?

COR. O, rüzgar gibi, efendim: işte daha fazlası geliyor.

III. PERDE

I. SAHNE -- ST. PAUL'ÜN ORTA KORİDOR.

DEĞİŞİKLİK. [İLERİ GELİYOR.] Bu nadirdir, faturalarımı keşif olmadan
ayarladım.

[TURUNCU GİRER.
TURUNCU. Ne, signior Whiffe! hangi talih seni bu batı bölgelerine getirdi?

SHIFT. Troth, signior, sadece senin romatizman; burada bir beyefendiyle birlikte bir ons tütün alıyordum ve Paul'ün

'ünde özel olarak tükürmeye geldim. 'Seni kurtarayım, efendim.

TURUNCU. Elveda, iyi signior Whiffe.
[İLERİ GEÇER.

[CLOVE GİRER.
CLOVE. Efendi Apple-John! İyi karşılandın; ne zaman birlikte akşam yemeği yiyeceğiz,
ve güleceğiz, ve o iyi kızlarla şişmanlayacağız, ha?

SHIFT. İnan, efendim, şimdi seni birkaç mizah ve vesileyle terk etmeliyim;
ama ne zaman istersen, efendim.
[ÇIKIŞ.

CLOVE. Elveda, tatlı Apple-John! Acaba burada daha fazla
centilmen yok mu?

MIT. Bu ikisi ne, signior?

COR. Evlenin, efendim, oyunumuzun tüm kapsamına yabancı olan bir çift; sadece Paul'ün bu sahnesinde bir veya iki tur yürümek için, şans eseri gelin.

TURUNCU. Kurtarın sizi, iyi efendi Clove!

KARON. Tatlı efendi Orange.

MIT. Nasıl! Karanfil ve Orange?

COR. Evet, ve iyi karşılanmışlar, çünkü her zamanki gibi kuru bir Orange:
sadece selamlama ve "Ey efendim, efendim!" ve "Bunu söylemek hoşunuza gider, efendim!" en makul ve doğaçlama notuyla bir şakaya eşlik eden biri; ve birkaç saat sonra özel olarak size ne olduğunu sorabilir.
Diğer beyefendi, Clove, daha baharatlı bir genç; bazen sizi bir kitapçının dükkanında oturtup, Yunanca, İtalyanca ve İspanyolca okuyacak, her ikisinden de tek kelime anlamasa bile; eğer dilleri olsaydı, mükemmel bir dilbilimci olurdu.

KARANFİL. Bunu kesin olarak bildirildiğini duyuyor musunuz?

TURUNCU. Ey efendim, efendim.

[PUNTARVOLO VE CARLO GİRER, ARDINDA İKİ HİZMETÇİ VARDIR, BİRİ BİR KÖPEK TAŞIYOR, DİĞERİ BİR ÇANTA TAŞIYOR.

PUNT. Sirrah, pelerinimi al; ve sen, efendi düzenbaz, beni daha yakından takip et.
Eğer
köpeğimi kaybedersen, bir köpeğin ölümüyle öleceksin; seni asacağım.

CAR. Tut, ondan korkma, o iyi ve zayıf bir köledir; bir köpeği çok sever, onu garanti ediyorum; görünüşünden anlıyorum ki: -- Mass, ona biraz benziyor. 'Slud
[HİZMETÇİYE.] onu zehirle, eğri bir iğneyle veya
bir şekilde, adamı uzaklaştır; canını daha fazla güvenceye alabilirsin; ve -- Öyleyse efendim;
ne! henüz tüm girişiminizi ortaya koymadınız, değil mi?

PUNT. Hayır, hala on beş veya bin altı yüz pound istiyorum; ama
hanımım, karım, 'Mizahını kaybetti', artık gitmiyor.

CAR. Hayır! O zaman nasıl?

PUNT. Evlen, şimdi kendim,
köpeğim ve kedim dönünce onu vermek zorundayım.

CAR. Kedin! Nerede o?

PUNT. Efendim onu ​​orada, çantada tutuyor; efendim, ona bak.
Para
paramı beğendin mi, Carlo?

CAR. Ah, daha iyisi için, efendim; kedinin dokuz canı var ve karının
sadece bir canı var.

PUNT. Ayrıca, asla deniz tutmayacak, bu da bana çok şey kazandıracak. Signior Sogliardo'yu ne zaman gördün?

CAR. Ondan geldim ama şimdi; şuradaki haberci ofisinde;
önce gitmemi ve Paul'ün
bir veya iki adamını onun için almamı istedi,
bilincine karşı hazırdı.

PUNT. Ne, o zaman silah mı satın aldı?

CAR. Evet, ve nadir olanlar da; Hayatınızda gördüğünüz en fazla renkten
bir aptalın ceketi. Gidip şu banknotların arasına bakacağım ve ona bacakları kollarına göre ayarlayabilirim.

PUNT. Bacakları kollarına göre! İyi! Sizinle geleceğim, efendim.
[BANKALARI OKUMA GİDİYORLAR.

FASTIDIOUS, DELIRO VE MACILENTE GİRİYOR.
HIZLI. Gelin, Akdeniz'de yürüyelim: Size temin ederim, efendim, hanımlar arasında en az saygı duyulan kişi değilim; ama bunu geçelim: huzura nasıl girileceğini biliyor musunuz, efendim?

MACI. Neden, ayaklarımda, efendim.

HIZLI. Hayır, başınızın üstünde, efendim; çünkü bu sizi kanıtlamalı, size temin ederim; böylece, efendim. Öncelikle şapkanızı öyle giymeye özel bir özen göstermelisiniz ki, bu baskın veya ön tarafınızı
karışık bir şekilde bastırmasın; çünkü, huzur kapısına geldiğinizde, bir veya iki kez
alnınızı okşayarak, böylece, baskın mükemmelliğinizle içeri girebilirsiniz; yani, dik durarak.

MACI. Sanki biri korkmuş gibi?

HIZLI. Evet, efendim.

MACI. Gerçekten de, hanımınızdan gerçek bir korku, sakız suyu veya yumurta beyazı yerine; öyle değil mi, efendim?

HIZLI. Ustaca bir gözlem. Adınızı arzulamama izin verin, efendim?

ŞARKÜTERİ. Adı Macilente, efendim.

HIZLI. İyi sinyor Macilente, eğer bu beyefendi, sinyor Deliro, söylediği gibi, size kıyafet verirse, sizi yarın bu zamana kadar, mahkemedeki en ilahi ve en zeki hanımın huzuruna çıkaracağım; tatlı sessiz retorik ve gözlerinde konuşan dilsiz belagat göreceksiniz,
ama kendisi konuştuğunda, öyle bir zekâ anatomisi, öyle sinirli ve
atardamarlı ki, şimdiye kadar görülen en iyi zevk
modeli. Oh! dünyayı hayran bırakıyor; O, O, O! İnanın bana,

MACI. O, tek hayranlığınız sessizliğiniz, efendim.

PUNT. Tanrı aşkına, Carlo, bu iyi! Hadi tekrar okuyalım.

[FATURAYI OKUYOR. "Eğer iyi giyimli bir hanımefendi veya beyefendi, özel kullanımları için, beş veya en fazla yirmi altı yaşında, genç, dürüst ve namuslu bir beyefendiyi ağırlamak istiyorsa; bir beyefendi-uşak gibi hizmet edebilecek, küçük bacakları kararlı ve kendisine ait siyah saten bir takım elbiseyle, onun önünde yürüyebilecek; bu takım elbise, daha da tatlı olsun diye, şimdi lavanta renginde; ve gerekirse yüzünü yelpazesiyle saklayabilir; veya soğukta, onun için ve başka bir beyefendi için merdivenin dibinde oturabilir: adını ve yerini imzalasın ve ona özenli bir saygı gösterilsin."

PUNT. Bu ölçülemeyecek kadar mükemmel, ha!

CAR. Hayır, bu, bu! İşte iyi bir köle.
[OKUR. "Eğer bu şehir veya aynı şehrin banliyöleri, az çok birinci, ikinci veya üçüncü sınıf genç bir beyefendiye, yakın zamanda ölmüş arkadaşları ve yeni eline geçmiş toprakları olan birine, en iyi sıradan beyefendilerimiz kadar nitelikli olmak için, tütünü en beyefendice kullanmayı, önce ona en güzel kokuyu vermeyi, sonra da onu kullanmak için gereken tüm narin tatlı biçimleri bilmeyi, ayrıca Küba'nın esansiyel kaldırılışının nadir bir sonucu ve uygulamasını, euripus ve esintiyi, Londra'da alıp, Uxbridge'de veya daha uzakta, eğer isterse buharlaştırıp yok etmeyi sağlıyorsa, sağlar. Eğer bu iyi yeteneklere gerçekten aşık olan böyle cömert bir ruh varsa; lütfen elinin bir notuyla yemek yediği ve yattığı yeri veya olağan yeri belirtsin; ve en iyi türden tütün ve pipolarla en tatlı şekilde eşlik edilsin. 'Stet,
quaeso, candide Lector.'"

PUNT. Neden, bunun benzeri yok, bu.

CAR. Pekala, bu adamı hemen Sogliardo'nun kullanımı için işaretleyeceğim.

PUNT. Ya da daha doğrusu, Sogliardo, onun kullanımı için.

CAR. İnanın, ikisi de işe yarayacak, ikisi de iyi mülkler:
Diğerine de bir yer tasarlayacağım, onu görebileceğimiz.

PUNT. Mitre'den daha iyi bir yer yok, sizinle birlikte seyirci olabiliriz,
Carlo. Yumuşak, bakın kim buraya giriyor:
SOGLIARDO GİRİYOR.
Signior Sogliardo! sizi kurtarın.

SOG. Sizi kurtarın, iyi beyefendi Puntarvolo; köpeğiniz sağlıklı, efendim, anlıyorum: Şimdi
nasıl, Carlo?

CAR. Sizi burada takipçilerimizden seçmek için basit çabalar sarf ettik.
[FATURALARI GÖSTERİR.

PUNT. Buraya gelin, signior.

CLOVE. Mösyö Orange, şu yiğit adamlar bizi gözlemleyin; lütfen biraz
fustian konuşalım ve onları kandıralım; onlara büyük bilginler olduğumuza inandıralım.

TURUNCU. Aman Tanrım, efendim!

CLOVE. Hayır, lütfen inanalım, -- mükemmel bir konuşma alışkanlığınız var.

TURUNCU. Bunu söylemek hoşunuza gidiyor, efendim.

CLOVE. Bu kiliseyle, la; hayır, gelin, başlayın -- Aristoteles, daemonologia'sında, Scaliger'i zamanının en iyi denizcisi olarak onaylar; ve
aşırı eleştirilerinde, onun Heautontimorumenos olduğunu söyler: -- Yunancayı anlıyor musunuz, efendim?

TURUNCU. Ah, iyi beyefendi!

MACI. Toplumun iyiliği için anlıyor. Ah, burada birkaç güzel evcil papağan var!

CLOVE. Şimdi efendim, zamanın yaratıcılığı ve ruhun synderisis'i, Esquiline'in panch'ına ve zodyakın intervallum'una eklenen doğadaki embriyolardan başka bir şey değildir, ayrıca ekliptik çizgi optiktir ve zihinsel değildir, ancak tefekkür ve teorik kısmıyla bize bitkisel çevreyi ve tropiklerin ventositesini gösterir ve entelektüel veya kıyıcı kaprealimiz (metafiziğe göre) Platon'un Histriomastix'inde okuyabileceğiniz gibi -- Beni siz mi tasarlıyorsunuz efendim?

TURUNCU. Ey Tanrım, efendim!

KARANFİL. Sonra güzel hayvana gelince, aklın çoktan hayvanlara kaçtığı gibi, biliyorsunuz, ya da daha çok modelleme, emayeleme ya da daha doğrusu konunuzun elmaslaştırılması için, hipotezi ya da
galaksiyi (meteorların uzun zamandan beri ilk başlangıçlarını ve kavramlarını oluşturduğu) yalnızca Pisagorcu, matematiksel ve aristokratça olarak algılayacaksınız --
Çünkü bakın efendim, her zaman bir tür tutarlılık ve tür vardır --
Önceki söylemimize dönelim, çünkü bizi işaretlemiyorlar.

HIZLI. Mass, şurada şövalye Puntarvolo var.

ŞARKÜTERİ. Ve kuzenim Sogliardo, sanırım.

MACİ. Evet, ve onu rahatsız eden dostu, parlayan yüzlü şeytan.

ŞARKÜTERİ. Onları yalnız bırakın, onları gözlemlemeyin.
[SOGLIARDO, PUNTARVOLO VE CARLO, BİRLİKTE YÜRÜYÜYOR.

SOG. Hayır, onu alacağım, ben buna kararlıyım. Bu parşömene göre,
beyler, oradaki fahişeler arasında o kadar çok çalıştım ki,
inanmayacaksınız! en garip dili konuşuyorlar ve bir adama parası için
şimdiye kadar bildiğiniz en zor şartları veriyorlar.

CAR. Ama sizin silahlarınız var mı, sizin silahlarınız var mı?

SOG. İnanın, onlara teşekkür ediyorum; artık kendimi yazabilirim beyefendi; işte patentim, bana otuz pounda mal oldu, bu nefeste.

PUNT. Çok güzel bir ceket, iyi şarj edilmiş ve cephanelikle dolu.

SOG. Hayır, içinde gördüğünüz kadar çok renk çeşidi var,
arması size ne kadar benziyor, beyefendi?

PUNT. İyi anlamıyorum, ne değil?

SOG. Evlenin, beyefendi, bu sizin başsız, azgın yaban domuzunuz. Başsız bir yaban domuzu, bu çok nadirdir!

CAR. Evet, ve azgın da! doğru, habercinin zekâsını takdir ediyorum, onu
iyi çözmüş: kafası, beyni, zekâsı, hiçbir şeyi olmayan bir domuz
gerçekten de, nezakete doğru ilerliyor. Gerisini de sen armalayabilirsin, signior, değil mi?

SOG. Ah, evet, bunu burada yazılı olarak bulunduruyorum; bana iki şiline mal oldu
hile.

CAR. Hadi duyalım, hadi duyalım.

PUNT. Bu, bu gözün gördüğü en iğrenç, aptalca, saçma, elle tutulur ve gülünç
arma. -- Seni kurtaralım, iyi beyefendi
Titiz.
[YÜRÜYÜŞTE BULUŞURKEN SELAM VERİRLER.

COR. Sessiz ol, iyi şövalye; devam et, devam et.

SOG. [OKUR.] "Sekiz parçadan oluşan gyron; masmavi ve gules; üç
plaka arasında, bir chevron engrailed damalı veya, vert ve ermins; bir baş
argent üzerinde, iki sable ann'lets arasında, bir yaban domuzu başı, gerçek."

CAR. Nasıl! bir baş argent üzerinde mi?

SOG. [OKUR.] "Bir baş argent üzerinde, bir yaban domuzu başı, iki sable ann'lets arasında."

CAR. 'Slud, bu bir kalay tarlasında bir domuz yanağı ve pudingler.
[BURADA DEĞİŞİYORLAR. PUNTARVOLO İLE HASSAS KARIŞIMLAR; CARLO VE SOGLIARDO;
DELIRO VE MACILENTE; KARANFİL VE PORTAKAL; DÖRT ÇİFT.

SOG. Siz onları ne kadar beğendiniz, signior?

PUNT. Kelime şu olsun, 'Hardalsız olmaz': Armanız çok nadir, efendim.

CAR. Armaya bir tava, hiç arkadaşı olmamıştı.

FAST. Zavallı arkadaşınıza biraz uzaklaşmasını rica edin, signior, şövalyeye
selam vereceğim.

CAR. Gel, yala, yala.

FAST. İyi karşılandınız, efendim; güzel köpeğiniz nasıl?

PUNT. Makul bir durumda, efendim; hangi vatandaşla birlikte oldunuz? Herhangi bir değeri olan bir tüccar mı?

FAST. Signior Deliro, efendim.

PUNT. O mu? -- Sizden başka, efendim!
[SELAM VERİRLER.

DELI. İyi beyefendi Puntarvolo!

MACI. Bu yer, onu gözlemleyecek sabra sahip birine ne kadar aptal bir kopya hizmet ederdi!

CAR. Hayır, bakın efendim, artık bir beyefendisiniz, daha
yüce bir duruş sergilemeli, ruh halinizi ve alışkanlıklarınızı daha
ciddi bir biçime dönüştürmelisiniz; aşırı
gururlu olun, nezaketinizin üzerinde durun ve herkesi küçümseyin; hiçbir şeyi
alçakgönüllülükle konuşmayın, asla bir asilzadenin yanında konuşmayın, onu hiç görmemiş olsanız bile
ama yıldız odasına at binmek, hepsi birdir. Hiçbir insanı sevmeyin: hiçbir insana güvenmeyin:
hiçbir insan hakkında yüzüne karşı kötü söz söylemeyin; ya da arkasından hiçbir insan hakkında iyi söz söylemeyin.
Önden nazikçe selam verin ve onları dönüşte asın.
Kendini onun
koynuna yay, kalbini özel olarak yemek istediğin.
Bunlar ilkelerdir, bunları düşünün; hemen size tekrar geleceğim.
[ÇIKIŞ.

VURUŞ. [HİZMETÇİSİNE.] Sirrah, yakın durun; ama o kadar da yakın olmayın: nefesiniz
benim
kaba etlerimi çözecektir.

SOG. Ah, iyi kuzen, biraz meşgulüm, yeğenim nasıl? Ben bir şövalyeyle
yürüyeceğim, burada.

TERZİSİYLE FUNGOSO GİRİYOR.
FUNG. O, burada; bakın efendim, o beyefendi.

TAI. Ne, allık rengi saten giymiş mi?

FUNG. Evet, o, efendim; elbisesi kızarsa da kızarmıyor, bakın, o
takım elbise, efendim: Benimki farksız bir takım elbise, böyle
bir kumaş, böyle bir kanat, böyle bir kol, böyle bir etek, göbek ve her şey; bu yüzden,
lütfen dikkat edin. Bir çift masanız var mı?

ÇABUK. Neden, görüyorsunuz efendim, fantastik olduğumu söylüyorlar; neden, doğru, biliyorum
ve hala mizah anlayışımı sürdürüyorum, bu eleştirel çağın küçümsemesiyle.
'Küçük, ve bir adam bu kasabanın onun hakkında onaylayacağı türden bayat yargılardan başka bir şey yapmamalı, o tatlı bir eşekti: Ona yalvarırdım,
inanın. Bir modada kusur bulmayı, kendilerini
içine nasıl koyacaklarını bilmeyenlerden daha fazla bilmem. Kendi payıma, ben de kendi iştahımı
tatmin ediyorum, küflü dünyanın benim hakkımda ne söylediğine aldırış etmiyorum. Puh!

FUNG. Dizimde nasıl asılı olduğunu fark ediyor musun?

TAI. Sana garanti ediyorum, efendim.

FUNG. Tanrı aşkına, herkes değil; yakayı görüyor musun, efendim?

TAI. Hiçbir şeyden korkma, bir dikiş bile farklı olmayacak, efendim.

FUNG. Tanrım dua et ki olmasın! bu astarları kullanacaksın ve
dışarı için bir çavuş bulmama yardım edeceksin, tamam mı?

TAI. Elimden geleni yapacağım, efendim: hemen erteleyeceksin.

FUNG. Ay, benimle odama gel, alacaksın -- ama acele et, bir müşteriyi sevmek için; çünkü eski takım elbisemi giyeceğim ya da
yatakta yatıp sen bitirene kadar 'Arcadia'yı okuyacağım.
[TERZİSİYLE ÇIKIŞ.

CARLO TEKRAR GİRİŞ.
CAR. Ah, eğer şakayla vurulduysanız, beyler, şimdi, şimdi, şimdi, 'Insula Paulina'da keşfedilen
en garip askeri meslek parçasını getiriyorum.

HIZLI. Nerede? nerede?

PUNT. O ne biçim bir yaratık?

CAR. Bir pezevenk, bir pezevenk, orada gördüğüm kadarıyla, bir mizahın en nadir yüzeyselliği; her sabah ciğerlerini boşaltmak için Paul'e gelir; ve
beş veya altı yüz ve iç çekiş sunar ve tekrar uzaklaşır.
İşte geliyor; hayır, yürü, yürü, onu fark etmemiş gibi görün ve
mükemmel bir eğlence yaşayacağız.

VARDIYAGEÇ; VE YÜRÜYÜŞÜ, RAPIER'INI KULLANARAK.
PUNT. 'Kaydı, şimdi bile bir iç çekti, kiliseyi havaya uçuracağını
düşündüm.

CAR. Ah, gitmeden önce ona birkaç tane sahte ateş vermesini sağlayacaksın.

ÇABUK. Bak, şimdi rapier'iyle itiraz ediyor: bak, bak!

CAR. Günlerinde bir kabzadan daha iyi bir tutku gördün mü hiç?

PUNT. Bir pirzola çocuğu şahsında olmasaydı veya adam
sadece buhar olmasaydı, bunun imkansız olduğunu düşünürdüm.

CAR. Tekrar bakın, kılıcını kafasına vuruyor, sanki kim, hadi,
git.

HIZLI. Ah şiddet! Bu kadar kışkırtılmışken, bıçağın kendini nasıl tutabileceğini merak ediyorum.

CAR. "Bununla birlikte, asabi uşak göğsünü yumrukladı,
Ve intikam için gözlerini göğe kaldırdı."

SOG. Troth, ve siz iyi beyefendilerseniz, onları arkadaş edelim ve
meseleyi onun ve onun arasındaki rapier'e götürelim.

CAR. Hayır, eğer bunu düşünüyorsanız, meseleyi bir kenara bırakmalısınız; çünkü bu
rapier, öyle görünüyor ki, bir asalak doğasına sahip ve iyi beyefendi
ondan kurtulmaktan mutluluk duyardı.

HIZLI. İnancım ve şüphelenilmesi gereken bir şey; ona soracağım.

MACI. Ah, işte zengin bir şey! hayat uğruna, gidelim:
Bir adam kendine anlamsız bir sütun isterdi,
Bu korkunç harikaları görmektense:
"Nil habet infelix paupertas durius in se,
Quam quod ridiculos homines facit --"
[DELIRO İLE ÇIKIŞ.

HIZLI. Signior.

SHIFT. Hizmetinizdeyim.

HIZLI. Rapierinizi satar mısınız?

ARABA. Soru üzerine çılgına döndü; bir çavuş görmüş gibi görünüyor.

SHIFT. Rapierimi sat! Şimdi kader beni kutsasın!

PUNT. Amin.

SHIFT. Rapierimi satıp satmayacağımı sordunuz, efendim?

HIZLI. Gerçekten de sattım.

SHIFT. Şimdi, Tanrım bana merhamet et!

PUNT. Amin, yine de diyorum.

SHIFT. 'Kaydı, efendim, yüzümde ne görmelisiniz, efendim, ki
sizi, efendim, dedikleri gibi, bana, efendim, rapierimi satıp satmayacağımı sormaya sevk etsin?

HIZLI. Hayır, rica ederim efendim, etkilenmeyin: itiraz ediyorum,
herhangi bir şekilde saldırgan olmaktansa sessiz kalmayı tercih ederdim, eğer doğanızı bilseydim.

DEĞİŞİM. Rapierimi satayım mı? 'ods lid! -- Hayır, efendim, kendi payıma, ben
bir adam olarak, ya da benzeri amaçlara hizmet etmiş biri olarak, herhangi bir beyefendiye
kötü düşecek derecede zarar vermeye meyilli değilim, ama -- rapierimi satayım! Size söyleyeceğim, efendim, bu aptal rapierle, bazılarımızın aceleyle ortaya çıkmaya
cesaret edemediği yerlerde hizmet ettim; hiçbir adam adlandırmıyorum; ama bunu geçelim. Rapierimi satayım! -- ciğerlerime ölüm! Bu rapier, efendim, Fransa'nın en güzel yerlerini ve Aşağı Ülke'yi yanımda dolaştı, efendim: Leicester Lord'umun zamanında Flushing, Brill ve Lahey'i bu rapierle gördüm, efendim; ve Tanrı'nın isteğiyle, şimdi beni rapierlemeye teklif eden olursa, ben de
-- Bakın, efendim, bir tür beyefendi olduğunuzu varsayıyorsunuz ve aynı şekilde
buradaki arkadaşlarınız da; Eğer bir hizmet için seyahat etme eğiliminiz varsa, ya da biriniz, ikiniz ya da hepiniz, Aşağı Ülkelerdeki çeşitli subaylara ve komutanlara mektuplar ödünç verebilirim, bu mektuplar benim davam için size, beyefendinize ait ya da ait olan tüm iyi görevleri yapacaktır. 
---- [SESİNİ ALÇALTARAK.] Lütfen aklınızın cömertliğini gösterin, beyefendi, bize on groat ya da yarım kron verin, ta ki onu geri döndürme yeteneğimiz büyüyene kadar ve kendimizi ---- 'Kan!

Rapierimi sat!
diye düşünelim.

SOG. Rica ederim, ne dedi, signior? O düzgün bir adam.

ÇABUK. Evlen, diyor bana, eğer aklımın cömertliğini göstermek istersem, ona on groat ya da benzeri bir şey vereyim --

PUNT. Kafasını kır ve ona ver.

CAR. Yahudi kozunu oynadığını sanıyordum, ben.

SHIFT. Kılıcım! hayır efendim; kılıcım benim muhafızım, savunmam, gelirim,
onurum; -- eğer paylaşamıyorsan, gizli ol, yalvarırım -- ve ben onu koruyacağım, bir toz zerresi veya bir su damlası varsa. [İÇ ÇEKİŞ.]
Cesurlar silahlarını yemek veya sımsıkı tutmak zorunda olduğunda seçim zordur. Kılıcımı sat! hayır canım, senden ayrılmayacağım, henüz; seni her zaman
çelik kadar gerçek buldum ve -- Paylaşamıyor musun, efendim? -- Siz hariç,
beyler; -- yine de, eğer buna hevesleniyorsanız, efendim --

ÇABUK. Lütfen uzaklaşın: Signior Deliro gitti mi?

ARABA. Bir pezevengin kendi isteklerini daha iyi karşıladığını gördünüz mü?

SOG. Onları bu kadar iyi gizleyebilmesini takdir ediyorum.

PUNT. Doğru ve bunun için daha iyi bir pelerini de yok.

HIZLI. Aman Tanrım, bu ne kötü şans! Elveda beyler.

PUNT. Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, Bay Fastidious?

HIZLI. Tüccarım, signior Deliro'nun peşinden, efendim.
[ÇIKIŞ.

CAR. Onu engelleme, unvanını kaybedebilir; iyi bir pisi balığı, inanın.
[TURUNCU VE KARADAĞ VARİL ÇEKİLİŞİ KENARA ÇAĞIRIYOR.

CAR. Nasıl! signior Whiffe?

TURUNCU. Giden o yiğit ile senin arandaki fark neydi, efendim?

SHIFT. Fark yok; rapierim için bana beş pound verecekti ve
Ben reddettim; hepsi bu.

KARADAĞ. Ah, başka türlü değil miydi? Senin bazı şartların olduğunu düşünmüştük.

SHIFT. Gördüğünden başka değil, efendim.

KARADAĞ. Elveda, iyi efendi Apple-John.
[PORTAKAL İLE ÇIKIŞ.

CAR. Nasıl! Whiffe ve Apple-John da mı? Kalp, eğer bu ikinizin sözleşmesinin eki veya etiketi olursa ne diyeceksin?

PUNT. Olabilir.

CAR. Bunu bize çöz, Janus, her yöne bakan sen; ya da sen,
bütün ülkeleri dolaşan Herkül.

PUNT. Hayır, Carlo, şimdi dualarla vakit harcama, geç oldu.

CAR. Signior, işte adınızı isteyen bir beyefendi, efendim.

SHIFT. Efendim, adım süvari Shift: Bu yürüyüşte yeterince tanınıyorum, efendim.

CAR. Shift! Adınızın şimdi bile değiştiğini duydum, anladığım kadarıyla.

SHIFT. Doğru, efendim, dünyanın, onun mükemmel tütüncüsü olduğum için,
bana signior Whiffe tarzını vermesi hoşuna gidiyor; ben kasabanın
zavallı bir beyefendisi olduğum için, bana efendi Apple-John derler. Çeşitli iyi isimler
iyidir, efendim.

CAR. Evet, ve iyi parçalar, o iyi isimleri yapmak için; ki bunların
şu faturaların sizin olduğunu hayal ediyorum.

SHIFT. Efendim, eğer el yazmalarını reddedersem, sonsuza dek orta koridordan sürgün edilmeye
layık olurum.

CAR. Sözünüze inanıyorum, efendim: bu beyefendi onlara abone oldu ve
öğrenciniz olmak için çok istekli. Marry, seferberlik kullanmalısınız.
Signior Insulso Sogliardo, bu profesör.

SOG. Zamanı gelince, efendim: hayır, iyi beyefendi, kafanızı yerleştirin; tütün
içindeki bu hileleri mi itiraf ediyorsunuz?

SHIFT. İtiraf etmekten daha fazlasını yapıyorum, efendim ve eğer uygulayıcı olmak isterseniz, bir iki hafta içinde size bunu makul bir şekilde herhangi bir sıradan tiyatroda veya gerekirse en popüler mecliste, Tilt-yard'da kabul ettirmeyi taahhüt edeceğim.

PUNT. Ama onu bu kadar çabuk koklamaya götüremezsin?

SHIFT. Evet, hemen efendim; eğer isterse birinci, ikinci ve üçüncü koklamayı alacak ve aldıktan sonra atını alıp üç
bardak kanarya şarabını içecek ve birini Hounslow'da, ikincisini Stains'te ve üçüncüsünü Bagshot'ta sunacak.

CAR. Baw-waw!

SOG. Bana hizmet etmeyeceksin, değil mi efendim? Sana yüz ifadesinden fazlasını vereceğim.

SHIFT. Affedersin efendim, herhangi birine hizmet etmeyi hor görürüm.

CAR. Kime hizmet ediyor? 'kan, yüksek adamları ve düşük adamları tutuyor! Fullam'da iyi bir
yaşamı var.

SHIFT. Ama bir adamın doğası gereği, eğer istersen senin takipçin olurum.

SOG. Beyefendi, benimle kalıp yemek yiyeceksiniz ve anlaşabilirsek, aceleyle ayrılmayacağız: Kaliteli insanlara çok cömertim. Nereye gidelim,
signior?

PUNT. Mitre'niz en iyi evinizdir.

SHIFT. Bu köpeğin istediğim kadar koklamasını sağlayabilirim ve o bunları
isteğime göre saklayacak veya üfleyecek.

PUNT. Sabrınızla beni takip edin, dostlar.

SOG. Sir Puntarvolo!

PUNT. Affedersiniz, köpeğim bir milyon dolara bile onun yanında yemek yemeyecek.
[HİZMETÇİLERİYLE ÇIKIŞ.

ARABA. Hayır, şaşırmayın, signior Whiffe, o dik kafalı beyefendi ne derse desin.

SOG. Hayır, çünkü köpeğin mizahını bizim kadar iyi bilmiyorsunuz:
Nerede yemek yiyeceğiz, Carlo? Bu sıradanlardan birine gitmek isterdim, artık bir beyefendiyim.

CAR. Öyle olabilir; daha önce hiç gitmedin mi?

SOG. Hayır, inanç; ama en seçkin beyefendilerin oraya gittiğini söylüyorlar.

CAR. Doğru ve moda şu ki, aralarına bir yabancı girdiğinde,
hepsi ayağa kalkıp ona bakıyorlar, sanki Afrika'dan getirilmiş, bilinmeyen bir
hayvanmış gibi; ama bu iyi bir maceracı yüzle desteklenecektir. Yeterince küstah olmalısın, otur ve saygı gösterme: kapasitenin üzerinde bir şey
öne sürüldüğünde ona gülümse, iki veya üç surat yap ve
mükemmel; seyahat ettiğini düşünecekler; tartışsan da, bütün bir
gün, böyle sessizce ve sadece kahkahalarla konuşsan da, geçecek.
Sadece, ara sıra, ateş et, iyi bir yemin et ve büyük bir
bahse gir; takdire şayan olacak.

SOG. Size garanti ediyorum, kararlıyım; gelin, iyi sinyor, sıradan bir
Fransız tacı var.

SHIFT. İyi geliyor, çünkü daha önce en ufak bir
sikke bile
cebimde yoktu.

MIT. Başka bir itirazla uğraşıyorum, sinyor, ki bundan kurtulmadan önce yazara karşı
zorla kabul ettirileceğinden korkuyorum.

COR. Bu ne efendim?

MIT. Komedinin argümanı başka bir nitelikte olabilirdi,
bir dükün bir kontese aşık olması ve o kontesin dükün oğluna aşık olması ve oğlunun da hanımın hizmetçisine aşık olması gibi; böyle
bir
çapraz kur, bir palyaçoyla hizmetçilerine kur yapmak, bu kadar yakın olmaktan ve zamanla
samimi bir şekilde
bağdaşmaktan daha iyidir.

COR. Güzel söylüyorsun ama bu sonbahar yargılarından birinin bir kez "Quid sit comoedia?" tanımlamasını duymak isterim. Eğer yapamazsa, kendine daha iyisini önerme gücü bulana kadar Cicero'nun tanımıyla yetinsin, ta ki 'imitatio vitae, speculum
consuetudinis, imago veritatis' bir komedi isteyen; baştan sona hoş ve gülünç ve görgü kurallarına uygun bir şey: eğer yapımcı
bunda herhangi bir zerrede başarısız olduysa, onu layıkıyla vergilendirebilirler; ama olmadıysa, neden -- siz, onlar için sessiz olun, ben onun için sessiz olacağım gibi; ve oyunculara yol verin.

SAHNE II. -- ÜLKE.

SORDIDO, BOYUNDA BİR HALKA İLE GİRER.

SORDİ. Hayır, Tanrı aşkına, eğer hava ve mevsim bu kadar saygısızsa,
dilenciler daha iyileri kadar iyi yaşayacaklarsa; ve benim açlığım ve
susuzluğum onları yoksulluktan aç ve susuz yapmayacak;
uykum bölünecek ve onların kalpleri kırılmayacak;
sandıklarım
dolu olacak ve yine de kaygılı; onlarınki boş ve yine de neşeli; -- bir haçın et ve kan taşımasının zamanı geldi, çünkü et ve kan bu haçı
taşıyamaz.

MIT. Ne, kendini mi asacak?

COR. İnanç, evet; kehanetleri onunla temasını koparmış gibi görünüyor,
ve bu onu umutsuzluğa sürüklüyor.

MIT. Kahretsin, o zaman gerçekten 'keyfini kaçıracak'.

KÜÇÜK. Tut, bu yıldız tüccarı düzenbazlar, onlara kim güvenir? Biri karanlık
ve yağmurlu diyor, kristal kadar berrakken; diğeri, fırtınalı
ve fırtınalar diyor ve bir süt kasesi kadar sakindi; burada bir adamın tüm servetini
övebileceği tatlı serseriler var! Siz gökyüzüne bakan züppeler, siz
şişman beyinliler, dışarı çıkın; geceliklerinizi terletmekten başka bir işe yaramıyorsunuz,
ve halı elbiselerini pahalı hale getiriyorsunuz! Siz bilgili adamlarsınız ve bir şeytan ordusu yok
'bir hizmet! bir hizmet!' Tanrı aşkına, sanırım onlardan
daha iyi bir bilgin olarak öleceğim: ama yumuşak --
BİR HIND, BİR MEKTUPLA GİRİN.
Şimdi nasıl, efendim?

HIND. İşte oğlunuzdan bir mektup geldi, efendim.

AHMAK. Oğlumdan, efendim! Oğlum ne ister, efendim? İyi bir haber, şüphesiz.
[OKUR. "Sevgili ve sevgili babacığım, öncelikle bana altın veya gümüşten daha değerli olan duanızı göndermenizi rica ediyorum, ayrıca size şunu da duyurmanızı istiyorum ki, bu Karnaval zamanı, geleneklere aykırı olarak, her zaman eğlenceler düzenleriz; bu gerçekten de danstır ve gerçekte mükemmel bir gösteridir; özellikle de biz beyler iyi giyinirsek, ki büyüklerimiz bunu fark eder ve babalarımız hakkında daha iyi düşünürler, o kadar iyi geçiniriz ve eğer gelip kanunla ilgili bir işleri olursa bunu bilirler; bu nedenle, iyi babacığım, bunlar, sizin ve benim iyiliğiniz için, adımızın, nezaketin onurlu hacminde yer alması için uygun olan şeyden yoksun kalmamamı sağlamanızı tekrar istemektir, böylece iftiracılarımıza Tully ile birlikte, 'Ego sum ortus domus meae, tu occasus tuae' diyebilirim. Ve böylece, babacan iyiliğinizden şüphe duymadan, alçakgönüllülükle sizin
kutsamanızı istiyorum ve Tanrı'dan sizi kutsamasını diliyorum.
Sizin, eğer onunsa," [FUNGOSO.]
Bu nasıl! "Sizin, eğer onunsa!" O benim oğlum değil mi, eğer kendi
oğlu değilse? sanki bu yiğitlerin kullandığı yeni bir abonelik türü. Peki!
neden kalıyorsun, düzenbaz? git; git.
[ÇIKIŞ ARKADAN.]
İşte bir mektup, gerçekten! eğlenceler? ve iyilikseverlik? bu iyilikseverlik göndermek için bir hava mı? yoksa bu eğlenmek için bir mevsim mi? 'Kaydı, şeytan ve
hepsi beni kızdırmak için bir araya geliyor, sanırım! bu mektup şimdi asla gelmezdi, şimdi, şimdi, güneş parladığında ve hava böyle berrak olduğunda. Ruh! Eğer
bu tutarsa, kısa süre sonra ana yollardan mükemmel bir mısır hasadı
yapacaktır: kasabanın sokakları ve evleri, iyi tarıma rağmen orada yetişen meyvelerin
kötülüğüyle örtülecektir. Git,
Onu görmeni engelleyeceğim, olabildiğince çabuk gel,
Onu görmeni engelleyeceğim. Bu çarem var, cennet.
[TIRMANIR VE HALTERİ BİR AĞAÇA ASKILAŞTIRIR.]
Kal; acıyı biraz böyle deneyeceğim. Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. Peki şimdi!
Oğlum benim ölümümle bir iyilik mi kazanacak? Ya da
altınım veya benzeri şeyler için birileri daha mı iyi olacak? Hayır; canlıyken onlardan sakladım ve ölüyken hayaletim
etrafında dolaşacak ve onu koruyacak. Oğlum ve kızım ona dokunmadan önce açlıktan ölecekler; onu cennetin gözünden cehennem kadar derine sakladım ve
şimdi ona gidiyorum.
[KENDİNİ FIRLATIR.

BEŞ VEYA ALTI RUSTIC, BİRBİRİ ARASINDA GİRER.

1 PAS. Ah, ne acıklı bir görüntü bu! Yardım, yardım, yardım!

2 PAS. Şimdi nasıl! Sorun ne?

1 PAS. Ah, işte bir adam kendini astı, onu tekrar kurtarmaya yardım edin.

2 PAS. Kendini astı! Kaymış, onu adaletin önüne çıkar, bu
şans eseri, ah, benim sözüm.

3 PAS. Şimdi ne olacak, burada ne yapılacak?

4 PAS. Bu nasıl oluyor?

2 PAS. Birisi kanunun emrine aykırı olarak kendini idam etti ve benim
iznimle buna cevap verecek.
[ONU KESTİLER.

5 PAS. Cevap verebilecek durumda olsaydı!

1 PAS. Bekle, iyileşti, ona nefes ver.

KÜÇÜK. Oh!

5 PAS. Mass, kaldırıma gitmen iyi oldu, komşu.

1 PAS. Evet, ve ben dizginleri kesmemiştim --

KÜÇÜK. Nasıl! dizginleri kes! ah ben, mahvoldum, mahvoldum!

2 PAS. Evlen, mahvolmamış olsaydın, asılmış olurdun. Sana
söyleyebilirim.

AHMAK. Siz, incecik, at ekmeği yiyen serseriler, eğer karışmış olsaydınız, onu çözemez miydiniz, ama kesmelisiniz; hem de
ortasında! ah ben!

1 PAS. Bana bak, tırtıl Sordido! Ne kadar da lanetli fakirler,
enger bu iyi talihle
kutsanmıştı!

2 PAS. Hayır, ne kadar da lanetlisin, fakirlerin lanetine sebep olan sen?

3 PAS. Evet, ve böylesine zavallı bir alçağı kurtarmak için mi?

4 PAS. Onu serbest bırakan parmaklarına lanet olsun!

2 PAS. Sende öyle umutsuz bir öfke var ki, kendini de asabilirsin!

5 PAS. Böylesine lanetli bir canavarı kurtardığın için asla kurtulamazsın!

AHMAK. Bu adamlar ne lanetler savuruyor! Yaptıklarım
Bakışlarımı başka bir adamınkinden nasıl farklılaştırdı,
Hayatımı böylesine nefret ve tiksinti içinde bıraktılar!
Zavallı mizacım yüzünden! Bu
Beni gerçek insani gözlerde böylesine canavarlaştırıyor.
Beni affedin, nazik dostlar, adil bir şekilde telafi edeceğim
Geçmişteki çirkin hatalarım için, yirmi katını
Herkese geri vereceğim, haksızlıkla çaldıklarımı:
Ambarlarım ve ambarlarım hâlâ açık kalacak
Gelen tüm yoksullara ve en iyi tahılım
Yarı aç ağızları doyurmak için sadaka ekmeği olacak.
Şimdiye kadar aranızda yaşadım,
Kendime tatsız bir çamur yığını gibi,
Yine de şimdi topladığım yığınlar etrafa yayıldıkça,
Daha iyi ve daha verimli kullanımlara dönecek.
O zaman bu adamı kutsayın, bir daha lanetlemeyin
Hayatımı ve ruhumu birlikte kurtardığı için. Ah, ne kadar derinden
Yoksulların acı lanetleri deler geçer! Şaşkınlıkla değiştim; benimle gel
Ve tövbeme tanık ol: şimdi kanıtlıyorum,
Sevgiyle lütuflandırılmamış hiçbir hayat kutsanmamıştır.
[ÇIKIŞ.

2 PAS. Ey mucize! Bir adamın lütfu olduğunda gör!

3 PAS. Bu kadar iyi bir acıma olmasaydı bir adam atılırdı?

2 PAS. Pekala, katibimizden dönüşümünü 'Elçilerin İşleri ve Anıtlar'a koymasını isteyeceğim.

4 PAS. Yap, çünkü ona kefilim, şehit.

2 PAS. Ah Tanrım, eğer fark ettiysen, nasıl ağladı! Gözyaşlarının nasıl
şakıdığını gördün mü?

5 PAS. Evet, inan bana, tıpkı papazın yeşillikler üzerindeki kaseleri gibi, tüm
dünya için.

3 PAS. Ey komşu, Tanrı'nın kalbine verdiği nimet, komşu, bu iyi bir
minnettarlık eylemiydi.
[ÇIKIŞ.

KOR. Peki şimdi, Mitis! Bu kadar ciddiye aldığın şey nedir?

MIT. Troth, beni esasen memnun eden şey, bu yeşil ve ıslak kalabalığın çarpık durumu; ama iyi niyetle, senyor, yazarınız
bu sahnede beklentilerimi büyük ölçüde aştı, bunu cömertçe
itiraf edeceğim. Çünkü Sordido'nun bu kadar umutsuzca niyetli olduğunu gördüğümde,
onun bir parmağı olduğunu düşündüm, o zaman.

COR. Ne! Gerçekten kendini asması gerektiğini mi düşünüyordun?

MIT. Öyle yaptım ve itirazımı hazırlamıştım, ki bu hala çok yerinde bir şekilde ve biraz da zorunlulukla ileri sürülebilir; çünkü amaçladığı şiddet
etkisini kaybetmiş ve ölüme kadar uzanmamış olsa da, yine de amacın niyeti ve dehşeti
bir komedinin doğasının kabul edebileceğinden daha fazlaydı.

COR. Evet! Plautus'un 'Cistellaria' adlı komedisinde ne düşünüyorsun?

orada, Alcesimarkhos'u kendini öldürmeye hazır bir davul kılıcıyla getirdiği ve göğsünü bile kılıcına dayadığı sırada, Silenium ve fahişe tarafından kararlı öfkesinden alıkonulmak üzere? Onun yetkisi sahnemize onay vermek
için güç değil mi?

MIT. Efendim, bana kalan tek kaçamak cevap, bence öyle olduğunu söylemek

gerçekten; senin hafızan benimkinden daha mutlu: ama merak ediyorum, onların
gerisini mizahlarından çıkarmak için hangi aracı kullanacak!

COR. Bu anon olarak görünecek, hayal gücünüzü asla meşgul etmeyin. Zihninizin hala sahneyle arkadaşlık etmesine izin verin, ki bu sahne şimdi kırsaldan saraya doğru uzaklaşıyor. İşte Macilente geliyor ve signior Brisk yeni takım elbise giymiş; kendinizi kaybetmeyin, çünkü şimdi epitasis veya konumuzun yoğun kısmı bir
ey.

SAHNE III. -- MAHKEMEDE'DE BİR DAİRE

MACILENTE, HEPSİ YENİ BİR TAKIM GİYMİŞ, HEM DE TÜTÜNLÜ CINEDO İÇERİ GİRİYOR.

ÇABUK. Peki, signior Macilente, sadece mahkemeye değil,
aynı zamanda hanımımın çekilme odasına da hoş geldiniz -- Çocuk, bana biraz tütün getirin.
Sadece içeri girip burada olduğumu göstereceğim ve hemen yanınıza geleceğim, efendim.
[ÇIKIŞ.

MACI. Ne dedi o? Tanrı aşkına, onu fark etmedim:
Düşüncelerim ve ben başka bir dünyadandık.
Dışarıda kendi düşüncelerime hayrandım,
Ne ayrıcalık ve el üstünde tutulduğunu düşünün
Burada, mahkemede! Hiçbir adam bu kadar aşağılık olamaz,
Zekada, yargıda, tavırlarda veya başka bir şeyde;
Sadece ipek bir örtü satın alabilse bile,
Sadece geçmekle kalmaz, aynı zamanda bakıldığında da geçer:
Oysa, fakir ve aşağılık giyinmiş olsa bile,
Bu kadar zengin olmasa bile,
Sadece sığır etinden başka bir şey bilmeyen,
Ya da nemli bağırsaklarını birada nasıl durulayacağını bilen,
Onu omuzlarından veya boğazından tutup,
Merdivenlerden aşağı tekmeleyecek bir adam olacak.
Kötü giysiler içindeki erdemin hali böyledir! -- ha, ha, ha, ha!
Bu giysi bu kadar yüksek talep görmeli!
Ne kadar beklemeliyim ki,
Lord şansölyenin mezarına veya rahiplerin makamına?
Cennet adına, sanırım, bin, bin yıl.
Onun ciddiyeti, bilgeliği ve inancı
Korkunç hükümdarıma, ondan sonra gelen lütuflar,
Bunları saygıyla karşılayabilirim,
Ama mezarına değil; daha fazla değil
Yaldızlı dış yüzey için şapel orgunu,
Ya da vernikli yüz için bu bas viyolasını övmekten daha fazla değil.

TEZGÜL TEKRAR GİR.
HIZLI. Korkarım sizi biraz uzun tuttum, efendim; ama tütünüm
hazır mı, evlat?

CIN. Evet, efendim.

HIZLI. Ver bana; hanımım geliyor, onu hemen göreceksin,
efendim. [NEFES ALIR.] Daha keskin bir zekaya hiç yanaşmadığını söyleyeceksin. -- Bu
tütün kurumamış, evlat, ya da pipo bozuk. -- Ah, sizin İtalya'daki zekanız onunla kıyaslanamaz: beyni şakalarla dolu ve o tatlı, gevşek ve yargılayıcı
nişanla onları dışarı fırlatıyor, işte geliyor efendim.
[SAVIOLINA İÇERİ BAKIYOR VE TEKRAR GERİ ÇEKİLİYOR.

MACI. Zamanı gelmişti, onun icadı başka türlü bataklığa saplanmıştı.

SAV. [İÇİNDEN.] Bana yelpazemi ver.

MACI. Şimdi ne olacak, mösyö Brisk?

HIZLI. Bir tür şefkatli saygı soğuk bir ürpertiyle beni vuruyor,
sanırım.

MACI. Bu tür huyları severim, hanımlarının önünde korku ve titremeyle duran; ve Yaratıcılarının önünde, küstah dağlar gibi!

HIZLI. Bu elle, yirmi pound harcardım, şimdi burada duran atlı atım,
sadece bir numara yapabilirdi. MACI. Neden, o aktiviteyi seviyor?

CIN. Ya da, eğer sadece uzun çoraplarını giymiş olsaydın, o geçerken
bir galliard dansı yapmak.

HIZLI. Evet, her ikisi de. Ah, bu heyecan verici mizahlar hanımları arzuyla delirtiyor;
o geliyor. İyi deham beni cesaretlendirdi: oğlum, flüt çabuk.

SAVIOLINA GİRİYOR.
MACI. Ne! Ona müzik mi verecek?

HIZLI. Güzel hanımıma ikinci bir iyi sabah.

SAV. Güzel hizmetçi, selamlamanın tarihi geldiğinde bir gün sonra sana teşekkür edeceğim.

HIZLI. Bu cevap sana ne kadar da yakışıyor? Hayranlık uyandırıcı değil mi?

MACI. Basit bir saray mensubu olsaydım, önemsiz şeylere hayran olmasaydım, efendim.

HIZLI. [KONUŞUR VE MOLALAR ARASINDA TÜTÜN ALIR.] Troth, tatlı hanım, ben
[İÇ ÇEKER] -- sana bu teşekkürler için teşekkür etmeye hazır olacağım ve --
daha resmi ve dalkavukça -- güzelliklerine saygılarımı sunacağım. --
Pipoyu tamir et, evlat.

MACI. Daha önce tütünün parantez olarak alındığını hiç bilmiyordum.

HIZLI. Tanrı aşkına, tatlı hanım, inan bana, bu odadaki en
aşağılık sazları bile senin sevgin için onurlandırıyorum.

SAV. Evet, bunu bana söylemene gerek yok, efendim; bence sen
sevgimden önce bir sazı değerli buluyorsun.

MACI. Bu ulusların harikası mı!

HIZLI. Ah, bu havayla, beni affet, aşkın için dedim, bu ışıkla:
ama bu senin yaratıcılığının alışılmış keskinliği, tatlı hanım,
[VİYOLÜ İNDİRİR VE ÇALIR] -- ayin, viyolonunun yeni telleri, sanırım.

MACI. Yaratıcılık! Görüyorum ki cehaleti onu iftiraya uğratmayacak,
ki bunu özellikle yapmıştı, eğer zeka için zeka demiş olsaydı, kastettiği gibi.

HIZLI. Müziğin ruhu adına, hanımefendi -- HUM, HUM.

SAV. Keşke bir kere duyabilseydik.

HIZLI. Senin -- HUM, HUM -- baskın
mükemmelliklerine -- HUM, HUM -- ifade etme gücüm ve yeteneğim olacağından daha çok hayranlık ve hayranlık duyuyorum.

SAV. Viyol de gambo'dan mı bahsediyorsun?

HIZLI. Bu eliyle akordu çok kötü.

SAV. Hayır, parmaklarıyla.

MACI. Onun zekâsıyla iyi bir uyum sağlıyor.

HIZLI. Tatlı hanım, akort et. [SAVIOLINA VİYOLÜ Akorde eder.] -- Vay canına, biraz tütün.

MACI. Yine tütün! Metresine çok iyi değişikliklerle kur yapıyor.

HIZLI. Signior Macilente, hiç almıyor musunuz, beyefendi?

MACI. Hayır, bir metresim yoksa, signior, tütün almam
benim için büyük bir terbiyesizlik olurdu.

HIZLI. Onun zekâsını nasıl beğeniyorsun?
[KONUŞUR VE TEKRAR ARALARINA TÜTÜN ALIR.

MACI. Onun yaratıcılığı mükemmel, beyefendi.

HIZLI. Orada tatlı parmaklarının konusunu görüyorsun -- Ah, onu gıdıklıyor
öyle ki -- Onu en ilahi şekilde güldürüyor; -- Sana güzel bir şaka anlatacağım
şimdi, ve sen de bunun güzel bir şaka olduğunu söyleyeceksin: Kendimin
o enstrüman olmayı diledim, sanırım, bin kere, hem de çok değil, Tanrı aşkına! --

MACI. Benzer değil, efendim; ama nasıl? Bir kutuya koyup duvara asmak için mi?

HIZLI. Ah, hayır, efendim, kullanımda olmak için, seni temin ederim; senin sağduyulu gözlerin
tanıklık edebilir. --

SAV. İşte, hizmetçi, eğer çalacaksan, gel.

HIZLI. Hemen, tatlı hanım. -- İyi niyetle, işte en ilahi tütün!

SAV. Hayır, senin piponu çaldıktan sonra dans etmek için kalamam.

HIZLI. İyi! Hayır, sevgili hanım, kal; bu tatlı dumana, bence senin zekan
tamamen ateş olsun. --

MACI. Ve o, semenderin ait olduğu yer.

SAV. Tütünün parfümlü mü, hizmetçi, tatlı dumana yemin ediyor musun?

HIZLI. Daha da mükemmel! Cennetin ve bu parlak ışıkların önünde, bence -- siz yaratıcılıktan yaratılmışsınız, ben --

MACI. Doğru, söyleminiz ne kadar iğrenç!

HIZLI. Hanımefendiniz herhangi birini alır mı?

SAV. Ey barış, yalvarırım; bir çulluk başının nefesini sevmem.

HIZLI. Benim başımı mı kastediyorsunuz hanımefendi?

SAV. Tam olarak öyle değil, efendim; ama, daha iyi eğlence istediklerinde tütün içmeyi kendilerine lütuf olarak gören
onların çılgınlıkları için ölümcül bir şeymiş gibi, piponuzun gerçek bir çulluk başının biçimini taşıdığını görüyorsunuz.

HIZLI. Ey hayranlık verici benzetme!

AV. Sizden hayranlıkla ayrılmak en iyisi, efendim. [ÇIKIŞ.

MACI. Bunlar, bu kadar güzel bir sade şarkıya sahip olan,
bundan daha iyi bir bölümleme yapamayan, hayranlık duyulan hanımefendiler mi?
Tüm şakaları Mart ayının on beş yıl önceki damgasını taşıyor. Bu, bayım Fastidious, sizin yiğitlerinizin bu kadar şaşırdığı kuyrukluyıldız mı?

HIZLI. Bir beyefendinin yüreği, beni böylesine varlığımın önünde ihmal etmek!
Sevgili beyefendi, rica ediyorum utancım karşısında sessiz olun. İlham perileri adına, hayatımda hiç
bu kadar kötü bir ruh halinde olmamıştım ve onun zekâsı da seldeydi! Bunu bildirin
bir milyona bile değil, iyi beyefendi: sevginize bu kadar yakın olmama izin verin.
[ÇIKIŞ.

MIT. Sırada ne var, signior Cordatus? Bu beyefendinin ruh hali neredeyse tükendi; sanırım metresinin bu ters nefesiyle birlikte hızla azalıyor.

COR. Ah, ama tüm bunlar için tekrar akacak, ta ki oyuncularımız arasında genel bir mizah kuraklığı gelene kadar ve sonra onun da en az diğerleri kadar
düşüşeceğinden korkmuyorum. Burada kendini kimin gösterdiğine bak!

MIT. Ne, eski durumda mı?

COR. Evet, inanç, bu onu daha da acıklı hale getiriyor; sahnenin
nerede olduğunu anlıyor musun?

IV. PERDE

I. SAHNE -- DELIRO'NUN EVİNDE BİR ODA.

FUNGOSO GİRİYOR, FALLACE ONU TAKİP EDİYOR.

FAL. Neden bu kadar melankoliksin, kardeş?

FUNG. Ben melankolik değilim, teşekkür ederim, kızkardeşim.

FAL. Neden neşeli değilsin? dünyada sadece ikimiz varız ve eğer birbirimize teselli olamazsak, Tanrı yardımcımız olsun!

FUNG. İnanç, söyleyemem, kızkardeşim; ama bir adamda gerçek bir melankoli varsa, köylü babasının oğlunu bir beyefendi yapmak için komşularının boğazlarını kesmesini görmek onu melankoli ederdi; ve yine de, onları kestiğinde, oğlunun boğazının da kesildiğini görecek, onu gerçek bir beyefendi yapmadan önce, ölüm kendi boğazını kesmeden önce. Evimizin ilk reisi ben olmalıyım, ve yine de ben öyle olana kadar bana başı vermeyecek.
Her zaman moda olmayan bir adama beyefendi denir mi? Ben sadece şunu
bilirdim.

FAL. Eğer bunun için melankoliksen, kardeşim, sanırım benim de herkes kadar melankolik olmam için sebebim var: çünkü yemin ederim ki, Londra'daki herhangi bir kadın kadar modaya uygun yaşamıyorum. Bir beyefendinin inancına göre, bunu
söylemeliyim! Kocamdan başka dünyada tek bir arkadaşım yok.
Hiçbir zaman Fastidious Brisk'i usta olarak gördün mü, kardeşim?

FUNG. Ama bir süredir, kız kardeşim, düşünüyorum: Gerçekte iyi bilmiyorum.
Bu elle tüm kalbimle savaşabilirim, sanırım.

FAL. Hayır, iyi kardeşim, kararlı olma.

FUNG. Ona bir mektup gönderdim ve bana hiçbir cevap yazmadı.

FAL. Ah, tatlı Titiz Canlı! Ah, iyi saraylı! Sensin, bana iç çektiriyor ve dedirtiyor, kocasına saraylı olan kadın ne kadar şanslıdır ve sarayda ne kocası ne de arkadaşı olan ne kadar zavallı bir kadındır! Ah tatlı Titiz! Ah iyi saraylı! Sarayında ne kadar da güzel eğiliyor! Öpüşürken bir kadının dudaklarının arasına ne kadar vuruyor! Masada ne kadar dik oturuyor! Ne kadar zarifçe oyuyor! Ne kadar tatlı konuşuyor ve bu efendiden ve o hanımdan haberler veriyor! Yediği her kaşık beyaz etten sonra kaşığını ne kadar temiz siliyor! ve
üzerinde hala ne kadar da şık bir kazma kutusu taşıyor! Ah tatlı
Titiz! Ah zarif saraylı!

DELIRO, MÜZİSYENLERLE BİRLİKTE UZAKTAN GİRİYOR.
DELI. Bakın, işte orada, beyler. Şimdi, her zamanki gibi
müzisyen adını taşıyacaksınız, enstrümanlarınıza tatlı bir şekilde dokunun; onun hassas bir kulağı var, size söylüyorum: tek bir yanlış nota bile çalmayın, yalvarıyorum.

MUSI. Korkmayın, signior Deliro.

DELI. Ah, başla, başla, canlı bir şey: Tanrım, hayal gücüm
bunun başarısıyla nasıl da uğraşıyor! [CANLI BİR EZGİ ÇALIYORLAR.] Güzel
söylemişsiniz, iyi niyetle! Tanrım lütfen ona bunu bahşetsin. Görünmeyeceğim, çünkü
o zaman bundan kesinlikle hoşlanmayacaktır.

FAL. Hey -- da! bu mükemmel! Hayatımı ortaya koyarım, bu kocamın
bunaklığı. Öyle düşünmüştüm; hayır, benimle asla bo-peep oynama; biliyorum ki
beni kızdırmaktan başka bir şey yapmıyorsun, efendim.

DELI. [İLERİ GELİR.] Seni kızdırıyorum, tatlı karım! Dün gece akşam yemeğinde neden müzisyen
çağırmadın?

FAL. Akşam yemeğine, efendim! Hadi, yemeğe gel, yalvarıyorum: sanki
insanların neşeli olması gereken
akşam yemeği vakti ile, bu sefer melankolik olmaları gereken
zaman arasında hiçbir fark yokmuş gibi. Eğer onu memnun edecek
daha fazla yargım olmasaydı, asla bir eş almaya kalkışmazdım.

DELI. Memnun ol, tatlı karım, ve yapmış olacaklar; ve eğer seni asla memnun edemezsem
hayatım mahvolmuş olurdu!
[ÇIKIŞ MÜZİSYENLER.

MACILENTE GİRER.
MACI. Kurtar hanımefendi; usta Deliro nerede?

DELI. İşte, Macilente efendi: saraydan hoş geldiniz efendim; şüphesiz
Brisk efendinin metresinin ve diğer hanımların
onun hatırına fazlasıyla lütuflarına mazhar oldunuz.

MACI. Ah, zavallı fantastik! Oradaki hiçbir hanım tarafından neredeyse hiç tanınmıyor; ve onu tanıyanlar,
Onu tanıdıkları her şeyin en basit adamı olarak tanıyorlar:
Alay ediyorlar ve onun aşk dolu mizaçlarıyla oynuyorlar,
O sadece maymunca taklit ediyor olsa da
En yiğit saraylılar, hanımların ayakkabılarını öpüyor,
Onlar için kumaş tutuyor, zekalarını övüyor,
Ve herkesi kölece izliyor
Onlara zevk verebilir:
Herhangi bir adamla görülmek korkutucu, o hiç de layık olmasa bile,
Bu en büyük olan bazılarının hoşuna gitmez.
Saraylılar böyle yapar ve o bunları taklit eder,
Ama kendi kibirleri üzerine
Kendileri kadar çirkin bir tavır koymaz;
Ve bu yüzden onu hor görüyorlar: çünkü gerçekten
O, bir delinin bir bardakçıya benzemesi gibi,
İnsanları güldürmek için ona oyun oynamaya çalışan.

FAL. İşte nankör, kinci bir alçak! İyi beyefendi,
onu yoldaşı yapmayı lütfetti, çünkü kocam onu ​​birkaç paçavraya sardı ve
şimdi kaba herifin onu nasıl gıybet ettiğini görün!
[YAN.

DELİ. O zaman aralarında daha fazla lütuf görmüyor mu, diyorsunuz?

MACI. İnanç, satrançtaki bir piyon gibi: bir odayı doldurur, hepsi bu.

FAL. Ey insanların canavarı! Dünya böylesine kıskanç bir haylazı kaldırabilir mi?
[YAN.

DELİ. Pekala, ona bu kadar itibar ettiğim için pişmanım: ama şimdi ne olduğunu görüyorum ve
maskeli vizörü çıkmış, artık ona tahammül etmeyeceğim. Tüm
toprakları bana ipotek edildi ve kaybedildi; ayrıca, elimde tahvilleri var, şimdi elli, şimdi yüz, şimdi iki yüz pound karşılığında; yine de, bir yelpaze salladığı için, yeni bir takım elbise giyecek. Pekala, bir dahaki görüşümde onu bir çavuşla selamlayacağım,
inanıyorum, ona uygun olacağım.

MACI. Neden, yakında onu görebilirsin efendim, çünkü şu anda Borsa'nın yanındaki bir noterde signior Puntarvolo ile
görüşecek; döndüğünde oraya gitmeyi planlıyordu.

FAL. Hadi, hadi sana, Yahuda! Arkadaşının arkasından konuşmakla yetinemez misin, ama ona ihanet etmek zorundasın! Herhangi bir adamın mahvolmasını mı istiyorsun?
ve böyle bir adamın da? ve sen, efendim, hainlerin tavsiyesiyle geçimini mi sağlayacaksın?

DELI. Sevgili karım, sabırlı ol.

FAL. Ev yıkılacak, yer açılacak ve bizi yutacak: Cennetteki tüm
altın ve gümüş için burada kalmayacağım.
[FUNGOSO İLE ÇIKIŞ.

DELI. Ah, iyi Macilente, onu takip edip yatıştıralım, yoksa hayatımın
huzuru sona erer.
[ÇIKIŞ.

MACI. Şimdi barışı değil, barışı besle, başı bir kadının yemliğinin üzerinde bu kadar
ağır bir şekilde sarkan o hayatı!
[ÇIKIŞ.

SAHNE II. -- AYNI ODADAN BAŞKA BİR ODADA.
FALLACE VE FUNGOSO KOŞARAK GİRİYOR; KAPIYA ÇARPILIYOR.

FAL. Yardım et bana, kardeş! Ods bedeni, eğer buraya gelirsen kendime zarar veririm.

DELI. [İÇİNDEN.] Hayır, dinle beni, tatlı karım; gitmemi istemezsen,
gitmeyeceğim.

FAL. Tut, asla bana karşı o bakış açısına sahip olamayacaksın, yani, benim tarafımdan mahvolduğunu
söyleyebileceksin. Sana kalmanı söylemeyeceğim, ben. Kardeşim, tatlı kardeşim, işte dört melek, davanıza karşılık vereceğim: soyluluk sevgisi için ve
her zamanki gibi Hıristiyan bir yaratık olarak geldiğin için, acele et su kenarına (efendi
Fastidius'un nereye indiğini biliyorsun) ve ona kocamın kötü niyetini bildir; ve ona o zayıf alçağın ihanetini anlat.
Aman Tanrım, bedenim ona nasıl da küsüyor! Hayır, tatlı kardeşim, acele et: diyebilirsin ki, ona yazmak isterdim ama zamanın zorunluluğu buna
izin vermiyor. Bunu benden olağanüstü bir şekilde almaktan başka seçeneği yok: ve
beni ona emanet et, iyi kardeşim; de ki, seni ben gönderdim.
[ÇIKIŞ.

FUNG. Bir bakayım, şu dört melek ve sonra Fetter Lane'deki elbisem için ödünç alabileceğim kırk şilin daha. -- Pekala, hemen gideceğim, takım elbisemle ilgili diyelim, sahip olduğum kadar parayı ödeyeceğim ve geri kalanı için terzime
itibar edeceğim.
[ÇIKIŞ.

SAHNE III. -- AYNI ODADA BAŞKA BİR ODADA.

DELIRO VE MACILENTE GİRER.

DELI. Aman Tanrım, ona haksızlık ediyorsun, Macilente. Her ne kadar inatçı olsa da,
dürüst olduğunu biliyorum.

MACI. Öyleyse, hiçbir yargım yok. Sevgilerinde çılgın olan bir kadın dışında, kocasına karşı o edepsiz ve şiddetli tutkuya kapılır mıydı? Yoksa mümkün değil --

DELI. Beni seviyorsan, sabret; dünyadaki tüm tartışmalar
buna inanmam için kalbimi asla zorlayamayacak.
[ÇIKIŞ.

COR. Onun bunaklığını çözmek sana ne kadar hoş geliyor?

MIT. O, garip bir şekilde: bir adamın karısıyla tartışmasını
çok ciddiye alan diğerinin kıskançlığından da. Dur, şövalye
maceracı geliyor.

COR. Evet, ve onunla birlikte kâtibi.

SAHNE IV. -- PUNTARVOLO'NUN EVİ.

NOTER PUNTARVOLO VE HİZMETÇİLERİ KÖPEK VE KEDİYLE GİRİYOR.

PUNT. Acaba Mösyö Fastidious gelmiyor mu! Ama noter, eğer
bu arada sözleşmeleri çekmek istersen, sana talimatlarını vereceğim.

HAYIR. Tüm kalbimle, efendim; ve hemen onlarla anlaşacağım.

PUNT. Öyleyse, önce toplam anlaşılmalıdır.

HAYIR. [YAZAR.] İyi, efendim.

PUNT. Sonra, çeşitli unvanlarımız ve köpeğimle kedimin karakteri,
bilinmelidir. Ona kediyi göster, efendim.

HAYIR. Yani, efendim.

PUNT. Sonra, amaçlanan sınır İstanbul'daki Türk mahkemesidir;
dönüşümümüz için sınırlı süre bir yıldır; ve ikimizden biri başarısız olursa,
tüm girişim kaybedilir. Bunlar genel, öyle mi düşünüyorsun? ya da ikimizden biri Türk olursa.

DEĞİL. Evet, efendim.

PUNT. Şimdi, ayrıntılara gelirsek: Seyahatlerimi deniz veya kara yoluyla,
en çok istediğim şekilde yapabilirim; ve kendime bir araba kiralarsam,
köpeğim veya kedim veya her ikisinin de söz konusu arabada benimle birlikte seyahat etmesi yasal olacaktır.

DEĞİL. Çok iyi, efendim.

PUNT. Köpeğime veya kedime kemik korkusundan dolayı balık vermeyi seçebilirim; veya
seyahat ettiğim yerdeki en güvenilir doktorların yargısına göre tehlikeli
olabilecek başka bir besin.

DEĞİL. Peki, efendim.

PUNT. Parasını aldıktan sonra, ne kendi şahsında ne de başkası, doğrudan veya dolaylı yollarla, sihir, büyücülük veya diğer egzotik sanatlar gibi, benim, köpeğimin veya kedimin aleyhine hiçbir şeye teşebbüs etmeyecek, uygulamayacak veya komplo kurmayacaktır: ne de derimizi geçilmez hale getirmek veya bir toz veya yüzük sayesinde görünmez olmak veya köpeğimin boynuna gizlice tasmasına takılmış üç çatallı bir tılsım asmak için herhangi bir büyü veya büyünün yardımını kullanacağım; (anladınız mı?) ancak bunların hepsi samimiyetle, hile veya sahtekarlık olmadan yapılacaktır.

HAYIR. Öyleyse efendim.

PUNT. Performansın kanıtı olarak, kendim bir Türk bıyığını, köpeğimi bir Yunan tavşanının dudaklarını ve kedimi bir Trakya faresinin kuyruğunu veya kuyruğunu getireceğim.

HAYIR. [YAZAR.] Tamamdır efendim.

PUNT. Söylendi efendim; tamamlanmadı efendim. Ama ileri; dönüşümde,
ve yukarıda belirtilen tanıklıkla Kule-rıhtımına yanaştığımda, ortaya konulan meblağların oranına göre, beşe bir alacağım.

HAYIR. Peki efendim.

PUNT. Ayrılmamızdan veya yola çıkmadan önce,
ben veya bunlar hastalanırsa veya başka bir tesadüfi olayla karşılaşırsak, böylece
tüm maceranın seyri bundan dolayı sekteye uğrarsa, o zaman
geri dönecek ve ben adil ve eşit şartlarda önceden belirlenen oranı alacağım.

HAYIR. Çok iyi, efendim; hepsi bu mu?

PUNT. Hepsi bu, efendim; ve onları gönderin, iyi noter.

HAYIR. Mümkün olduğunca çabuk, efendim.
[ÇIKIŞ.

CARLO GİRİŞ YAP.
PUNT. Ah Carlo! Hoş geldiniz: Sizi Mösyö Brisk ile mi tanıştırdım?

CAR. Ben değil: Sizi burada buluşmanız için mi görevlendirdi?

PUNT. Evet, ve sanırım o kadar geç kalacak; Eğer sözünü tutarsa, yüz poundluk bir riske girecek.

CAR. Saati geçti mi?

PUNT. Henüz değil, ama hızla geliyor.

CAR. Tut, ona kıskanma; saatinden çok, tüm emirleri çiğnemeyi tercih eder; hayatım üzerine yemin ederim, böyle bir durumda ona güven.

PUNT. Bence, Carlo, çok düzgün görünüyorsun, ha!

CAR. Aman Tanrım, daha yeni sıcak bir evden geldim; düzgün görünmem gerek.

PUNT. Sıcak bir evden!

CAR. Ay, merak ediyor musun? Aman Tanrım, tek ilacın bu. Bir adamın haftada bir sıcak bir evde terlemesine, güzelce ovulmasına ve güzel, tombul, sulu bir kızla ve tatlı ketenle
sürtülmesine izin ver, asla çiçek hastalığı olmaz.

PUNT. Ne, Fransız çiçeği mi?

CAR. Fransız çiçeği! çiçek hastalığı: onlar kadar iyi bir formdayız,
dostum; ne?

PUNT. Ölmeme izin ver, ama sen tuz gibisin! yeni yaratılmış
yiğit adam seninle birlikte miydi, Sogliardo?

CAR. Ah yunus! as onu, hayır: o, oradaki Horn'un sıradan evinde bir leiger;
o kötü kalpli Ganymede ve o dün öğleden beri orada bir tütün piposu
mırıldanıyor.

PUNT. Kim? Signior Tripartite, köpeğime koku verecek olan kim?

CAR. Evet, o. Bir oda ve hepsi, özel, pratik yapmak için kiraladılar,
patoun yapımı, karşılıklı makbuz ve henüz var olmayan bir dizi başka
gizem için. Bu sabah bir düzine veya yirmi yiğit adamı, bir anahtar deliğinden, bir perspektif parçası yapar gibi, onları görmek için getirdim;
ve orada Sogliardo'nun bir sandalyede oturduğunu, burnunu bir elma ağacının altındaki dişi domuz gibi kaldırdığını, diğerinin ise dumanın daha serbestçe iletilebilmesi için burun deliklerini bir
piking çubuğuyla açtığını görebiliriz. Biz ayrılmadan önce, aralarına üç veya seksen ons tükürmüşlerdi.

PUNT. Nasıl! Üç veya seksen ons tükürmek mi?

CAR. Evet, ve bir berberin bir damarı açtığında kanını yaptığı gibi, onu porrengerlerde sakladı.

PUNT. Çık dışarı, pagan! arkadaşının damarını nasıl açıyorsun?

CAR. Arkadaş! dünyada böyle aptalca bir şey var mı, ha? 'slide bundan
hiç hoşlanmadım.

PUNT. Senin mizah anlayışın daha tehlikeli.

CAR. Hayır, bir zerre bile değil, signior. Tut, bir adam her şeye zamanında yetişmeli; Bir dahaki karşılaşmamızda dilimi yağlayabilirim ve güzel, parlak bir alnla bakabilirim; şüphenin tüm toprağını
silip atabilirim ve bu yeterlidir: Lynceus kalbimi
ne görebilir? Pish, bir arkadaş unvanı! Bu boş, boş bir şey, sadece aptallar arasında saygıdeğer; esprili
bir fikri olan birinin bunu etkilemesine izin vermeyeceksin.

DELIRO VE MACILENTE GİRİYOR.
DELI. Sizi kurtaralım, iyi beyefendi Puntarvolo.

PUNT. Signior Deliro! Hoş geldiniz.

DELI. Lütfen efendim, Efendim Fastidious Brisk'i gördünüz mü? Burada tapınmanızı
karşılayacağını duydum.

PUNT. Hiçbir uydurma duymadınız, efendim; onu nöbetimin her nabzında bekliyorum.

DELI. Zamanı gelince, efendim.

CAR. Şimdi Sparta'nın patrisyenlerinden birine benzeyen bir adam var;
evlen, zekası ondan sonra yüz: iyi bir tazı, ağzı sıkı bir köpek, kokuyu iyi takip ediyor; evlen, şimdi suçlu,
bence.

PUNT. O yaratığın senin dilinin tehlikesinden uzak olmasına şaşarım.

CAR. Ah, bu satenden uzuvlara, daha doğrusu Şeytan'a tahammül edemiyorum,
karanlığın çocukları gibi, bütün gün melankolik bir dükkânda,
cepleri boş şeylerle dolu, kıyıya gelen tüm zavallıları yutmaya hazır bir şekilde dolaşacaklar.

PUNT. Öyleyse! Peki şimdi onunla birlikte olan için ne yapacaksın?

CAR. Ah, kahretsin! ölümsüzlük! Onunla uğraşmayacağım; saf ateş, tüm ruh, çıkarım elementi.

PUNT. Nasıl, Carlo! ha, o ne, dostum?

CAR. Bir bilgin, Macilente; tanımıyor musun onu? Sıradan, kemikli
bir anatomi, dolu bir tüfek gibi aşağı yukarı yürüyor, hiçbir adam onunla karşılaşmaya cesaret edemiyor: orası onun dinlenme yeri.

PUNT. Dinlenme yeri! neden, çatallı bir kafası mı var?

CAR. Affedersiniz, bu askıya alınacak; çok acelecisiniz, çok tedirginsiniz.

DELI. Troth, şimdi düşünmüyorum, başka bir zamana erteleyeceğim.

MACI. Kesinlikle hayır, signior, bu fırsatı kaçırmayacaksınız, o
hemen şimdi burada olacak.

DELI. Evet, inanç, Macilente, en iyisi bu. Çünkü bakın, efendim, karımı
çok fazla gücendireceğim ki --

MACI. Karın! Şimdi utanın, bu düşünceleri bırakın ve kendi ruhunuzun efendisi olun. Eğer bir karım olsaydı, onun mizacının akışıyla böyle tutkuyla ileri geri sürüklenmeye ve
en derin işlerimi ihmal edip, onun sevgisine hizmet etmeye mi izin verirdim? 'Hafif, önce kendimi
hadım ederdim.

DELI. Ama signior, benimki gibi bir karınız olsaydı, siz --

MACI. Ne karı! Şimdi benden nefret edin efendim, eğer karınızda henüz bir mucize gördüysem, tüm bu spekülasyonlarıma rağmen: Zamanımda ondan daha güzel olduğu düşünülen bazılarını gördüm; ve bunların hiç de o kadar uzun boylu, daha saygın, daha düzgün kadınlar olmadığını gördüm; ve daha tatlı yüzlerde daha az burun büyüdüğünü gördüm, onlar da benim yargıma göre çok iyilerdi. Ama dürüst olmak gerekirse, senyor, tüm bunlara rağmen, bu hanımefendi iyi, güzel, gururlu, sert mizaçlı bir şey, itiraf etmeliyim ki, bu kadar eşsiz bir şekilde şımartılmak için evlenmeyin: hayır, kızmayın.

DELI. Peki, efendim, kendinizi ne kadar unutursanız unutun, böyle oynanmayı hak etmedim; ama bundan sonra, lütfen evimi erteleyin, çünkü masamda onun nefesinin kokusuna ancak hafifçe katlanabilirim, bu da nezaketim için beni böyle yoracaktır.

MACI. Hayır, o zaman, signior, sana söyleyeyim, karın düzgün bir kadın değil,
ve hayatıma yemin ederim ki, dürüstlüğünden şüpheleniyorum, dahası, sen de bundan şüphelenebilirsin, eğer istersen, anlıyor musun? Seni iştahına aykırı hiçbir şeye
söylemeyeceğim, ama eğer istersen, bundan şüphelenebilirsin.

DELI. İyi beyefendi.
[ÇIKIŞ.

MACI. İyi beyefendi! Şimdi boynuz üstüne boynuz seni kovalasın, kör, iğrenç
bunak!

CAR. Ah, onu kıskançlıkla konuşurken duyacaksın. -- Signior Macilente, son zamanlarda
mösyö Brisk'i gördün: Senin sarayda onunla olduğunu duydum.

MACI. Evet, Buffone, ben de onunlaydım.

CAR. Ve orada nasıl saygı görüyor? Bizimle samimi bir şekilde ilgileneceğini biliyorum; daha tatlı beyefendiler arasında ona çok değer veriliyor mu?

MACI. İnanç, evet; misk kedisi ve döküm dürbünü
Diğerlerinin arasında bir yer edinmesine yardımcı oldu:
Ve orada, kıdemlileri ona iyi bakışlar atıyor,
Kıyafetlerinden sonra, gülümsüyor ve Fransızca selam veriyorlar
Yeni bir iltifatla.

CAR. Ne, hepsi bu mu?

MACI. Neden, köpüklü aptala göstersinler ki
İddia ettikleri gibi böyle bir lütuf yürekten geliyor,
Şüpheden büyük bir talih kuşu elde etti!
Neden, tüm lütufları lütuf yapmak için değil
Erdeme veya liyakate; ama her ikisini de sürmek için
Yaldızlı mahmuzlarıyla, kendilerinden tamamen nefessiz.
Şimdi zekâda titizlik,
Ve doğada bir hastalık, lütufkar olmak için
Çöle karşı, iyi isimleri sevmek veya aramak. İyi bir isimle beslenen kim? Sevgiyle gelişen kim?
Kim kendi arzuları için ziyafet sağlayabilir,
Başkalarına hizmet ederek? -- ha, ha, ha!
Bu, en bilge dünyalılarımız tarafından kanıtlandı,
Eğer sevgiyle kazanılmıyorsa, sevilmektir.

CAR. Ona ne kadar benziyorsun? İyi bir kinci köle değil mi, ha?

PUNT. Kurnaz, kurnaz.

CAR. Kahretsin! Şimdi etini yiyebilirim; ilahi tatlı kötü adam!

MACI. Hayır, lütfen git: Orada ne var?

CAR. Kim? Kolalı sakallı olan mı? Bu donuk, sert şövalye
Puntarvolo, adam; şimdi seyahat edecek: İyi düğümlü bir zekası var;
evlenir, ülkeden pek bir şey götürmez.

MACI. Peki nasıl?

CAR. Bunu bir riske atıyor, tıpkı bir köpek ve kedinin dönüşünde parasını yaptığı gibi.

MACI. Bu o mu?

CAR. Evet, bu o; iyi ve sert bir beyefendi: Shrove-tide'da kaslı bir kalkan gibi görünüyor, modası geçmiş ve ayrılmaya hazır; ya da Paskalya arifesinde kuru bir ling direği, tüm Lent boyunca masayı döşemiş, tıpkı bu son tatilde şehri yaptığı gibi.

MACI. Gel, asla bıçaklayan benzetmelerini bırakmayacaksın: Seni zamanla
onlarla bana nişan almaya zorlayacağım; ama --

CAR. Ah, beni terk et o zaman! saf, dürüst, iyi şeytan, seni kadınların
aşkından daha çok seviyorum: şimdi sana olan hayranlıktan eriyebilirim bile. Öyle işte, bak buraya, adam; Sir Dagonet ve uşağı!

SOGLIARDO GİRİYOR VE KAYBEDİYOR.
SOG. Sizden kurtulun, sevgili centilmenlerim: hayır, gelin, yaklaşın, iyi süvari:
lütfen, tatlı şövalye, bu beyefendiyi tanıyın, iyi bir arkadaş ve yoldaş olarak
kullanmaktan hoşlandığım biri; ve bu nedenle ona iyi işler yapın:
sizden rica ediyorum, beyler, onu tanıyın, onu her yerinden tanıyorum.

PUNT. Beyefendi, signior Sogliardo'nun hatırına, yeter, sizi tanıyorum.

SOG. Neden, ben bir beyefendi olduğum için, size teşekkür ediyorum, şövalye, ve yeterli olacak.
Dinleyin, beyefendi Puntarvolo, bunu pek düşünmezsiniz; dünyadaki herhangi biri kadar kararlı bir et parçası.

PUNT. Gerçekten, efendim!

SOG. Nazikliğim üzerine, beyefendi: Carlo, seninle bir kelime; oradaki aynı adamı
görüyor musun?

CAR. Ne, süvari Gömlek?

SOG. Ah, onu tanıyorsun; merhamet et: önümde, onu Avrupa'nın duvarları içinde yaşayan
en uzun adam olarak görüyorum.

CAR. Avrupa'nın duvarları! söylediklerine dikkat et, signior, Avrupa
duvarlar içinde kocaman bir şey.

SOG. 'Tut, ve yine o kadar büyük olsaydı, söylediklerimi haklı çıkarırdım. 'Kaydı, o
şimdi bile bulunduğumuz yerde böbürlendi -- daha kararlı bir adam
görmedim.

CAR. Hayır, gerçekten de böbürlenmek iyi bir çözüm argümanıdır.
Bunu duyuyor musun, signior?

MACI. Ah, benim üzüntüme. Ah, böyle çamurlu bayraklar,
Çünkü her sarhoş gösteriş,
Erkeklik adını elde ederken, gerçek mükemmel yiğitlik,
Kendini göstermekten nefret ederek,
hor görülüyor!
Kalp! Şimdi biliyorum ki, adil bir davada,
Ondan bin kat daha fazlasını yapmaya cesaret ediyorum;
Neden bunu bilmesinler, ha! Ve benim değerime onunkinden önce mi pay vereyim?
Çünkü ben küstahlık edemem. -- Şimdi, çiçek
Senin Pickt-hatch hünerine ışık tut!

SOG. Neden, sana söylüyorum efendim; o, New-market, Salisbury-plain, Hockley i' the Hole, Gadshill ve herhangi bir talebin olduğu tüm yüksek yerlerde
bulunan tek 'Teklif-stand' olmuştur: kısrakları ve kısrakları, at başına kırk, altmış, yüz pound değerindeydi, seni tazın gibi çitin ve hendeğin üzerinden atlatabilirdi: zamanında beş
yüz soygun yaptı, az ya da çok, seni temin ederim.

PUNT. Ne, ve kaçtı mı?

SOG. Kaçtı! İnan, evet: zincire vurulup tekrar tekrar içeri girdiğinde hapishaneyi kırdı; ve tekrar tekrar dışarı çıktı; ve dışarı çıktı ve içeri girdi; kırk kez,
ve o kadar da az değil.

MACI. Böyle birini ilan etmek için uygun bir trompet.

CAR. Ama bu mümkün olabilir mi?

SHIFT. Affedersin, sevgili Orestes'im; nedenlerin bir sırrı vardır ve
çan ipleriyle şakalaşmak kötüdür.

CAR. Nasıl! Pylades ve Orestes?

SOG. Evet, o benim Pylades'im ve ben onun Orestes'iyim: bu kendini beğenmişliğe ne kadar benziyorsun?

CAR. O, bu eski, bayat bir ara oyun; hayır, sana isimler vereceğim
kendim, bak; o senin Yahuda'n olacak ve sen onun tutunacağı
mürver ağacı olacaksın.

MACI. Hayır, daha ziyade o kaptan Pod olsun ve bu onun hareketi olsun: çünkü o
ona sadece göstermekten başka bir şey yapmıyor.

CAR. Mükemmel: ya da şöyle; sen Holden olacaksın ve o senin deve.

SHIFT. Binmek istemiyorsunuz beyler?

PUNT. Faith, sizin için bitireyim beyler: siz onun
Yüzü olacaksınız ve o da sizin Kararınız.

SOG. Troth, bu güzel: nasıl diyorsun, süvari, öyle olsun?

CAR. Ay, ay, çoğu ses.

SHIFT. Faith, ben herhangi bir iyi izlenime kolayca yenik düşüyorum.

SOG. Sonra ellerinizi verin, iyi Kararlılık.

CAR. Mass, diyemez, iyi Yüz, şimdi, uygun şekilde, ona tekrar.

PUNT. Evet, ironik olarak.

MACI. Ah, efendim, Kararlılığın yüzü, olduğu gibi,
tamamen kasvetli ve nahoş olmalı.

HIZLI HIZLI GİRİŞ.
HIZLI. İyi saatler neşenizle müzik yapın, beyler ve mizahınıza
zaman tutun! -- Şimdi nasıl, Carlo?

PUNT. Mösyö Hızlı? Size uzun uzun baktım, efendim.

HIZLI. İyi niyetle, af dilemeliyim: Bu sabah, yatağımdan kalkmadan önce, bir grup hanım tarafından bir ziyafete davet edildim: oradan ayrılmam neredeyse
Herkül'ün emeklerinden biriydi,
ama sözümün saygısı bende galip geldi. Biliyorum ki
çok kötü karşılayacaklar, özellikle de bana saçından bu bileziği veren
ama bir gecede, ve bu inciyi bir diğeri alnından verdi, o
--ne! yazılar hazır mı?

PUNT. Adamımı gönderip öğreneceğim. Sirrah, notere git ve
hazır olup olmadığını öğren: köpeği bırak, efendim.
[ÇIKIŞ HİZMETÇİSİ.

HIZLI. Peki ya nadir nitelikli dostum Sogliardo? Ah, signior
Macilente! Bu gözlerle seni görmedim; seni daha önce selamlardım, yemin ederim. Umarım, efendim, sana geç çekini ifşa etmeyeceğini veya gerçekten de rezil etmeyeceğini varsayabilirim, efendim.

MACI. Yapabilirsin, efendim.

CAR. Bu martıda çok bilinen bir şaka olduğunu biliyor, onu bu kadar
yaltakçı yapıyor.

SOG. Monsieur Fastidious, oradaki bu adamı görüyor musun? palyaço gibi görünmüyor mu? onda bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?

FAST. Onda bir şey! aman Tanrım, evet; adamın iyi ve yaratıcı bir
yüzü var.

SOG. Bu unsurla Londra'da her zamanki gibi
uzun boylu bir adam kadar yaratıcı: o ve ben, Yüz ve Karar diyoruz; ama onun adı
cavalier Shift.

PUNT. Cavalier, Harrow on the hill'deki soygundan dolayı asılan Signior Clog'u tanıyordun?

SOG. Onu tanıyordun, efendim! neden, o tüm eylem talimatlarını verdi.

PUNT. Nasıl! Bu senin projendi, efendim?

SHIFT. Affedersin, Yüz, özel olarak sana anlattığım
durumları kamuya açık hale getirerek bana haksızlık ediyorsun.

SOG. Tanrı'nın isteği! burada sadece dostlar var, Karar.

SHIFT. Hepsi bir; önemli şeyler saygılarını hak etmelidir;
nerede, nasıl ve kime. -- Evet, efendim, o meselenin tutarlılığında gerçek bir Clog olduğunu gösterdi, efendim; çünkü, eğer meseleleri kendisine doğrulandığı gibi idare etseydi, kendisi için kırk veya elli pound daha iyi olurdu, efendim; ve kendisi kaderin küstahlığı içinde, geri kalanlarla birlikte çulluklarla beslenerek yaşayabilirdi: ama onun büyük talihi, zavallı Clog'un
batmasıydı! ve bu yüzden ondan daha fazla bahsetme.

PUNT. Neden, o zaman daha fazla yardımcısı mı vardı?

SOG. Aman Tanrım, efendim! evet, orada bulunanlar vardı, onlar ona göre Dokuz Değerliydi, inanın.

SHIFT. Evet, efendim, sizi daha uygun bir görüşmede tatmin edebilirim: ama, kendi açımdan, şimdi kendimi başka yollara uzlaştırdım ve diğer
niteliklerimden geçindiğimi iddia ediyorum.

SOG. Hayır, o artık her şeyi bıraktı, size temin ederim, ve nitelikleri sayesinde bir beyefendi gibi yaşayabiliyor. Bu köpek sayesinde, tütünde bildiğiniz en nadir
armağana sahip.

CAR. Bu canavarla, Banks'in atıyla veya fil taşıyan adamla olduğundan daha fazla ilgileniyor.

MACI. Yakında resmini asacak, bir bezle, göreceksin.

SOG. Ah, bir kavgayı gördüğünüz en iyi şekilde yönetiyor, şartlar ve koşullar açısından.

FAST. İyi niyet, signior, şimdi bir kavgadan bahsediyorsun, sana bir yiğit ile benim aramda olan bir
farklılıktan bahsedeceğim; efendim
Puntarvolo, eğer ona signior Luculento adını verirsem onu ​​tanırsın.

PUNT. Luculento! İkinizin
aşkına hangi uğursuz şans müdahale etti?

FAST. İnanç, efendim, Agamemnon'u ve büyük Thetis'in oğlunu ayıran aynı inanç; ama sebep kaçsın efendim: bana birkaç cesurla karışık bir meydan okuma gönderdi, onları geri getirdim ve sonunda karşılaştık. Şimdi, gerçekten efendim, size söylemeliyim ki, ilk başta çok umutsuzca ama yargısız bir şekilde teklif etti: çünkü bakın efendim, kendimi bu figüre attım; şimdi şiddetle
geldi ve hatta kılıcını vurmak için uzattığında, kolunu tuttuğumu düşündüm, çünkü tüm vücudunu benim seçimime bırakmıştı ve muhafızını
geri kazanamayacağından emindim. Efendim, amacımı kolunda buldum, ceketinin kolunu yırttım, sol yanağına ve saçlarına doğru koştum. O
beni tekrar burada aydınlatıyor, -- altın bir kordon şapka bandı takmıştım, sonra yenisi çıktı,
ki onu giydiğim bir Fransız murey şapkam vardı, -- şapka bandımı kesiyor ve yine de
büyük bir kuyumcu işiydi, siperliklerimi kesiyor, ki şans eseri, kalın altın büküm ve pullarla işlenmişti, darbenin
gücünü boşa çıkardı: yine de, omzuma değdi, taktığım İtalyan işlemeli bir banttan altı ters aldı, Borsa'da bana üç pounda mal olmuştu,
sadece üç gün önce.

PUNT. Bu garip bir karşılaşmaydı.

HIZLI. Hayır, duyacaksınız efendim: bununla ikimiz de düştük ve nefes aldık.
Şimdi, saldırısının ikinci belirtisi üzerine, kendimi savunmanın
önceki yoluna aldım; o, diğer tarafta, vücudunu daha önceki gibi aynı tehlikeye terk etti ve beni yumruklarla takip etmeye devam etti: ama ben onun sol tarafının önümde yatan ölümcül avantajını almaya isteksiz olduğumdan, bir tür stramazoun yaptım, onu yeleğinden, gömleğinden kabzalarına kadar koştum,
ve yine de derisini ıskaladım. O, ters bir darbe yaparak -- askılarını biraz önce attığım kabartmalı kuşağıma
düştü -- dört taftayla astarlanmış kalın dantelli saten bir yeleğin eteğini
çıkardı,
inci işlemeli iki camı kesti, kumaşın çizimlerini yırttı, astarlara girdi ve eti sıyırdı.

CAR. İşlenmiş gömleğinden bahsetmemesine şaşıyorum.

HIZLI. Burada, karşılıklı zarar düşüncesiyle, durduk; ama, devam etmeden önce, size söylemeliyim ki, senyor, bu son karşılaşmada, gümüş mahmuzlarımı çıkarmaya vakit bulamadan, süvarilerden biri çizmemin fırfırına
yakaladı ve İspanyol derisi ve yırtılmaya müsait olduğundan, beni devirdi, giydiğim iki çift ipek çorabı yırttı, biraz çiğ bir sabah, şeftali rengi ve bir diğeri, ve baldırımın yan tarafına yarım inç kadar derine saplandı: kanın geldiğini görünce, hemen atı alıp götürdü: ben, yaramı işlenmiş gömleğimin bir parçasıyla
sardıktan sonra --
ARABA. O! içeri mi giriyor?

HIZLI. Onun peşinden gittim ve birlikte mahkeme kapısına varınca,
sarıldık ve el ele huzura doğru yürüdük. Bu iş iyi yürütülmedi mi?

MACI. Evet! ve bundan beyefendinin ne giydiğini tahmin edebiliriz.

PUNT. 'Cesaret için, çok kararlılıkla başlayan,
aynı yiğitlikle sürdürülen ve daha fazla insanlıkla sonlanan bir tasarımdı. --
TEKRAR GİRİŞ HİZMETÇİ.
Şimdi ne diyor noter?

HİZMETÇİ. Hazır olduğunu söylüyor, efendim; sadece sizin saygıdeğerinizin zevkine kalıyor.

PUNT. Gelin, ona gidelim, mösyö. Beyler, sizden tanık olmanızı rica edebilir miyiz?

SOG. Siz bana yalvaracaksınız, efendim. -- Gelin, Karar.

SHIFT. Sizi takip ediyorum, iyi Yüz.

CAR. Gelin, signior, gelin, gelin.
[EXUNT ALL BUT MACILENTE.

MACI. Ah, keşke bu adamları giydirmek için bir şans

Çölde bu kadar çıplak!
Ve zavallı bir hayatın haklı fırtınası
Onları zavallı ruhları için hırpalamasın,
Ve, sonuçsuz, hatta kömür kadar kara!
[ÇIKIŞ.

MIT. Ama signior, Fungoso neden kız kardeşinin zekasıyla Brisk'e görünmedi?

COR. Marry, ona verdiği kötü meleklerden uzun zamandır, ki onlar gerçekten de iyi, basit genci modanın kuyruğunu takip etmeye ve arkadaşlarının dayatmalarını ihmal etmeye
teşvik ettiler. İşte, geliyor, çok
tapınarak ve iyi bir çeşitlilikle.

SAHNE V. -- DELIRO'NUN EVİNDE BİR ODA

FUNGOSO YENİ BİR TAKIMLA GİRİYOR, TERZİSİ, AYAKKABICI VE
TUHAFÇISI TAKILIYOR.

FUNG. Gramercy, iyi ayakkabıcı, kendim ipleri elime alacağım..
[AYAKKABICI ÇIKIYOR.] -- Şimdi, efendim, bakalım, bu şapka için ne istiyorsun?

HABE. İşte hesap, efendim.

FUNG. Bana nasıl yakışıyor, peki?

TAI. Mükemmel, efendim, hayatında sahip olduğun her şapkadan daha iyi.

FUNG. Hayır, bunu söyleyeceksin.

HABE. İnanın efendim, şapka bu kasabadaki herhangi bir adamın size hizmet edebileceği kadar iyi ve modayı uzun süre koruyacak; bana bir kuruş bile güvenmeyin.

FUNG. Takım elbiseme uygun mu?

TAI. Çok iyi, efendim.

FUNG. Takım elbisemi nasıl buldun, tuhafiyeci?

HABE. Dürüst olmak gerekirse, efendim, çok nadiren iyi yapılır; bir takımın
daha iyi durduğunu hiç görmedim, söyleyebilirim.

TAI. Hayır, arkadaşlarımızı memnun etmek için hiçbir sanatımız yok, biz!

FUNG. Al, tuhafiyeci, bunu da anlat.
[ONA PARA VERİR.

HABE. İyi niyet, efendim, mükemmel bir vücuda sahip olmanı sağlar.

FUNG. Hayır, inan bana, bence ben de diğerleri kadar iyi bir vücuda sahibim.

TAI. Giysilerini bir araya getirmek için puanların eksik, efendim.

FUNG. Puanlarım hemen olacak. Şimdi nasıl! Doğru değil mi?

HABE. İnanç, efendim, 'çok az' ama daha ileri umutlarla -- İyi yarınlar
sana, efendim.
[ÇIKIŞ.

FUNG. Elveda, iyi tuhafiyeci. Hadi bakalım, usta Snip, faturanı göreyim.

MIT. Bence takipçilerini fazla kalın kafalı yapıyor.

COR. O, orada büyük bir adamı küstahça taklit ediyor. Sana garanti ediyorum, onları
kapatsa da, onu takip etmesi için bir uşak yerine bu terziyi tutuyor.

FUNG. Bu fatura çok makul, inançlı: dinle, usta Snip --
Truth, efendim, şu anda istediğim kadar iyi donanımlı değilim;
ama -- eğer bana bir iyilik yapıp elden ele katılırsan,
sahip olduğum her şeyi bu elden elde edeceksin.

TAI. Efendim --

FUNG. Ve geri kalanı için bana kredi ver, bir sonraki dönemin başlangıcına kadar.

TAI. Aman Tanrım, efendim --

FUNG. 'Tanrı adına ve bu ışıkla, sana en iyisini ödeyeceğim ve
bu nezaketle sana çok derinden bağlı olduğumu kabul ediyorum.

TAI. Neden, orada ne kadar var, beyefendi?

FUNG. Marry, burada dört meleğim ve on beş şilin beyaz param var: sahip olduğum tek şey bu, çünkü kutsanmayı umuyorum

TAI. Bir sonraki dönemde geri kalanlarla beni yarı yolda bırakmayacaksın?

FUNG. Hayır, ama yapıyorum, dua ediyorum ki asılayım. Bir daha asla
bu ölümlü sahnede, filozofun dediği gibi, nefes almama izin verme! Bu havayla ve bir beyefendi olduğum için, tutacağım.

COR. Bana göre, bu yemin

yağmuruna tutması için ona itibar etmeyecek kadar demir yürekli bir adamdı.

TAI. Peki, beyefendi, hiçbir beyefendiyle önemsiz bir şey için kalmam:
geriye ne kaldığını biliyor musun?

FUNG. Evet, efendim, ve size iyi niyetle teşekkür ediyorum. Ah kader, bu iyi talihle
ne kadar mutlu oldum! Peki, şimdi gidip mösyö Brisk'i arayacağım.
'Ne yazık ki, ayakkabılarım için kurdele ve puanları unuttum. 'Slid, ne şans! Nasıl yapacağım? Usta Snip, lütfen puanlar ve kurdeleler için iki üç şilin indirim yapmama izin verin: dürüst bir adam olduğum için, hafızamın yetersizliğinden dolayı kendimi tamamen kaybettim; lütfen bana güvenin; faturada yerini bulacaktır, inan bana.

TAI. İnanın efendim, hazır parayla zor ayrılırım; ama hemen alacağım,
ve oğlumla size göndereceğim. Hangi renkte kurdele istersiniz?

FUNG. Davam için yargınızda neyi uygun bulursanız, efendim.

TAI. Pekala, hemen size göndereceğim.

FUNG. Ve puanlar da, efendim?

TAI. Ve puanlar da, efendim.

FUNG. Aman Tanrım, sizin bu nezaketinizi hak etmek için nasıl çalışacağım efendim! Lütfen gençliğinizin acele etmesine izin verin, çünkü bir saat önce bir iş yapmış olmam

için çok geç kalacağımı sanmıyorum.
[TERZİ ÇIKIŞI.]
Şimdi, dürüstçe söylüyorum, takım elbisemle fazlasıyla gurur duyuyorum.

COR. Bu zavallı beyefendinin modayı satın almak için

ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini görüyor musunuz, senyor?

MIT. Evet, ve hala dünyadan bir moda gerisinde kalmak, işte oyun bu.

COR. Durun: Ah, işte mühürlenmiş ve teslim edilmiş olarak geliyorlar.

SAHNE VI. -- PUNTARVOLO'NUN EVİ.

PUNTARVOLO GİRİYOR, YENİ BİR TAKIM GİYİMLİ, HIZLI VE HİZMETÇİLER KÖPEKLE.

PUNT. Pekala, şimdi tüm girişimim sona erdi, kısa bir süre sonra ayrılmaya karar vereceğim.

HIZLI. İnanın, efendim Puntarvolo, mahkemeye gidin ve önce hanımlarla vedalaşın.

PUNT. Bu öğleden sonraki iş olsa bile umurumda değil. Carlo nerede?

ÇABUK. İşte geliyor.

CARLO, SOGLIARDO, SHIFT VE MACILENTE GİRİYOR.

ARABA. İnanın beyler, bu beyefendiyi [SOGLIARDO'YU GÖSTERİR]
saraylı olmaya ikna ediyorum. Geliri iyi bir adam ve mülkü
bu yükü
iyi karşılayacaktır. Ayrıca, zihninin diğer armağanları için, ya da öyle, neden onlar
doğanın ona verdiği gibi, saf, basit, hiçbir yapay ilaç ya da bu iki yıpranmış dilenci niteliğin, öğrenme ve bilginin
karışımı olmadan, ve bu nedenle daha uyumlu ve gerçektir. Şimdi, hayatın kendisine gelince --

ÇABUK. Ah, en göksel ve hayal edilebilecek en hayret ve zevk dolu, signior, zevk düşüncesinin ve kavrayışının ötesinde! Bir adam
orada o ilahi coşku içinde yaşar, kendini bir süreliğine dokuzuncu
cennette sanır ve ölümlülük duygusunu tamamen kaybeder, böylesine görkemli ve neredeyse ölümsüz güzellikleri gördüğünde; böylesine meleksi ve uyumlu sesleri, böylesine akıcı ve neşeli ruhlarla sohbetleri duyduğunda, zekâları şimşek kadar ani ve nektar kadar komiktir; oh,
bu bir adamı tümüyle öz ve aleve dönüştürür ve onu bir anda
gökyüzünün kristal tacına yükseltir, orada, hayal gücünün gücünde
süzülerek, Hesperides'in, Insulae Fortunatae'nin, Adonis Bahçeleri'nin, Tempe'nin veya başka bir şeyin tüm zevklerini, şiirin en geniş sınırında, sadece gölgeler ve kusurlu figürler olarak, sarayınızın en temel mutluluğuyla
buluşturulduğunu görür.

MACI. Eh, bu ekonomi doğaçlama değildi, çok mükemmel bir şekilde geldi.

CAR. Ayrıca, beyefendi, asla sıcak bir eve gitmeniz gerekmeyecek, orada
hanımınıza kur yaparak veya primero'da paranızı kaybederek terleyeceksiniz,
İsveç'teki tüm sobalarda olduğu gibi. Evlenin, beyefendi, her zaman yanınızda güzel ve güçlü bir parfüm bulundurduğunuzdan emin olmalısınız, böylece hanımınızın köpeği sizi
diğerlerinin arasında koklayabilir; ve onunla sevişirken,
dışarıda olmaktan asla korkmayın; çünkü bir tütün piponuz olabilir veya bir bas viyolonsel duvarda asılı kalabilir, amaç, sizi hemen içeri sokacaktır. Kararınızın size tütün, esinti ve o hileler konusunda öğrettiği numaralar, sizi orada
çok güzel bir süs olarak saklayacaktır.

HIZLI. Evet, bazılarına göre belki; ama, hanımıma tütünle
gelirse (bu beyefendi bilir) ona cevap verirdi, inanın. Ah, bu
parlak güneş adına, o en keskin, hazır ve şakacı zekaya sahip -- tüh,
ona dayanabilecek hiçbir ruh yok. Bunu bildirebilirsiniz, signior, onu
gördünüz.

PUNT. O zaman daha azını bildiremez, kendi yargısına göre, ona temin ederim.

MACI. Troth, onu yeterince beğeniyorum, ama bence çok kendini beğenmiş.

FAST. Evet, gerçekten de, biraz fazla kendini beğenmiş; ve o
mizah olmasaydı, dünyadaki en çok hayranlık duyulan kadın olurdu.

PUNT. Gerçekten de, diğer mükemmelliklerinden alan bir mizah.

MACI. Neden, onu terk etmesi kolay olabilir, benim düşünceme göre.

FAST. Kolayca, efendim! o zaman tüm imkansızlıklar kolaydır.

MACI. Bana karşı çok çabuk karar veriyorsunuz, signior. Ne diyeceksin, eğer bunu şimdi çok açık bir şekilde ortaya koyarsam, kendin daha mümkün olan hiçbir şeyi
itiraf etmeyeceksin?

FAST. Evlen, diyeceğim, hem alkışlayacağım hem de hayran olacağım.

PUNT. Ve hayranlığımda ona destek olacağım.

MACI. Neden, size göstereyim, beyler. -- Carlo, buraya gel.
[MACI., CAR., PUNT., VE FAST. BİRLİKTE FISILTI.

SOG. İyi niyetle, mahkemeye karşı harika bir mizah anlayışım var. Kararım ne düşünüyor? Maceraya mı atılayım?

SHIFT. Troth, Yüz, nasıl istersen; yer iyi bir üne ve kapasiteye sahip bir yer.

SOG. Ah, Carlo'nun dediği gibi, tütündeki numaralarım orada mükemmel görünecek.

SHIFT. Neden, şimdi bu beylerle gidebilir ve modayı görebilirsin; ve
sonra, yazışmaları göreceksin.

SOG. Doğru söylüyorsun. Benimle gelir misin, Resolution?

SHIFT. Seninle saat üç veya dört civarında buluşacağım, Countenance; ama, seninle
gelmek istediğimi söylemek için, yapamam; çünkü, ben Apple-John olduğum için, bu sabah gördüğün
horozun önüne çıkacağım ve bu nedenle, lütfen, beni
mazur göster, iyi Contenance.

SOG. Elveda, iyi Resolution, ama buluşmayı başarama.

SHIFT. Yaşadığım sürece.
[ÇIKIŞ.

PUNT. Hayranlık uyandıracak kadar mükemmel!

MACI. Eğer Sogliardo'yu mahkemeye ikna edebilirsen, şimdi her şey tamam.

CAR. Ah, beni yalnız bırak, bu benim görevim.
[SOGLIARDO'YA GİDER.

HIZLI. Şimdi, zekâya göre, Macilente, ölçünün ötesinde mükemmel; bu, saraylıların
hiçbir zaman ustaca olmadığı kanıtlanmış tek mahkeme başarısı olacak.

PUNT. Ruhumun üzerinde, hanımı tamamen keyifsiz hale getiriyor ve biz de yargılayarak güleceğiz.

CAR. Hadi, beyefendi ben hareket etmeden önce sizinle gitmeye karar verdi.

MACI. Öyleyse, beyler, siz ikiniz ve Carlo şakayı hazırlamak için öne geçin;
Sogliardo ve ben sizden biraz sonra geleceğiz.

CAR. Affedersiniz, ben mahkemeye katılmayacağım.

PUNT. Bu doğru; Carlo gerçekten de mahkemeye gelmiyor. Peki, bunu
Monsieur Brisk'in ve benim yetkilerine bırakacaksınız; hayatlarımız üzerine, bunu
mutlu bir şekilde başaracağız. Carlo Mitre'de akşam yemeği yiyecek,
geri döneceğiz: orada buluşup yanaklarımızı gamzeleyerek başarıya güleceğiz.

CAR. Evet, ama gelmeye söz verir misin?

PUNT. Ben onlar adına üstleneceğim; başarısız olanın itibarı
senin dilinin kırbacının altında kalsın.

CAR. Ods so, bak kim geliyor buraya!

FUNGOSO GİRİŞİ.

SOG. Ne, yeğen!

FUNG. Amca, Tanrı seni korusun; bir beyefendi gördün mü, bir mösyö Brisk, bir saray mensubu? Benim gibi bir takım elbiseyle gidiyor.

SOG. İşte beyefendi, yeğen, ama böyle bir takım elbiseyle değil.

FUNG. Bir takım elbise daha!

SOG. Şimdi ne olacak, yeğen?

FAST. Benimle konuşur musun, beyefendi?

CAR. Ay, kendine geldiğinde, zavallı Poll!

PUNT. Biraz rosa-solis.

MACI. Şimdi ne olacak, signior?

FUNG. İyi değilim, beyefendi.

MACI. Neden, bu modayı takip etmek için.

CAR. Hayır, gelin beyler, işlerinizi hatırlayın; hastalığı
giyimin akışından başka bir şey değil.

PUNT. Beyler, konaklama yerine dönün, kediyi güvende tutun; köpeğin koruyucusu
ben olacağım.
[ÇIKIŞ HİZMETÇİLERİ.

SOG. Yeğen, bizimle mahkemeye gelir misin? Bu beyler ve ben mahkeme içiniz; hayır, bu kadar melankolik olmayın.

FUNG. 'Slid, bence Hıristiyan aleminde benim sahip olduğum
kadar haylaz bir talihe sahip olan kimse yoktur.

MACI. İnanç, seninki yeterince iyi, signior.

FUNG. Hayır, bunun için değil, itiraz ediyorum; ama Mösyö
Fastidious'a bir işim vardı ve unuttum.

MACI. Neden, bizimle mahkemeye gel ve bunu hatırla; gel beyler,
siz üçünüz bir tekneye binin ve Sogliardo ve ben bir tane daha alacağız; hemen
orada olacağız.

FAST. İçerik: iyi beyefendi, bize lütfunuzu bahşedin.

PUNT. Elveda, Carlo: hatırla.

CAR. Sana garanti ediyorum: Kemp'in ayakkabılarından birini arkandan fırlatmak isterdim.

PUNT. İyi talih şakalarımızın gözlerini kapatır, korkma; ve
eğleneceğiz.
[EXEUNT.

MIT. Bu Macilente, signior, aniden daha sosyal olmaya başlıyor, sanırım, daha önce olduğundan: bunda bir işaret var, sanırım.

COR. Ah, tuhaf bir yapıya sahip bir adam. Şimdi, bu sakin
mizacında, planında ve beyninde bir dünya kötü düşünce biriktiriyor,
ta ki onlarla o kadar dolu oluyor ki, kıskançlığının selinin bir kara sel gibi
taştığını göreceksin: ve, tüm sevgilerinin akışına karşı, o kadar şiddetli bir şekilde karşı koyuyor ki, neredeyse, eğilimlerindeki akıntının nasıl bu kadar hızlı ve güçlü bir
değişime uğrayabileceğini düşünmekten hayret duyacaksın.

MIT. Evet, evlenin efendim, işte bu, tüm bu süre boyunca beklentim üzerinde durduğu şey; çünkü size söylemeliyim ki, signori, sahneyi bölmek istemesem de, kendi özel konuşmamda, tüm aktörlerinin bu kadar güçlü bir şekilde mizahlarını sürdürdüğünü ve sürdürdüğünü gördüğümde, buna nasıl "Her İnsan Mizahından Çıktı" demesi gerektiği sorusunu sordum?

COR. Neden, sanatı orada en parlak şekilde görünüyor ve hayata en çok yaklaşıyor; özellikle de mizahlarının alevinde ve zirvesindeyken, düz bir şekilde yatırıldıklarında, gözü daha iyi ve daha fazla memnuniyetle dolduruyor.
Bir anda kesilebilecekken, gururlu ve yüce bir ağacın kademeli olarak tutulup kesilmesini izlemek ne kadar sıkıcı bir görüntü olurdu! ve o gurur ve dolgunluğa ulaşmadan önce ona baltayı saplamak, onu büyütmemek için.

MIT. Pekala, bahsettiğiniz bu düşüşü görene kadar uzun süre dayanacağım.

COR. Özleminize yardımcı olmak için, signior, hayal gücünüzün bir çift kürekten daha hızlı olmasına izin verin: ve bununla, diyelim ki Puntarvolo, Brisk, Fungoso ve köpek, saray kapısına geldiler ve büyük odaya çıktılar. Macilente ve Sogliardo, onları suda bırakacağız, ta ki olasılık ve doğal yollar onları karaya
çıkarana kadar. İşte beyler geliyor, şimdi beklentilerinizi
hazırlayın.

V. PERDE

I. SAHNE -- SARAY MERDİVENLERİ.

PUNTARVOLO, KÖPEĞİYLE, ARDINDAN HIZLI
BRISK VE FUNGOSO GELİYOR.

PUNT. Gelin beyler, Signior, yeterince bilgilendirilmişsiniz.

HIZLI. Ben, kim, efendim?

PUNT. Hayır, bu beyefendi. Ama durun, köpeğimi nasıl bahşedeceğimi düşünüyorum;
o, huzurun yeterli bir hizmetçisi değil.

HIZLI. Ayin, bu doğru, şövalye; onu huzuruna
çıkarmamalısın.

PUNT. Biliyorum ve ben, donuk bir hayvan gibi, bana eşlik etmesi için
karabataklarımdan birini getirmeyi unuttum.

HIZLI. Neden, onu kapıcı kulübesinde bırakman en iyisi.

PUNT. Öyle değil; değeri onlar arasında çok iyi biliniyor, bu yüzden gelemez.

HIZLI. 'Küçük, o zaman nasıl yapacaksın?

PUNT. Onu, kalitesinden habersiz biriyle bırakmalıyım, eğer onu güvende tutmak istiyorsam. Ve bak! İşte kömür taşıyacak biri geliyor, bu yüzden
köpeğimi tutacak.
BİR SEPETLE BİR DAMAL GİRİYOR.
Dürüst dostum, bu köpeğin eğitimini senin ihtiyatlı bakımına emanet edebilir miyim?

DAMAL. Eğer istersen, yapabilirsin, efendim.

PUNT. Lütfen döndüğümde seni burada bulmama izin ver; çok uzun sürmeyecek,
seni işinden kurtarıp memnun edene kadar. Hadi beyler.

HIZLI. Ama onu bu kadar hafif bir emirle bırakıp, adama
daha fazla yük bindirmeyecek misin?

PUNT. Suçlama! hayır; bunda bir politika yoktu; elindeki mücevherin değerini bilmesini sağlayacak ve böylece kırılgan doğayı mizacına karşı kışkırtacak bir şeydi. Hayır, lütfen dürüstlüğünüzün tatlı olmasını sağlayın, çünkü kısa sürecektir.

GROOM. Evet, efendim.

PUNT. Ama dinleyin beyler ve özellikle de mösyö Brisk: bu hanımın
göz hizasına veya huzuruna geldiğimizde, başka şeyler bizi projemizden uzaklaştırmasın; ama eğer yapabilirsek, onu bir yere --

HIZLI. Size garanti ediyorum.

PUNT. Ve çok ani olmayın, ama planın kendisini iyi koşullarla
harekete geçirmesine izin verin. Devam.

FUNG. Yol bu mu? iyi gerçek, burada güzel asmalar var.
[EXEUNT PUNT., HIZLI VE FUNGOSO.

GROOM. Dürüstlük! tatlı ve kısa! Evlen, efendim, şüpheniz olmasın; çünkü şu anda biri bana yirmi pound verse bile, onu teslim etmem; tatlı için: ama şimdi, eğer biri gelip bana sadece iki peni teklif ederse, onu alır; kısa için şimdi. 'Slid, ne kadar çılgın
komik bir beyefendi ki bu köpeğini bana bırakıyor! Şimdi onunla kaçabilirdim, ve o her şeye değerdi.

MACILENTE VE SOGLIARDO GİRER.
MACI. Hadi, signior, şimdi bu çok zeki hanıma kur yapmaya hazırlan, en doğal şekilde, ve senin gibi.

SOG. İnan, bir kelime söylersen, ona tütünle başlayacağım.

MACI. Aman Tanrım! hayır; "Tatlı hanımım nasıl",
veya "Neden bu kadar melankoliksin, hanımefendi?" ile başlayacaksın, çok neşeli olsa bile, hepsi bir. Elini yeterince sık öpmeyi unutma; sağlığı için dua et ve ona, "Çoğundan daha güzel" olduğunu söyle. Yüzünü bir yana çevir,
ve itiraz et: kaçmasına, yan bakmasına ve dişlerini yelpazesiyle saklamasına izin ver, kahkaha attığında, onu daha fazla konuya getirmek için, bu hiçbir şey:
öne doğru konuşmalısın, (anlamsız olsa da, bu yüzden utanmadan da olsa) bu çok sarayvari ve iyi.

SOG. Ama hiç tütün kullanmayacak mıyım?

MACI. Ah, kesinlikle; nefesinden şüphelenmekten başka bir şey yapmazsın ve onu sadece bunun iğrençliğini
karıştırmak için kullanırsın.

SOG. Hayır, arkadaşlarım bana tavsiyede bulunacak, efendim.

MACI. Hayatımın laneti, bak bakalım efendim Puntarvolo'nun köpeği nerede.

GROOM. Beyefendinin buraya takipçisi için dönmesini isterdim,
onu başka türlü kendi kaderine bırakacağım.

MACI. 'Dünyadaki tek gerçek şaka onu şimdi zehirlemek olsaydı; ha!
Bu elle yaparım, eğer onu adamdan kurtarabilirsem. [YANA.]
Signior Sogliardo, kenara çekil ve hanımı eğlendirmek için bir
plan düşün.

SOG. Öyle yapıyorum, efendim.
[DÜŞÜNME POZİSYONUNDA YÜRÜYOR.

MACI. Şimdi ne olacak, dürüst dostum! Kimin köpek bakıcısısın?

GİDİŞ. Köpek bakıcısı, efendim! Umarım bunu küçümsüyorum, inanın.

MACI. Neden, bir köpek beslemiyorsun?

GİDİŞ. Efendim, şimdi yapıyorum ve şimdi yapmıyorum: [KÖPEĞİ ATIYOR.] Bence
bu tatlı ve kısa olur. Beni onun köpek bakıcısı yap!
[ÇIKIŞ.

MACI. Bu mükemmel, beklentilerin üstünde! hayır, kal, efendim; [KÖPEĞİ
YAKALAYARAK.] seyahat ediyor olurdun; ama sana bir yudum vereceğim, yolculuğunu kısaltacak, burada. [ZEHİR VERİR.] Bu yüzden, efendim, senden ayrılmaya cesaret edeceğim. Şimdi şeytanın adına Türk'ün sarayına, çünkü sen asla Tanrı'nın
adına gitmeyeceksin. [ONU DIŞARI TEKMELER.] -- Sogliardo, gel.

SOG. Artık inanıyorum, onu sokacağım.

MACI. Dikkat et, sen gelmeden önce onu unutma, signior; onu koru.
[İTİRAZ.

COR. Bu ilk başarısını nasıl buldun?

MIT. O, gerçek bir kıskançlık parçası; ama diğer cihazın çıkmasını bekliyorum.

COR. İşte geliyorlar, onu ortaya çıkaracaklar.

SAHNE II. -- SARAYDA BİR DAİRE.

SAVIOLINA, PUNTARVOLO, HIZLI HIZLI VE MANTIKLI GİRİŞ.

SAV. Neden, diye düşündüm, efendim Puntarvolo, yolculuğunuz boyunca yoktunuz?

PUNT. Sevgili ve çok sevimli hanımefendi, ilahi güzellikleriniz beni o görevlere bağlıyor ki, istediğim zaman ayrılamıyorum.

SAV. 'Çok sarayvari bir konuşma, efendim; ama köpeğinizi ve kedinizi
görmek için ne yapabiliriz?

FAST. Köpeği sarayda, hanımefendi.

SAV. Kediniz değil mi? Arkanızda ona nasıl güvenebilirsiniz, beyefendi.

PUNT. Troth, hanımefendi, gözleri ağrıyor ve odasını koruyor;
evlat, onu yeterli koruma altında bıraktım, ona eşlik edecek iki
takibim var.

SAV. Gözleri için biraz su vereceğim. Ne zaman gidiyorsunuz, beyefendi?

PUNT. Elbette, tatlı hanımefendi, bilmiyorum.

FAST. Hanımefendi, keskin yargınızı, hanımefendinizin henüz hiç görmediği

bu kadar nazik ve iyi ayrılmış bir beyefendiyle sunmak için daha iyi duruyor.

SAV. O ne, nazik mösyö Brisk? o beyefendi değil mi?
[FUNGOSO'YU İŞARET EDER.

FAST. Hayır hanımefendi, bu adaletin akrabası Silence.

PUNT. Lütfen efendim, onu ihbar etmeme izin verin. O bir beyefendi, hanımefendi, o nadir ve takdire şayan yeteneğe sahip, itiraz ediyorum, Avrupa'da onun gibisini bilmiyorum; son derece yiğit, mükemmel bir bilgin ve o kadar titizlikle seyahat etmiş ki, konuşmasında dünyadaki herhangi bir prensin sarayının bir örneğini size sunabiliyor; dilleri o kadar saf bir ifadeyle ve aksan kolaylığıyla konuşuyor ki, hayret uyandırıyor; zekası, bu kulağın çukuruna giren her şeyin en coşkulusu ve hayretten öte, hoş olanı.

FAST. Bu çok doğru, hanımefendi; o kadar mükemmel bir adam değil.

PUNT. Seyahatleri ten rengini değiştirmiş, hanımefendi.

SAV. O, beyefendi Puntarvolo, her erkeğin uşağım Brisk'in yüz hatlarına sahip olmak için doğmadığını düşünmelisiniz.

PUNT. Ama her şeyi aşan şey, hanımefendi; o, jest, eylem, tutku veya her neyse
herhangi bir kişi tarzını o kadar eşsiz bir şekilde taklit ediyor --

HIZLI. Evet, özellikle bir köylü veya bir soytarı, hanımefendi, dünyadaki en keskin görüşlü zekanın bile, bunu yaptığında, onda herhangi bir beyefendi kıvılcımı ayırt etmesi mümkün değildir.

SAV. Ah, mösyö Brisk, kendi alanınızdaki tüm zekaları sınırlamak için bu kadar zorba olmayın; eğer bir beyefendiyse, onda bir beyefendi kıvılcımı bulamayın!

FUNG. Hayır, doğrusu, tatlı hanımefendi, bence bulamazsınız.

SAV. Siz öyle mi düşünüyorsunuz? neden, sizde bir beyefendi kıvılcımı bulabiliyorum, beyefendi.

PUNT. Evet, o bir beyefendi, hanımefendi ve bir eğlence düşkünü.

FUNG. Gerçekten, hanımefendinizi bizim eğlencelerimizde gördüğümü düşünüyorum.

SAV. Yeterince beğendim efendim; ama bahsettiğiniz bu harikayı görebilir miyim; makul bir ücret karşılığında onu görebilir miyim?

PUNT. Evet, hanımefendi, hemen gelecek.

SAV. Ne, ve onu soytarılık yaparken görebilecek miyiz?

ÇABUK. İnanıyorum, tatlı hanım, göreceksiniz; bakın, işte geliyor.

MACILENTE VE SOGLIARDO GİRİYOR.
PUNT. İşte o! Lütfen onu izleyin, hanım.

SAV. Kahretsin, gerçekten de uygun şekilde soytarılık yapıyor.

PUNT. Hayır, kur yapmasına dikkat edin.

SOG. Tatlı hanımım nasıl? Sıcak ve nemli? Güzel ve şehvetli? Ha!

SAV. Güzel, ve bu sizi memnun ediyor, efendim, ama şehvetli değil.

SOG. Ah, hanımefendi, bunu söylemekten gerçekten memnunsunuz: Peki tatlı hanımım nasıl? sağlık durumu? 'Bonaroba, quaeso, que novelles? que novelles?' tatlı yaratık!

SAV. Ah, mükemmel! neden, beyler, bu çözülemeyen kişi mi?
inanıyorum ki, çok bulanık zekalıydılar, içindeki beyefendiyi ayırt edemiyorlardı.

PUNT. Ama siz gerçekten öyle, hanımefendi?

SAV. Öyle mi efendim! neden, eğer onun bakışında gerçek bir mahkeme kararı
olsaydı ve yüzünü oluşturan o içsel güç
olsaydı, onun sahteciliğini öğle vakti kadar net bir şekilde algılayabilirdiniz; ne yazık ki -- hayır, eğer
zekamı sınasaydınız, gerçekten de, bana asla bir beyefendi olduğunu söylemezdiniz, ama onu gerçekten gerçek bir soytarı olarak sunardınız; ve sonra onu çözüp çözemeyeceğimi
görebilirdiniz.

HIZLI. Tanrım, hanımefendisi doğru söylüyor, şövalye: ama o, soytarıyı
çok doğal olarak etkilemiyor mu, hanımefendi?

PUNT. Ah, yargısının cömertliğinden dolayı bunu doğrulamaktan başka bir şey yapamaz.

SAV. Hayır, şüphesiz ki bir beyefendinin taklit etmesi için iyi iş çıkarıyor: ama
size garanti ediyorum ki, soytarılığından çok daha iyi bir beyefendinin doğal tavrına bürünüyor.

HIZLI. Aslında, hanımefendinin onu bu kadar derinlemesine görmesi garip!

PUNT. Evet, öyle değil mi?

SAV. İnanç, olabildiğince kolay; onu çözemedin, dedin!

FUNG. İyi bir üzüntü, buna şaşırıyorum

MACI. Neden onu çözmüş, beyler?

PUNT. Ah, çok mucizevi bir şekilde ve hayranlığın ötesinde.

MACI. Mümkün mü?

HIZLI. İçinde beyefendinin en yanılmaz işaretlerini toplamış,
bu kesin.

SAV. Neden beyler, size biraz güleyim: bu sizin bir beyefendide yargımı
denemek için yaptığınız bir şey miydi?

MACI. Hayır, hanımefendi, bu anlayış yeteneğinin diğerlerinden daha fazla olmasına rağmen, bizi küçümseme. Ya şimdi bir beyefendi değil de, gerçekten bir soytarı olsa, hanımefendi?

PUNT. Bunu nasıl düşünüyorsun? Hanımefendi, senin Mizahın Dışında olmaz mıydı?

FAST. Ama bunun öyle olmadığını biliyor.

SAV. Ya bir erkek olmasaydı, diyebilirsin? Hayır, eğer maiyetiniz
beni böyle kandırabilseydi, gerçekten de, sanıldığından daha akıllıydın.

MACI. Dürüst olmak gerekirse, hanımefendi, hem babası hem de annesi tarafından çok mükemmel bir soytarı; bunu sana temin ederim.

SAV. Ah, beyefendi, çok hoşsun.

MACI. Hayır, sadece eline bak, o seni çözecektir; bak, hanımefendi, burada ne bir avuç var.

SOG. Tut, bu sabanı tutmakla oldu.

MACI. Saban! onda böyle bir şey fark ettiniz mi hanımefendi?

HIZLI. İnanın hayır, beyefendiyi öğle vakti kadar parlak gördü, o; o
ilk başta onu çözdü.

MACI. Troth, hanımefendinizin görüşünün bu kadar aniden etkilenmiş olmasına üzgünüm.

SAV. Ah, siz iyi beagle'larsınız!

HIZLI. Ne, gitti mi?

SOG. Hayır, kalın, tatlı hanım: 'que novelles? que novelles?'

SAV. Çık, aptal, sen!
[ÖFKE İLE ÇIKIŞ.

FUNG. Mizahını kaybetmiş, inan.

HIZLI. Hayır, sıcakken takip edelim beyler.

PUNT. Hadi, şerefim üzerine onu huzurunda kızartacağız;
kahkahadan damağım kocaman.

MACI. Gülmeniz zayıf bir hayatın çocuğu olacak, sanırım efendim. [YANA] -- Hadi, senyor, görünüşlerin çok üzgün, sanırım; neden
neşeyi geri kalanla karıştırmıyorsun?

FUNG. Tanrım, bu elbise ruhumu rahatsız ediyor. Yarın değiştireceğim, kesinlikle.

SAHNE III. -- SARAY MERDİVENLERİ.

VARDIYA.

VARDIYA. Mahkemeye geldim, Sogliardo'nun çehresiyle buluşmak için;
zavallı adamlar daha iyisini bulamayacakları zaman, böyle bir çehreden memnun olmalılar.
Eh, ihtiyaç bir adamı aşağılayabilir, ama asla onu sonuçsuzluğa
düşürmemelidir. Dünya diyecektir ki, bu aşağılık: tüh, aşağılık! Bu aşağılık,
toprağın altında yaşamak, hiçbir şekilde üstünde yaşamak aşağılık değil.

FASTIDIOUS, PUNTARVOLO, SOGLIARDO, FUNGOSO VE MACILENTE girer.
ÇABUK. Zavallı kadın çok acıklı bir şekilde keyifsiz, inanın.

PUNT. Tüm saray esprilerinin çarpıştığı bir şaka hiç bu kadar esprili olmamıştı.

MACI. Ah, bu alkışlar onu çirkin bir şekilde lekeliyor.

SOG. Sanırım kur yapmada üzerime düşeni yaptım. -- Ah, Karar!

PUNT. Ah, köpeğim!

MACI. Nerede o?

FAST. 'Spretty, git de o adamı ara, iyi beyefendi
[ÇIKIŞ FUNGOSO.

PUNT. Burada, burada bıraktım onu.

MACI. Neden, içeri girdiğimizde burada kimse yoktu, sadece süvari Gömlek; ona sor.

FAST. Burada, süvari, geldiğinizden beri, efendim Puntarvolo'nun köpeğini gördünüz mü?

SHIFT. Köpeği, efendim! Köpeğine bakabilir, efendim; köpeğinden hiçbirini görmedim, efendim.

MACI. Hayatım üzerine yemin ederim, köpeğinizi çaldı efendim ve sizinle birlikte olan
bazıları tarafından işe alındı; onun buyurgan cevaplarından tahmin edebilirsiniz.

PUNT. Benzer değil; çünkü kendi itirafına göre meşhur bir hırsızdı.

Sirrah, köpeğim nerede?

SHIFT. Beni köpeğinizle suçlayın, efendim! Sizin köpeğinizden hiçbiri bende yok, efendim.

PUNT. Alçak, yalan söylüyorsun.

SHIFT. Yalan söyle, efendim! kan, -- sen sadece bir adamsın, efendim.

PUNT. Hırsız ve düzenbaz, onu geri getir.

SOG. Dikkat et, efendim Puntarvolo, ne yaparsan yap; kömür taşımayacak, sana
söyleyebilirim, yemin ederim.

MACI. Bu nadirdir.

SOG. Seni marle bıçaklamaz: Bu ışıkla, kırk kişiyi bıçakladı,
kırk kat daha az mesele için, sana bilgimden bahsedebilirim.

PUNT. Seni eğdireceğim, aşağılık herif.

SOG. Onu eğdir, efendim! Beyler, onu sakinleştirin, yoksa öldürülecek.

MACI. O kadar uzun boylu bir adam mı?

SOG. Uzun boylu bir adam! Eğer onun hayatını seviyorsanız, aralarına durun. Onu eğdir!

PUNT. Köpeğim, alçak, yoksa seni asacağım; soygunları itiraf ettin,
ve diğer suç eylemlerini, bu beyefendiye, senin Yüzüne --

SOG. Şahitlik etmeyeceğim.

PUNT. Ve köpeğim olmadan, seni asacağım, onlar için.
[SHIFT DİZ ÇÖKER.

SOG. Ne! Düşmanlarının önünde diz çök!

SHIFT. Affedersiniz, iyi beyefendi; Tanrı şahidimdir, hayatım boyunca
hiç soygun yapmadım.

TEKRAR FUNGOSO'YA GİR.
FUNG. Ah, beyefendi Puntarvolo, köpeğiniz ormanda hayalet veriyor.

MACI. Kalp, daha ölmedi mi!
[YANA.

PUNT. Ah, köpeğim, felaket bir talihe doğmuş! Lütfen beni yönlendirin, beyefendi.
[FUNGOSO İLE ÇIKIŞ.

SOG. Nasıl! Hayatında hiç soygun yapmadın mı?

MACI. Ah, bu iyi! diye yemin etti, beyefendi.

SOG. Evet, duydum: ve yemin ettiniz mi, efendim?

SHIFT. Evet, affedilmeyi umduğum gibi, efendim, hiç kimseyi soymadım; hiç
yol kenarında durmadım, efendim, sadece bunu söyledim, çünkü kendime bir isim
kazanmak ve uzun boylu bir adam olarak sayılmak istiyordum.

SOG. Hadi dışarı, alçak viliaco! Sen benim Kararımsın! Ben senin Yüzün! Bu ışıkla, beyler, bana en amansız soygunculukları itiraf etti ve
kendisini lanetledi, bunları yaptığı için: hiç böyle bir şey duymadınız.
Dışarı, alçak, dışarı! Bir daha beni takip etme, sana emrediyorum; gözümün önünden çekil,
git, buradan, konuşma; seni duymayacağım: uzaklaş, camouccio!
[ÇIKIŞ SHIFT.

MACI. Ah, şimdi bununla nasıl besleniyorum ve kendimi şişmanlatıyorum! burada bir çift
beklenmedik şekilde aşağılandı. Eh, bu zamana kadar, umarım, Sir Puntarvolo ve
köpeği ikisi de seyahat etmek için ruh halinden çıkmışlardır. [YANA.] -- Hayır, beyler, neden
şövalyeyi arayıp onu teselli etmiyorsunuz? Mitre'deki akşam yemeğimiz
bu gece, itibarınızı seviyorsanız, zorunlu olarak ertelenmeli.

HIZLI. Tanrı aşkına, köpeğinin felaketi için çok üzgünüm -- ama gideceğim.

SOG. İnancım ve ben de gidebilirim, ama çok üzgün olacağımı biliyorum.

MACI. Tush, melankoli! Bunu şimdi unutmalısın ve bir öfkenin insafına kaldığını hatırlamalısın: Carlo sinirlerini parçalayacak ve gelmezsen seni toza
sürecek.
[ÇIKIŞ.

MIT. Ah, o zaman Carlo'dan korktukları için, toplantılarını yapıyorlar.

COR. Evet, işte geliyor; sadece Mitre'ye girmesini düşün ve bu
yeterli.

SAHNE IV. -- MITRE'DE BİR ODA.

CARLO GİRER.
CAR. Bağır! Bu av köpekbalıkları nerede?

ÇEKMECEYE GİRER.

ÇEKME. Geç de olsa; hoş geldin, iyi efendi Buffone.

CAR. George nerede? Bana hemen George de.

ÇEKME. Lütfen ne şarap içersiniz, efendim? Sizi temiz bir şarap çekerim, efendi

Buffone.

CAR. Uzaklaş, acemi, sana söylediğim gibi yap, sevgili George'umu bana getir: --
GEORGE GİRER.
Mass, işte geliyor.

GEORGE. Hoş geldin, efendi Carlo.

CAR. Ne, akşam yemeği hazır mı, George?

GEORGE. Evet, efendim, neredeyse: Örtüyü serer misin, efendi Carlo?

CAR. O, başka ne? Henüz yiğitlerden hiçbiri gelmedi mi?

GEORGE. Henüz gelmedi, efendim.

CAR. Kal, beni de götür, George; hemen
ateşe atılmış güzel bir domuz filetosu ver bana.

GEORGE. Olacak, efendim.

CAR. Ve yine de, dinle, bana kıçından
çıkarabileceğin en büyük oku çek; ne demek istediğimi biliyorsun, George; çabuk!

GEORGE. Tamamdır, efendim.
[ÇIKIŞ.

CAR. Hayatımda hiçbir şey için bu kadar açlık duymadım, saraydaki yiğitlerimizin başarısını bilmek için duyduğum açlık kadar; şimdi o zayıf, kel kaburgalı Macilente, o tuzlu
kötü adam, yaramazlık
planlıyor ve onların köpüklü
mizaçlarında kuru bir kabuk gibi ıslanıyor, ta ki hepsini içene kadar: Pomza taşı gözlerini başka insanların mutluluğuna, makul bir oranda,
tutabilseydi, köle cennetin bir sonraki katında sevilecekti, şerefin,
zenginliğin, zengin yiyeceklerin, giysilerin, fahişelerin, karın ve kasıkların tüm zevklerinin, her neyse.

GEORGE İKİ KÜFÜR ŞARAPLA TEKRAR GİRİYOR.
GEORGE. İşte, efendim Carlo.

CAR. Doğru mu, evlat?

GEORGE. Evet, efendim, size temin ederim ki doğru.

CAR. Güzel söyledin, sevgili George, git: [ÇIKIŞ GEORGE.] -- Gel, küçük
gimblet'im, sen sahte kınında, git, öyle! [ÇEKMECEYİ AÇAR VE
KAPIYI KAPATIR.] Şimdi sana, beyefendi Belediye Başkanı, senin cömertliğinin tadına bakalım.

MIT. Ne, o tek başına bu kadar şarapla mı uğraşacak?

COR. Bunu anlayacaksın, beyefendi.

CAR. [İÇER.] Evet, evlen, beyefendi, işte saflık; Ah, George -- bunun için
burnunu ısırabilirim, tatlı serseri, üzümün
ruhunu, nektarını çekti! Şakaklarımı hemen biraz yıkayacağım ve
yarım yirmi yudum içeceğim; beynimi ısıtacak, hayal gücümü ateşleyecek, bu gece
sadece havai fişek ve havai fişeklerden bahsedeceğim. Öyleyse, beyefendi! Lütfen
sen burada ol, beyefendi, ben de burada: öyle. [İKİ KUPAYI AYIRIR, BİRİNİ İÇER VE DİĞERİYLE SÖZ VERİR, HER BİR KUPANIN ADI ÜZERİNE KONUŞUR VE DİĞERİYLE SÖZ VERİR.

COR. Bu gözlemlemeye değer, signior.

CAR. 1 KUP. Şimdi efendim, size; ve size çokça sevgimi
sunuyorum.

2 KUP. Bunu sizden nazikçe alıyorum, efendim. [İÇER] ve size aynı oranda karşılık vereceğim; ama yine de, efendim, kontesin evinde geçirdiğimiz neşeli geceyi
hatırlayarak, biliyorsunuz neredeydi, efendim.

1 KUP. Tanrım, şimdi bana çok gerekli bir görevi hatırlattınız, ki
bunu yemininizde önereceğim, efendim; o onurlu kontesin sağlığı,
ve yanında oturan tatlı hanımefendi, efendim.

2 KUP. Buna saygıyla eğiliyorum [İÇER]. Ve şimdi, signorier, bu hanımlarla
, ilahi metresinizin sağlığını karıştırmaya cesaret edeceğim.

1 KUP. Onu tanıyor musunuz, efendim?

2 KUP. Ey efendim, efendim, evet; ve onun saygılı anısına ve anılmasına göre,
bu şarabın dünyadaki en değerli uyuşturucu olmasını isterdim.

1 KUP. İyi niyet, efendim, beni aşırı derecede onurlandırmıyorsunuz. [İÇER.]

MIT. Bunda kimi temsil etmeli, signorier?

COR. İnanç, bilmiyorum, efendim; gözlemleyin, gözlemleyin.

2 KUP. Kanalda akan en aşağılık pislik veya çamur olsa bile, onu sırasıyla taahhüt etmek zorundayım, efendim. [İÇER.] Ve şimdi, efendim, işte size, Kont Frugale'in sağlığı için
karşılıklı olarak çevireceğim, yeniden doldurulmuş bir kase.

1 KUP. Kont Frugale'in sağlığı, efendim? Dizlerimin üstünde yemin ederim, bu ışıkla.
[DİZ ÇÖKER.

2 KUPA. Hayır, bana iyilik yap, efendim.

1 KUPA. Ben de öyle yapıyorum, inançla.

2 KUPA. İyi niyetle yapmıyorsun; benimki daha doluydu.

1 KUPA. İnan bana, değildi.

2 KUPA. İnan bana, öyleydi; ve yalan söylüyorsun.

1 KUPA. Yalan söyle, efendim!

2 KUPA. Evet, efendim.

1 KUPA. 'Yanlış! seni alçak!

2 KUPA. Hadi, eğer aklın varsa bıçakla.

1 KUPA. Bıçakla! ​​cesaret edemeyeceğimi mi sanıyorsun?

CAR. [KENDİ KİŞİSİNDEN KONUŞUR.] Hayır, yalvarıyorum beyler, bu ne anlama geliyor? hayır, bak, utançtan itibarına saygı göster.
[ŞARABI, TENCEREYİ, KUPAYI VE HER ŞEYİ DEVRİYOR.

MACILENTE GİRİYOR.
MACI. Neden, nasıl şimdi, Carlo! Bu ne mizah?

CAR. Ah, benim iyi yaramazım! Geldin mi? Gerisi nerede, gerisi
nerede?

MACI. Faith, üç mühimmatımız patladı.

CAR. Patladı! Nasıl oluyor bu?

MACI. Faith, fazla ücretlendirildi, fazla ücretlendirildi.

CAR. Ama tren dayanmadı mı?

MACI. Ah, evet ve zavallı kadın kurtarılamayacak şekilde havaya uçtu.

CAR. Neden, ama mühimmatın hangisi başarısız oldu, ha?

MACI. Imprimis, efendim Puntarvolo; sonra, Yüz ve Karar.

CAR. Nasıl, nasıl, zekâ aşkına?

MACI. Troth, Kararın nankör olduğu kanıtlandı; Yüz
kopyasını değiştirdi; ve tutkulu şövalye, ölen
köpeği için cenaze gözyaşları döküyor.

CAR. Ne! Köpeği öldü mü?

MACI. Zehirlendi, sanılıyor; evlilik, nasıl veya kim tarafından, bu, burada, Banka tarafında
bir kurnaz kadının çözmesi için bırakıldı. Benim açımdan, bundan
fazlasıyla melankolik bir akşam yemeği yiyeceğimizden başka bir şey bilmiyorum.

CAR. Hayat, ve ben olağanüstü neşeli olmayı amaçlamıştım, burada eski bir çuvalın iyi bir hazırlığını içmiştim; ama gelecekler mi, gelecekler mi?

MACI. Kesinlikle gelecekler; evlen, Carlo, beni sevdiğin gibi, bu gece hepsinin üzerinden serbestçe geç, özellikle de şövalyenin; o terli ocağından çıkabilecek hiçbir kükürtlü şakayı esirgeme; ama onları her türlü saçma, minyon, saker, culverin veya ne istersen onunla çalıştır.

CAR. Sana garanti ediyorum, sevgili petrionel vakam; bu yüzden senden korkmuyorum, ama sen beni destekleyeceksin.

MACI. Neden, iyi Alman meyhaneci, yapacağım.

CAR. Ne George! Lomtero, Lomtero, vb.
[ŞARKI SÖYLER VE DANS EDER.

GEORGE TEKRAR GİRER.
GEORGE. Çağırdın mı, usta Carlo?

CAR. Daha fazla nektar, George: Lomtero, vb.

GEORGE. Etin hazır, efendim, ve senin topluluğun geldi.

CAR. Bel domuzu yeterli mi?

GEORGE. Evet, efendim, yeterli.
[ÇIKIŞ.

MACI. Domuz! Kalbim, bu kadar yağlı bir tabakla ne yapıyorsun? Sanırım
yüzünü yağla cilalıyorsun, tıpkı bir tutkal kabına benziyor.

CAR. Doğru, benim çiğ kemikli haydutum, ve eğer yağsız kaburgalarını da onunla birlikte
şımartmak isteseydin, onlar, yırtık çıtalar gibi,
bu kadar çok dubleyi
ovalamazlardı; ama sen iyi bir yemek bilmiyorsun, sen. Ah, dünyadaki
tek besleyici et bu. O şımarık, inatçı
nesil Yahudilerin bunu yasaklamış olmasına şaşmamalı; çünkü onlar,
yağlı domuz etiyle iyice şımartılmış,
sarımsak ve soğanla Yaratıcılarına mırıldanmaya cesaret edenler ne yaparlardı? 'Hafif! onunla beslenen, orospu tıngırdayan yamalı,
gözleri patlamış homurdanan, devasa makinelerle parçalanmış olurdu --
GEORGE ŞARAPLA TEKRAR GİR.
Güzel söyledin, tatlı George'um, doldur, doldur.

MIT. Bu çok fazla küfür kokuyor.

COR. O -- -- Servetur ad imum,
Qualis ab incoepto processerit, et sibi constet.
"Damarının zorunluluğu bir hoşgörüyü zorlar, çünkü; bunu yasakla ve
onu zamanından önce neşesinden çıkar."

CAR. "Doğa felsefesinde bir aksiyom vardır, beslediği şeyin doğasına en yakın olan, daha çabuk besine dönüşür ve daha çabuk özleşir." Şimdi et ve bağırsaklarda hiçbir şey bir domuz veya domuzdan daha fazla insanı özümsemez veya ona benzemez.
[İÇER.

MACI. Doğru; ve o, onların nezaketine karşılık olarak, çoğu zaman kendi doğasını terk eder ve onların doğasını giyer; bir domuz kadar kaba veya bir dişi domuz kadar sarhoş olduğunda olduğu gibi; ama sizin sonucunuza göre.
[İÇKİLER.

ARABA. Evlenin, diyorum, bir domuzdan daha çok insana benzeyen hiçbir şey yoktur, bundan şu sonuç çıkar,
daha besleyici hiçbir şey olamaz; çünkü gerçekten (ama bu bizim güzel doğamızdan nefret eder) eğer birbirimizle beslenseydik, çok daha hızlı
çoğalırdık ve çok daha iyi gelişirdik; beni sizin tefeci yamyamlarınıza veya
benzerlerine havale ediyorum; ama bu çok zıt olduğundan, domuz eti, domuz eti, sizin tek yiyeceğiniz.

MACI. Sanırım, şeytanınız aynı diyeti uyguluyor; başka türlü
domuzlara dahil olmayı asla istemezdi. -- Ah, işte geliyor hüzünlü karmaşa; üzerlerine, Carlo, hücum, hücum!

PUNTARVOLO GİRİYOR, HIZLI ZİNDE, SOGLIARDO VE FUNGOSO.
CAR. 'Tanrı aşkına, efendim Puntarvolo, ağırlığınız için üzgünüm: vücudum,
benim, kurnaz bir talihsizlik! Neden, üzerinizde tek boynuzlu atın boynuzu veya
bezoar taşı yoktu, ha?

PUNT. Efendim, sizden sessiz olmanızı rica ediyorum.

MACI. Hayır, yine ona. CAR. Rahat ol, iyi şövalye, eğer kedin nezlesini iyileştirdiyse,
korkma; köpeğinin talihsizliği düzelebilir.

HIZLI. Nasıl dese, tatlı Carlo; çünkü, Tanrı beni iyileştirsin, zavallı şövalyenin inlemeleri
beni talihsizliklerinin yoldaşlığına çekiyor. Ama cesaretini kırma, iyi
beyefendi Puntarvolo, maceranın kedinle gerçekleştirileceğinden memnunum.

MACI. Sana inanıyorum, misk morinası, sana inanıyorum; çünkü
şimdiden geri ödeme yapmak yerine,
Calais'den kendi
dönüşünde onu üstlenirdin.
[YANINDA.

CAR. Hayır, 'hayat, o memnun olurdu, bu yüzden şirketinden kovulmuş olsaydı,
Paul'de bir sonraki buluşmasında ona beşe bir ödeme yapmak için. [MACILENTE'YE YAN] -- Ama köpeğiniz için, Bay Puntarvolo, eğer tamamen ölmemişse, bir arkadaşım, bir şarlatan, ona tekrar hayat verecek, bu kesin.

FUNG. Ah, hayır, bu çok geç.

MACI. 'Kıymetli! Şövalye, buna katlanacak mısın?

PUNT. Çekmece, hemen bana bir mum ve sert balmumu getir.
[GEORGE ÇIKIŞI.

SOG. Evet, ve akşam yemeğini getir; çünkü çok melankolik durumdayım.

CAR. O, signior, Kararın nerede?

SOG. Karar! as onu, serseri: O, Carlo, eğer beni seviyorsan, ondan
bahsetme.

CAR. Neden, nasıl?

SOG. O, şimdiye kadar Hristiyanların tanıdığı en iyi timsah. Soylularım adına, yaşadığım sürece tütünün kötülüğünü düşüneceğim, onun hatırına: Onun uzun boylu bir adam olduğunu düşünmüştüm --

MACI. Hayır, Buffone, şövalye, şövalye
[CARLO'YA YANA.

CAR. 'Slud, kutudan oyulmuş, düğümlerle dolu bir heykele benziyor; yüzü, tüm dünya için, ağzı aşağı bakan bir Hollanda kesesi gibi,
sakalında püsküller var; ve --bakayım-- Tezgah'taki efendinin yanından biri kadar hüzünlü yürüyor. -- Duydunuz mu, efendim Puntarvolo?

PUNT. Efendim, sizden rica ediyorum, daha fazla değil, ama sessiz olmanızı, huzurunuzu bozmamanızı emrediyorum.

CAR. Hayır, ama sevgili şövalye, burada sadece dostlar ve
size iyiliğinizi isteyenler olduğunu anlayın, bunu şimdi yapmanızı isterim; köpeğini hemen bana yüz
(ama her halükarda başını sakla) ve derisini samanla iyice doldur, Bartholomew fuarında gördüğün gibi.

PUNT. Aniden geleceğim, sana söylüyorum.

CAR. Ah, eğer bundan hoşlanmıyorsan, efendim, bana biraz daha küçük bir köpek getir ve
deriye vur; burada kasabada bir köle var, bir Yahudi, Yohan adında biri: ya da peruk yapan bir adam onu ​​yapay olarak yapıştıracak, asla
fark edilmeyecek; ayrıca, tazının seyahat etmesi için çok daha sıcak olacak, biliyorsun.

MACI. Sir Puntarvolo, ölüm, bu kadar sabırlı olabilir misin!

CAR. Ya da şöyle, efendim; Almanya'dan geçerken, bir tanıdık
az veya hiç para ödemeden, köpeğinizin veya istediğiniz herhangi bir şeyin şekline dönüşebilir, belirli saatler boyunca -- [PUNTARVOLO ONA VURUR] -- Ods
hayatım, şövalye, ne demek istiyorsun? şiddet uygulamayacaksın, değil mi?
dur, dur!

GEORGE, MUM VE YAKILMIŞ BİR MUMLA TEKRAR GİR.
PUNT. 'Ölüm, köle, sen lanet köpek, sen!

CAR. Zekayı sevdiğiniz için, öfkeli şövalyeyi tutun, beyler.

PUNT. Şövalyeliğimle, kurtarmada kıpırdanan ölür. -- Çekmece, defol!
[ÇIKIŞ GEORGE.

CAR. Cinayet, cinayet, cinayet!

PUNT. Ah, uluyan kurt musun? -- Beyler, canlarınızı sunarken,
intikamım mükemmel olana kadar hiçbir adamın içeri girmesine izin vermeyin. Sirrah, Buffone,
yat; ünlem atma, ama yere; yere, köpek, yoksa
kanını rapier kabzalarıma akıtırım.

CAR. Tatlı şövalye, öfkeni tut ve seni göklere kadar onurlandıracağım
Türk'ün Muhammed'e yaptığından daha fazla.

PUNT. Yere yat, diyorum! [CARLO YATTI.] -- Kim var orada?
[KAPAYI ÇALAR.

CONS. [İÇERİDE.] İşte polis memuru, kapıları aç.

CAR. İyi Macilente --

PUNT. Kapıyı açma; İspanya'nın Adalantado'su burada olsaydı içeri girmezdi: Beyler, ışığı bana yardım edin; boşuna
vuruyorsunuz, efendim
memur.

CAR. 'Et tu, Brute!'

PUNT. Sirrah, dudaklarını kapat, yoksa onu gözlerine düşüreceğim, Tanrı aşkına.

CAR. O! O!

CONS. [İÇİNDEN] Kapıyı aç, yoksa onu kıracağım.

MACI. Hayır, iyi polis memuru, biraz sabırlı ol; içeri gireceksin
hemen; neredeyse bitirdik.
[PUNTARVOLO, CARLO'NUN DUDAKLARINI MÜHÜRLER.

PUNT. Peki, şimdi, neşen mi kaçtı, beyefendi? Yerinden kıpırda, beyler
[HEPSİ ÇEKİLİR VE DIŞARI KOŞAR, FUNGOSO HARİÇ, O DA MASA'NIN ALTINDA GİZLENİR.

POMSER VE MEMURLAR GİRER VE HIZLA GEÇEN FASTIDIOUS'U YAKALAR.
CONS. Bu yiğidi yakala ve gerisini takip et.

ÇABUK. Tutun beni, efendim, ne için?

CONS. Marry, buradaki isyanınız için, efendim, diğer arkadaşlarınızla birlikte.

ÇABUK. İsyanım! Baş polis memuru, ne yaptığınıza dikkat edin. Carlo, herhangi bir
şiddet uyguladım mı?

CONS. Ah, efendim, görüyorsunuz, size cevap verecek durumda değil ve bu sizi
bu kadar buyurgan yapıyor.

GEORGE VE ÇEKMECE TEKRAR GİRİN.
ÇABUK. Buyruk! 'Slife, çekmecelere sesleniyorum, eğer ona herhangi bir sert
tedbirde bulunduysam.

GEORGE. Hepsi gitti, hiçbiri tutulmayacak.

CONS. Pekala, efendim, geri kalanı bulunana kadar cevap vereceksiniz.

ÇABUK. 'Slid, George'a sesleniyorum.

CONS. Tut, George burada değildi: onu Tezgaha götürün, beyler. --
Gelin, efendim, bir yerde giyinseniz iyi olur. [İNŞAAT MÜDÜRLERİ VE SUBAYLAR, HIZLI VE ARABA İLE.

GEORGE. Aman Tanrım, o efendi Carlo aldırmazdı ve şövalyenin ne kadar beyefendi olduğunu bildiğinden, eğer kızarsa.

ÇEKİCİ. Onlara lanet olsun, bütün eti elimizde bıraktılar;
benim için bununla boğulurlardı!

MACILENTE'E TEKRAR GİRİN.
MACI. Ne, gittiler mi, beyler?

GEORGE. Ah, işte efendi Macilente.

MACI. [FUNGOSO'YU GÖSTEREREK.] Sirrah, George, şuradaki gizlenmeyi,
şu masanın altındaki peçeteyi görüyor musun?

GEORGE. Öyle, signior Fungoso!

MACI. Hesaplaşma için iyi bir piyon; onu burada tuttuğundan emin ol ve
ben tekrar gelene kadar gitmesine izin verme, her şeyi boşaltmayı teklif etse bile; hemen
döneceğim.

GEORGE. Efendim, hesaplaşma için bir piyonumuz var.

ÇEKİLİŞ. Ne, Macilente'den mi?

GEORGE. Hayır; masanın altına bak.

FUNG. [SÜRÜNEREK DIŞARI ÇIKIŞ.] Umarım herkes sessizdir şimdi; bu sokaktan
çıkabilirsem umurumda değil: efendiler, lütfen bana söyleyin, polis memuru
gitti mi?

GEORGE. Ne, efendi Fungoso!

FUNG. Bu benim için iyi bir plan değil miydi, efendiler?

GEORGE. Evet, inanç; bunca zamandır burada mıydınız?

FUNG. Aman Tanrım, evet; iyi beyefendi, bakın ve sahil temiz, gitmek istiyorum.

GEORGE. Her şey temiz, efendim, ancak hesaplaşma; ve gitmeden önce ödemeyi yapıp
çıkmanız gerektiğini temin ederim.

FUNG. Ödüyorum! 'Hafif, eve geldiğimden beri bir lokma bile yemedim.

ÇEK. Neden, istediğiniz zaman yapabilirsiniz, aşağıda söylenen her şey hazır.

FUNG. Söylenmiş! Umarım benim tarafımdan değil?

GEORGE. Sizin tarafınızdan, efendim! Bunu bilmiyorum; ama sizin ve şirketiniz içindi,
eminim.

FUNG. Şirketim! 'Slid, davetli bir misafirdim, öyleydim.

ÇEK. İnanın bununla hiçbir ilgimiz yok, efendim: hepsi gitti ama siz gittiniz ve
biz cevaplanmalıyız; işin özeti bu.

FUNG. Hayır, eğer aşırıya kaçacaksanız, efendilerim, o zaman bu
tencere, bardak ve hepsi karnımda olurdu, eğer üzerimde bir haç varsa.

GEORGE. Ne, ve böyle bir giysiye sahip olmak! Bunu söyleme, signior; bu
kıyafetlerinizi büyük ölçüde itibarsızlaştırıyor.

FUNG. Dürüst bir adam olduğum için, terzim bu sabah tüm paramı aldı ve
yine de takım elbisemi değiştirmek istiyorum. İyi beyefendiler, bırakın beni, cuma gecesi ve
gerçekten de midem dünyada hiçbir şey yemeye elvermiyor.

ÇEK. Önemli değil, bu yüzden siz ödeyin, beyefendi.

FUNG. 'Hafif, hangi vicdanla benden hiç içmediğim bir şeyi ödememi
isteyebilirsiniz?

GEORGE. Evet, beyefendi, sizi bir kez içerken gördüm.

FUNG. Bu gümüş kadehle, ama sen içmedin; bana sonsuz
haksızlık ediyorsun: Bir keresinde tencereye baktım, ama içmedim.

ÇEK. Peki efendim, eğer efendimiz memnun edebilirsen, bizim için her şey bir olacak.

İÇERİDE. George!

GEORGE. Yakında.
[ÇIKIŞ.

COR. Şimdi kendini kaybetme, signior

SAHNE V. -- DELIRO'NUN EVİNDE BİR ODA.

MACILENTE VE DELIRO GİRER.

MACI. Tut, efendim, bu konuda bana karşı çok fazla kibirlendin; ama sana olan aşkımı, onu gölgeleyecek herhangi bir şüphe tozu
kalmasına rağmen, en şeffaf
yapmayacağım; ve bundan sonra, bunun senin
mizacına aykırı olduğunu gördüğümden, seni ikna etmek için asla uğraşmayacağım.

DELI. Neden, teşekkür ederim signior; ama bana söylediğin şey
huzurumu bu kadar ilgilendirebilir mi?

MACI. İnanç, efendim, 'tist hus. Karınızın kardeşi, signior Fungoso, bu gece bir tavernada bir tür yiğit adamla birlikte akşam yemeğindeydi, aralarında bir anlaşmazlık oldu ve hesaplaşma için rehin bırakıldı. Şimdi, eğer bir gün karınıza nazik ve kabul edilebilir bir hizmette bulunmanız için size mutlu bir fırsat
sunarsa, bu fırsatı yakalayın ve hemen gidip onu kurtarın; çünkü, onun kardeşi ve itibarı şu anda olduğu gibi fazlasıyla dolu olduğundan, (kendisi
bunu söyleyemese de, acil bir durumdan dolayı) gelip kendinizi
bu kadar nazikçe ve onun itibarına saygı göstererek sunduğunuzu duyduğunda; nedense, bu iyilik onu şımartmaktan ve sizin sevginizden
çıldırmaktan başka bir şey yapamaz.

DELI. Şimdi, Tanrı aşkına, Macilente, bu nazik sevginizle
size fazlasıyla borçlu olduğumu kabul ediyorum; ve senin önem verdiğin bir arkadaşı ihmal ettiğim için
çok kaba olduğumu hatırladığım için üzgünüm. -- Bana ayakkabı
ve bir pelerin getir. -- Eğer gelmeseydin yatağa gidecektim. Hangi meyhane?

MACI. Mitre, efendim.

DELI. Ah! Neden, Fido! ayakkabılarım. -- İyi niyet, onu çok
çok memnun edemez.

GİRİŞ FALLACE.
FAL. Gel, elindeki gece işi parçasının ne olduğunu merak ediyorum,
bir pelerin ve ayakkabılarını istiyorsun: Ne, bu senin yalakan mı?

DELI. Ah, tatlı karıcığım, daha alçak sesle konuş, seni bir
dünya boyunca dinlemesini istemem --

FAL. As onu, serseri, onun vahşi sakalıyla oradaki ihanetine tahammül edemem. Şimdi onunla nereye gidiyorsun?

DELI. Hayır, onunla nereye, sevgili karıcığım; tek başıma bir yere gidiyorum, oradan
hemen döneceğim. -- İyi Macilente, onu hiçbir şekilde
bilgilendirme, bu daha kabul edilebilir gelebilir; başka bir cevap oluştur. --
Hemen geri döneceğim.
[ÇIKIŞ.

FAL. Hayır, nereye gittiğini bilmeye layık değilim, geri döndüğünü öğrenene kadar kal.

MACI. Seni dinliyorum, hanımefendi Deliro.

FAL. Peki efendim, ve sen ne diyorsun?

MACI. İnan, hanımefendi, niyetlerim bu küçük saygıyı hak etmeyecek, onları
öğrendiğinde.

FAL. Niyetlerin! Niyetlerin ne olabilir, Tanrı aşkına?

MACI. Troth, zaman hiçbir koşula izin vermiyor, hanımefendi, bu yüzden bunun
sadece kocanı buradan uzaklaştırmak ve onu güvenli bir şekilde ihsan etmek için bir düzenek olduğunu bil,
bu arada, daha rahatlıkla, mösyö Brisk'in başına gelen bir talihsizliği sana bildirebilirim -- Hayır, teselli, tatlı hanımefendi. Bu gece, akşam yemeğinde, bir tür genç beyefendi bir isyan çıkardı, bunun için sadece
tutuklandı ve Tezgaha götürüldü, orada, eğer kocanız ve
diğer alacaklılar onu bilselerdi, zavallı beyefendi sonsuza dek mahvolurdu.

FAL. Ah ben! O ne oldu.

MACI. Şimdi, bu nedenle, eğer onun kurtuluşu için herhangi bir mevcut
yol düşünebiliyorsanız, bunu geciktirmeyin. Onu hapse atan memura bir rüşvet yeterli olacaktır.

FAL. Aman Tanrım, efendim! Rüşvetten yoksun kalmayacak; lütfen, beni ona
tavsiye edin ve hemen ziyaret edeceğimi söyleyin.

MACI. Hayır hanımefendi, kocanızın dönüşünü uzatarak size daha iyi hizmet edeceğim, böylece daha güvenli bir şekilde gidebilirsiniz.

FAL. İyi gerçek, öyle yapabilirsiniz; elveda, iyi beyefendi. [ÇIKIŞ MACI.] -- Tanrım,
bir kadın bir erkekle nasıl yanılabilir! Dünyadaki tüm
Ahitler üzerine yemin ederdim ki, efendi Brisk'i sevmemişti. Bana anahtarlarımı getir
orada, hizmetçi. Ah, iyi beyefendi, eğer bu dünyevi dünyada sahip olduğum her şey onu memnun edecekse, onun hizmetinde olacaktır.
[ÇIKIŞ.

MIT. Macilente bu işte nasıl ter döküyor, onu fark ederseniz!

COR. Evet, kinin gerçek resmini göreceksiniz, anon: işte piyon ve
kurtarıcısı geliyor.

VI. SAHNE -- MİTREDE BİR ODA.

DELIRO, FUNGOSO VE GEORGE GİRER.

DELI. Gel, kardeş, bunun için cesaretini kırma, beyefendi; ne!

FUNG. Hayır, gerçekten, cesaretim kırılmadı; ama sana itiraz ediyorum, kardeşim, artık
ne çantada ne de giyimde bir beyefendiyi taklit etmeyi bıraktım, ama
beyefendiye yakışır şekilde, iyi bir tavırla, ya da öyle bir şeyle.

DELI. İyi diyorsun. -- Hepsi burada faturada, değil mi?

GEORGE. Ay, beyefendi.

DELI. İşte paran, söyle: ve kardeşim, sana olan sevgimi göstermek için böyle iyi bir
fırsat bulduğum için mutluyum.

FUNG. Bunu hak etmek için çalışacağım ve yaşayacağım.

DELI. Ne, doğru mu?

GEORGE. Ay, beyefendi ve sana teşekkür ediyorum.

FUNG. Bir horozun bacağını kurtarayım, şimdi hesap ödendi.

GEORGE. Yapacaksın, beyefendi
[ÇIKIŞ.

MACILENTE'YE GİRİŞ.
MACI. Signior Deliro nerede?

DELI. Burada, Macilente.

MACI. Dinleyin efendim, bunu gönderdiniz mi?

DELI. Evet, evlendim.

MACI. Öyleyse, size haberlerim var; Brisk Tezgahta.

DELI. Tezgahta!

MACI. Doğru, efendim, bu gece burada karışıklık için görevlendirildim. Şimdi, kardeşinizi ondan önce eve göndermenizi, ona yaptığınız bu nezaketin, kız kardeşine, onu çok hoş bir şekilde
sahip olacak ve onun ağzından da, bu arada eyleminizi Brisk'e alkışlayabilirsiniz ve karınız, çok mutlu bir ruh halinde olduğu için, bunu hiçbir şekilde kötü karşılayamaz.

DELI. Çok doğru, yapamaz, gerçekten, sanırım.

MACI. Düşünün! Neden geçmişte kaldı; asla böyle bir fırsatla
karşılaşmayacaksınız, sizi temin ederim.

DELI. Bunu yapacağım. -- Kardeşim, lütfen (bu beyefendi ve benim özel işlerim var) önce eve git ve tatlı karıma hemen geleceğimi söyle.

FUNG. Yapacağım, kardeşim.

MACI. Ve senyor, kardeşine, kardeşinin seni ne kadar cömertçe ve cömertçe kullandığını (görüyor musun?), seni ne kadar iyi bir adam yaptığını; asla sahip olmadığın şeyleri kurtardığını, sana olabilecek en beyefendice terimleri verdiğini; modanın gerisinde gelmende hiçbir kusur bulmadığını; hatta hiçbir şey yapmadığını söyle.

FUNG. Hayır, artık o ruh hallerinden çıktım.

MACI. Eğer dışarıdaysan, mesafeni koru ve bir daha asla bir kurşun sıkma

olma. -- Gel senyor, acele edelim.
[ÇIKIŞ.

SAHNE VII. -- TEZGAH.

GİRİŞ FALLACE VE HASSAS HIZLI.

FAL. Ah, Efendim Fastidious, senin gibi tatlı bir adamı, böylesine ekşi bir yerde görmek ne kadar da üzücü!
[ÖPÜYOR.

COR. Dudaklarında mı demek istiyor?

MIT. Ah, bu Sayaç'ın hayal edilmesi gereken bir şey, belike.

FAST. Troth, güzel hanım, kaderin ilk zevki ve sonra da polisin zevki, böyle olması: ama ben sabırlıyım ve aslında senin nazik ziyaretinle daha da teselli buldum.

FAL. Hayır, eğer istersen, benden daha çok teselli bulacaksın, efendim.
Sana kardeşim aracılığıyla haber gönderdim, efendim, kocam seni bu sabah dinlenmeye bıraktı; şimdi bunu alıp almadığını biliyorum.

FAST. Hayır, inan, tatlı yaratık, kardeşin bana böyle bir
bilgi vermedi.

FAL. Ah, Tanrım!

FAST. Ama kocanın böyle bir amacı var mı?

FAL. Ey, tatlı efendi Brisk, evet: ve bu nedenle hemen serbest bırakıl,
çünkü eğer o sana yaptıklarıyla gelirse, Tanrım seni kurtar!
yarım yıl içinde kalacaksın; Ludgate'de bir zavallı adamı on iki yıl boyunca on altı şiline tuttu. Bakıcın nerede? Aşk uğruna onu çağır,
rüşvet alsın ve seni öldürsün. Tanrım, kalbim nasıl titriyor! Burada casus yok, değil mi?

HIZLI. Hayır, tatlı hanım. Neden bu tutkunun içindesin?

FAL. Ey efendi, efendi Fastidious, bugün kocamı nasıl aldığımı bilseydin, seni tutuklayacağını söylediğinde; ve ona
nasıl küfür ettiğimi, onu buna ikna ettiğimi, oradaki öğrenciyi (ki vicdanıma göre seni seviyor) ve sana kardeşim aracılığıyla haber göndermek için ne kadar özen gösterdiğimi; ve nasıl
ona zahmetleri için dört altın verdim: ve şimdi, nasıl
koşarak geldim buraya, yanımda bir adam veya çocuk olmadan, duyar duymaz; gerçekten de bir tutku içinde olduğumu
söylerdin. Tanrı aşkına, senin koruyucun! Ah, efendi Brisk,
'Euphues'te olduğu gibi, 'Seçim zordur, ya sessizlikle kederle ölmeye ya da konuşarak utançla yaşamaya zorlandığında'.

HIZLI. Güzel hanım, seni anlıyorum ve bu öpücük seni temin etsin ki,
sıkıntının, sanki, daraldığı yerde, refah olmayacak -- Od's me!
kocan.

DELIRO VE MACILENTE GİRİYOR.
FAL. Ah ben!

DELI. Evet! Öyle mi?

MACI. Neden, şimdi, signior Deliro! kurt seni gördü, ha?
Gorgon'un başı seni mermere mi çevirdi?

DELI. Bir gezegen beni öldürdü!

MACI. Bakın efendim, size söylemiştim, eğer isteseydiniz bundan çok daha önce şüphelenebilirdiniz ve şimdi bu hayranlık, tutku ve bu zayıf et parçasının maruz kaldığı aşırılıkları kurtarmış olsaydınız.
Hayır, neden şimdi yapmıyorsunuz, signior? Bence bunun bir büyü, 'deceptio visus' veya benzeri bir şey olduğunu söylemelisiniz, ha! Eğer kendinizi bunun bir rüya olduğuna ikna edebilseydiniz, mükemmel olurdu: inanç, elinizden geleni
deneyin, signior: belki hayal gücünüz zamanla buna gelir;
imkansız hiçbir şey yoktur.

FAL. Tatlı koca!

ŞARKÜTERİ. Çık dışarı, şehvet düşkünü orospu!
[ÇIKIŞ.

MACI. Ne! O bayat damarın ona daha önce ne kadar kötü geldiğini gördünüz mü, 'tatlı eş' ve 'sevgili kalp'; ve sen şimdi aynı şeye mi düştün,
'tatlı koca' ile! Uzaklaş, onu takip et, git, durumu koru: ne! hatırla
sen bir kadınsın, küstahlaş; ona boynuzlarını versen de başını verme. Uzaklaş. Ve yine de, bence, burada 'enfant
perdu'dan, umutsuz umudundan ayrılmalısın. [ÇIKIŞ FAL.] -- Şimdi nasıl, mösyö Brisk?
ne! Cuma gecesi ve sıkıntıda da, ve yine de pulpamenta'n, narin lokmaların! Hanımların ve beyefendilerin sevgisinin
gittiğin her yerde seni takip ettiğini görüyorum, mösyö.

HIZLI. Şimdi, iyi niyetle ve nazik olduğum için, bu dünyada beni bu zavallı kadının
kırışık talihinden daha fazla rahatsız eden bir şey olamazdı.

MACI. Ah evet, efendim; Dikkatinizi çok daha iyi dağıtacak bir şey söyleyebilirim,
inanın: Signior Deliro size karşı üç dava açtı, üç dava, mösyö! evlenin, bunlardan biri (sizi rahatlatacağım) sadece
üç bin, ve diğer ikisi, yaklaşık beş bin pound bir arada:
önemsiz şeyler, önemsiz şeyler.

HIZLI. Ah, mahvoldum.

MACİ. Hayır, tamamen öyle değil, efendim; şövalyenin yüz poundunun geri ödenmesi gerek, bu da yardımcı olacaktır; ve sonra bir elmas için altı puan,
biliyorsunuz nerede. Bunlar tartılacak şeyler, mösyö, tartılacaklar.

HIZLI. Ah, Tanrım!

MACİ. Ne! iç mi çekiyorsun? bu, 'bir kontesin elini öpmek',
'onun arabasını senin için göndermek',
'hanımların jartiyerlerine hançer asmak',
'saçlarından bilezikler takmak' ve bu büyük iyiliklerin her biri için
'beş yüz kronluk ufak bir mücevher vermek' anlamına gelir; neden, hiçbir şey değil. Şimdi, mösyö, züppeliğinizin peşinden gelen vebayı görüyorsunuz:
Hadi, içeri girin, iki penilik koğuşa hemen gidin, masraftan tasarruf etmek için
ve orada dinlenmenizi ayarlayın, Sir Puntarvolo'nun yüz sterlinini onun için harcayın. Uzaklaşın, iyi züppe, gidin!
[ÇIKIŞ TİTİZ.
İşte bir değişiklik! şimdi ruhum huzur içinde:
Şimdi tüm kıskançlıktan boşaldım,
Onlar kıskanılacak kadar değerli.
Mizahım, bir alev gibi, artık
onu besleyecek bir şeyi olmadığı sürece uzun sürmez; ve onların
aptallıkları
şimdi pişmanlık dolu küllerinde tırmıklanmışken,
Dalgalarıma bundan daha geniş bir konu sağlamaz.
Onların durumlarını kötülemekten o kadar uzağım ki,
Onlara acımaya başlıyorum.
Bir varlıkları olduğunu düşünmek beni üzüyor.
Keşke
Bunun üzerine akıllansalar ve şimdi kurtulsalardı,
Böylece cennet memnun olurdu; ama buharlaşsınlar! --
Beyler, size nasıl benziyor? sıkıcı olmadı mı?

COR. Hayır, şimdi kınamayı bitirdik.

MIT. Evet, inanç.

MACI. Nasıl yani?

COR. Marry, çünkü sizin oyuncularınızı taklit edeceğiz ve kendimizden geçeceğiz.
Ayrıca, etrafınızda bizden daha fazla kınama yeteneğine sahip olanlar var,
onların yargıları ona daha tatmin edici bir izin verebilir; sizi onlara yönlendireceğiz.

[EXEUNT CORDATUS VE MITIS.

MACI. [İLERİ GELİR.] Evet, öyle mi? -- Pekala, beyler, içeri girmeli ve ilk başta Asper olduğum için size geri dönmeliydim; ancak
mesai biraz uzun olurdu ve sabrınızı daha fazla zorlamak istemiyoruz, bunu hayal etmenizi rica ediyoruz. Ve şimdi,
görmeniz için, şirket için keyfim kaçacak, tamamen sizin nazik
onayınıza karşı duruyorum ve aslında başlangıçta olduğum kadar buyurgan değilim:
evlen, Plautus'un 'Amphytrio'sunda yaptığı gibi yapmayacağım, tüm bunlara rağmen, 'summi
Jovis causa plaudite'; Tanrı aşkına bir plaudite dileyin; ama eğer siz, iyi niyetinizin
cömertliğiyle, bunu bahşederseniz, zamanla
zayıf Macilente'i Sir John Falstaff kadar şişman yapabilirsiniz.
[ÇIKIŞ.

SONSÖZ

KRALİÇE ELIZABETH'İN ÖNÜNDEKİ

SUNUMDA
MACILENTE TARAFINDAN.

Şimdiye kadar hiçbir nesne gözlerimi hafif bir içerikle karşılamadı: ama onun lütfuyla

tüm kötücül güçlerim iğnelerini kaybetti. Kıskançlık onu görünce ruhumdan uçup gitti,
Ve o, göğsümden tüm kara düşünceleri kovdu,
Güneşin dünyadan karanlığı kovması gibi,
Mizah akışım tükendi,
Ve şehrimizin selinin, gümüş Thames'in kutsal bağırsaklarını enfekte etmeye eğilmesi gibi,
Nehrin gücü ve berraklığıyla kontrol altına alındı,
Ta ki kıyıda bile tükenene kadar;
Böylece onun mükemmelliklerinin bol ve ölçüsüz selinde,
Tutkularım boğuldu;
Ve şimdi daha da seyreltilmiş ve incelikli hava kadar tatlı ve berrak bir ruhum var: --
Bununla ve ateş kadar saf bir kalple,
Yine de toprak kadar alçakgönüllü, yalvarıyorum
[DİZ ÇÖKER. Ey cennet, varlığı
İçimdeki bu değişimi gerçekleştiren O, en son değişimi
Hayran olunan ve mutlu yönetiminde yaşasın:
Bu Ada hala Şanslı olarak adlandırılsın,
Ve sert İhanet sesten titresin,
Ün onu vurgulayarak söylediğinde.
Yabancı siyaset kurşun kadar donuk olsun,
Ve soluk İstila yarım kalple gelsin,
O sadece onun kutsanmış toprağına baktığında.
Savaşın boğazı onun ülkesinde durdurulsun,
Ve kaplumbağa ayaklı Barış peri dansı
Onun sarayında halkalar halinde dönsün; orada asla
Şüphe veya tehlike gelmesin, sadece güven ve emniyet olsun.
Dalkavukluk dilsiz olsun ve Kıskançlık kör olsun
Onun korkunç varlığında; Ölümün kendisi bile ona hayran olsun;
Ve erdemleri ona
Kaçınılmaz elinin kullanımını unuttursun.
Ondan kaç, Yaş; uyu, Zaman, onun tahtının önünde;
En güçlü duvarımız yıkılır, o gittiğinde. SÖZLÜK

ABATE, yere sermek, bastırmak
İĞRENÇ, iğrenç (bir şeye), anlaşmazlık içinde
ALÇAK, bayağı, aşağılanmış şey, dışlanmış
AŞINDIRMAK, pürüzsüz, boş
MUTLAK (BİR ŞEKİLDE), kusursuz (bir şekilde)
SOYUTLANMIŞ, soyut, anlaşılması güç
KÖTÜYE KULLANIM, aldatmak, hakaret etmek, onur kırmak, kötü kullanmak
ACATER, ikramcı
ACATES, cates
KABUL EDİCİ, istekli, kabul etmeye hazır, almak
UYGUN, uygun, yakışır. (Bu kelime moda bir kelimeydi ve her fırsatta kullanılırdı. Bkz. "IV. Henry," 2. kısım, iii.4)
ACCOST, yaklaşmak, yaklaşmak
ACKNOWN, itiraf ederek tanışmış olmak
ACME, tam olgunluk
ADALANTADO, bir İspanyol eyaletinin lord yardımcısı veya valisi
ADJECTION, ekleme
ADMIRATION, şaşkınlık
ADMIRE, hayret etmek, hayret etmek
ADROP, felsefe taşı veya elde edildiği madde
ADSCRIVE, abone olmak
ADDUTERATE, sahte, taklit
ADVANCE, hayat
ADVERTISE, bilgilendirmek, istihbarat vermek
ADVERTISED, "olmak --," sizin tarafınızdan bilinsin
ADVERTISEMENT, istihbarat
DEVAM ETMEK, düşünmek, kendini düşünmek, kasıtlı
ADVISED, bilgilendirilmiş, farkında; "sen -- misin?" bunu öğrendin mi?
AFFECT, sevmek, beğenmek; hedeflemek; hareket etmek
AFFECTED, eğilimli; sevgili
ŞEFKATLİ, inatçı; önyargılı
ETKİLER, sevgiler
KÜFÜRLÜ, "-- vermek," yüz
KÜFÜRLÜ, güvenmek; nişanlanmak
SONRA, tarzında
TEKRAR, KARŞI, beklentisiyle
AĞIRLAŞTIRMAK, artırmak, büyütmek, üzerine genişlemek
AGNOMİNASYON. Paranomasie'ye bakın
AIERY, yuva, yavru
AIM, tahmin
ALL HID, saklambaçta çocukların ağlaması
ALL-TO, tamamen, tamamen ("all-to-be-loaded")
ALLONANCE, onay, tanıma
ALMA-CANTARAS (astron.), yükseklik paralellikleri
ALMAIN, bir dansın adı
ALMUTEN, burçtaki başlıca etki gezegeni
ALONE, eşsiz, eşi benzeri olmayan
ALUDELS, yüceltici kaplar
AMAZED, kafası karışık, şaşkın
AMBER, AMBRE, amber
AMBREE, MARY, 1458'de Gent kuşatmasında gösterdiği cesaretle dikkat çeken bir kadın
AMES-ACE, zar atmanın en düşük seviyesi
AMPHIBOLIES, belirsizlikler
MUSED, şaşkın, hayrete düşmüş
AN, eğer
ANATOMİ, iskelet veya parçalanmış vücut
ANDIRONS, ateş köpekleri
ANGEL, altın sikke 10 şilin değerinde, baş melek Mikail figürüyle damgalanmış
ANNESH CLEARE, Agnes le Clare olarak bilinen pınar
CEVAP, eskrimde vuruş dönüşü
ANTİK, ANTİK, palyaço, soytarı
ANTİK, soytarı gibi
ANTİPERİSTAZİS, karşı çıktığı niteliği artıran bir muhalefet
APOZEM, kaynatma
AFFERIL, tehlike
APPLE-JOHN, APPLE-SQUIRE, pezevenk, dalkavukluk
UYGULA, iliştirmek
TUTUKLAMAK, gözaltına almak
ENDİŞELİ, algısı hızlı; algılayıp takdir edebilen
ONAYLAMAK, kanıtlamak, teyit etmek
UYGUN, uymak, uyarlamak; eğitmek, hazırlamak; elden çıkarmak, eğim vermek
APT(LY), uygun(y), elverişli(y)
APTITUDE, uygunluk
ARBOR, "-- yapmak," oyunu kesmek (Gifford)
ARCHES, Kemerler Mahkemesi
ARCHIE, Archibald Armstrong, James I. ve Charles I.'in soytarısı.
ARGAILE, argol, şarap fıçılarındaki kabuk veya tortu
ARGENT-VIVE, cıva
ARGUMENT, bir dramanın konusu; tema, konu; söz konusu konu; işaret, kanıt
ARRIDE, lütfen
ARSEDINE, bakır ve çinko karışımı, altın yaprağı taklidi olarak kullanılır
ARTHUR, PRENS, Arthur'un şövalyelerinin silahlarını, vb. üstlenen bir topluluk tarafından yapılan okçuluk gösterisine atıf
ARTICLE, madde
SUNİ OLARAK, ustaca
ASCENSION, buharlaşma, damıtma
ASPIRE, ulaşmaya çalışmak, elde etmek, özlemek
ASSALTO (İtalyanca. ), saldırı
ASSAY, geyiğin karnına bir bıçak çekmek, bir avlanma
ASSOIL, çözmek
ASSURE, ele geçirmeyi veya geri almayı güvence altına almak
ATHANOR, sürekli bir ısıyı korumak için hesaplanmış bir sindirme fırını
ATONE, uzlaştırmak
ATTACH, saldırmak, ele geçirmek
AUDACIOUS, ruha ve güvene sahip olmak
AUTHENTIC(AL), otorite sahibi, yetkili, güvenilir, hakiki
AVISEMENT, yansıma, değerlendirme
AVOID, defol! kurtulmak
UZAK DURMAK, katlanmak
AZOCH, Mercurius Philosophorum

BABION, babun
BABY, oyuncak bebek
BACK-SIDE, arka bina
BAFFLE, hor görmeyle davranmak
BAGATINE, İtalyan parası, yaklaşık üçte bir çeyrek değerinde
BALARD, eski romantizmde bilinen sihirli güçlere sahip at
BALDRICK, boruyu vb. desteklemek için göğüste takılan kemer
BALE (zar), çift
BALK, gözden kaçırmak, geçmek, kaçınmak
BALLACE, balast
BALLOO, top oyunu
BALNEUM (BAIN MARIE), diğer kapların ısıtmak için
konulduğu sıcak su tutmak için kullanılan bir kap
BANBURY, "__'nin kardeşi", Püriten
BANDOG, bağlanmış veya zincire vurulmuş köpek
BANE, keder, mahvetmek
BANQUET, hafif bir yemek; tatlı
BARB, altını kesmek
BARBEL, tatlı su balığı
BARE, meer; başı açık; "arabacı için özel bir devlet ve ihtişam işaretiydi
örtülmesi" (Gifford)
ARPA GREAK, base'e biraz benzeyen av
BASE, mahkumların base avı
BASES, dizlere veya daha aşağıya kadar uzanan zengin işlemeli etek
BASILISK, gözüyle öldürdüğüne inanılan muhteşem sürüngen
SEPET, mahkumlar için toplanan kırık erzak için kullanılır
BASON, basonlar, vb., kötü karakterler "taşındığında" refakatçi kalabalık tarafından dövülürdü
BATE, azaltılmak; azaltmak, azaltmak
BATOON, cop, sopa
BATTEN, beslemek, şişmanlatmak
BAWSON, porsuk
BEADSMAN, DUA EDEN, bir başkası için dua etmek üzere işe alınan kişi
BEAGLE, küçük tazı; şekil. casus
ELİNDE AYI, merakta tutmak, sahte umutlarla aldatmak
AYIYA DOĞRU, ayı lideri
BEDPHERE Phere'ye bakın
BEDSTAFF, (?) yatak örtüsünü desteklemek için karyolanın yan tarafındaki tahta çivi (Johnson); "çıta" çubuklarından biri; yatak yapımında kullanılan bir çubuk
BEETLE, ağır tokmak
YALVARIYORDUM, "Onu isterdim," küçüklerin ve aptalların velayeti için yalvarıldı;
benzer şekilde Tac'a devredilen mülk ("eviniz yalvarılmıştı")
BELL-MAN, gece bekçisi
BENJAMIN, aromatik bir sakız
BERLINA, boyunduruk
BESCUMBER, kirletmek
BESLAVE, beslabber
BESOGNO, dilenci
BESPAWLE, sıçratmak
BETHLEHEM GABOR, Transilvanya kahramanı, Macaristan Kralı ilan edildi
BEVER, içki
BEVIS, SIR, atı da aynı şekilde kutlanan romantizm şövalyesi
BEWAY, açığa çıkarmak, duyurmak
BEZANT, arma terimi: küçük altın daire
BEZOAR'S STONE, bu isimle bilinen bir çare, zehire karşı panzehir olduğu varsayılıyordu
BID-STAND, haydut
BIGGIN, Beguinlerin giydiğine benzer bir şapka; gece içkisi
BILIVE (inanmak), aceleyle
BILE (safra), hiçbir şey, boş konuşma
BILL (borsa), bir tür turna
BILLET (borsa), yakacak için kesilmiş odun, sopa
BIRVIEW (kuş gözlemciliği), hırsızlık
BLACK SANCTUS (kara SANCTUS), burlesk ilahi, herhangi bir uğursuz isyan
BLANK (boş), aslen küçük bir Fransız parası
BLANK (boş), beyaz
BLANKET (battaniye), bir battaniyeye atmak
BLAZE (alev), şiddet patlaması
BLAZE (alev), (onun) arması; yurtdışında yayınlamak
BLAZON (armalar), armalar; şek. iyi bir doğum ve yetiştirmeyle ilgili her şey
BLIN (alev), "olmadan --," durmadan
BLOW (üflemek), şişinmek
BLUE (mavi), hizmetçilerin üniformasının rengi, dolayısıyla "-- düzen," "-- garsonlar"
BLUSHET (kızaran)
BOB (boşluk), şaka, alay
BOB (boşluk), vurmak, çarpmak
BODGE (boşluk), ölçmek
BODKIN (boşluk), hançer veya diğer kısa, sivri uçlu silah; kadınların
saçlarını tutturmak için kullandıkları uzun iğne
BOLT, rulo (malzeme)
BOLT, çıkarmak, oymak; elemek (boulting-tub)
BOLT'S-HEAD, damıtma için kullanılan uzun, düz boyunlu kap. BOMBARD SLOPS, dolgulu, kabarık pantolon
BONA ROBA, "iyi, sağlıklı, erik yanaklı kız" (Johnson) -- her zaman değil
iltifat olarak kullanılır
BONNY-CLABBER, ekşi ayran
BOOKHOLDER, teşvik edici
BOOT, "-e doğru," pazarlıkta; "-e doğru," faydasız
BORACHIO, deriden yapılmış şişe
BORDELLO, genelev
BORNE IT, iletmek, içinden geçirmek
BOTTLE (han), bohça, demet
BOTTOM, iplik yumağı veya yumağı; kap
BOURD, jest
BOVOLI, İtalyan usulü giyinmiş salyangozlar veya midyeler (Gifford)
BOW-POT, çiçek vazosu veya saksısı
BOYE, "korkunç --," "öfkeli --," genç erkek geyikleri coşturmak. (Nares'e bakın)
BRABBLES (BRABBLESH), kavgalar
BRACH, kaltak
BRADAMANTE, 'Orlando Furioso'daki bir kahraman
BRADLEY, ARTHUR OF, baladlarda anılan canlı bir karakter
BRAKE, bir İskandinav'ın ayaklarını nallanırken sınırlamak için çerçeve veya güçlü dizgin
veya dizgin; tuzak
BRANCHED, "elbisenin omuzlarından çıkıntı yapan, ayrı kol süsleri" ile (Gifford)
BRANDISH, silah gösterişi
BRASH, destek
BRAVE, övüngen, övüngen konuşma
BRAVE (zarf), neşeli, zarif (giyimli)
BRAVERIES, yiğit adamlar
BRAVERY, giyimin abartılı neşesi
BRAVO, övüngen, küstah
BRAZEN-HEAD, Roger Bacon tarafından yapılmış konuşan kafa
BREATHE, rahatlamak için duraklama; egzersiz
NEFES ALMAK, aşağılayıcı bir şekilde konuşmak
BREND, yakmak
GELİN BİRASI, düğün ziyafeti
KISA, soyut; (mus.) breve
BRISK, şık giyimli
BRIZE, esinti, at sineği
BROAD-SEAL, devlet mührü
BROCK, porsuk (aşağılama terimi)
BROKE, bir komisyoncu olarak iş yapmak
BROOK, katlanmak, tahammül etmek
BROUGHTON, HUGH, bir İngiliz ilahiyatçı ve İbranice bilgini
BRUIT, söylenti
BUCK, yıkamak
BUCKLE, bükmek
BUFF, askeri ve çavuş ceketlerinde kullanılan, manda derisinden yapılmış deri
vb.
BUFO, siyah tentür
BUGLE, uzun şekilli boncuk
BULLED, (?) kaynatılmış, şişirilmiş
BULLIONS, hortum hortumu
BULLY, yakın ilgi terimi
BUNGY, Rahip Bungay, köpek şeklinde bir yakını olan
BURDEN, nakarat, koro
BURGONET, vizörlü sıkı oturan miğfer
BURGULLION, övünme
BURN, işaret tahta ölçüler (" --konserve kutuları")
BURROUGH, rehin, güvenlik
BUSKIN, yarım çizme, bacağın yukarısına kadar uzanan ayak takımı
BUTT-SHAFT, dipçiklere atış yapmak için dikensiz ok
BUTTER, NATHANIEL. ("Haberlerin Temeli"), genel haberlerin derleyicisi. (Bkz.
Cunningham)
BUTTERY-HATCH, tereyağını kapatan yarım kapı, erzak ve
içkilerin saklandığı yer
BUY, "beni satın aldı," eskiden vesayet altındakilerin vesayeti satın alınabilirdi
BUZ, sessizliği emretmek için ünlem
BUZZARD, ahmak
BY AND BY, hemen
BY(E), "__ üzerinde," tesadüfen, önemsiz veya ikincil önemde; yan

BY-CHOP, yan darbe, piç

CADUCEUS, Merkür'ün asası
CALIVER, hafif bir tüfek türü
CALLET, kötü şöhretli kadın
CALLOT, yargıçlarımızın veya avukatlarımızın peruklarında giyilen başlık (Gifford)
CALVERED, kıvrılmış veya dilimlenmiş ve turşulanmış. (Bkz. Nares)
CAMOUCCIO, sefil, düzenbaz
CAMUSED, düz
CAN, bilir
CANDLE-RENT, ev mülkünden kira
CANDLE-WASTER, geç öğrenen kişi
CANTER, güçlü kuvvetli dilenci
CAP OF MAINTENCE, onur nişanı, kralların taç giyme törenlerinde
önünde taşınan bir devlet başlığı; ayrıca bir arma terimi
CAPABLE, kavrayabilen, talimat almaya uygun, izlenim
CAPANEUS, "Thebes'e karşı Yedi"den biri
CARACT, karat, değerli taşlar için ağırlık birimi, vb. ; değer, kıymet
CARANZA, düello üzerine bir kitabın İspanyol yazarı
CARCANET, boyun için mücevherli süs
CARE, özen göstermek; nesne
CAROSH, koç, araba
CARPET, masa örtüsü
CARRIAGE, duruş, davranış
CARWHITCHET, nükte, kelime oyunu
CASAMATE, kazamat, kale
CASE, bir çift
CASE, "in --," durumda
CASSOCK, askerin bol paltosu
CAST, şahinlerin uçuşu, çift
CAST, zar atmak; kusmak; tahmin, hesaplama
DÖKÜM, kasiyerli
DÖKÜM-CAM, parfüm serpmek için şişe
CASTRIL, kerkenez, şahin
CAT, kuşatmalarda kullanılan yapı
CATAMITE, "ganymede"nin eski biçimi
CATASTROPHE, sonuç
CATCHPOLE, şerif memuru
CATES, nefis yiyecekler, erzak
CATSO, düzenbaz, hile
DİKKATLİ, kurnaz, becerikli
KINAMA, eleştiri; cümle
KINAMA, eleştirmek; ceza vermek, felaket
CERUSE, beyaz kurşun içeren kozmetik
CESS, değerlendirmek
DEĞİŞİM, "avlamak --," taze bir kokuyu takip etmek
CHAPMAN, perakende satıcı
KARAKTER, el yazısı
ÜCRET, masraf
BÜYÜLEME, büyüyle bastırmak, büyü yapmak, sessizlik
BÜYÜLEYİCİ, büyü gücü kullanmak
CHARTEL, meydan okuma
UCUZ, pazarlık, pazar
CHEAR, TEBRİKA, teselli, cesaretlendirme, teşvik; yiyecek, eğlence
CHECK AT, kınama amacı
CHEQUIN, altın İtalyan parası
CHEVEIL, elastik ve esnek olan oğlak derisinden
CHIAUS, Türk elçisi; dolandırıcı, üçkağıtçı için kullanılır
CHILDERMASS DAY, Masumlar Günü
CHOKE-BAIL, kefalete izin vermeyen eylem
CHRYSOPOEIA, simya
CHRYSOSPERM, altın üretme yolları
CIBATION, buharlaşma atıklarını karşılamak için taze maddeler ekleme
CIMICI, böcekler
CINOPER, cinnabar
CIOPPINI, chopine, kadının yüksek ayakkabısı
CIRCLING BOY, "bir tür kükreyen; bir şekilde bir adamı tuzağa
çeken, onu kandırmak veya soymak için" (Nares)
DURUM, dolambaçlı konuşma, çalı çırpı; tören, her şey
belirli bir durumla ilgili; detay, belirli
SİTRONİZ, limon rengini açmak
SİTRİN, bir tür gitar
ŞEHİR-TELLERİ, saç ve elbise için tel kullanan moda kadını
SİVİL, yasal
ALKIŞ, şak, gevezelik
ÇILDIRICI-DUDGEON, düpedüz dilenci
TABAKLARINI ÇILDIRTIR, bir alkış veya şak, tabak (hareketli kapaklı tabak) dilenciler ve cüzzamlılar tarafından kabın boş olduğunu göstermek ve
yaklaştıklarını duyurmak için taşınırdı
CLARIDIANA, eski bir aşk romanının kahramanı
CLARISSIMO, Venedik soylusu
CLEM, açlıktan ölmek
ÇIKIŞ, mandal
CLIM O' THE CLOUGHS, vb. , romantizmin sözcük kahramanları
İKLİM, ülke
YAKIN, gizli, özel; gizli
YAKINLIK, gizlilik
KUMAŞ, perdeler, asmalar
CLOUT, hedef, hedef tahtası, hedef tahtası
PALYAÇO, köylü, ahmak
ARAÇ YAPRAKLARI, katlanır perdeler
KÖMÜRLER, "-- taşımaz," hiçbir hakarete boyun eğmez
ARABA ZIRHI, arma
ARABA KARTI, mahkeme kartı
COB-HIRING, RİNG-COB, genç bir ringa balığı
COB-SWAN, erkek kuğu
COCK-A-HOOP, sınırsız neşeyi ifade eder; musluğu açmaktan türediği düşünülüyor
böylece herkes akan içkiden doyasıya içebilsin
COCKATRICE, bir horoz yumurtasından türediği ve
gözüyle öldürdüğü varsayılan sürüngen -- bir kadın için bir sitem terimi olarak kullanılır
COCK-BAINED, sersem, vahşi
COCKER, şımartmak
COCKSCOMB, aptalın şapkası
COCKSTONE, bir horozun taşlığında bulunduğu ve
belirli erdemlere sahip olduğu söylenen taş
COLING, kaynatarak yumuşatma
COFFIN, bir turtanın kabarık kabuğu
COG, hile, kandırmaca
COIL, kargaşa, karışıklık, gürültü
COKELY, kukla gösterisinin ustası (Whalley)
COKES, aptal, martı
COLD-CONCEITED, soğuk görüşlere sahip olmak, soğukkanlılıkla etkilenmek
COLE-HARBOUR, her çeşit insan için bir sığınak
COLLECTION, sakinlik; çıkarım
ÇÖKMEK, küçük dilim, et parçası
COLLY, karartmak
RENK, bahane
RENKLER, "korkma --," düşman yok (anlaşmazlık)
COLSTAFF, incik sopası, incik taşımak için direk=küvet
ÇEVİRMEK, hücum etmek, dönmek
RAHAT EKMEK, baharatlı zencefilli kurabiye
GELMEK, ileri, cevap vermeye hazır, hoşgörülü
YORUM, yorum; "bazen yalan veya uydurma hikaye olarak algılanır"
(Bullokar, 1616)

META, "- için geçerli," tefecilerin uygulamasına atıf, borçluyu değersiz mallar şeklinde borcun bir kısmını almaya zorlar ve eğer yapabilirse
bu mallar üzerinden para kazanmak zorunda kalırsa
İLETİŞİM KURMAK, paylaşmak
PUSULA, "- içinde," menzil, küre içinde
TAMAMLAYICI, tamamlama, tamamlama; bir kişinin veya işin mükemmelleştirilmesi
veya yürütülmesi için gereken her şey; başarı
TEN, doğal mizaç, yapı
İLTİFA, Bkz. Tamamlayıcı
İLTİFALAR, başarıların ustaları
KOMPOZİSYON, yapı; anlaşma, sözleşme
DİKKAT, kompozisyon
COMPTER, COUNTER, borçlular hapishanesi
GİZLEME, manastırların dağılması sırasında belirli miktarda kilise malı tutulmuştu; Elizabeth onu aramak için komisyoncular gönderdi
ve saraylılar onu istedi
KENDİNİ BUL, fikir, fantezi, nükteli icat, anlayış, görüş
KENDİNİ BUL, kavramak
KENDİNİ BUL, hayal gücüyle, ustaca tasarlanmış veya tasarlanmış;
zekaya sahip, nükteli, yaratıcı (bu nedenle kendini beğenmiş, vb.); şakaya meyilli; fikir, bir fikre sahip olmak
KABUL ETMEK, anlamak
CONCENT, uyum, mutabakat
SONUÇ BULMAK, çıkarım yapmak, kanıtlamak
KORUMAK, özümsemek, sindirmek
CONDENT, muhtemelen yürütülmek
CONDUCT, refakat etmek, şef
CONEY-CACH, hile yapmak
CONFECT, şekerleme
CONVERT, karşılaştırmak
CONGIES, eğilmek
CONNIVE, bir bakış atmak, göz kırpmak, gizli istihbarat
CONSORT, şirket, konser
STANCY, sadakat, şevk, ısrar
SABİT, teyit edilmiş, ısrarcı, sadık
SÜREKLİ, sıkıca, ısrarla
CONTENT, çabalamak
CONTINENT, bir arada tutmak
CONTROL (nokta), katlanmak veya yenmek
CONVENT, meclis, toplantı
CONVERT, (kendini) çevirmek
CONVEY, birinden diğerine iletmek
CONVINCE, ortaya koymak, kanıtlamak; yenmek, alt etmek; mahkum etmek
COP, baş, tepe; kuşların başındaki tutam; "bir polis" bir veya diğer anlama atıfta bulunabilir; Gifford ve diğerleri "konik, bir noktada sonlanan" olarak yorumluyor
COPE-MAN, chapman
COPESMATE, yoldaş
CORV (Lat. Copia), bolluk, bereket
CORN ("toz - "), tahıl
COROLLARY, son parça veya dokunuş
CORSIVE, aşındırıcı
CORTINE, perde, (kemer) iki kule arasındaki duvar, vb. CORYAT, seyahatleriyle ünlüdür, 'Coryat's Crudities' olarak yayınlanmıştır
COSSET, evcil kuzu, evcil hayvan
COSTARD, baş
COSTARD-MONGER, elma satıcısı, seyyar satıcı
COSTS, kaburga
COTE, kulübe
COTHURNAL, Yunan trajedisinde aktörlerin giydiği özel bir çizme olan "cothurnus"tan
COTQUEAN, fahişe
COUNSEL, sır
COUNTENANCE, destek için gerekli anlamına gelir; kredi, ayakta durma
COUNTER. Bkz. Compter
COUNTER, oyun sırasında hesaplama yapmak için kullanılan metal veya fildişi parçaları
COUNTER, "av --," kokuyu ters yönde takip etme
COUNTERFEIT, sahte para
COUNTERPANE, bir tapu veya sözleşmenin bir parçası veya karşılığı
COUNTERPOINT, zıt, zıt nokta
COURT-DISH, bir tür içki bardağı (Halliwell); N.E.D. Bp.'den alıntılar. Goodman'ın James I. Mahkemesi: "Kral... oymacısına ona bir saray yemeği, yani, kendisine geri dönüşünün bir parçası olarak gönderdiği her yemekten bir şeyler
kesmesini emretti," ancak bu, kısa bir ödenek veya küçük bir kap gibi görünmüyor
COURT-DOR, aptal
COURTEAU, kısa, kuyruğu kesilmiş küçük at
COURTSHIP, kibarlık
COVETISE, açgözlülük
COWSHARD, inek pisliği
COXCOMB, aptal şapkası, aptal
COY, çekinmek; küçümsemek
COYSTREL, alçak herif
COZEN, hile
CRACK, canlı genç haydut, kuyruk sallamak
CRACK, çatlamak, övünmek; kederlenmek
CRAMBE, oyuncuların verilen bir kelime için kafiyeler bulduğu crambo oyunu
CRANCH, çatlamak
CRANTON, örümcek benzeri; ayrıca bir sinek için peri adı (Drayton'ın "Nimphidia"sındaki dizelere atıfta bulunan Gifford)
CRIMP, iskambil oyunu
CRINCLE, geri çekmek, yana çevirmek
CRISPED, kıvrık veya dalgalı saçlı
CROP, toplamak, biçmek
CROPSHIRE, bir tür ringa balığı. (Bkz. N.E.D.)
CROSS, herhangi bir para parçası, üzerinde bir haç bulunan birçok madeni para
CROSS AND FILE, yazı ve tura
CROSSLET, pota
CROWD, keman
CRUDITIES, sindirilmemiş madde
CRUMP, kıvrılmak
CRUSADO, bir haçla işaretlenmiş Portekiz altın sikkesi
CRY ("o ağlayan İtalyanca):, "müzikal bir kadansla konuşmak", tonlamak veya
haykırmak(?); ağlamak
CUCKING-SOOL, azarlayanları eğmek için kullanılır, vb.
CUCURBITE, damıtma için kullanılan kabak biçimli bir kap
CUERPO, "içinde --," soyunmak
CULLICE, et suyu
CULLION, alçak herif, korkak
CULLISEN, hizmetçilerin koluna taktığı rozet
CULVERIN, bir tür top
CUNNING, beceri
CUNNING, becerikli
CUNNING-MAN, falcı
CURE, özen
CURIOUS(LY), titiz, titiz; ayrıntılı, zarif(ce), narin(ce)
(bu nedenle "meraklı")
CURST, huysuz, yaramaz
CURTAL, kuyruğu kesilmiş, aşağılık cinsten köpek
CUSTARD, "titreyen --," " -- politik," bir şehir ziyafetinin bir parçası olan ve aptalın içine
atlayıp diğer benzer oyunların oynandığı büyük bir muhallebiye atıf. (Bkz. "Her Şey Yolunda, vb."
ii. 5, 40)
KESME, nakış, ajur
KIBRIS (CYPRUS) (kelime oyunu), selvi (veya kıbrıs) şeffaf bir
malzemedir ve siyah olduğunda yas tutmak için kullanılır

DAGGER (" -- frumety"), meyhanenin adı
DARGISON, görünüşe göre balad veya masalda bilinen bir kişi
DAUPHIN MY BOY, eski bir komik şarkının nakaratı
DAW, yıldırmak
DEAD LIFT, çaresiz acil durum
SEVGİLİ, bize herhangi bir şekilde yakın bir şekilde dokunan şeye uygulanır
DECLINE, kapatmak; yüz çevirmek, bir kenara atmak
DEFALK, çıkarmak, azaltmak
SAVUNMAK, yasaklamak
DEGENEROUS, yozlaşmak
DEGREES, adımlar
DELATE, suçlamak
DEMI-CULVERIN, yaklaşık on pound ağırlığında bir gülle taşıyan top
DENIER, mümkün olan en küçük para, bir sou'nun on ikide biri olmak
DEPART, ayrılmak
DEPENDANCE, düello dilinde kavga zemini
DESERT, ödül
DESIGNMENT, tasarım
DESPARATE, pervasız, pervasız
DETECT, tespit edilmesine izin vermek, ihanet etmek, aleyhinde bilgi vermek
DETERMINE, sonlandırmak
DETRACT, geri çekmek, reddetmek
DEVICE, maskelemek, göstermek; tellerle hareket ettirilen bir şey, vb., kukla
DEVISE, her ayrıntıda kesin
DEVISED, icat edilmiş
DIAPASM, toz haline getirilmiş aromatik otlar, kokulu macun toplarına dönüştürülmüş. (Görmek
   Pomander)
   DIBBLE, (?) bıyıklı (N.E.D. ); (?) hançer (Cunningham)
DAĞILMIŞ, ​​düzensiz, dağınık, düzensiz
DIGHT, giyinmiş
DILDO, popüler şarkıların nakaratı; düşük anlamı olan belirsiz terim
DIMBLE, çukur, vadi
DIMENSUM, belirtilen ödenek
DISCASE, alçaltmak
DISCERN, ayırt etmek, arasında bir fark göstermek
DISCARGE, razı olmak
DISCIPLINE, reform; kilise sistemi
DISCLEAIM, tüm kısmından vazgeçmek
DISCOURSE, muhakeme süreci, muhakeme yeteneği
DISCOURTSHIP, nezaketsizlik
DISCOVER, ihanet, ifşa etmek; göster
HOŞLANMAMAK, çirkinleştirmek
KÜÇÜMSEME, bir evliliğin herhangi bir şekilde uygunsuzluğuna verilen yasal terim
koğuşlar durumunda düzenlenen
VAZGEÇMEK, muafiyet vermek
GÖSTERMEK, uzatmak
DİĞERLERİNİ YOK ETMEK, disiplin altına almak, kırbaçla öğretmek
ELDEN ÇIKARILMIŞ, ​​neşeye meyilli
ELDEN ÇIKARMA, elden çıkarma
DİĞERLERİNİ YOK ETMEK, değersizleştirmek
İPTAL, titiz değil
SORUŞTURMA, arama
ERİTİLDİ, kederden bitkin düşmüş
UZAKLIK, (?) uygun ölçü
İSTEKSİZLİK, suç, suç nedeni
İSTEKSİZLİK, tatsız kılmak
İSTEKSİZLİK, üzgün, neşesiz
BÖLÜNME (mus.), varyasyon, modülasyon
KÖPEK CİVATASI, aşağılama terimi
İŞTİRAK, iştirak olarak verilen, sadaka
YÜZLERDEN İŞTİRAK, yüz buruşturmaların dağıtımı
KIYAMET, karar, cümle
DOP, daldırma, alçak yay
DOR, böcek, vızıldayan böcek, erkek arı, tembel
DOR, (?) vızıltı; "-- vermek," aptal yerine koymak
DOSSER, sepet, sepet
DOTES, yetenekler, nitelikler
DOTTEREL, yağmur kuşu; martı, aptal
DOUBLE, aldatıcı davranmak
DOXY, fahişe, metres
DRACHM, Yunan gümüş sikkesi
GİYİNMEK, damat, köri
GİYİNMEK, saç modeli
DRIFT, niyet
DRYFOOT, sadece ayak kokusuyla iz sürmek
DUCKING, küçük suçlar için ceza
DUILL, üzülmek
DUMPS, melankoli, başlangıçta kederli bir melodi
DURINDANA, Orlando'nun kılıcı
DWINDLE, küçülmek, dehşete kapılmak

EAN, evet, genç doğurmak
EASINESS, hazır olma
EBOLITION, kaynama
EDGE, kılıç
EECH, eke
EGREGIOUS, fazlasıyla mükemmel
EKE, ayrıca, üstelik
E-LA, gamdaki en yüksek nota
EGGS ON THE SPIT, eldeki önemli işler
ELF-LOCK, karışık saç, elflerin işi olduğu varsayılıyor
EMMET, karınca
ENGAGE, dahil etmek
ENGHLE. Bkz. İngilizce
ENGHLE, kandırmaca; okşamak
ENGIN(E), düzenek, icat; ajan; yaratıcılık, zekâ
ENGINER, mühendis, tasarlayıcı, komplocu
ENGINOUS, kurnaz, düzeneklerle dolu; nükteli, yaratıcı
ENGROSS, tekel
ENS, var olan bir şey, bir madde
ENSIGNS, jetonlar, yaralar
ENGENSURE, güvence altına almak
ENTERTAIN, hizmete almak
ENTREAT, yalvarmak
ENTREAT, eğlence
ENTERTREAT, bir geyiğin yakın zamanda geçtiği yer
ENVY, sonuç, sonuç
ENVY, kin, iftira, hoşlanmama, nefret
EFEMERIDES, takvimler
EQUAL, adil, tarafsız
EREKSİYON, itibarın yükselmesi
ERINGO, deniz dikeninin şekerlenmiş kökü, eskiden şekerleme ve
afrodizyak olarak kullanılırdı
ERRANT, arrant
ESSENTIATE, asimile olmak
ESTIMATION, itibar
ESTRICH, devekuşu
ETNİK, putperest
EURIPUS, akış ve geri akış
EVEN, adil, eşit
EVENT, kader, konu
EVENT(ED), issue(d)
EVERT, devirmek
EXACUATE, keskinleştirmek
EXAMPLESS, örneksiz veya paralel olmadan
EXCALIBUR, Kral Arthur'un kılıcı
EXEMPLIFY, örnek oluşturmak
EXEMPT, ayırmak, hariç tutmak
EXEQUIES, cenaze törenleri
EXHEAL, dışarı çıkarmak
SERGİLEME, saklama ödeneği, harçlık
EXORBITANT, uygunluk veya yasanın sınırlarını aşan, aşırı
EXORNATION, süs
EXPECT, beklemek
EXPLATE, sonlandırmak
EXPLICATE, açıklamak, açmak
EXTEMPORAL, doğaçlama, önceden planlanmamış
EXTRACTION, öz
EXTRAORDINARY, özel veya geçici bir amaç için kullanılan
EXTRUDE, çıkarmak
EYE, "içinde --," görünümde
EYEPARLAK, (?) bu isimdeki bitkinin infüze edildiği bir malt likörü veya
aynısını satan bir kişi (Gifford)
EYE-TINGE, en ufak gölge veya parıltı

YÜZ, görünüm
YÜZLER HAKKINDA, askeri emir sözcüğü
SAHTE, son derece kötü
SAHTE, inanç
GERÇEK, eylem, hareket, suç
SAHTE, kışkırtıcı, bir partiye ait, parti duygusuna kapılmış
DIŞKI, tortu
FAGIOLI, fasulye
SAHTE, zorlanmış, zorunlu
SADIK, inanan
DÜŞMEK, omuzlarda geriye doğru kıvrılmış fırfır veya bant; veya, örtü
SAHTE YAPMAK, sahtecilik (eskrim terimi)
ŞÖHRET, rapor
TANIDIK, eşlik eden ruh
FANTASTİK, kaprisli, tuhaf
SAHTE, şey
UZAK-FET. Bkz. Fet
FARTHINGAL, çemberli etek
MUSLUK, muslukçu
HATA, eksiklik; kayıp, koku hattında kesinti; "için --," yoksa
FAUTOR, partizan
FAYLES, tavlaya benzer eski masa oyunu
FEAR(ED), ürkmüş
FEAT, etkinlik, işlem; eylem, eylem
FEAT, zarif, düzgün
FEE, feodal zorunluluk gereği "içinde --"
FEIZE, dövmek, uğraşmak
FELLOW, aşağılama terimi
FENNEL, dalkavukluk amblemi
FERE, yoldaş, arkadaş
FERN-SEED, görünmez kılma gücüne sahip olduğu varsayılır
FET, getirilen
FETCH, hile
FEUTERER (Fr. vautrier), köpek bakıcısı
FEWMETS, gübre
FICO, incir
FIGGUM, (?) hokkabazlık
FIGMENT, kurgu, icat
FIRK, fırlamak, aniden veya ani hareket etmek; "-- yukarı," karıştırmak, uyandırmak; "firks
deli," aniden deli gibi davranır
UYGUN, birini öde, cezalandır
UYGUN, hazır olma
UYGUN (FITTEN), yalan, icat
BEŞ-VE-ELLİ, "primero'da üzerinde durulacak en yüksek sayı" (Gifford)
BAYRAK, alçaktan ve dalgalı bir şekilde sallanmak
BAYRAK ZİNCİRİ, boynuna bir koku şişesi (Fr. flacon) asmak için
(?). (Bkz. N.E.D. )
FLAP-DRAGON, aslanağzı benzeri bir oyun
FLASKET, bir tür sepet
FLAW, ani esinti veya fırtına
FLAWN, muhallebi
PIRE, pire yakalamak
FLEER, alay etmek, alaycı bir şekilde gülmek
FLESH, bir şahini veya köpeği avlanmaya teşvik etmek için etle beslemek; kan dökmeye
başlatmak; doyurmak
FLICKER-MOUSE, yarasa
FLIGHT, hafif ok
FLITTER-MOUSE, yarasa
FLOUT, alay etmek, küçümseyici bir şekilde konuşmak ve hareket etmek
FLOWERS, toz haline getirilmiş madde
FLY, tanıdık ruh
FOIL, eskrimde kullanılan silah; herhangi bir şeyi avantaja çeviren şey
FOIST, kese kesmek, daha keskin
FOND(LY), aptalca
FOOT-CLOTH, bir atın her iki yanından yere sarkan süs kumaşı yuvaları
FOOTING, ayak dayanağı; ayak izi; dans
ZÜPHELİLİK, aptallık
İÇİN, "-- başarısız olmak," başarısız olma korkusuyla
DURMAK, katlanmak; uzak durmak
ZORLAMAK, "-- avlamak," oyunu köpeklerle alt etmek
ALIN, alçakgönüllülük; yüz, güvence, küstahlık
ÖNCEDEN SÖYLEMEK, gecikmek
ÖNCEDEN SÖYLEMEK, büyülemek; önceden haber vermek
ÖNCEDEN, modanın dik durmasını gerektirdiği ön saç tutamı
DÖVÜLMÜŞ, üretilmiş
BİÇİM, resmi olarak belirtmek
RESMİ, biçimli; normal; konvansiyonel
YAKLAŞAN, gerektiğinde üretilen
KURUCU, geçersiz kılma ile devre dışı bırakan
DÖRTLÜ, biçim, in
TİLKİ, kılıç
ZAYIF, incir veya kuru üzümlerin paketlendiği hasır sepet
DOLU, huysuz, asabi
FRAPLER, blöfçü, kavgacı
FRAYING, "bir geyiğin başını bir ağaca sürttüğünde başının yıprandığı söylenir
yeni boynuzlarının dış katmanının düşmesine neden olmak için" (Gifford)
FREIGHT (gazetti), yük (gazetelerin)
SIK, dolu
FRICACE, sürtünme
FRICATRICE, düşük karakterli kadın
FRIPPERY, eski giyim mağazası
FROCK, önlük-cübbe
FROLICS, (?) en azından (N.E.D.) dolaşan mizahi dizeler; beyitleri sarılmış
tatlıların etrafında (Cunningham)
ÖNÜ OLMAYAN, utanmaz
SÜPERLİ, ovulmuş
KÖTÜ, sütte kaynatılmış ve baharatlanmış kabuklu buğday
KÖTÜ, küçümseme, alay etme
FUCUS, boya
FUGEAND, (?) uydurma: uçarı, huzursuz (N.E.D.)
FULLAM, sahte zar
FULMART, sansar
FULSOME, iğrenç, saldırgan
FURIBUND, öfkeli, hiddetli

GALLEY-FOIST, şehir mavnası, Lord Belediye Başkanı Günü'nde, Westminster'daki ofisine yemin ettiğinde
kullanıldı (Whalley)
GALLIARD, üçlü zamanlı canlı dans
GAPE, hevesle
GARAGANTUA, Rabelais'in devi
GARB, demet (Fr. Gerbe); tarz, moda, davranış
BARD, muhafız, süsleme, altın veya gümüş dantel veya diğer süs
GARDED, yüzlü veya süslü
GARNISH, ücret
GAVEL-KIND, esas olarak Kent'te var olan bir arazi mülkiyeti adı; 16. yüzyıldan itibaren genellikle ölen bir adamın mülkünü oğulları arasında eşit olarak bölme

geleneğini belirtmek için kullanılır (N.E.D.)
GAZETTE, yaklaşık üç farthing değerinde küçük Venedik parası
GEANCE, gezi, iş
GEAR (GEER), eşya, konu, mesele
GELID, dondurulmuş
GEMONIES, suçluların cesetlerinin nehre atıldığı basamaklar
GENERAL, özgür, nazik
GENIUS, yardımcı ruh
GENTRY, beyler; soyluların karakteristik tavırları, iyi yetiştirilmişlik
GIB-CAT, erkek kedi
GIGANTOMACHIZE, devlerin savaşını başlatmak
GIGLOT, şehvet düşkünü
GIMBLET, gimlet
GING, çete
GLASS ("gölgeleri kavramak, vb."), ​​kristal veya beril
GLEEK, üç kişi tarafından oynanan iskambil oyunu; üçlü parti, üçlü; yan bakış
GLICK (GLEEK), şaka, alay
GLIDDER, cila
GLORIOUSLY, boşuna şan
GODWIT, çullukgiller familyasından kuş
GOLD-END-MAN, kırık altın ve gümüş alıcısı
GOLL, el
GONFALIONIER, bayraktar, baş yargıç, vb.
GOOD, itibarlı sağlam
GOOD-Year, iyi şans
GOOSE-TURD, rengi. (Bkz. Turd)
GORCROW, leş kargası
GORGET, boyun zırhı
GOSSIP, vaftiz babası
GOWKED, "gowk"tan, aptal gibi dikilip bakmak
GRANNAM, büyükanne
GRASS, (?) yağ, şişman
GRATEFUL, hoş, hoş geldin
GRATIFY, şükran sunmak
GRATITUDE, bahşiş
GRATULATE, hoş geldin, tebrik etmek
GRAVITY, onur
GRAY, porsuk
GRICE, yavru
GRIEF, şikayet
GRIPE, akbaba, grifon
GRIPE'S EGG, şeklinde kap
GROAT, dört peni
GROGRAN, ipek ve tiftikten veya kaba ipekten yapılmış kaba madde
GROOM-PORTER, kraliyet evindeki memur
GROPE, sap, sondaj
GROUND, çukur (bu nedenle "yerli yargılar")
GUARD, dikkat, kulak
GUARDANT, arma terimi: çevirme sadece baş
GUILDER, yaklaşık 4 peni değerinde Hollanda parası.
GULES, gırtlak, boğaz; kırmızı için kullanılan arma terimi
GULL, ahmak, aldatılmış
GUST, tat

HAB NAB, şans eseri, tesadüfen
HABERGEON, zırh
HAGGARD, vahşi dişi şahin; dolayısıyla çekingen, vahşi
HALBERD, mızrak ve savaş baltasının birleşimi
HALL, "a --!" dansçılar için yer açmak için bir haykırış
HANDSEL, ilk alınan para
ASKI, kılıcın asıldığı bir kılıç kemerinin halkası veya kayışı
HAP, talih, şans
HAPPILY, heybetle
HAPINESS, uygunluk, formda olma
HAPPY, zengin
HARBOUR, iz, (bir hayvanı) barınağına kadar takip etmek
HARD-FAVOURED, sert yüzlü
HARPOCRATES, Osiris'in oğlu Horus, parmağıyla ağzını işaret eden, sessizliği belirten
HARRINGTON, Lord H.'ye jeton basımı için bir patent verildi (bkz.)
HARROT, müjdeci
HARRY NICHOLAS, "Aşk Ailesi" adlı bir topluluğun kurucusu
HAY, tavşan vb. yakalamak için kullanılan ağ
HAY! (İtalyanca. hai!), işte oldu (bir eskrim terimi)
BOYNUZUNDA SAMAN, huysuz kişi
TEHLİKE, zar oyunu; kazığa bağlanmış olan şey
BAŞ, "ilk --," boynuzları ilk çıkan genç geyik; şekil a
yeni soylulaştırılmış adam
HEADBOROUGH, polis memuru
DİNLEMEK, soruşturmak; "dinlemek," bulmak, aramak
HEAVEN, cesaretlendirmek
HEAVEN AND HELL ("Simyacı"), meyhanelerin adları
HECTIC, ateş
HEDGE IN, dahil etmek
HELM, bir retortun üst kısmı
HER'NSEW, hernshaw, balıkçıl
HIERONIMO (JERONIMO), Kyd'in "İspanyol Trajedisi"nin kahramanı
HOBBY, at
HOBBY-HORSE, hafif bir malzemeden yapılmış taklit at,
ürkek bir atın hareketlerini taklit eden morrice dansçısının beline bağlanmış
HODDY-DODDY, aptal
HOIDEN, hoyden, eskiden her iki cinsiyete de uygulanıyordu (levret için kullanılan eski bir terim?
Gifford)
HOLLAND, iki ünlü kimyacının adı
HONE AND HONERO, ağıt veya hoşnutsuzluğun ağlayan ifadeleri
HOOD-WIND'D, gözleri bağlı
HORARY, saatlik
BOYNUZ-ÇILGIN, çılgınca (zorluk)
BOYNUZ-BAŞPARMAK, keseciler başparmaklarına boynuz kalkanı takma alışkanlığındaydı
AT EKMEĞİ YİYEN, atlar genellikle kaba ekmekle beslenirdi
AT YOLLARI, at satıcısı
HASTANE, Christ's Hospital
HOWLEGLAS, Eulenspiegel, soytarılıklarını ve hilekar numaralarını anlatan
popüler bir Alman masalının kahramanı
HUFF, azarlama, kibir
HUFF IT, küstahlık
HUISHER (Fr. huissier), görevli
HUM, bira ve içki karışımı
HUMANITIAN, hümanist, bilgin
MİZAHLI, kaprisli, karamsar, mizahsız; nemli
MİZAH, Shakespeare ve Ben Jonson zamanında mevsiminde ve mevsiminde olmayan bir kelime
ve her ikisi tarafından da alay konusu
MİZAH, görgü
HUMPHREY, DÜK, akşam yemeği olmayanlar akşam yemeği saatini St. Pavlus'un anıtının, dükün anıtı olduğu söylenmektedir; bundan dolayı
"Dük Humphrey ile yemek yemek", aç kalmak
ZARARSIZ, zararsız

BOŞ, işe yaramaz, kârsız
KÖTÜ ETKİLENMİŞ, kötü huylu
KÖTÜ ALIŞKANLIKLI, sağlıksız
AÇIKLAMAK, aydınlatmak
İMMİKASYON, doygunluk, demleme
IMBROCATA, eskrim terimi: tierce'de bir itme
BOZMAK, bozulma
VERMEK, para vermek
VERMEK, aldatılmaya ve parasından ayrılmaya hazır olan kimse
İTİRAZ, zarar
KÜSTAHLIKLAR, ilgisizler
KÜSTAHLIKLI(YÜZDEN), ilgisiz(yüzden), sebepsiz veya amaçsız
EMPOZİSYON, tarafından empoze edilen görev
İKTİDARSIZ, kontrol gücünün ötesinde
İZLENMEK, peşin para
İTİCİ, kışkırtma
İÇERİDE VE İÇİNDE, iki veya üç kişi tarafından dört zarla oynanan bir oyun
TÜTSÜ, kışkırtmak, harekete geçirmek
İNCELEME, mumla örtme eylemi; veya bir maddeyi yumuşaklığa indirgemek
mum
INCH, "onların --es'lerine", boylarına, yeteneklerine göre
INCH-PIN, tatlı ekmek
RAHATSIZLIK, tutarsızlık, saçmalık
INCONY, narin, nadir (sevgi terimi olarak kullanılır)
INCUBEE, incubus
INCUBUS, uykumuzda bizi ezen kötü ruh, kabus
MERAKSIZ, titiz olmayan, eleştirel olmayan
INDENT, çatışmaya girmek
İLGİSİZ, tahammül edilebilir, kabul edilebilir
HAZMİN EDİLMİŞ, biçimsiz, kaotik
INDUCE, tanıtmak
INDUE, tedarik etmek
INGERABLE, amansız
INFANTED, doğmuş, üretilmiş
INFLAME, yükü artırmak
INGENIOUS, saf için ayrım gözetmeksizin kullanılır; zeki, yetenekli
INGENUITY, saflık
INGENUOUS, cömert
INGINE. Bkz. Engin
INGINER, mühendis. (Bkz. Engineer)
INGLE VEYA ENGHLE, yakın arkadaş, samimi, uşak
YAŞANABİLİR, yaşanmaz
YARALANMA, hakaret, hakaret
MÜŞTERİ, ikamet eden, yerleşik
DOĞUŞTAN, doğal
MASUM, budala
SORUŞTURMA, jüri veya diğer resmi soruşturma organı
SORUŞTURMA, soruşturma
ANINDA, acil
ARAÇ, yasal belge
SİGORTALAMA, güvence altına alma
BÜTÜNLEŞTİRME, tamamlama, mükemmel
İSTİHBARAT, gizli bilgi, haber
NİYET, dikkatlice not alma, katılma, kulak verme, meşgul olma
NİYET, niyet
NİYET, niyet, istek
NİYET, dikkat veya bakışın yoğunlaşması
NİYETLİ, dikkatli
İLGİLENEN, karışan
GİRİŞİMDE BULUNMAK, zorla veya izinsiz içeri sokmak
YENİLMEZ, görünmez bir şekilde
İÇERİDE, samimi
IRPE (belirsiz), "fantastik bir yüz buruşturma veya vücudun bükülmesi: (Gifford)

JACE, Jack o' the clock, saati vuran otomatik figür;
Jack-a-lent, Oruç döneminde atılan kukla
JACK, bir bakirenin anahtarı
JACOB'S STAFF, yükseklik ve mesafe ölçme aleti
JADE, aptal
KISKANÇLIK, KISKANÇLIK, şüphe, kuşkulu
SARSINTI, kırbaçlama
JEW'S TRUMP, Yahudi arpı
JIG, neşeli balad veya ezgi; bir oyunun sonunda veya bir ara bölümünde tanıtılan hayali bir diyalog veya hafif komik eylem
BİRLEŞİK (ORTAK) TOOL, katlanır tabure
JOLL, yanak
JOLTHEAD, aptal
JUMP, katılıyorum, say
SADECE YIL, kırk üç yaşına kadar hiç kimse konsüllük yapamadı

KELL, koza
KELLY, simyacı
KEMB, tarak
KEMIA, damıtma kabı
KIBE, adam, yara
KILDERKIN, küçük fıçı
KILL, fırın
TÜRLÜ, doğa; tür; "birinin -- yapması," doğasına göre hareket etmesi
KIRTLE, ceket ve etekten oluşan kadın elbisesi
KISS OR DRINK AFORE BENİ ÖPMEK VEYA İÇMEK, "bu, konuşmacının söylemek üzere olduğu şeyin bir başkası tarafından önceden tahmin edildiği durumlarda kullanılan bilindik bir ifadedir" (Gifford)
KIT, keman
KNACK, şıklatmak, tıklamak
KNIPPER-DOLING, tanınmış bir Anabaptist
KNITTING CUP, evlilik kupası
KNOCKING, vurmak, ağır
KNOT, şirket, grup; bir kum kuşu veya kızılgerdan çulluğu (Tringa canulus);
hayali bir tasarımla düzenlenmiş çiçek tarhı
KURSINED, KYRSIN, vaftiz edilmiş

LABOURED, emek ve özenle işlenmiş
LADE, yüklenmiş
LADING, yük
LAID, çizilmiş
LANCE-KNIGHT (Lanzknecht), bir Alman paralı piyade askeri
LAP, kat
LAR, ev tanrısı
LARD, süsleme
LARGE, bol
LARUM, alarum, silaha çağrı
LATTICE, meyhane pencereleri çeşitli renklerde kafeslerle donatılmıştı
LAUNDER, altını aqua regia'da yıkamak için, böylece fark edilmeden bir kısmını çıkarmak için. LAVE, kepçe, balya
YASA, "vermek --," başlamak (kovalama terimi)
MÜSHİL, gevşek
GEMİYE BIRAKMAK, genellikle gemiye binmek niyetiyle yan yana koşmak
BİRLİK, kuşatma veya kuşatan ordunun kampı
KİRALAMA, uzanmak
LEAVE, bırakmak, vazgeçmek
LEER, sırıtmak veya "boş, dolayısıyla, belki de binicisi olmayan bir at; leer, kontrolsüz anlamına gelen bir sıfattır, dolayısıyla 'sarhoşlara sırıtmak'" (Halliwell);
Nares'e göre, bir leer (boş) at aynı zamanda yönlendirilen bir at anlamına geliyordu; leeward,
left

LEESE, lose
LEGS, "make --," do baisance
LEIGEP, resident delegate
LEIGERITY, legerdemain
LEMMA, önerilen konu veya epigramın başlığı
LENTER, daha yavaş
LET, engellemek
LET, engel
LEVEL COIL, birinin diğerini oturduğu yerden avladığı sert bir oyun. Bu nedenle gürültülü bir isyan için kullanılır (Halliwell)
ŞEHVETLİ, cahil
LEYSTALLS, pislik kapları
ÖZGÜR, bol
YALNIZ, defter, kayıt
KALDIRMAK, çalmak
HAFİF, yakmak
HAFİFÇE, yaygın olarak, genellikle, sık sık
GİBİ, lütfen
MÜMKÜN, hoş, hoş
LİME-HOUND, tasmalı, kan tazısı
LIMMER, aşağılık, değersiz
LIN, bırak
Satır, "- tarafından," kurala göre
LINSTOCK, yere saplanacak asa, çatal başlı, top ateşlemek için yanan bir kibriti tutmak için
SIVI, berrak
LİSTE, dinlemek, sert; beğenmek, lütfen
LİVERY, yasal terim, mülkiyetin teslimi, vb. LOGGET, küçük kütük, sopa
LOOSE, çözüm; sonuç, sorun; bir okun serbest bırakılması
LOSE, vazgeçmek, vazgeçmek; atık
LOUTING, eğilme, ürkme
LUCULENT, güzellikle parıldama
LUDGATHIANS, Ludgate Tepesi'ndeki tüccarlar
LURCH, soygun, hile
LUTE, bir kabı bir tür çimentoyla kapatmak

MACK, anlamsız küfür
MADGE_HOWLET veya sahip olmak, ahır baykuşu
MAIM, incitmek, yaralanmak
MAIN, başlıca endişe (heraldik terim olan "el" için bir laf kalabalığı olarak kullanılır)
MAINPRISE, bir tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamak için kefil olmak
MAINTENANCE, yardım veya yataklık etmek
MAKE, arkadaş
MAKE, MADE, iş hakkında bilgi vermek, hazırlamak(d), talimat vermek(ed)
MALLANDERS, at hastalığı
MALT HORSE, yük beygiri
MAMMET, kukla
MAMMOTHREPT, şımarık çocuk
MANAGE, kontrol (atları eğitmek için kullanılan terim); elleçleme, yönetim
MANGO, köle tüccarı
MANGONISE, satılık cila
MANIPLES, demetler, avuçlar
MANKIND, erkeksi, bir virago gibi
MANEIND, insanlık
MAPLE FACE, benekli yüz (N.E.D.)
MARCH PANE, badem, şeker vb. şekerlemesi
MARK, "--'ye uçmak", "genellikle bir atmaca için, bir keklik sürüsünü 'koyduktan' sonra, şahinci gelip onları ona bırakana kadar
görüş alanından kaybolduğu noktayı belirlediğinde söylenir"
(Harting, Bibl. Accip. Gloss. 226)
MARLE, hayret
İLİK KEMİKLİ ADAM, dua için sık sık diz çöken
EVLEN! ünlem Bakire'nin adından türetilmiştir
MARRY GIP, "muhtemelen By Mary Gipcy = Mısır'ın Aziz Meryem'inden türemiştir,
(N.E.D.)
MARTAGAN, Türk başlığı zambağı
MARYHINCHCO, sicim
MASORETH, Masora, İbrani geleneğine göre kutsal metinlerin doğru biçimi
Masoreth, Masora, efendi için abb.
MAUND, yalvar
MAUTHER, kız, hizmetçi
ORTALAMA, ılımlılık
ÖLÇÜM, dans, özellikle görkemli bir dans
ET, "ağızda taşımak", para veya eğlence kaynağı olmak
ET, metheglin
MECHANICAL, mekaniklere ait, orta, kaba
MEDITERRANEO, St. Paul'un orta koridoru, iş ve eğlence için genel bir tatil yeri

MEET WITH, hatta
MELICOTTON, geç bir şeftali türü
MENSTRUE, çözücü
MERCAT, pazar
MERD, dışkı
MERE, sulandırılmamış; mutlak, azaltılmamış
MESS, dörtlü parti
METHEGLIN, fermente edilmiş içki, bir bileşeni baldır
METOPOSCOPY, fizyonomi çalışması
MIDDLING GOSSIP, aracı
MIGNIARD, zarif, narin
MILE-END, şehrin eğitim alanı
MINE-MEN, istihkamcılar
MINION, top biçimi
MINSITIVE, (?) kıyma, etkilenmiş (N.E.D.)
MISCELLANY MADAM, "çeşitli maddeler satan bir kadın tüccar; bir satıcı
çeşitli türlerde biblo veya süs eşyası, örneğin Yeni Borsa'da tutulan dükkanlar" (Nares)
MISCELLINE, karışık tahıl; karışık
MISCONCEIT, yanlış anlama
MISPRISE, MISPRISION, hata, yanlış anlama
MAKALE AWAY, yanlışlıkla götürmüş gibi
MITHRIDATE, zehire karşı panzehir
MOCCINIGO, küçük Venedik parası, yaklaşık dokuz peni değerinde
MODERN, modaya uygun; sıradan, sıradan
MOMENT, değerin gücü veya etkisi
MONTANTO, yukarı doğru vuruş
MONTH'S MIND, şiddetli arzu
MOORISH, bataklık veya atık gibi
MORGLAY, Southampton'lı Bevis'in kılıcı
MORRICe-DANCE, 1 Mayıs'ta dans etmek, vb. , belirli şahsiyetlerin
temsil edildiği
ÖLÜM, ölüm
ÖLÜMLÜLÜK, eski skor, kangren
MOSCADINO, misk aromalı şekerleme
ANNE, Hysterica passio
HAREKET, teklif, istek; kukla, kukla gösterisi; "sarkaç titreşimiyle hareket eden
büyük bir saatin yüzündeki küçük figürlerden biri" (Whalley)
HAREKET, önermek, önermek
MOTLEY, bir aptalın rengârenk elbisesi; dolayısıyla bir aptala ait olmak veya aptal gibi olmak anlamında kullanılır
MOTTE, slogan
MOURNIVAL, bir elde dört as veya mahkeme kartı seti; bir dörtlü
MOW, setord saman veya tahıl demetleri
ÇOK! ironi ve inanmazlık ifade eden
MUCKINDER, mendil
MULE, "binmek için doğmuş --," eskiden hakimler veya çavuşlar Westminster'a (Whally) giderken
katırlara binerlerdi
MULLETS, küçük kıskaçlar
MUM-CHANCE, şans oyunu, sessizce oynanır
MUN, must
MUREY, koyu kızıl
MUSCOVY-GLASS, mika
MUSE, merak
MUSICAL, uyum içinde
MUSS, fare; karıştırmak
MYROBOLANE, yabancı konserve, "Hindistan'dan getirilen kuru erik"
MYSTERY, sanat, ticaret, meslek.

NAIL, "--" (ad unguem), mükemmelliğe, en üst düzeyde
NATIVE, natural
NEAT, sığır
NEAT, şık giyimli; karışmamış; zarif
DÜZGÜN, düzgünce tamamlanmış
DÜZGÜNLÜK, zarafet
NEIS, burun, koku
NEUF (NEAF, NEIF), yumruk
NEUFT, semender
NIAISE, aptal, deneyimsiz kişi
NICE, titiz, önemsiz, titiz, titiz
NIENESS, titizlik
NICK, tam miktar; doğru an; "belirsiz anlamına gelen --'da ayarlanmış"
NICE, takım elbise, uyum' vurmak, doğru anı yakalamak, vb., tam isabet, isabet etmek
NOBLE, 6s.8d değerinde altın sikke. NOCENT, zararlı
NIL, değil
NOISE, müzisyenler topluluğu
NOMENTACK, Virginia'dan bir Kızılderili şefi
NONES, rastgele
DİKKATE DEĞER, aşırı
NOT, işaret, simge
NOUGHT, "olmak --," şeytana git, asılmak, vb.
NOWT-HEAD, ahmak
NUMBER, ritim
NUPSON, budala, ahmak

OADE, odun
OBARNI, bal şarabı hazırlanması
OBJECT, karşı çıkmak; ifşa etmek; araya girmek
OBLATRANT, havlayan, söven
OBNOXIOUS, sorumlu, ifşa edilmiş; saldırgan
GÖZLEM, saygı, adanmış hizmet
GÖZLEMCİ, dikkatli, dalkavuk
GÖZLEMLEMEK, saygı göstermek, saygı
GÖZLEMCİ, saygı gösteren veya bir başkasını bekleyen kişi
İNATÇILIK, yasal ifade, "hukuki muhalefet"
İNATÇI, gürültücü, sesli
İNATÇI, sersemlemiş
ODLING, (?) "hile ve aldatma ile bir ilgisi olmalı" (Nares)
UĞURSUZ, ölümcül, ölümcül
BİR KEZ, hemen; iyi ve her şey için; ayrıca ek vurgu için kullanılır
SADECE, üstün, özel
AÇIK, kamuya açıklamak; açıklamak
KARŞITLIK, engelleme
KARŞIT, karşı çıkmak
KARŞIT, düşman
BAŞKA, bastırmak
KÖKENLİ, yerli
ORT, kalıntı, hurda
DIŞARI, "olmak --." kendi rolünü unutmuş olmak; birbirleriyle bir değil
ÇIĞLIK, açık artırmayla satış
YÖNLENDİRME, kibir, varsayım
DIŞARIDA KONUŞMAK, gereğinden fazla konuşmak
AŞIRI PARÇALANMIŞ, oynaması çok zor bir rol verilmiş
OWLSPIEGEL. Howleglass'a bakın
OYEZ! (O EVET!), duyun! bir duyuru yapmak üzereyken halk tellalının çağrısı

PACKING PENNY, "bir -- ver," defetmek, paketlemek
PAD, otoyol
PAD-HORSE, yol atı
PAINED (PANED) SLOPS, farklı renk ve malzemeden şeritlerden yapılmış bol pantolonlar
PAINFUL, çalışkan, özenli
PAINT, kızarmak
PALINODE, pişmanlık kasidesi
PALL, zayıflatmak, soluklaştırmak, bayatlatmak
PALM, zafer
PAN, elbise veya ceket eteği
PANNEL, yastık veya kaba bir eyer türü
PANNIER-ALLY, işkembe satıcılarının yaşadığı
PANNIER-MAN, seyyar satıcı; erzak getirmek, masayı kurmak, vb. için saray hanlarında çalışan bir adam. PANTOFLE, kapalı ayakkabı, terlik
PARAMENTOS, ince süsler
PARANOMASIE, kelime oyunu
PARANTORY, (?) kesin
PARCEL, parçacık, parça (aşağılayıcı bir şekilde kullanılır); makale
PARCEL, parça, kısmen
PARCEL-ŞAİR, şair avcısı
PARERGA, alt konular
PARGET, yüzü boyamak veya sıvamak
PARLE, müzakere etmek
PARLOUS, akıllı, kurnaz
PART, paylaştırmak
PARTAKE, katılmak
PARTED, yetenekli, yetenekli
PARTICULAR, bireysel kişi
PARTIZAN, bir tür teber
PARTRICH, keklik
PARTS, nitelikler bağışlar
PASH, atılmak, çarpmak
PASS, önemsemek, kendini yormak
PASSADO, savunma terimi: bir hamle
PASSAGE, zar oyunu
PASSINGLY, aşırı derecede
PASSION, dış etkenlerin neden olduğu etki
PASSION, "içinde --," çok melankolik bir tonda, çok acıklı bir şekilde
PATOUN, (?) Peder Paton, hamur peleti; belki de "tütünün... pipo için kalıplanması" (Gifford); (?) Petun'un Güney Amerika versiyonu
tütünün adı
PATRICO, kayıt tutan, rahip, dilencilerin veya çingenelerin hatibi
PATTEN, tahta tabanlı ayakkabı; "git --," ayak uydurmak, eşlik etmek
PAUCA VERBA, birkaç kelime
PAVIN, görkemli bir dans
PEACE, "efendimin -- ile," izinle, iyilik
PECULIAR, bireysel, tek
PEDANT, dillerin öğretmeni
PEEL, fırıncı küreği
PEEP, küçük veya tiz bir sesle konuşmak
PEEVISH(LY), aptalca, kaprisli; çocukça
PELICAN, sürekli damıtma için tüp veya tüplerle donatılmış bir retort
PENCIL, küçük bir tutam saç
PERDUE, tehlikeli hizmete alışkın asker
PEREMPTORY, kararlı, cesur; buyurgan; kapsamlı, kesin, kesinlikle
ÇEVRESİ, bir figürün çevresi
DÖNEM, sınır, son
PERK, canlandırma
PERPETUANA, "bu, günümüzde
ebedi denilen ve eskiden çavuşlar ve diğer şehir memurları tarafından giyilen parlak türden bir şey gibi görünüyor"
(Gifford)
PERSPICIL, optik cam
PERSTRINGE, eleştirmek, kınamak
İKNA ETMEK, aşılamak, övmek
PERSWAY, hafifletmek
PERTINACY, inatçılık
PESTLING, dövmek, toz haline getirmek, havan tokmağı gibi
PETASUS, Merkür'ün giydiği geniş kenarlı şapka veya kanatlı başlık
PETITIONARY, yalvaran
PETRONEL, atlılar tarafından taşınan bir tür karabina veya hafif gaz
PETULANT, küstah, küstah
PHERE. Bkz. Fere
FLEGMA, sulu damıtılmış içki (eski kimya "su")
FRENİ, deli
PICARDIL, cekete tutturulmuş hala dik yaka (Whalley)
PICT-HATCH, Londra'nın itibarsız semti
PIECE, kişi, kadın veya kız için kullanılır; Jonson'ın zamanında değeri 20s. veya 22s. olan altın sikke
PIECES OF EIGHT, İspanyol sikkesi: sekiz reale eşit piastre
PIED, alacalı
PIE-POUDRES (Fr. pied-poudreux, tozlu ayak), gezici satıcılara ve alıcılara adalet sağlamak için
panayırlarda düzenlenen mahkeme

PILCHER, aşağılama terimi; tezgahtarların yaptığı gibi deri veya deri ceket giyen kişi; bir hırsız
PILED, pilled, soyulmuş, kel
PILL'D, boynuzlanmış, tüylenmiş
PIMLICO, "bazen bir kişi olarak anılır -- belki bir evin efendisi
belirli bir birayla ünlü" (Gifford)
PINE, sıkıntı, ızdırap
PINK, bir silahla saplamak; süslemek için delmek veya tarak şeklinde kesmek
PINNACE, kötü şöhretli bir anlamda aracı
PISMIRE, karınca
PISTOLET, yaklaşık 6 şilin değerinde altın sikke. PITCH, yırtıcı bir kuşun uçuş yüksekliği
PLAGUE, ceza, işkence
PLAIN, ağıt
PLAIN SONG, basit melodi
PLAISE, pisi balığı
PLANET, "- ile vurulmuş," gezegenlerin gizli etkiler
patlatma veya uygulama güçleri olduğu varsayılıyordu
PLAUSIBLE, hoş
PLAUSIBLY, onaylayarak
PLOT, plan
PLY, kendini
POESIE, posy, bir yüzüğün içindeki slogan
POINT HIS DEVICE, her ayrıntıda kesin
POINTE, pantolonu dubleye bağlamak için kullanılan şeritli bağcıklar veya kordonlar
POINT-TRUSSER, efendisinin uçlarını bağlayan (bağlayan) kişi (bkz. )
POISE, tartmak, dengelemek
POKING-STICK, fırfır örgülerini ayarlamak için kullanılan sopa
POLITIC, politikacı
POLITIC, sağduyulu, ihtiyatlı, politik
POLITICYAN, komplocu, entrikacı
POLL, soymak, yağmalamak, gasp yoluyla kazanç sağlamak
POMMANDER, enfeksiyonu önlemek veya züppelik için kişinin üzerine giyilen veya asılan parfüm topu
POMMADO, üzengi yardımı olmadan ata binmek
PONTIC, ekşi
POPULAR, kaba, halkın
PUPULOUS, çok sayıda
PORT, kapı; geyik ayağı izi
PORT, ulaşım
PORTAGUE, Portekiz altın sikkesi, değeri L3 veya f4'ün üzerinde
PORTCULLIS, "-- madeni para," bazı eski sikkelerin arka yüzünde bir portcullis damgası vardır (Whalley)
PORTENT, harika, dahi; uğursuz alamet
UĞURSUZ, kötülüğü haber veren, tehdit eden
PORTER, göndermeler "kralın kapıcısı Parsons'a gönderme yapıyor gibi görünüyor, o... yaklaşık yedi fit boyundaydı" (Whalley)
SAHİP OLMAK, bilgilendirmek, tanıştırmak
POST AND PAIR, bir iskambil oyunu
POSY, slogan. (Poesie'ye bakın)
POTCH, kaçak avlamak
POULT-FOOT, club-foot
POUNCE, pençe, pençe
PRATİK, entrika, koordineli komplo
PRATİK, komplo, komplo kurmak
PRAGMATİK, uzman, ajan
PRAGMATİK, resmiyetçi, kendini beğenmiş, karışan
ÖNCELİK, tutanak
ÖNCELİK, emir, celp
KESKİN(İZM), Püriten(izm), kesinlik
TERCİH, tavsiye
BULUNMA, BULUNMA ODASI
BULUNMA(YLA), hemen(a), gecikmeden; şu anda; aslında
BASIN, hizmete zorlama
PREST, hazır
GÖSTERMEK, iddia etmek, iddia etmek
ÖNLEMEK, öngörmek
FİYAT, değer, mükemmellik
PRICK, İbranice ve diğer dillerin yazımında kullanılan nokta, nokta
PRICK, delmek, işaretlemek, seçmek; izlemek, takip etmek; "-- uzağa," hızla
kaçmak
PRIMERO, iskambil oyunu
PRINCOX, küstah çocuk
BASKI, "-- içinde," harfi harfine
PRISTINATE, eski
ÖZEL, özel çıkarlar
ÖZEL, özel, yakın
PROCLIVE, eğilimli
PRODIGIOUS, canavarca, doğal olmayan
PRODIGY, canavar
ÜRETİLMİŞ, uzatılmış
İFADE ETMEK, iddia etmek
PROJEKSİYON, eritilmiş metali altına veya gümüşe dönüştürmek için "projeksiyon tozunun" potaya atılması
PROLATE, ağır ağır telaffuz etmek
PROPER, iyi görünümlü, yakışıklı; kendi, belirli
ÖZELLİKLER, devlet ihtiyaçları
ÖZELLİK, görev; araç
PRORUMPED, patlak verdi
PROTEST, yemin etmek, ilan etmek (o zamanın etkilenmiş bir sözcüğü); resmen ilan etmek
ödenmeme, vb., poliçe senedi; şek. kişisel kredinin başarısızlığı,
vb.
PROVANT, asker harçlığı -- dolayısıyla, ortak yapım
PROVIDE, öngörmek
PROVIDENCE, öngörü, basiret
PUBLICATION, ortak mülkiyete ait bir şeyi kamuya açıklamak (N.E.D.)
PUCKFIST, şişkin top; tatsız, önemsiz, övünen adam
PUFF-WING, omuz kabarıklığı
PUISNE, alt rütbeli yargıç, genç
PULCHRITUDE, güzellik
PUMP, ayakkabı
PUNGENT, delici
PUNTO, nokta, vuruş
PURCEPT, emir, emir
PURE, ince, sermaye, mükemmel
PURELY, mükemmel, tamamen
PURL, fırfırın kıvrımı veya kıvrımı
PURSE-NET, ağzı bir iple bir araya getirilmiş ağ
PURSUIVANT, zulüm gören ilahiyat okullarını çağıran devlet elçisi; emir
subay
PURSY, PURSINESS, kısa soluklu(luk)
PUT, bir hamle yapmak, kendini zorlamak (N.E.D. )
ERTELEMEK, mazeret, kaydırmak
ERTELEMEK, kışkırtmak, cesaretlendirmek; devam etmek, ele almak, denemek

ŞARLATAN, şarlatan
ACAİP, zarif, ayrıntılı, yaratıcı, akıllı
QUAR, taş ocağı
TAŞ TAŞIYICI, ele geçirilmiş veya av olarak beslenmiş
QUEAN, şirret, yeşim
QUEASY, tehlikeli, narin
QUELL, öldürmek, yok etmek
QUEST, talep; soruşturma
QUESTION, silah zoruyla karar
QUESTMAN, resmi soruşturma yapmak üzere atanmış kişi
QUIB, QUIBLIN, laf cambazlığı, nükte
QUICK, yaşayan
QUIDDIT, mahiyet, yasal incelik
QUIRK, akıllıca bir dönüş veya numara
QUIT, karşılık vermek, geri ödemek; beraat ettirmek, affetmek; kurtulmak; terk etmek, bırakmak
QUITTER-BONE, at hastalığı
QUODLING, morina balığı
QUOIT, bir quoit gibi atmak, atmak
QUOTE, not almak, gözlemlemek, yazmak

RACK, koyun veya domuz boynu (Halliwell)
RAKE UP, örtmek
RAMP, arka, bir aslan gibi, vb.
RAPT, götürmek
RAPT, kendinden geçmiş
RASCAL, genç veya aşağı geyik
RASH, bir yaban domuzu gibi, dişini göstererek eğik bir darbeyle vurmak
RATSEY, GOMALIEL, ünlü bir haydut
RAVEN, yutmak
REACH, anlamak
REAL, görkemli
REBATU, kaba, aşağı doğru kıvrılmış yaka
RECTOR, RECTRESS, yönetmen, vali
REDARGUE, çürütmek
REDUCE, geri getirmek
REED, rede, öğüt, tavsiye
REEL, isyan çıkarmak
REFEL, çürütmek
REFORMADOES, rezil veya terhis edilmiş askerler
REGIMENT, hükümet
REGRESSION, geri dönmek
REGULAR ("Tale of a Tub"), düzenli isim (kelime oyunu) (N.E.D.)
RELIGION, "make -- of," bir noktayı belirtmek, tereddüt etmek
RELISH, lezzet almak
REMNANT, alıntı parçası
REMORA, balık türü
RENDER, tasvir etmek, sergilemek, göstermek
REPAIR, reinstate
REPETITION, recital, narrative
REREMOUSE, bat
RESIANT, resident
RESIDENCE, sediment
RESOLUTION, judge, decision
RESOLVE, inform; assure; prepare; self-predicted; dissolution; come in a
decision, convince; relax, set at comfort
RESPECTIVE, respectable; respectful, discrimination
RESPECTIVELY, respectly
RESPECTLESS, regardless
RESPERE, exhale; nefes al
SORUMLU, muhabir
DİNLENMEK, tüfek dinlenmesi
DİNLENMEK, "birinin --'sini kurmak," birinin her şeyini riske atmak, birinin son bahsini (oyundan
primero)
DİNLENMEK, tutuklamak
DİNLENMEK, DİNLENMEK, sıkıcı, hareketsiz
DİKİLMEZ(LİK), pervasızlık
EMEKLİ OLMAK, emekli olmaya neden olmak
DİKİLMEZ, eskrim terimi
GERİ ALMAK, bir kez ortaya çıkan oyunun yeniden keşfi
GERİ DÖNÜŞLER, yurtdışına gönderilen girişimler, çok fazla paranın alındığı güvenli bir şekilde geri dönmek için

YANKILANMAK, yansıyan ısıyla çözülmek veya harmanlanmak
TERS, TERS, ters elle yapılan hamle, vb., eskrim
REVİZE etmek, bir cümleyi yeniden gözden geçirmek
RHEUM, dalak, kapris
RIBIBE, yaşlı bir kadın için küfürlü terim
RID, yok etmek, ortadan kaldırmak
RIFLING, çekiliş, zar atma
RING, "-- içinde çatlamış," bu şekilde çatlamış paralar para olarak kullanılmaya uygun değildi
RISSE, yükselmiş, gül
RIVELLED, buruşuk
ROARER, küstah
ROCHET, gurnet türünden balık
ROCK, distaff
RODOMONTADO, övüngen
ROGUE, serseri, serseri
RONDEL, "bir meyhanenin notasında yuvarlak bir işaret" (Nares); roundel
ROOK, daha keskin; aptal, aldatılmış
ROSAKER, ratsbane'e benzer
ROSA-SOLIS, baharatlı bir içki
GÜLLER, rozetler
YUVARLAK, "-- beyefendileri", alt rütbeli subaylar
YUVARLAK SANDIKLAR, sandık hortumu, dizlere kadar veya neredeyse
kadar uzanan kısa gevşek pantolonlar
ROUSE, atlıkarınca, tampon
ROVER, belirsiz bir mesafeden rastgele bir hedefe atış yapmak için kullanılan ok
ROWLY-POWLY, tombul
KABA, KABALIK, cilasız, kaba(lık), kaba(lık)
RUFFLE, gösteriş yapmak, havalı
RUG, kaba friz
RUG-GOWNS, halıdan yapılmış elbise
RUSH, zemine daha sonra serpilen kamışlara atıf
RUSHER, zemine kamış serpen kişi
RUSSET, nötr veya kırmızımsı kahverengi renkte ev dokuması kumaş

SACK, gevşek, uçuşan elbise
NE YAZIK Kİ, ciddi, ağırbaşlı
ÜZGÜN, ayık, ciddi(lik)
SAFFI, icra memurları
ST. THOMAS A WATERINGS, suçluların idam edildiği Surrey'deki yer
SAKER, küçük bir silah parçası
SALT, sıçrama
SALT, şehvetli
SAMPSUCHINE, tatlı mercanköşk
SARABAND, yavaş bir dans
SATURNALS, 17 Aralık'ta başladı
SAUCINESS, küstahlık, küstahlık
SAUCY, cesur, küstah, şehvetli
SAUNA (Lat.), bir aşağılama hareketi
SAVOUR, algılamak; memnun etmek, lütfen; doğaya katılmak
SAY, örnek
SAY, deneme, denemek
SCALD, aşağılama sözcüğü, pislik ve hastalığı ima eder
SCANDERBAG, "Türklerin (Büyük İskender'e atıfla) Arnavutluk şefi olan ve sürekli savaştıkları cesur Castriot'a verdiği isim.
Romantik hayatı yeni tercüme edilmişti" (Gifford)
SCAPE, kaçış
SCARAB, böcek
SCARTOCCIO, kağıt katlama, kapak, kartuş, kartuş
SCONCE, baş
SCOPE, amaç
SCOT AND LOT, vergi, katkı (eskiden bir kilise değerlendirmesi)
SCOTOMY, başta baş dönmesi
SCOUR, tasfiye
SCOURSE, anlaşma, takas
SCRATCHES, at hastalığı
SCROYLE, ortalama, haylaz herif
SCRUPLE, şüphe
SEAL, mülkiyet veya haklardan vazgeçmeye el koymak
SEALED, damgalanmış hakiki
DİKİŞLİ KİRALIK, yırtık
DİKİŞLİ BAĞCIKLAR, ekleme veya kenar
SEAR UP, yakınlarda yakma, yakma
SEARCED, elenmiş
SEKRETER, bir sırrı saklayabilen
LAİK, dünyevi, sıradan, sıradan
GÜVENLİ, kendine güvenen
SEELIE, mutlu, kutsanmış
SEISIN, yasal terim: sahip olma
SELLARY, ahlaksız kişi
SEMBLABLY, benzer şekilde
SEMINARY, yabancı bir ilahiyat okulunda eğitim görmüş bir Roma rahibi
DUYGUSUZ, duyarsız, duygusuz veya hissiz
DUYGUSAL, algılanabilir
DUYGUSAL, hassas
DUYGUSAL, fiziksel veya maddi olanla ilgili
SERENE, akşamın zararlı çiyi
SERİCON, kırmızı tentür
HİZMETÇİ, sevgili
HİZMETLER, silahların sert eylemleri
SESTERCE, Roma bakır sikkesi
SET, kazık, bahis
SET UP, matkap
SETLER, fırfırın derin örgüsü
LAĞIM, memur ziyafeti servis etti ve elleri için su getirdi
misafirler
ŞEKİL, kılık değiştirerek bir takım elbise
SHIFT, dolandırıcılık, kaçamak
SHIFTER, hile
SHITTLE, mekik; "bok-cock", meyhane hesabı
SİLAH-TIK, yalnızca geri kalanı için atış (hesaplama) ödediği için tahammül edilen
SİLAHSIZ, cezasız, ödemek zorunda olmamak
SHOVE-GROAT, düşük türde kumar eğlencesi, belki de bir nevi atış ve fırlatma
doğası

SİLAH-KÖPEKBALIKLARI, çekmeceler
KURT, yaramaz, kötü niyetli, küfür
KURT, keskin bir şekilde, yüksek derecede
SHRIVE, şerif; kapısının önüne duyurular için veya ikametgahını belirtmek için direkler dikilirdi

KAPATMA, Shrovetide, şenlik mevsimi

MÜHÜR, mühür, işaret
SUSTURULMUŞ KARDEŞLER, DİN ADAMLARI, Kilise veya Muhaliflerden susturulmuş, mahrum bırakılmış, vb.
APTAL, basit, zararsız
BASİT, aptalca, akılsız; açık, gerçek
BASİTLER, otlar
TEK, kovalamaca terimi, avlanan geyiğin sürüden ayrıldığı veya gizliliğini bozmaya zorlandığı zamanı belirtir

TEK, zayıf, aptal
TEK-PARA, bozuk para
TEK, benzersiz, yüce
SI-QUIS, fatura, reklam
SKELDRING, sahte bahanelerle para almak; dolandırıcılık
BECERİ, "bu -- bir değil", önemli değil
SEINK(ER), dökmek, çekmek, muslukçu
ETEK, kuyruk
ŞIK, pürüzsüz
DİLİM, ateş küreği veya tavası (kadran. )
SLICK, sleek, smooth
'SLID, 'SLIGHT, 'PECRIOUS, saygısız yeminler
SLIGHT, sleight, tricky, smartity; trick
SLIP, sahte para, piç
SLIPPERY, cilalı ve parlak
SLOPS, büyük gevşek pantolon
SLOT, bir geyiğin ayağı izi
SLUR, bir küfür koymak; chear (bir zarı bir şekilde kaydırarak)
SMELT, martı, budala
SNORLE, "belki de Puppy'ye hitap edildiğinde hırlamak" (Cunningham)
SNOTTERIE, pislik
SNOFF, öfke, kızgınlık; "almak --," gücenmek
SNUFFERS, enfiye koymak için küçük açık gümüş tabaklar veya enfiyeleri yerleştirmek için kap (Halliwell)
SOCK, komedi aktörlerinin giydiği ayakkabı
SOD, kaynamak
SOGGY, sırılsıklam, ıslak
SOIL, "almak --," avlanan bir geyik için güvenlik için suya girdiğinde söylenir
SOL, sou
SOLDADOES, askerler
SOLICIT, harekete geçirmek, harekete geçirmek
SOOTH, iltifat, kandırma
SOOTHE, iltifat etmek, mizah
SPHISTICATE, tahrif etmek
SORT, şirket, parti; rütbe, derece
SORT, takım, uygun; seçmek
SOUSE, kulak
SOUSED ("Şeytan Bir Eşektir"), fol. Dyce'ın "shu'd'un
bir çeşit yazılışı olarak yorumladığı "sou't" olarak okunur: shu, bir kuşu korkutup kaçırmak anlamına gelir." (Bkz.
Webster, s. 350)
SOWTER, kunduracı
SPAGYRICA, Paracelsus'un öğretilerine göre kimya
SPAR, bar
SPEAK, duyurmak, ilan etmek
SPECULATION, görme gücü
SPED, iyi durumda olmak, refaha kavuşmak
SPEECE, tür
SPIGHT, öfke, kin
SPINNER, örümcek
SPINSTRY, ahlaksız kişi
SPITTLE, hastane, lazar evi
SPLEEN, duyguların merkezi olarak kabul edilir
SPLEEN, kapris, mizah, ruh hali
SPRUNT, ladin
SPURGE, köpük
SPUR-RYAL, 15 şilin değerinde altın sikke.
SQUIRE, kare, ölçü; "-- ile," tam olarak. STRAGGERS, sallantılı, tereddütlü
LEKE, aşağılama, rezalet
BAYT, yem veya örtü, takip eden at
BAYT, ucuzlaştırmak, yaygın
BAYT, gizlice veya örtü altında yaklaşmak
DURMAK, önlemek
STANDART, uygun
ZIMBA, pazar yeri
STARK, düpedüz
BAŞLANGIÇ DELİKLERİ, kaçış delikleri
DURUM, onur; devletin gölgelikli koltuğu; mülk
STATUMİNAT, asmaları direk veya kazıklarla desteklemek; Pliny (Gifford) tarafından kullanılır
KALMAK, tıkamak
KALMAK, beklemek; tutuklamak
STICKLER, ikinci veya hakem
STIGMATISE, işaret, marka
HÂLÂ, sürekli, sürekli
STICKARD, pis kokulu adam
STINT, durmak
STIPTIC, büzücü
STOCCATA, eskrimde itme
STOCK-FISH, tuzlanmış ve kurutulmuş balık
STOMACH, gurur, yiğitlik
STOMACH, öfkelenmek
STOOP, bir şahin gibi aşağıya doğru dalmak
STOP, doldurmak, doldurmak
STOPPLE, tıkamak
STOTE, gelincik, sansar
STOUP, eğilmek, dalmak=yay
STRAIGHT, dümdüz
STRAMAZOUN (İtalyanca stramazzone), aşağı doğru bir darbe, itmenin aksine
STRANGE, bir yabancı gibi, yabancı
STRANGENESS, davranış mesafesi
STREIGHTS, OR BERMUDAS, Strand'daki sokak ve avlu labirenti
STRIGONIUM, Macaristan'da Grau, 1597'de Türklerden alınmıştır
STRIKE, denge (hesaplar)
STRINGHALT, at hastalığı
STROKER, daha pürüzsüz, daha dalkavuk
STROOK, "strike"ın p.p.'si
STRUMMEL-PATCHED, tıngırdatılmış, lehçe sözlüğünde açıklanır. "uzun, gevşek
ve dağınık saç" olarak
ÇALIŞMALAR, çalışkan çabalar
STİL, başlık; balmumu tabletlere yazmak için kullanılan sivri uçlu alet
İNCE, ince, narin, narin; pürüzsüz, yumuşak
SUBTLETY (SUBTILITY), incelikli düzen
BANLİYÖ, gevşek yaşamla bağlantılı
SUCCUBAE, kadın biçimindeki iblisler
EMMEK, para çıkarmak
ACI, acı çekmek
SUMMED, şahincilik terimi: tam gelişmiş tüylerle
SUPER-NEGULUM, toppers boşken bardağın altını yukarı doğru çevirdi
SUPERSTITIOUS, aşırı titiz
SUPPLE, esnek hale getirmek
SURBATE, yürürken incinmek
SURCEASE, durmak
SUR-REVERENCE, saygınızı koruyun
SURVISE, incelemek
SUSCITABILITY, heyecanlanma
SUSPECT, şüphe
SUSPEND, şüpheli
SUSPENDED, şimdilik bekletilmiş
SUTLER, erzakçı
SWAD, palyaço, kaba saba
SWATH BANDS, kundak bezi
SWINGE, dövmek

TABERD, şövalyeler ve müjdeciler
TABLO(LAR), "bir çift --," tabletler, not defteri
TABOR, küçük davul
TABRET, tabor
TAFFETA, ipek; "tuft-taffeta," daha pahalı bir ipek kumaş
TAINT, "-- bir asa," bilimsel olmayan veya onursuz bir şekilde eğilerek bir mızrağı kırmak
ALMAK, yakalamak, boyun eğdirmek
BENİ YANINDA GÖTÜR, seni anlamama izin ver
ALMAK, krediyle elde etmek, ödünç almak
YETENEK, Yunan parasının miktarı veya ağırlığı
UZUN, tıknaz, cesur
TANKARD-BEARERS, su borularından su getirmek için çalıştırılan adamlar
TARLETON, ünlü komedyen ve soytarı
TATAROUS, bir Tatar gibi
MEYN-TOKEN, "bir -- yutmak," sarhoş olmak
SÖYLEMEK, saymak
SÖYLEMEK-TROTH, doğruyu söyleyen
ÖFKELENMEK, değiştirmek, yumuşatmak
NAZİK, saygı göstermek, beslemek için özen göstermek; belirgin
ÇADIR, "al --," dikkat et
TERSE, süpürülmüş ve cilalanmış
TERTIA, "bir ülkenin belirli bir bölgesinden veya bölümünden toplanan bir ordunun o kısmı" (Gifford)
TESTON, test eden, 6 peni değerinde sikke.
ÜÇÜNCÜ BORU, polis memuru
İPLİK, kalite
İPLİKLER, sürüler
ÜÇ FARTHING, Elizabeth döneminde geçerli olan gümüş parçası
ÜÇ KATLI, en iyi kalitede, abartılı
TUTUMLU, dikkatli
ÇARPIŞMALAR, dokumacının çözgüsünün uçları; kaba iplikten yapılmış
BAŞ PARMAK YÜZÜĞÜ, tanıdık ruhların çeşitli süs eşyalarında veya elbise parçalarında
taşınabildiği düşünülüyordu
TIBICINE, kaval kemiğinde oynayan veya boru
TICK-TACK, tavla benzeri oyun
SIKICA, derhal
TIM, (?) hiçliğin doruk noktasını ifade eden
ZAMAN DIŞI, zamansız, mevsimsiz
TENCTURE, simyacılar tarafından maddi şeylere
aktarılabilir olduğu düşünülen temel veya ruhsal bir ilke; aktarılan bir özellik veya eğilim
TINK, tıngırdamak
TIPPET, "dönmek --," davranışı veya yaşam biçimini değiştirmek
TIPSTAFF, metal uçlu asa
TIRE, başlık
TIRE, yırtıcı bir kuş gibi açgözlülükle beslenmek
TITILLATION, duyuları gıdıklayan şey, parfüm gibi
TOD, tilki
TOILD, yıpranmış, taciz edilmiş
TOKEN, çok küçük bir madeni paranın yerine kullanılan, nadir
olduğunda kullanılan temel metal parçası
TONNELS, burun delikleri
TOP, "mahalle --," köylerde eğlence ve egzersiz için tutulan büyük top, insanlar işsizken
donmuş havalarda
TOTER, trompetçi, üflemeli çalgı çalan
TOUSE, çekmek, okumak
TOWARD, uysal, uygun; yolda; ilgili olarak; mevcut, el altında
TOY, kapris; hile; aşağılama terimi
TRAKT, çekim
TREN, cazibe, ayartma
GEÇİCİ, iletilebilir
ÇEVİR, dönüştür
TEPSİSİ-TRİP, zar oyunu (başarı üç atmaya bağlıydı) (Nares)
HAİN (TRECHER), hain
TREEN, tahta
TRENCHER, yemek oyan veya servis eden hizmetçi
TRENDLE-TAIL, trundle-tail, kıvırcık kuyruklu
TRICK (TRICKING), armacılık terimi: armanın ana hatlarını çizmek, vb. ,
arması olmadan
TRIG, ladin, züppe adam
TRILL, damlama
TRILLIBUB, işkembe, değersiz, önemsiz herhangi bir şey
TRIPOLY, "--dan gelen," çeviklik gösterileri yapabilen, bir "şaka", kelimenin ilk kısmına bağlı olarak nominal (Gifford)
TRITE, yıpranmış, eski püskü
TRIVIA, üç yüzlü tanrıça (Hekate)
TROJAN, eşit veya aşağı bir şey için kullanılan tanıdık terim; hırsız
TROLL, yüksek sesle şarkı söylemek
TROMP, koz, aldatmak
TROPE, mecaz
TROW, düşünmek, inanmak, merak etmek
TROWLE, troll
TROWSES, pantolon, çekmece
TRUCHMAN, tercüman
TRUNDLE, JOHN, tanınmış matbaacı
TRUNDLE, yuvarlanmak, yuvarlanarak gitmek
TRUNDLING CHEATS, çingeneler ve dilenciler arasında araba veya araba için kullanılan bir terim (Gifford)
TRUNK, konuşma tüpü
TRUSS, pantolonu dubleye bağlayan etiketli bağcıkları bağlamak
TUBICINE, trompetçi
TUCKET (İtalyanca. toccato), trompetin üzerindeki giriş gösterişi
TUITION, vesayet
TUMBLE, avlanma biçiminden dolayı bu adı alan belirli bir köpek türü
TUMBREL-SLOP, gevşek, bol pantolon
TURD, dışkı
TUSK, diş gıcırdatmak dişler (Yüzyıl Sözlüğü)
TWIRE, gözetlemek, parıldamak
TWOPENNY ROOM, galeri
TYRING-HOUSE, giyim odası

ULENSPIEGEL. Howleglass'a bakınız
UMBRATILE, gölge gibi veya gölgeye ait
UMBRE, kahverengi boya
UNBATED, azalmamış
UNBORED, (?) aşırı sıkılmış
UNETTE, etten veya kandan olmayan
UNCOUTH, garip, alışılmadık
UNDERTAKER, "Avam Kamarası'ndaki nüfuzunu kullanarak
Majestelerinin istekleri doğrultusunda işleri uygun şekilde yürütmeyi üstlenen kişi" (Whalley); kefil olan
EŞİTSİZ, adaletsiz
BEKLENMEDİK, itiraz alınmayan
KORKU OLMAYAN, ürkmemiş
MUTLU OLMAYAN, ne yazık ki
TEK BOYNUZLU AT BOYNUZU, zehire karşı panzehir olduğu varsayılan
ZARARSIZ, doğal olmayan
İNSANSIZ, evcilleştirilmemiş (şahincilik terimi)
TERCİH EDİLMEMİŞ, boşaltılmamış
HAZIRLIKSIZ, soyunmuş
KABA, aşırı derecede kaba
MEVSİMSİZ, mevsimsiz, olgunlaşmamış
MÜSTEHCEN, bir şahinin gözleri göz kapaklarını ince iplikle dikerek "tohumlanmış"
ZAMANINDA, mevsimsiz
DEĞERSİZ, paha biçilmez
UPBRAID, sitem konusu yapmak
UPSEE, ağır bir tür Hollanda birası (Halliwell); "-- Hollandaca," Hollandaca tarzında
UPTAILS ALL, popüler bir şarkının nakaratı
URGE, suç ortağı, kışkırtıcı olarak iddia etmek
URSHIN, URCHIN, kirpi
USE, paranın faizi; doktrinin pratik uygulamasıyla ilgili vaazın bir parçası
USE, alışkanlık haline getirmek, alışmış olmak; faize koymak
USQUEBAUGH, viski
USURE, tefecilik
UTTER, dolaşıma sokmak, akımı geçirmek; satışa çıkarmak

VAIL, eğilmek, hürmet göstermek
VAILS, bahşiş, bahşişler
VALL. Bkz. Vail
VALLIES (Fr. valiz), birleşik kelime, çanta
VAPOUR(S) (isim ve fiil), "mizah" gibi, birçok anlamda yapmacık bir şekilde kullanılır,
Jonson tarafından genellikle çok belirsiz ve serbestçe alay konusu yapılır; mizah, mizaç,
kaprisler, övünme, azarlama, vb.
VARLET, icra memuru veya serjeant-at-mace
VAUT, tonoz
VEER (naut.), ödemek
VEGETAL, bitkisel; hayat ve canlılıkla dolu kişi
VELLUTE, kadife
KADİFE MUHALLEBİ. Bkz. "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi", iv. 3, 82, "muhallebi tabutu",
tabut, bir turtanın üzerindeki kabarık kabuktur
VENT, satmak, satmak; çıkış sağlamak; kokuyu söndürmek
VENUE, bout (eskrim terimi)
VERDUGO (İspanyolca), cellat, cellat
VERGE, "-- içinde," mahkemeden belirli bir mesafede
VEX, kışkırtmak, işkence etmek
VICE, eski ahlak kurallarının soytarısı; bir kuklayı hareket ettirmek için kullanılan bir tür makine (Gifford) VIE AND REVIE, belirli bir miktarı riske atmak ve bunu daha büyük bir miktarla karşılamak. VINCENT YORK'A KARŞI, iki silahlı haberci
AKLAMAK, intikam almak
VIRGE, asa, değnek
VIRGINAL, piyanonun eski biçimi
VIRTUE, yiğitlik
VIVELY, gerçekçi bir şekilde, canlı
VIZARD, maske
VOGUE, söylenti, dedikodu
VOICE, oy
VOID, ayrılmak, çıkmak
VOLARY, kafes, kuşhane
VOLLEY, "at --," "o' the volee," rastgele (tenis teriminden)
VORLOFFE, izin

WADLOE, Jonson ve arkadaşlarının 'Apollo' odasında (Whalley) buluştuğu Devil Tavern'ın bekçisi
WAIGHTS, bekler, gece müzisyenleri, "müzik bekçileri grubu" (Webster) veya
"hautboys"un eski biçimi
WANNION, "intikam", "veba" (Nares)
WARD, ünlü bir korsan
WARD, eskrim muhafızı
WATCHET, soluk, gök mavisi
WEAL, refah
WEED, giysi
WEFT, kimsesiz
WEIGHTS, "altına kadar --," her dakikaya özgü
WELKIN, gökyüzü
WELL-SPOKEN, güzel konuşmanın
WELL-TRNED, bir çarktaymış gibi döndürülmüş ve cilalanmış
WELT, etek, kürk kenarı
WHER, ister
WHETSTONE, GEORGE, 1544(?) ile 1587(?) yılları arasında yaşamış bir yazar
WHIFF, bir duman veya içki; "-- almak," tütün dumanını içine çekmek veya
benzeri bir başarı
WHİGH-HİE'ler, kişnemeler, kişnemeler
KAPS, kapris, "mizah"
WHİNİLING, (?) sızlanma, zayıfça
WHİT, (?) bir zerre
WHİTEEAT, süt veya yumurtadan yapılmış yiyecek
WICKED, kötü, beceriksiz
WICKER, esnek, çevik
WILDING, özellikle yabani elma veya yengeç ağacının meyvesi (Webster)
WINE, "Senin için --'yi buldum," Atasözü: Senin paylaşman gereken (ofisin) ayrıcalıklarına sahibim (Cunningham)
WINNY, "eski kelime 'wonne' ile aynı, kalmak, vb." (Whalley)
AKILLI KADIN, falcı
İSTEK, tavsiye
WISS (WUSSE), "Ben --," kesinlikle, bir gerçeğin
OLMADAN, ötesinde
AKILLICA, kurnaz, yaratıcı, zeki
WOOD, koleksiyon, çok
WOODCOCK, aşağılama terimi
WOOLSACK ("-- turtalar"), meyhanenin adı
WORT, fermente edilmemiş bira
WOUNDY, büyük, aşırı
WREAK, intikam
WROUGHT, işlenmiş
WUSSE, ünlem. (Bkz. Wiss)

YEANLING, kuzu, oğlak

ZANY, baş aptala hizmet eden ve onun
numaralarını taklit eden aşağılık bir palyaço

Project Gutenberg'in Every Man Out Of His Humour'unun sonu, Ben Jonson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN OUT OF HIS HUMOUR ***

***** This file should be named 3695.txt or 3695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/3695/

Produced by Sue Asscher and Amy E Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
