*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child of the Jago (Jago'nun bir çocuğu)
Yazar: Arthur Morrison
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Child of the Jago, by Arthur Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child of the Jago

Author: Arthur Morrison

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD OF THE JAGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                                   Jago'nun bir çocuğu

                                   Arthur Morrison tarafından

                            'Tales of Mean Streets'in yazarı


    Üçüncü baskı

    Methuen & co.
    36 Essex Street, W.C.
    LONDRA
    1897


                   İLE
           Arthur Osborne Jay
    Kutsal Üçlü Vicar, Shoreditch



    _... aptal peygamberlere vahşi
     kendi ruhlarını takip edin ve gördüm
     Hiçbir şey!..._

    _Torause, baştan çıkardıkları için
     Halkım, barış diyor; Ve orada
     barış değildi; Ve biri inşa etti
     Duvar ve lo, diğerleri bunu
     Egemsiz harç: _

    _ Onlara, onu çözülmemiş olarak daubla
     harç, düşecek:
     Taşan bir duş olacak;
     ve siz, ey büyük dolu taşları düşecektir;
     ve fırtınalı bir rüzgar bunu verecektir.

    _Lo, duvar düştüğünde
     sana söylenecek
     Nerede senden geçtiniz? --_


        Hezekiel XIII. 3 ... 10 12.

       * * * * * *




Üçüncü baskının önsözü


Bunu kabul etmekten mutluluk duyuyorum, ilk fırsat, kabul etmek için
Jago_ çocuğunun çocuğunun aldığı nezaket: her ikisi de
çok memnuniyet duyduğum okuma halkı
Söylemeye çalıştığım şeyin tamamen başarısız olmadığına dair güvence
Etkisi: ve en çok çok yazan yorumcular tarafından
hoşgörülü terimler.

Gerçekten, bunun daha memnun olduğumu düşünüyorum.
Resepsiyon oybirliğiyle değil: çünkü bir çığlık ve muhalefet,
önemsiz bir azınlıktan bile, başardığım kanıtlar
Kusurlu bir şekilde, söylenmeye değer bir şey olduğunu söylemek. Altında
Hayatın koşulları bildiğimiz gibi, anlatmaya değer bir gerçek yok
Bu, bazı dinleyicilerin rahatlığına müdahale etmeyecektir. Çeşitli itirazlar
Jago_ çocuğuna yapıldı ve birçoğu zaten
ortalama sokakların _ules'e yapıldı_. Ve bu
İmpazmanlar ve eleştirmenlerimin en nazikleri arasında birçoğunun yolu
Bana 'gerçekçi' deyin. Kelime bazen kullanıldı, görünüşe göre
övmek; Bazen sadece kayıtsızlık içinde bir ifadeyi kullanır
uygun açıklama; Bazen rahatsız edilemez bir sitem yoluyla. BT
o zaman doğaldır, sadece aralarında kesin olarak incelemek istemem gerekmez
İşime yapılan itirazlar, ancak biraz ilgi duymam gerektiğini
bir gerçekçi tanımı ve tanımı. Bir mesele asla netleşmedi
Bana.

Şimdi kendime hiç 'gerçekçi' demediğim bir gerçek ve bende
Asla 'gerçekçilik' olarak hiçbir iş çıkarmayın. Etiketlerini reddediyorum
Okulcular ve Sofistikler: Basit bir masal yazarı olmak,
Ne demek ne olursa olsun, hayatı gördüğü gibi sunmak için eline yalan söyler; DSÖ
Hiçbir süreçte ısrar etmez; ve herhangi bir formülle bağlanmayı reddeden veya
Kataloglayıcılar ve güvercin delikleri tarafından hazırlanan reçete
edebiyat.

Yani 'gerçekçi' kelimesini kullananların onu hayır ile kullandıklarında
Niyet oybirliği ve gevşek, akılsız bir uygulama ile,
benim için kolay değil, tamamen reddeden, bir tahmin etmek için
Anlam. Yine de bana öyle geliyor ki,
'Gerçekçi', kendi gözleriyle bir şeyler gören,
okulların sözleşmeleri ve meselesini bireysel olarak sunar
Sanat. Bir süredir okul adamları onu gerçekçi olarak kötüye kullanıyorlar; Ve yirmide
Yıllarca zaman, eğer çalışmasının içinde hayat varsa, klasik olur.
Constable gerçekçi olarak adlandırıldı; Corot da öyleydi. Bu ressamları kim çağırıyor
Şimdi gerçekçiler mi? Japon sanatının tarihi sürekli bir
İllüstrasyon. Iwasa Matahei'nin acımasızca ortaya çıktığı ve cesaret ettiği günden itibaren
konularını insanların günlük yaşamından,
Hiroshige, son uygunluk bezini atarak, maceracı bir şekilde çizdi
Tosa ve Kano'nun tüm kanonlarının düz bir şekilde meydan okuyan gölge, tüm
Bu sefer ve Ukioye Okulu'nun tüm kalabalık tarihi sayesinde,
Hiçbir sanatçı sanatına kendi başına bir şey getirmeyen ama bir
realist. Klasik Harunobu bile kaçmadı. Şimdi işe bak
Bu adamlardan ve etiket yeterince garip görünüyor. Yani geçiyor
Tüm sanatın yapımı. Kendi vizyonunun cesaretine sahip bir adam
Ne gördüğünü yeni terimlerle yorumlar ve şeylere yeni bir
gerçeklik ve anında bir varlık. Donuk gözleri olan okul adamları
Onlar hakkındaki emsallerin ve reçetelerin yığını arasında ve,
ne emsal tarafından ne de onaylanan bir şeyi görerek dikkati dağılmıştır.
reçete, adam gerçekçi dub ve onun için ona karşı raylı
İş, güvercin deliklerine uymuyor. Ve okullar olmadan çok
Ağlayın ve şikayet edin: çünkü gerçek güçlü et ve zayıf mide
Treacle'da boğulan minimal dozlar hariç, buna karşı döner. Böylece biz
Hayal gücünün işlevinin bozulma olduğu konusunda zayıf bir itirafı duyun
Aslında: Sanatçının bir
Çiçek bahçesi ve çitten dünyaya gözetlemeyi yasakladı.
Ve güzellikten hiçbir şey bilmeyen, doğuştan aciz olanlar
Bunu anlamak, sadece güzellik için hata yapın ve yüksek sesle arayın
COMFITS; ve aralarında anlayamayan, bu tür tanımları
Sanatın amaçları, eğer bir şey ifade ederse, bu sanatın bulduğu anlamına gelir
Pembe lolipoplarda ve yaldızlı kutularda en mükemmel ifadesi. Ama
Sonu, iyi ortaya konulursa, gerçeğin hüküm sürdüğü; Ve okul adamları
Sonsuz işçiliğinde inliyor, yorgun bir şekilde başka bir reçete yaz,
Başka bir emsali kabul edin ve başka bir güvercin deliği yapın.

Basılı olarak, hayatın bir aşaması olmadığını düşünürsem soruldu
sanatçının dokunamayabileceği. Kesinlikle bunu düşünüyorum. Daha fazla, ben
Bil. Malzemesini nerede aramak sanatçının ayrıcalığıdır
memnun oluyor ve ona onu söylemek bir insanın ayrıcalığı değildir. Topluluksa
korkunç yerleri ve korkunç yaşamları gözlerinin önünde bıraktı, sonra
Hata topluluğun; Ve bu yerleri ve bu hayatları hayal etmek
Sadece onun ayrıcalığı değil, görevi haline gelir. Benim kaderimdi
Shoreditch'te çocukların doğduğu ve yetiştirildiği bir yerle karşılaşır
Onlara makul yaşam şansı veren koşullar
Yaşamlar: Bir suçlu veya yarı suçlu olarak ön plana çıktıkları yer
kariyer. Bu yerin yollarını öğrenmek, bilmek benim deneyimimdi
Sakinleri, onlarla konuşmak, yemek, içmek ve onlarla çalışmak. İçin
Bu yerin varlığı ve yarattığı kötülükler için,
Topluluk sorumluydu ve sorumlu; böylece her üyesi
Toplum derecesinde sorumlu ve sorumluydu. Zengin olsaydım
adamım tuhaf sorumluluğumu yerine getirmeye çalışmış olabilirim
Tek Yön; Eğer bir devlet adamı olsaydım, bir başkasını denemiş olabilirdim. Yapı
Bunların hiçbiri değil, ama sadece bir kurgu yazarı,
bunun koşullarını getirmeyi umduğum bir hikaye yazarak görev
Başkalarının yakalanmasına yerleştirin. Söyleyenler var
Gözlerimi geri çevirmiş ve diğer taraftan geçmeliydim:
Rahibin çok saygın emsali ve benzetmedeki Levit.

Şimdi, hikaye yazıldığında ve yayınlandığında,
dedi, bazı kişilere rahatsızlığa neden olmak. Daha fazlasını söylemeye gerek yok
Okulcular. Sadece genteel'in çoğunu söylemek gereksiz: kim
Kiddo Cook ve Pigebeony anketi olarak düşük yaratıkları okumak için şok oldu,
Ve sayfalarımı hiçbir yerde bir Marquis tarafından aydınlatılmadı. Onlar böyle
Velvet ve tüylerdeki iki adamı okumaktan memnun olan her biri
başkalarının mideleri kılıç; Josh Perrott ve Billy Leary,
Birbirlerinin kafalarını yumruklamak, çok mide bulandırıcı ve acımasız bir sahne sunun
Tiksinmeden düşünün. Ve bu
Charles Lamb'ın makalesinin çoğunu yazdığı gibi,
ve Hogarth_ karakteri. Ama esasen bu kitabım bunları rahatsız etti
hiçbir şey yapmamış ve taburcu olmak yoluyla hiçbir şey yapmayı tercih eden
Jago ve içindeki insanlara karşı sorumlulukları. .
İhmal edilen görev bilinci rahatsız edici ve kişisel rahatlık
türlerinin tanrısıdır. Bunun tek işlev olduğuna kesin olarak inanıyorlar
Kişisel rahatlıklarına bakan sanat-döşemenin yaptığı gibi. Onlar
Jago'nun kaderini düşünmek için rahat bul
çocuklar, gözlerini kapatmak için, her şeyin iyi olduğunu ve
Tüm dünya erdemli ve mutlu. Ve bu zihinsel tutum onlar takma ad
İyimserlik ve onu vaunt-bir kalite olarak. Böylece ağlarlar
Bencil bir mengene daha fazlası olmadığı önerisinde; ve bulma
başka bir debauch'un malzemelerini aradıkları gerçek
Kendi kendine yanlanma, yüksek sesle inledi: protesto ediyorlar ve onların
Acı bardağın önlerinden alınması için kutsal. Onlar sahip
inilti ve Jago_ _a çocuğunda protesto edildi ve Craven ve
Şaşkın, herhangi bir protesto onlar için yeterince iyi görünüyordu. Ve burada var
aralarında komite odalarında oturan müttefikler için istenmedi ve
tamircilik. Kendi ruhunu takip eden bilen hayırseveriniz için ve
Hiçbir şey görmüyor, dürüstçe onun zırhının gösterisine kızıyor
Kâr çok az. Londra'nın doğu ucunda bir hikaye var,
Dikkati dağılmış bayan, kredinin kredisi için bir talebi
Tencere, bu sözlerle kendini savundu:-'
tencereye ödünç ver, consekince o '' avin 'Bayan Brown'a ödünç ver,
Bunun yanı sıra, onun bir insanlıyım, dahası olmaya gitti
Onarılan, 'daha fazlası yok.' Lavish gibi bir ruhla
İtiraz, geçtiğim bir nefesle ilan edildi:-Çünkü
(1) Jago'yu gerçeğin tüm çıplaklığında yazmamalıydım;
(2) Açıklamam en azından değil; (3) Dahası,
abartılı; (4) Doğru olsa da, oldukça gereksizdir, çünkü
Jago zaten oldukça tanıdıktı ve herkes bunu biliyordu;
(5) Jago evleri aşağı çekildi; ve (6) asla
Jago gibi bir yer.

Bu nedenle cömertçe alacalı olan itirazlara cevap vermek kolay değildir.
belirtilebilecekleri açılan kısalık; Ve gerçekten öyle
Belki de, belki de olabilecekleri kadarıyla
işimin samimiyetini ve benim
resim. İmkancılardan birkaçı yeterince fikirlerini yakaladı
Kendi ülkemdeki bir savaştan sonra çabalayın. Tekniğimi ele geçiriyorlar
yöntem ve beni 'sempati' eksikliği ile suçluyor; Yazarsam iddia ediyorlar
Jago'dan bunu 'ağlıyor bile' yapmalıyım. Şimdi teknik yöntemim
benim ve kasıtlı olarak belirli bir sonuç elde etmek için tasarlandı
Her insanın yöntemi-Painter, şair, heykeltıraş veya romancı-
Malzemesinin köle ve oyuncusu değil. Masalım hikayesi
karakterlerim ve ben kendimi ve benim
Onlar ve okuyucum arasındaki duygular. Şarjın cant her şeye bakar
Çok açık bir şekilde yüzünden. Bu iyi insanlar dilek değil
Ben 'ağlayan bile' yazmam: ağlayıp ağlamadığımı nasıl biliyorlar?
Hayır: onların dilekleri, ağlayacağımdan değil, ağlamam
Kamuoyunda müstehcen. Başka bir deyişle, yapacağım
Onlar için ağlamak, bir tür duygusal bedesman olarak: yapacağım
kendi adına kamu sempati geçit töreni, böylece onların
kendileri için sempati ve onların
Vicarious Sniveling tarafından adil sorumluluklarından hafifler.

Ama protesto, Jago'nun resmimin yanlış olduğu başka bir
şey. Çoğunlukla çok belirsiz bir ifade buldu, ancak orada
Kesinliğe döküntü gezisi örnekleridir. Bazı pasajlar var
abartı olarak ifade edildi-imkansızlıklar. Şimdi itiraf etmeliyim
Bu, bu tür maceracı kararsızlıkları öngören, kendim için vardı
saptırma, Jago'nun çocuğunu tuzaklarla ayarlayın. Belirli yıllardır ben
Londra'nın doğu ucunda yaşadı ve ara sıra değil
Ziyaretçi, ama doğu uçunun evinde tanıdık ve eşit bir arkadaş
tüm derecelerinde; çünkü arasındaki adımlar daha küçük olmasına rağmen,
Doğu ucunda Batı'da her zamankinden daha fazla sosyal derece. Bunda
Gördüğüm deneyim ve içinde oturan kişilerin
Komite odaları şeytani masal derler; Yine de gördüm
onları ve duydu. Ama aşırı yazmak benim tasarımım değildi
Örnekler: Tipik gerçekler istediğim tek şeydi; Bunlar, olacağını biliyordum
Met-ya da shirked-inanılmazlık; Böylece, ne zaman bir sebep görürsem
Bir abartı suçlamasını öngörmek-örneğin,
hizip dövüşü-tipik olayımı bir
Basit gerçek, sıradan, kolay bir gerçek, kötü şöhretli bir gerçek
mahalle ve herhangi bir makul kanıt sağlayabilir. Eğer ben
Benim gerçeğime dokundum, onu bastırmaktı; Bu ve artık yok. Tuzaklar
iyi çalıştı. Kesin bir abartı suçlaması fırlatılmadı, ancak
Bir hedef olarak sağladığım normal gerçeklerden birine yönelikti:
bir değil. Bazen etkinin kendi mizahı vardı; ne zaman
Bir edebi dergide eleştirmen, iki normumu seçerek başlayarak
'Elleğen abartı' örnekleri, bana orada olduğundan emin olmaya devam etti
Jago'daki yaşam gibi yaşamı tanımlamaya gerek yoktu, çünkü
zaten herkese çok tanıdık geliyordu.

Neyse ki doğruluğumu haklı çıkarmam gerekmiyor. Bu benim için yapıldı
Kamu tarafından bağımsız ve tamamen tartışılmaz otorite ile. İçinde
özellikle, aradığım cemaatin sadık zaferi
Jago, sunumumun gerçeğine çok dikkat çekti.
Diğerleri de özel bilgiyle aynı şeyi yapmışlardır; Ve ben olsa da
Onlara bakın ve destekleri için minnettarım,
Kendi otoritemin geçerliliğine önyargı. Çünkü sadece yaşamakla kalmadım
Londra'nın doğu ucunda (hangisi yapabilir ve asla görmez) ama
Gözlem benim ticaretim.

Birden fazla yerde aptalca bir fantezi ifadesini belirttim
Bu, eski Jago'nun evleri aşağı çekildiği için Jago
Zorluk yoldan çıkarıldı. Bu olmaktan uzak
dava. Jago, sadece tuğla ve harç olarak gitti. Ama Jago
Et ve kan hala yaşıyor ve zaten mahallelere kalabalıklaşıyor
yoğun nüfuslu.

Sonuç olarak: Hikayemin planı ve amacı bunu zorunlu kıldı
Bunu söylerken, büyük ölçüde gerçeğe bağlı kalmalıyım; Ve bunu yaptım. Eğer ben
kapsam ve tasarım açısından farklı diğer masalları yazın, gerçeğe uyacağım
veya benim için iyi görünebileceği gibi ihmal et: kimsenin ne olursa olsun
gerçekçi olarak veya başka bir şey olarak sınıflandırma. Çünkü yapmış olsam da
Bir gerçekçi ne olabileceğine dair, doğru ya da yanlış bir öneri,
Biri ya da değil benim endişe değil; Ama endişe (eğer kimse varsa)
Tabülatörler ve su.

A. M.

_Febr 1897._


[İllüstrasyon: Eski Jago; Eskiz Planı]




Jago'nun bir çocuğu




BEN


Eski Jago'da bir yaz gecesinin ortasından geçti. Dar Sokak
Lurid gökyüzü için daha siyahtı; Çünkü daha uzakta bir ateş vardı
Shoreditch'in bir kısmı ve Welkin Infernal Copery Pırıltıydı. Altında,
Sıcak, ağır hava uzanan, bir rütbe baskısı, bükülmüş formlarında
kaldırımda uyku için yapanlar: ve içinde ve her şeyden önce
Kötü topraktan ve ürkütücü duvarlardan yakın, karışmış
Kokmuş-Jago'nun kokusu.

Nereden, Shoreditch High Street, dar bir pasaj, karşıya geçti
gönderilerle, eski jago caddesinin bir ucunda tehditkar giriş yaptı
diğer ucun Jago Row'un ötesinde siyahta kendini kaybettiği yer; itibaren
Jago Row'un Meakin Caddesi'nde güneye, kuzeye bittiği yere başladı.
Bal Lane-Jago, yüz yıl boyunca en siyah çukur
Londra, yatmak ve iltihaplı; Ve eski Jago Caddesi boyunca yarıya kadar dar bir
Archway, tüm bu çukurun en siyah deliği olan Jago Court'a verdi.

İki yüz elli yarda veya daha az bir kare-hepsi vardı
Jago. Ama o meydanda insan nüfusu içeri girdi
binlerce. Old Jago Street, New Jago Street, Yarım Jago Street Lay
Paralel, Doğu ve Batı: Bir ucunda Jago Row ve diğer tarafta Edge Lane
Ayrıca paralel olarak uzanmak, kuzey ve güneyi germek: tüm kötü yollar. Neydi
Kate Caddesi için çok aşağılık, yedi kadran ve Ratcliff Otoyolu
gün, çok işe yaramaz, aciz ve yozlaşmış olan-hepsi
Eski Jago.

Eski Jago Caddesi siyah uzanıyor ve titreyen kırmızı gökyüzünün altında yakın; Ve
Great farelerden itibaren,
High Street tarafından bağırsaktaki direkler ve Jago'nun üzerine dağılmış.
Kalabalık ateşin şimdi küçüktü, polis oradaydı
kuvvet ve her güvenli cep denenmişti. Yakında saldırı sona erdi,
Ve gökyüzü, titreme ve parlatma artık somut bir yere yerleşti
sifon. Kaldırımda bazıları yorgun, uyku özlemini kırdı; diğerleri,
Onun umutsuzluğu, oturdu ve lolled ve birkaçı konuştu. Orada değildiler
barınak eksikliği için, ancak bu havada durma daha azdı
Sokakta kapılardan daha olası değil: ve birkaçının lojmanları
Yine de evde ikamet burada ve orada ışıklarla işaretlendi
pencerelerden görülebilir. Çünkü bu yerde hiç uyuyamadı
Işık, bir tür ışığın içinde tutan üç tür haşarat yüzünden
Körfez: Burada varoluşa eklenen haşarat
Uygun olmayan: kim söylenmeye itiraz ediyor. Onlar için uzanan
kaldırım üzerinde writhen ve nefes nefese; Onlara aralarında oturdu; Açık
Işık odalarında yuvarlanan ve küfüren onları; Her harekette
Bu konuda yaratık, eski Jago, gece gündüz, uyku ve yürüyüş,
Mısır'ın üçüncü veba ve daha fazlası, durmadan yatıyordu.

Boğucu hava kırmızı gökyüzünden daha fazla baskı aldı. Tarafından
Jago mahkemesine karanlık giriş bir adam yükseldi, yemin etti ve oturdu
başı elinde eğildi.

'Ah-h-h-h,' dedi. 'Keşke ölmüş olsaydım:' kep 'bir cawfy dükkanı.' O
komşularına ellerinden bir kenara baktı; Ama Kiddo Cook'un ideali
Cennet yeni bir şey değildi ve tek cevap bir dozerden bir homurdandı
Adam bir avlu uzakta.

Kiddo Cook cebinde hissetti ve bir boru ve bir kağıt vidası üretti.
'Bu, kanamalı' bir partisi, bu, bu, bu, 'dedi.
'Bir' 'Ardly ile çetede gerçek bir toff'
Sol, 'ışık yok. D 'y' 'kulak, ben Tanrım'-Dozlamaya doğru eğiliyor
Komşu-'Bir maç mı var?'

'Git T' 'Ell!'

'Ey Wot' Orrid Langwidge! Şok edici, Blimy. Yapması gereken arter
Bana bir maç bul. Hadi.'

'Git T' 'Ell!'

Sırtıyla duvara oturan bir sürü, yaşlı bir adam bir
Gözlerinden hırpalanmış uzun şapka ve bir kutu maç üretiyor,
diye bağırdı 'Cehennem? Ve bu ne kadar? İçindesin! ' Yurtdışına fırladı
kemik eli ve yukarı baktı. Alnının üzerinde yağlı bir siyah kıvrım
Duvara geri döndüğünde sarktı ve sallandı. Tanrım, orada
Bundan sonra cehennem olmayabilir! '

'Ah,' Kiddo Cook, borusunu oyuğuna yakarken,
Eller, 'Bu bir rahatlık, Bay Beveridge, herhangi bir'. ' Geri döndü
Maçlar ve şapkasını ileri eğen yaşlı adam sessizdi. Omuzları hakkında şal süren bir kadın,
Pistlerinde yürüyen bir adam olan mesajlar-biraz dengesiz. O öyleydi
Jago değil, elbisesiyle iyi bir genç işçi. Görme
Kiddo Cook'un boş gözünü aldı ve çift geçtiğinde dedi ki
Meditatif olarak: 'Luck Ag'in'de Billy Leary var:'
Yukarı, beni. 'ER' gibi bir kadınım olsaydı Cosh Mezelini taşırdım.

Cosh taşıma, Jago'nun ana endüstrisi olmaya yakındı. Cosh
bir ucunda bir düğme ve bir kanca (veya bir
halka) diğerinde. Zanaatkar, ceket koluna taşıyan,
Karısına kadar koyu merdiven köşelerini bekledi (evli olsun ya da olmasın)
İyi sarhoş bir yabancı getirdi: ne zaman, ani bir darbe ile
Kafa, yabancı mutlu bir şekilde coshed ve onun üzerinde bulunan her şey
İşlemdeki kârdı. Elinde
Yetenekli uygulayıcılar Bu endüstri rahat bir geçim sağladı
büyük bir efor için. Çoğu, elbette, kadına bağlıydı:
Görev Diğer sanatçının konulara devam etmesini sağlamaktı. Vardı
Özel eşler tarafından elde edilen şaşırtıcı ingatheringlerin efsaneleri
gayret: cosh'a biraz getiren kadınlardan biri
Halkın sevinçli bir gecede altı ve yirmi. Ancak bu bir
Hikaye Yaşındaki ve örnek bir kurgudan başka bir şey olmayabilir,
Bir Pazar Okulu kitabı gibi, mükemmellik danışmanını iletmek için tasarlanmış
Eski Jago'nun dayanıklılarına.

Erkek ve kadın Jago Row ucunun yakınındaki bir kapıda kayboldu, nerede,
Bazı nedenlerden dolayı, dossers Jago Mahkemesi'nin portalından daha azdı.
Orada konuşma işaretlendi ve kırık bir horlama duyuldu. Bu bir
Sessiz gece, Jago'da sessizlik sayıldığından; çünkü çok sıcaktı
Çoğu o boğucu havada savaşmak için-çok daha fazlasını yapmak için sıcak
Taşlar ve yemin et. Hala bir kadın savaşının son boğuk çukurları
Daha fazla sınırda yarı Jago Caddesi'nden aralıklı olarak geldi.

Kısa bir süre sonra büyük ve karanlık bir şey itildi
Billy Leary'nin eşinin girdiği Jago Row'un yakınında kapı açılıyor. .
Şey yuvarlandı ve bir süre fark edilmeyen kaldırıma yuvarlandı.
Başka bir uyuyan olabilirdi, ama durgunluğu için.
Görünüşe göre böyle bir şey, Byike, başlarını kaldıran ikiye ve
Birkaç metre uzakta, ellerine ve dizlerine yükselene ve sürünene kadar
Yerleştiği yere: Jago Rats her ikisi de. Bir adamdı; kalın bir smear ile
yüzü ve başı hakkında aranan karanlık damlamanın kaynağı
Kırık bayrakların üzerine oluk. Onun sıkıcı şeyler
Cepler burada ve orada buruşuk bir grupta gözetlendi ve yelekleri
Saat korumasının bulunduğu yerden kaçındı. Açıkçası, işte nadiren
Ödül Cosh-Botların ihmal edildiği kadar iyi bir cosh,
ve adamın ayaklarında kaldı. Bunlar diz çökmüş iki ustaca,
ve yükselen, eldeki ödül, Jago Row'un daha derin gölgesinde kayboldu.

Köşede tam eğimle tanıştıkları küçük bir çocuk,
oluk ve onlardan sonra kıdemli bir lanet fırlattı. O hafif bir çocuktu
Kimin büyüklüğünü beşte yargılamış olabilirsiniz. Ama yüzü
ciddi ve sorunlu yaş. Jago'nun çocuklarını tanıyan biri ve
söyleyebilirdi, onu sekiz ya da bundan dokuza tutabilirdi.

Pantolon ceplerinde ellerini değiştirdi ve
sokak. Coshed adam tarafından fırçalarken tekrar Jago'ya baktı
Row ve başparmağını bu şekilde sarsıyor, 'bitti' for 'bot', o
boru. Ama kimse eski olduğunda Jago mahkemesine ulaşana kadar onu işaretlemedi
Beveridge, şapkasını bir kez daha geri iterek, tatlı ve ipek bir şekilde çağrıldı,
'Dicky Perrott!' ve parmağıyla çağırdı.

Çocuk yaklaştı ve yaptığı gibi adamın iskeleti
El aniden dışarı attı ve yakadan kavradı.
'Hiç-asla-görmeye-çok-çok!' Beveridge, bir dizi
Diye bağırıyor, çocuğun kulağına yakın. 'Şimdi eve git,' diye ekledi, daha fazlası
Sıradan ton, anlamını sade hale getirmek için bir baskı ile: ve düz bir şekilde
duvara nüksetti.

Çocuk kaşlarını çattı ve kaldırımı destekledi. Düzensiz ceketi
çok daha büyük birinden kabaca yapılmış ve yakayı onun üzerinde tuttu
Birkaç metre üzerinde bir kapıya doğru küçülürken omuz. Ön kapılar
sadece eski Jago'da yakacak odun olarak kullanıldı ve çoğu yanmıştı
Yıllar önce orada. Perchance hala bulunabilirse
Menteşeleri, hiç açık durdu ve muhtemelen kapanmazdı. Böylece
Gece Jago kapıları bir dizi kara delikti, faul ve yasaktı.

Dicky Perrott, her yerde, herhangi bir yerde dikkatli bir şekilde girdi.
pasaj ve merdivenlerde, biri sarhoş olabilir, kime karşı
Tökezlemek güvensiz olurdu. Ancak kimseyi bulamadı ve tırmanmadı ve
gerekli saygıyla ilk merdiven uçuşuna doğru ilerledi
Birinin adım atabileceği basamaklar ve gitmiş olan raylar
yandan. Sonra birinci kattaki kapıyı açtı ve
evdeydi.

Çok uzun zaman önce bir mum ucu, durdu ve
şömine parçasına yayıldı ve sarkıklığından düzensiz ışık verdi
fitil. İnce raylı bir demir yatağı, bükülmüş ve şaşırtıcı bir
duvar ve bulanık örtülerinde yarı giyimli bir kadın oturdu ve ihmal edildi
Onun tarafından yatan, yas tutan ve hırıltılı bir bebek. Kadının uzun süre vardı
Doulorous yüz, ifade boş ve ağzın zayıf.

'Nerede' sen bin, dicky? ' Diye sordu, sormaktan çok şikayet etti.
'Bir erkek için düşük saatler.'

Dicky oda hakkında baktı. 'Yemek yemek için herhangi bir şey var mı?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı. 'P'raps biraz var
Dolap. Hiçbir şey istemiyorum, bu çok 'ot. Bir 'Baba Bin Değil
'Çay-zamandan beri.'

Çocuk rummaged ve bir kabuk buldu. Buna kemirerek geçti
Bebeğin yattığı yer. `` Ullo, Looey, '' dedi, bükme ve okşama
Çamurlu yanak. '' Ullo! '

Bebek sırtına zayıf bir şekilde döndü ve ince bir ağlama kurdu. Gözleri
büyük ve parlaktı, küçük yüzü acımasızca pire ısırılmıştı ve
garip yaşlı. `` Wy, o 'gry, anne' 'dedi Dicky Perrott ve aldı
küçük şey.

Küçük bir kutuya oturdu ve bebeği dizlerinin üstüne salladı,
Çiğnenmiş ekmek lokma. Dole bir şekilde inert olan anne baktı ve
Dedi ki: 'O geriye doğru yıprandım; daha 'n on aylık,
Bir 'yut bile sürünme. Bu hiç uçtan bir sorun, çocuklar. '

İç çekti ve şu anda kendini yatağa uzattı. Çocuk güldü
ve küçük kız kardeşini özenle taşıyarak, çünkü o uyuşuyordu, denedi
Kazak pencereye bakın. Donuk yıkama hala tepeden yayıldı, ama
Jago Mahkemesi, yıkıcı sırtın kıt bir işareti ile aşağıda karanlık yatıyordu
Bu ve karşı tarafları saran bahçeler ve başka bir şey değil
arasındaki siyahlık.

Çocuk kutusuna döndü ve oturdu. Sonra dedi ki: 'Ben
Babanın 'Dışarıda Bir Uykusu, Ha?'

Kadın biraz enerji gösterisi ile oturdu. 'Wot?' Keskin bir şekilde dedi.
Onlar gibi sokakta uyuyun Lower 'Learys? OPE yapmalıyım
Olumsuz. Yeterince kötü, hiç bu kadar kötü, bir 'ben farklı olmak için alışkın
bir kez, bir 'hepsi'. 'Dışarıdayım' görmedin, ye? '

'Hayır, görmedim' Im: Mahkemeye baktım. ' Sonra, bir duraklamadan sonra:
`` Ben bir tıklama yaptım '' dedi.

Annesi WINCRED. 'Demek istiyorsun, Dicky,' dedi, ama
titiz bir şekilde. 'Sen-o kadar düşük' bir '-'

'Wy, bir şey, o' kurs. Bir şey takıldı. Bilirsin.'

'Sich bir şey söylersen söyleyeceğim' diyorum, ''
Sen. Biz böyle bir insan değiliz, Dicky, bilmelisin. Ben Alwis'im
kep 'saygın bir' hayatım boyunca düz, eminim, '-'

'Biliyorum. Daha önce söyledin, babaya-ben 'kulakta: w'en' e getirdi
orada yuller pervane-kravat iğnesi. Wy, nereye gitti? 'E
Munse ve Munse için bir iş yapmayın: Yannups Wot'lardan nereden geliyor
Kirayı ödemek için bin, bir 'Git toe,' bir süt? Düşünüyorum
Dunno? Ben çocuk değilim. Biliyorum.'

Dicky, Dicky! Sich şeyler dememelisin! ' tüm anne olabilirdi
Söylemeyi bul, gevşek gözlerinde yaşlarla. 'Bu kötü'-alçak '.
Bir 'Alwis'e saygın olmalısın,' düz, dicky, bir '
Sen-o zaman giteceksin. '

'Düz insanların aptalları, _i_ hesap. Kiddo Cook, bir 'e' diyor
Geniş sokak kadar. Büyüdüğümde, toffs 'clo'es'e gitmeye gidiyorum'
'Igh Mob'da olun. Büyük tıklamalar yapıyorlar. '

'Git yıllarca karanlık bir hapishaneye koydular' yıl, dicky-bir '
Sen kötü bir alçak çocuksun, baba sana kayış verecek-'Ard'
Anne ne kadar ciddiyetle geri döndü. 'Bebeği gör, bir'
Yatağa gidiyorsun, devam et; 'Ön baba gelir.'

Dicky, Wizen yüzü şimdi uykuya rahatlayan bebeği teslim etti.
ve yavaşça kendini ceketten uzaklaştırdı,
Kahverengi bir çalışmada duvar. `` Git'in aldığı kupalar, 'dedi.
'Bir' Quoddin 'o kadar da kötü değil. Sonra, bir duraklamadan sonra döndü ve ekledi
Aniden: 'Babası bir gün bu tutuklanacak, ha, anne?'

Annesi cevap vermedi, ancak bebeğin üzerinde durgun bir şekilde eğildi,
Yatakta bir yere yerleşme iddiası. Yakında Dicky
Kendisi, ceketin altına giydiği kısa ve düzensiz gömlekte,
önce ayaktaki pis kaplamalar arasında gömülü kafa ve
Başını daha ileri tarafa çıkıntı yapmak, alışılmış yerini aldı
Aşırı uçta çapraz.

Pis tavan, mum-far düşerken yanarak yanan ve karardı.
sonuna kadar oluklu. Annesinin yükseldiğini duydu ve başka bir parça buldu
Mumun süresi dolmuş aleviyle ışığa, ama hala uyanık yatıyordu.
Bir süre sonra sordu: 'Anne, neden yatağa gelmiyorsun?'

Baba için bekle '. Uyu.'

Biraz sessiz kaldı. Ama beyin ve gözler çok uyanıktı ve yakında
Tekrar konuştu. 'Onlar noo' ön odada, 'dedi. '
Adam ver 'karısı' idin 'yut mu?'

'HAYIR.'

Ne de çocuk-'Umpty destekli' BM '?

'HAYIR.'

`` Görünüşe göre onlar kudretli bir pertickler. Kendilerini çok iyi süslüyor
komşular; Eard Pigeony anketi diyor ki; Ankette dedi ki-- ''

`` Asla pigeony anketini dinlememelisin, Dicky. Sen değilsin
Bu yüzden? Uyu. 'Gelir Baba.' Gerçekten de bir adım vardı
merdivenler, ama inişten geçti ve en üst kata çıktı. Çukur
Uyanık yat, ama sessiz, kirli pencereden yukarı ve geri bakarak
başının hemen üstünde. Çok sıcaktı ve rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır,
Bebeğin dönmesi veya fırlatılması korkusu uyanmalı ve ağlamalıdır. Geldi
Gökyüzünün tonundaki değişim ve onun görüşünde yamayı izledi,
Kırmızı lekelerde toplanıp bir seferde bir yer soldurana kadar. Daha sonra
Sonunda merdivenlerde kapıda kalan bir sırt vardı; Ve
Babam eve gelmişti. Dicky hareketsiz kaldı ve dinledi.

'Lor, Josh, neredesin?' Dicky annesinin dediğini duydu. Neredeyse giydim
A-B-BAYİ. '

'Awright, Awright'-Bu boğuk bir homurdanma içinde, biraz fısılın üstünde. '
Herhangi bir su yukarı? Bu 'çubuk' yıkayın.

Dicky'nin annesinin ona baktığını bildiği bir duraklama vardı
Suyun odada olup olmadığı konusunda boş şüphe. O zaman hızlı,
Tehlikeli çığlık ve çubuk ağır bir şekilde zeminde sallandı. 'Onun
yapışkan!' Annesi dedi. 'Ey benim gawd'im Josh, şuna bak-bir' bit '
'Hava da!' Tavan boyunca yukarı çekilen açık bir elin büyük gölgesi
Ve tekrar düştü. 'Ey Josh! Ey benim gawd! Sen değil misin? Değil-değil-
O?'

Wot değil mi? Gawblimy, ne değil? Supurcher ağzı. Bir adam savaşırsa, sen
Dövüşmek mi gerekiyor? Herhangi biri bir cinayet olduğunu düşünmek, bakmanın
sende. Ben böyle lanet bir aptal değilim. 'Ere-o tahtayı yukarı çek.'

Dicky, hafif bir inleme ile kaldırılan gevşek zemin tahtasını biliyordu
kavanoz. Ocakın sağındaydı ve uykuya dalmıştı
daha önce bir kez kaldırılmıştı. Annesi fısıldadı ve sessizce ağladı.
`` Başın belaya gireceksin, Josh, '' dedi. Keşke bir reg'lar gitsin
İş, Josh, kullandığın gibi-yapıyorum-yaparım. '

Kurul tekrar kapatıldı. Dicky Perrott bir açık göz testinde
Gökyüzü yukarıda soluk gri ve tıklamanın iyi bir şey olmasını umuyordu:
Ayrıca Bullock'un karaciğerini akşam yemeğine getirebileceğini umuyordu.

       * * * * * *

Jago'da soluk şafak daha serin bir hava ve şansı getirdi
uyumak. Eski Jago Street'in kaldırımından, açık ağızlı, açık ağızlı,
Kuru kemik vadisinden yukarı baktı. Jago Row tarafından aşağı
Coshed öznesi, yüzünde kan kuruken, daha soğuk havayı hissetti ve
bir bacağını hareket ettirdi.




II


Jago'nun en dış sınırının bir mil doğusunda dörtte üçü doğu idi
Son Yükseklik Misyonu ve Pansofik Enstitüsü: Şaşırtıcı böyleydi
burada yeni bir kanat inşa edilmiş ve şimdi
Büyük bir seçkinlik ve sanayi piskoposu tarafından açık ilan edildi.

East End Yükseklik Misyonu ve Pansofik Enstitüsü'nün zaferleri
Doğu Londra'dan çok daha az bilen insanlar tarafından biliniyordu ve takdir edildi
Bu kısım küçük Asya'dan. Gerçekten de, esasen takdir edildi
bunlarla. Tutuldu, sürekli olarak hevesli doğu için muslukta
Ender, yüksek yaşam, daha büyük düşünce ve daha geniş insanlık:
Diğer parlak soyutlamalarla, çoğunlukla karşılaştırmalı derecede,
Üstün kişinin üretimi için ayrıntılar. Vardı
Daha fazla konuda verilen birçok ders. Resimler ödünç alındı ​​ve
Gösterilen ahlakın bilgisizliğine vahiylerle gösterilen
ressamlar tarafından gizlendi. Bilgisiz olanlar da tartışmaya teşvik edildi
ve yine de edebi ve politik konularda makale üretmek
En küçük bilgisi ile numaralandırılmamış:
Aklın anlayışı ve süslenmesi. Ve vardı
Sınıflar, kulüpler, gazeteler ve taslak oyunları ve müzikal
akşamları ve umutsuz yoksulların hayatı olan bir pirinç bant
Renkli olun ve batıkların sefaleti hafifletti. Sefiller
Bu faydalarla kalabalık olanlar esnaf oğulları, küçük dükkan tutucular
ve aileleri ve temiz katipler, burada ve orada akıllı bir genç
özellikle saygın esnaflardan birinin esnafı. Özgürce
Kulüpleri, müzik akşamları, pirinç bandını ve
Bagatelle Kurulu; ve kendilerini ciddi şekilde tartışanlar ve
Pomp ile karşılıklı olarak geliştirildi. Diğerleri, vahşi uyumlara tabi
Bilmek isteyen, rastgele akşam derslerinde kısa aceleler yaptı
Tiksinti ilgisizlik aralıkları. Tamamen, bir dizi iyi giyimli
Ve turna genç erkekler Pansophical Institute'da birçok akşam geçti
zararsız zevklerde ve genellikle hoş bir yanılsamayla
entelektüel ilerleme.

Eğitim ile daha neyse ki, diğer genç erkekler, daha neyse ki koşullar
üzerlerinde taze ve çiğ vernik, uzaktan geldi, bir yabancı ile donatılmış
Düşünce modu ve dünyanın uygun cehaleti ve oranlar
Misyonerler olarak. Ebeveynlerine biraz endişe duymadan değil,
Doğu ucunun tehlikeli derinlerine daldılar, mücadele etmek için-
İki hafta-acı ve acımasızlığı ile. Böylece araya gittiler
esnaf oğulları ve katlandıklarında onlara katlanan dükkanlar
nominal abonelik; Ve belirli bir rahatlama ile geldiler ve
Hangi izlenim yaptıklarına ve ne
bunu yapmak için yapmıştı. Ama bilgi ve otorite ile oldu.
Karanlıkta kişisel güvenliklerinden şüphe duyanlar arasında geri döndü
bölge. Doğu Yakası, söyledikleri gibi bir şey değildi.
olmak. Batıdaki çok daha kötü yerleri görebilirsiniz. İnsanlar oldukça
İyi bir tür, kendi yolunda: şok edici sınırlar, elbette; Ama oldukça temiz
ve sessiz ve çok rahat giyinmiş, bağlar ve yakalar ve
Saatler.

Ancak misyonerler azdı ve aboneler yüksekliğe
Görev çok idi. Çoğu söylenenlerle ikna olmuştu,
hayırseverlik temyizlerinde okudukları şeyle ve belki de sahip oldukları şey
Polis mahkemesinde ve soruşturma raporlarında, tüm doğu ucunun bir
Gecekonduların vahşi doğası: açlıktan açlıktan insan organizmalarla dolu gecekondu mahalleleri
Zihinler ve ahlaksız, birbirlerini canlı avlamak. Bu aboneler
Enstitüyü iki ve üçlü olarak, belirli durumlarda ziyaret etti
temiz katipler arasında şenlik ve harika
Pansofik yüksekliğin bozulmuş sınıflar, yönleri ve
alışkanlıkları. Belki kimsenin sarhoş olmadığı bir konserdi: belki
Kimsenin bir koroyu ulumadığı, şapkasını giymediği veya yumrukladığı küçük dans
Gözdeki ortağı. Gözlemciler burada harika bir harikaydı
İfade: böylece daha fazla abonelik geldi ve yeni kanat inşa edildi.

Öğleden sonra parlaktı ve hepsi umut vericiydi. Küçük bir kalabalık kalabalığı
Enstitünün ana kapısına asıldı ve bir diziye baktı
bayraklar. Soldan uzakta, adil, temiz bir tuğla yüzü olan yeni kanat duruyordu;
Terra-Cotta karelerinde onaylanmış ciddiyetin süslenmesi
düzenli aralıklar. SAT içinde birçok arkadaş ve dükkanların ilişkileri
ve üstün mekanik ve Piskopos'u bekledi; İhtiyaç
Yükseklik görevi platformda ayrı oturuyor. Olmadan,
Rapalar, Dicky Perrott'u bekledi. Neler olup bittiğine dair düşünceleri
Belirsiz, ama söylenti ve gelenekle emilen bir inancı vardı,
bu kadar büyük binalardaki tüm kutlamalara eşlik etti
En içteki girintilerde, kek ve çay tüketimi. Yakınında bile
Kek bir şeydi. Shoreditch High Street'te kekin bulunduğu bir dükkan vardı
pencerede büyük levhalarda durdu, bir levha diğeri üzerinde,
hesaplanamaz değer. Bu pencerede-tekrar, mümkün olduğunca yakın,
Yüzü beyaz düzleşti-Dükkan, dükkan bekçisi sürene kadar dururdu
O KAPALI: Olana kadar, bir kez daha görmek için gözlerini kapatmak,
Siyah kaydıran, sayısız kuru üzümleri ile zengin sarı bölümler. Bir kere
Bir dilim satın alan dikkatsiz bir işyeri, o kadar sakar bir ısırık aldı
Tüm parçanın üçte birinin kırıldığını ve düştüğünü ortaya çıkardı; Ve bu
Dicky kaldırımdan kopardı ve cıvatalı, Ere Sahibi Oldukça
kaybını gördü. Bu bir kuruşta üstün bir kekti. Ama bir zamanlar
yarım yüzey için aşağılık bir dilim almayı başarmıştı,
Meakin Caddesi'nde.

Dicky Perrott, beynindeki bu kutsanmış anılar, göze çarpmayan bir şekilde durdu
Kapının yakınında, büyük ceket olabildiğince iyi düğmeli
Olun, çaresiz bir tasarımla dolu: hangi
Yapabileceği hile veya fırsat tarzı ve böylece insanca olsaydı
Mümkün, pastaya.

Biletler ateşli bir genç tarafından kapıdan alınıyordu
Asansör-Misyonerlerden biri. O ve hepsi bu kadar yıkandı ve
İyi giyimli insanlar, Dicky ne zaman sakin hor görmeyi öğrenmişti
Eldeki iş kaçıyordu. Acele etmedi: asansör olabilir
Dikkatini bir süre bilet sahiplerine boşa harcıyor. Ve dicky
Giriş arzusunun en küçük işaretine ihanet etmekten daha iyi biliyordu
Düşmanın dikkati uyanıkken.

Arabalar çizildi ve daha fazla seçkinlik verdi: Piskoposun sonuna doğru
Kendisi, Dicky'nin gözlemlediği ama hoş görünen yaşlı bir beyefendi olarak
nadir kıyafetler; ve kime bir geçmeden daha fazla düşünmediği için
Şapkasının ne olabileceğini merak eden ne olabileceğini merak ediyor
String ile onarımı.

Fakat Piskopos'un arabasının sivri uçlarında bir başka geldi; Ve bundan
Üç bayan var, bilet alıcısının arkadaşı,
kapalı, selamlama ve el sıkışan; Ve bir flaşta Dicky Perrott
Lobinin ötesinde ve iç salonun duvarları boyunca belirsiz bir şekilde hareket et,
Sütunların arkasında ve gölgede, kek arıyor.

Koro toplumu en kehanetlerini söyledi ve konuşmalar vardı. Eminens, insanları bulma konusunda sürpriz ve zevklerini dile getirdi.
Doğu Yakası, Enstitü Binasında toplandı, çok saygın ve
Temiz, kalıcı, tartışılmaz, bencil olmayan yükseklik sayesinde.

İyi piskopos, ellerin alkışlanması ve mendillerin çırpınması,
her şeyin hareketsiz. O günü görmek için sevindi, burada
Batı'nın yardım eli çok açık bir şekilde ortaya çıktı.
Doğu. Kendini çok takdire şayan bir şekilde bulmak için de sevindi
Tipik bir montaj-bu yüzden temsilci, eğer bunu söyleyebilirse,
Londra'nın Büyük Doğu Yakası, Susuzluk ve Ağlıyor-Yükseklik için:
bunun için-ah-daha neyse ki durum
-diğer yerlerin sakinleri, çok zekice-aktı. İnsanlar
Doğu Yakası ne yazık ki yanlış temsil edilmişti-popüler süreli yayınlarda
ve başka yollarda. Doğu ucu, ikna olmuştu, o kadar siyah değildi
boyanmış gibi. (Alkışlar) O'na bakmak zorunda kaldı. _Falan filân,
etcetera._ Bu kadar iyi işlenmiş, ahlaki olarak verilip gelmediğini sorguladı.
Saygın bir toplantı herhangi bir West End cemaatinde bir araya getirilebilir
onunla tanıştığı. Bu konudaki en hoş göreviydi
vesilesiyle-ve böyle vb.

Dicky Perrott pastayı bulmuştu. Çok daha küçük bir odadaydı
Salonun arkasında, burada piskopos ve kesin
Platformun seçkinlikleri,
tören. Bu odanın kapısında ağır, sarkan perdeler vardı,
ve en büyük kıvrımlardan derinden izledikten gelen sıçan. .
Masa ekşi yüzlü bir adam tarafından korundu-sadece onu sürdüğü bir adam
Shoreditch High Street'teki kek dükkanının penceresi. Başka hiç kimse
Henüz orada, ve açık bir şekilde ekşi yüzlü adam yok veya meşgul olmalı
Kek gelebilir.

Salonda bir alkış patlaması vardı: yeni kanat
açık ilan edildi. Sonra daha fazla şarkı vardı ve bundan sonra
Kırılma ve Tramping, çünkü herkes yeni odaları incelemekte özgürdü
Çıkış yolunda; Ve platformdan gelen ithalatlar
çay.

Odayı doldurmak ve küçük gruplar halinde ayakta durmak; sohbet,
Munching ve yudumlama, ekşi yüzlü adam dikkat dağıtıcı bir şekilde akın etti
Çanak çömlek ortasında: Hepsinin ruhu değil, göze çarpan küçük bir
Oğlum, bacaklar ve yuvarlak etekler arasında belirsiz bir şekilde daldırma ve kaçma, yapmak,
Zaman zaman, masadaki bir tabakta sessiz bir koparma: ve
Şu anda tamamen kayboldu. Sonra sevimli piskopos, ışın
Çenardan altı inç, din adamlarının iki mahkemesinde çay çenesi,
Onu bir akşam yemeği nişanından çekti ve elini aşağı doğru geçti
yeleklerinin çürüklüğü.

'Canım, canım,' dedi piskopos, aniden bakarak, 'neden-ne
benim saatim mi? '

Üç inç siyah kurdele astı, kesilmiş bir son. Piskopos
Onunla ilgili asansörlere boş baktı.

       * * * * * *

Üç sokak kapalı, Dicky Perrott, kapalı yumruğu derinliğinde
Pantolon cebi ve yumrukta altın bir saat,
Eski Jago.




III


Chase'de kimse yoktu; Ama Dicky Perrott, romanından heyecan duyuyor
sömürü, sert koştu: ilk olarak her çocuğu tarafından öğrenilen dersi unutmak
Jago, açık sokaklarda şüpheli uçuştan kaçınmak için.
Meakin Street tarafından Jago Row köşesinden eski Jago'ya patladı;
Ve hala koştu. Küçük bir çocuk kendisinden daha büyük bir önemsememek keskin yaptı
Geçerken ona yumruk at, ama dikkat çekmedi. Hulking Grubu
Yağma ile zayıflar gözlemcisi olan Old Jago Street'in köşesi, testere
ve biri kolunu yakalamaya çalıştı, ama kaçma zekası vardı. Geçmiş
Tanıdığı Jago Mahkemesi Pasajı, tanıdık kapıda ve yukarıda
merdivenler. Soluk kambur bir çocuk, temiz ve dalgın, inmiş ve
Dicky bir kenara fırladı ve yarısı aşağı 'Git Out,' UMP! '

Josh Perrott, yağlı bir kağıttan kızarmış balık yiyerek yatağa oturdu; için
Çay zamanıydı. Otuz iki kişilik bir adamdı, orta boy ve
Şeytan inşa edilmiş, çok daha eski bir şekilde sert, kösele bir yüzle. Saç
Ağzı her zaman üç günlük görünüyordu-asla çok daha az ya da çok
Daha. O bir sıva idi-en azından, bu yüzden kendisini şurada tanımladı
polis-mahkemeler. Ama sıvalı olmasından bu yana uzun sürdü, yine de
yurtdışında yürüdü, sanki bir patlamadan
doğal alçı. Gurur anlarında kendini tek ilan etti
Ticaret öğrenen ve üzerinde çalışan ailesinin üyesi. BT
uzun süren bir alışkanlıktı, ama sürerken evlendi
Jago'dan hiçbir şey bilmeyen iyi kazan yapımcısı kızı
Bu son günler. Josh Perrott'un sahip olduğu bir diğer övün
Atış veya sivri çelik ona zarar verebilir. Ve bu da bir
gerçek övünme; Yerelde birden fazla kavgada kanıtladığı gibi
Arena-Jago Mahkemesi idi. Şimdi barışçıl bir şekilde oturdu
Yatak ve karısı, yağlı balıklarda parmaklarıyla koparıldı
Kağıt vidası için dolap rafları hakkında umutsuzca toplanmış
Şeker havzası.

Dicky bir patlamaya girdi. 'Anne-baba-bak! Bir tıklama yaptım! Ben var
Saat-Kırmızı 'BM!'

Josh Perrott durdu, çene ve el, bir tutam balık havada durdu.
Kadın döndü ve çenesi düştü. 'O, Dicky, Dicky,' diye bağırdı
Gerçek sıkıntı, 'Çok düşük, kötü bir çocuksun. Benim gawd, Josh, 'E-'
Kötü Büyü: Ben de öyle dedim. '

Josh Perrott, balık tutamını cıvataladı ve parmaklarını emdi
kapıya fırladı. Merdivenlerden hızlı bir bakıştan sonra kapattı ve
Dicky'ye döndü. `` Bunu nereden al, sen genç geliştiriyor musun? ' diye sordu ve
Saati kaptı.

'Auf bir bloke w'en' e 'e' 'Tea,' Dicky
diye cevapladı, köpüklü gözlerle. 'Hadi' bakalım baba. '

'E'den sonra koştu mu?'

'Hayır-bu konuda nuffin bilmiyorum. Kesiyorum 'biraz o' ribbin
bıçak.' Dicky, bir
oluk. 'Ain' Cher '' Buna bakalım mı? '

Josh Perrott şüpheyle karısına baktı: Çocuklar
esas olarak endişesi. Duygularından hata olamazdı. O
Saati kendi cebine kaydırdı ve Dicky'yi yakadan yakaladı.

`` Sana bir şey vereceğim, genç hırsızın barajı, '' diye bağırdı
kemerinden. Bir veya iki yıl boyunca hepimizi karıştırmasını istersiniz, ben
S'Pose; Git 'Thievin' büyüyen bir adam gibi saatler. ' Ve o
Kemer vahşice, Dicky, şaşırmış, nefessiz ve boğulurken,
ona acımasız gıcırtı ile ve bebek uyandı ve zayıf
sempati.

Bir rip vardı ve yaka eski ceketi terk etmeye başladı. His
Bu, Josh Perrott onu serbest bıraktı ve hızlı bir yumruğun sürücüsü ile
Boyun Dicky'yi odanın karşısına şaşırtan gönderdi. Dicky yatağa yakalandı
Çerçeve ve inişe doğru büktü, bükülme
onun kolu.

Annesinin amaçladığından daha fazlaydı, ama daha iyi biliyordu
müdahale girişiminde bulun. Şimdi gittiğine göre, bazılarıyla
Tereddüt: '' Bir kerede dışarı çıkarsan iyi olur Josh? '

`` Yus, gidiyorum ',' diye yanıtladı Josh, saati eline çevirerek. Bu bir
iyi 'un-bir topper.'

`` Sen-Weech'e izin vermeyeceksin ', değil mi Josh? 'E-' E Asla Vermez
fazla.'

'Korku yok'. Ben bu 'ere' ile 'Oxton'a gidiyorum.

       * * * * * *

Dicky merdivenlerden aşağı indi ve geçiş yoluyla
geri. Bahçede sempati duymak için Tommy Rann'ı aradı. Ama Tommy
değil ve Dicky kederinde durakladı, belki de bunu gerçekten, gerçekten de
Sakin nedenin ışığı, saatin hikayesini içeri almayı tercih ederdi
Tommy'nin yararı için, gözyaşlarıyla uyumlu olandan daha kahramanca bir kalıp
Ve kuşaklı bir geri. Böylece döndü ve bir delikten sıktı
Kırık çit, tekrar hıçkırarak, onu paylaşan arkadaşı arayışında
en üzücü üzüntü.

Belting kötüydü-çok kötüydü. Shinlerinde kırık bir cilt vardı
Kayış kıvrılmıştı ve altında biraz yapışkan kan vardı
Gömlek sırtının yarısına kadar: çürüklerden hiçbir şey söylememek. Ama öyleydi
Onu ruha sallayan şeylerin umutsuz adaletsizliği. Tamamen
Yardımsız, düzgünlük ve kredi ile, herkesin içindeki herkesin
Jago gurur duyardı. Çok sevindi, almak için acele etmişti
Babasının ve annesinin takdirleri ve ödülü vermek
Elleri özgürce ve cömertçe, belki de biraz sıcak umuduyla
Kutlama yoluyla akşam yemeği. Ve ödülü buydu. Neden? Yapabilirdi
Hiçbir şeyi anlamayın: kalbini kıran yanlış hissedebilir. Ve
Böylece, hıçkırık, iki çitin içinden sürünerek tüylü boynunda ağlamak için
Jerry Gullen Kanaryası.

Jerry Gullen'in Kanaryası kuş yoktu, bir eşekti: Jerry tarafından istihdam edildi
Gullen, huysuz bir sığ sürüklemek için ara sıra itiraz aralıklarında,
Bazen cam şişeler, paçavralar ve ocak taşı ile saklanır: bazen
yakacak odun ile uygun bir istiften veya
Boş bir evin doğruluğu: Bazen boş çuvallarla kaplı
Çeşitli mülk aniden edinildi ve genel denetim için değil.
Tatilleri, birçok ve uzun, Jerry Gullen'in kanaryası harcadı, unutuldu ve
Fonged, Jerry Gullen'in arka bahçesinde: Çitlere umutsuzca kemirmek ve
Mahalle onun bray ile üzücü. Böylece takma ad,
Kiddo Cook tarafından acımasız şarkısını kutlamak için uygulandı,
kullanımda büyüdü; ve 'Kanarya', yaratığın dikkatini şöyle söylerdi
Ağız dolusu sıkıntı olarak kolayca.

Jerry Gullen'in Kanaryası, çarpık bir sesle kemiriyor, kemiriyordu
merkez bit. Her yerde faul avlusu, on veya on iki fit kare,
Ahşap yuvarlandı ve parçalandı ve beyaz ısırdı ve eşek olarak
Ağır kafasını çevirdi, diş etlerinden bir kan damlaması bir disk yaptı.
taşlar. Kulakların bir seğirmesi Dicky'yi karşıladı, olduğu gibi kederli;
Çünkü bu yüzden onu Jerry'de teselli ettiği için ona baktı
Gullen'in arka bahçesi. Ve yani Dicky, kolları mantyn boynu,
teselli olana kadar yanlışlarının hikayesi
Tommy Rann için tasarlanmış kahramanca anlatım.

'Ey, Kanarya, bu patlamış bir utanç!'




İv


Dicky Perrott, Piskopos'un saatiyle Jago Row'a koştuğunda
Cebi, başka bir çocuk ona bir yumruk attı ve Dicky olduğu sırada
Sebebi tahmin etmek için bir kayıpla-basit bir kapris olmadıkça-ama
Ne sorgulamak ne de misilleme kaldı. Gerçek şu ki, ranns
Ve Learys çıkıyordu, kavga havadaydı ve küçük
Oğlum, başka bir önemsememek daha küçük, genel prensiplere yumruk attı.
Her zaman savaşta veya korunan ateşkese olan rannlar ve Learys
Eski Jago'nun büyük rakip aileleri-Montagues ve Capulets-.
Gerçekten de Learys, kıttı rekabet gibi davrandı-
muhalefet. Ranns için 'kraliyet tarzı ve unvanında glored
Aile, 've Jago'ya hakim oldu; Ama güçlü savaşçılar vardı, erkekler
ve kadınlar arasında kadınlar arasında ve bir savaş ortaya çıktığında zor bir şeydi
ve bir animasyonlu. İki aile Jago boyunca geçti; Ve
Rann standardı altında, akraba ister özel olarak olsun, Gullens,
Balıkçılar, Spicers ve Walshes; Leary Trende iken
Dawsons, Yeşiller ve Harnwells. Böylece tüm Jago'nun yakınında olmayacaktı
Bir tarafta ya da diğerinde ve olmayan herhangi bir Jago,
bunun için daha kötü ol; Çünkü onlar olmayan tüm onları sarıldı
En kapsamlı ve en işçi gibi fraksiyonları ve
Aynı uygulama tarafından tutulan Learys; Böylece tarafsızlık çifte anlamına geliyordu
drubbing. Ama Ranns ve Learys birleştiğinde ve eski Jago
Dove Lane'e karşı tüm gücünde yayınlandı, o zaman savaş
Biri görmek için mil. Ancak bu, bir rann ve Leary dövüşüydü; Ve öyleydi ama içinde
Jerry Gullen'in arka bahçesinden ortaya çıkan Dicky Perrott'un erken aşamaları
'Posties' yoluyla Shoreditch High Street için yapılmış-pasaj
Old Jago Caddesi'nin sonundaki gönderilerle. Amacı kapmaktı
Bazı geçen vaggonlardan veya bazılarından karışık yemden birkaç saman
Jerry Gullen'in sempatisini ödüllendirmek için korumasız burun çantası
kanarya. Ama Edge Lane Corner'da 'Posties' tarafından Tommy Rann,
Kapaksız ve alnında mor bir yumru ile,
Silahlar, nefessiz, exulting, gevezelik bir braggart. Johnny ile savaşmıştı
Leary ve Joe Dawson, birbiri ardına, oldukça az
Johnny Leary'nin patlatılmış boynunu kırdı; Ve Joe'nun Dawson'ın ağabeyi
Ondan sonra bir kanama ile. Yani iki çocuk koştu
birlikte, kendi arka bahçelerinin inzivaya çekilmesini aradı; nerede
Johnny Rann'ın kahramanlığının hikayesi, kaşıntılar ve vurma
Hayali düşmanlar ve Bishop'un saatinin hikayesi, baskılarla
ve kalınlaşan alacakaranlıkta karışan ve tartışılan iyileştirmeler. Ve
Jerry Gullen'in Kanaryası unutuldu ve karşılıksızdı.

O gece kavga Jago'da sporadik ve desultory idi. Bob
Bender'ın parçalanmış bir burnu olduğu bildirildi ve Sam Cash'in başı
hastanede bandajlı. Edge Lane'deki Nails çantasında, Snob Spicer
bir quart tenceresi ile bilgiden çıkarıldı ve cocko Harnwell's
Missis'in bir kulaktan ısırılmış bir parça vardı. Gece giyerken alay ediyor
ve bozulmalar pencereden kapıya ve kapıdan pencereye bantlanmıştı,
yarın savaşmaya başlamayı amaçlayanlar arasında; ve bağırıyor
Dalga köşeleri izole sürtünme bildirildi. Bir kez art arda
Piercing çığlıkları Sally Green'in başladığı gibi görünüyordu. Oradaydı
Sally Green'in karşıtlarının çığlıklarında Jago'nun sahip olduğu bir not
tanımayı öğrendim. Sally Green, zayıf fraksiyon olsa da,
Eski Jago'nun Kadın Şampiyonu: Bir Eminence Kazandı ve Dövüşerek Tutuldu
kendine özgü taktikler. Çünkü onun yoluydu, dişleri ayırdı ve
Tırnaklar, antagonisti ile yakından güreşmek için onu bir beceriksizce atın
Yüzünde bükün ve kurbanın ense'yi anında ele geçirerek ona düş
Dişlerinde, kemiren ve endişeleniyor. Hastalığın çığlıkları duyulabilirdi
uzak ve kalite değişmez eksantrikliklerinin ötesinde-kalite bir
Korkunç sürprizleri belirsiz bir şekilde düşündürücü-mekanik kalıcılığı vardı,
Onları ayırt eden pompa benzeri düzenlilik, alışkın kulakta,
diğer çığlıklardan.

Josh Perrott tüm akşam evde olmamıştı: Muhtemelen Piskopos
Saat, biraya dönüşüm sırasında oldu. Dicky, sert ve
yurtiçinde eğimli, emzirmiş ve sesleri dinlemiş
Uykuya dalana kadar, yarın umutlu beklentisiyle. Tommy için
Rann ona savaşmak için kırık bir demir korkazının yarısına söz vermişti
Learys.




V


Jago'da uyku en iyi ihtimalle ara bir şeydi
Sebepler-Çokluklu Çekimler-Aleady belirtilir; Yine de Dicky uyudu
Babasının eve dönüşünün bilinçsiz olmayacak kadar iyi. İçinde
Ancak sabah, Josh Perrott'u yatıyordu.
Zemin, yol tozu ile piebald. Bu babanın olduğu bir sabah değildi
Kahvaltı isterdi-bu sade: o susuz ve vahşi uyanırdı.
Böylece Dicky dolaptan bir kabuktan emin oldu ve kendini içinde
Tommy Rann'ın arama. Yıkamaya gelince, asla özellikle düşkün değildi,
Ve her halükarda ihmal için elli mükemmel mazeret vardı. Tek
Su, arka bahçedeki küçük musluktan. Küçük musluk
genellikle düzensiz veya bir kiracı tarafından bedensel olarak çalınmıştı; Ve eğer
yoktu, orada bir havza yoktu, ne sabun ya da havlu yoktu; Ve
Jago'da ılımlı temizliğin tadını çıkaran herhangi bir şey kızdı
üstünlük varsayımı.

Dövüş erken, hızlı ve öfkeli başladı. Ranns yakında bir araya geldi ve
Learys'i yukarı ve aşağı avladı ve evlerinde saldırdı:
Learys'in şansı ancak sıkıntı yaratan ranns kesildiğinde
ana gövde. Kullanılan silahlar, geleneksel olduğu gibi, etkinlik içinde yükseldi
hızla artan bir ölçekle. Sopalarla saldırıya uğrayan Learys,
çıkıntılı tırnaklarla eski paketleme kasalarından parçalanmış çubuklarla. İki
Taraflar onları aynı anda Coshes'ten bağladı ve
Coshes-çok az-poker ve demir korkuluklar. Ginger Stagg, Bay
Pasajı, açık Pud Palmer'ın yanağını bir keski ile koydu; Ve bıçaklar
Böylece mümkün olan en az ön formla mutlu bir şekilde meşrulaştırılmıştır,
Herkes kullanışlı olanları ele geçirmekte özgürdü.

Jago Court ve Edge Lane arasında yarı yolda olan Old Jago Caddesi'nde durdu
Tüyler, dört kamu evinin en kasvetli ve en kötüsü
Jago. Tüylere bir düzine öğrenme sürüldü ve bir süredir
İç çubuğu ve musluk odasını tuttular.
Onlardan sonra sandalyeler, şişeler ve kalay tencereleri kalın uçarken, anne
Gapp, ev sahibesi, bardaki bira dükkanlarına histerik asılı,
Yüksek sesle deneme ve şişme. Sonra bir bölümle aşağı indi
Kaza, raflar ve birçok bardak getirerek ve ranns koştu
Harabenin üstünde, Learys'i yenmek, üzerine atlamak, onları kaldırıyor
Arka pencerelerden. Böylece davetsizliğin evini temizledim
Düşman, Ranns likörün tazminatını istedi ve sürükleyerek aldı
Bira motorlarını işler, şişeleri ele geçirir, mahzen içine girer ve
Bungs sürüş. Anne Gapp'tan daha iyi kimse sıradan bir şekilde bastıramazdı
Bar Riot-Bir adamı bir tencereyle devirmeye bile; Ama daha iyi biliyordu
şimdi müdahaleyi denemektense. Hiçbir şey onu swoon yapamazdı, ama
Topallama ve çaresiz, ağlayan ve küfür oturdu.

Ranns temizlendi, şişe ya da öylesine her insan dağıldı ve
Bu bir süredir onların geri alınmasıydı. Çünkü Learys toplandı ve avlandı
Sırasında Ranns: Seksen veya yüz kişilik bir kalabalık süpürüyor
Honey Lane'den Meakin Caddesi'ne Jago. Sonra kenardan geri döndüler
Lane'den Old Jago Caddesi'ne ve Jerry Gullen'in için yapılmış-
Ranns. Jerry Gullen, Bill Rann ve geri kalanı üstte sığındı
zeminler ve merdivenleri barikat etti. Aşağıda, Learys pencereleri kırdı ve
Odaları tahrip etti, mobilya ne olursa olsun bulunacaktı.
Yukarıda, pencere şilinde bahçeciliği etkileyen Pip Walsh, fırladı
aşağı çiçek pot. Merdivenlerde, barikatın ölçeklendirilmesi Billy Leary
Yukarıdan aşağıya fırladı ve eve taşınması gerekiyordu. Ve sonra pip
Walsh'dan Missis, kuşatıcıları aşağıdaki kaldırıma dağıttı.
kaynar su su ısıtıcısı.

Jago Court'tan ani bir ranns vardı, ama karlı
Hiçbir şey; çünkü parti küçüktü ve onun gelişi beklenmedik,
Evden derhal işbirliği eksikliği vardı. Learys Tut
alan.

Eski Jago Caddesi'nin ortasında Sally Green geldi: kırmızı yüzlü,
Bel, dans, boğuk ve muzaffer soyulmuş. Tırnak skorları genişliğinde
Parmak sırtını, yüzünü ve boğazını çizerken ve
siyah göz; Ama büyük bir elle uzun bir sürü pıhtılaştı
Saç, Jago'ya meydan okurken. Yeni bir kupa oldu
Norah Walsh'un kafa derisinden, Rann Womankind'in şampiyonu olan
Blighted kafasını gizlemek için sürünerek ve cinle restore edilmiştir. Hiçbiri
Sally'nin meydan okumasını cevapladı ve kalıyor ama Pip'de bir tuğla fırlatmak için
Walsh'un penceresi, dansını ve kupasını Edge Lane'e taşıdı.

Jerry Gullen'in merdivenlerindeki scrimmage yeniden gürlemişti ve partiler
Learys, sokaktaki diğer evler için, bir
Jago Row'dan bağırırlar, ranns'ın bir çetesini müjdeliyor. .
Jago Court'tan mağlup olan sorti partisi, geri döndü, yeni Jago kazanmıştı
Mahkemenin arkasındaki ev pasajları yoluyla sokak ve
dağınık fraksiyonu toplamak. Şimdi rannlar geldi, sarhoş, yarı sarsıntı,
Ve aksi halde, Jerry Gullen'in ayrılması, buluşmak için koştu
onlara. Büyük bir şok vardı, şapkalar uçtu, çubuklar ve kafalar ahşap yaptı
çın ve anında iki çetenin kargaşasına kırılması
Karışık grupların karışıklığı, uluyan ve boğuşma. Burada bir adam süründü
Kırık bir kafa hemşiresi için bir pasaja; Orada bir düğüm toplandı
yayılan düşman. Böylece kavga incelti ve yayıldı, birçok
Bağımsız dövüşler, daha az sıklıktaki uyumlu acelelerle,
Bir kez daha Jago boyunca her biri kendi eli için savaştı. Kiddo
Aşçı, her zaman esprili, sokaklarda komik bir şekilde koştu,
Uzun bir bükülmüş kağıt, burada Learys kafalarını şapırdattı
All ve muhtelif, kağıdın bir etrafında büküldüğünü çok geç fark eden
Konaklama evi poker.

Şimdi, birkaç nötr jagostan: çoğu düşük yatıyordu. Josh Perrott, ancak zor
Tırnaklar ve buna saygı duyulurken, ne Rann ne de Leary'den korkmadı ve
Missis ile biraz para bırakarak, sabah ağzını taşıdı
Bira arayışı. Pigeony anket, fahişe ve dışlanmış, bunun için hor gördü
Saygın bir evli gibi ne savaştı ne de bir cosh taşıyıcı tuttu
kadın, köşelerde ve bahçelerde titredi ve titredi ve gözünde ağladı
kanama kafaları. Eski Beveridge'e gelince, olay onu çok heyecanlandırdı
İşi ihmal ettiğini (CAMGED ve Dilenk Screees yazdı) ve
Sokaklar, Lank ve
paslı, havayı oyma bıçağı ile bıçaklamak ve tutarsız bir şekilde meydan okumak
'Her şey' yanına gelecek. Kimse yapmadı.

Dicky Perrott ve Tommy Rann, Jago Row'da rahat bir nöbetçi buldular. İçin
Bir kenara itilen gevşek bir tahta olan bir çit vardı,
Çok küçük bir çocuğun sıkışabileceği bir şey sıkabilir; Ve içinde
çoğunlukla kırılmış ve bunlardan birçok Barrow ve Sığca depolandı,
öne ve aşağı doğru eğildi, bir kulübe veya den yaptı,
Çit ve Barrows. Burada Learys Jago'yu süpürürken saklandılar ve
Dolayısıyla, zaman zaman bu tür gençleri dövmek için verdiler
Görünürde olabileceği gibi diğer taraf. Demir korkuluk parçaları
silah uygulamak, ancak hızlı kullanım için çok büyük ve ağır bir önemsizdi
cılız elleri. Yine de Dicky, küçük Billy Leary'yi ikiye katlamayı başardı
Midede zamanında bir hamle ve Tommy Rann Bobby Harnwell'in
burun çok tatmin edici bir şekilde kanar. Öte yandan, Tommy'deki yumru
Rann'ın alnının bir çubuğun ziyareti ile genişletildi ve Dicky
Perrott gözünde çok umutlu bir yumruk attı, ki
onurlu bir siyahlık amacıyla coşkuyla. Sıkışmada
Aracı, kahramanlıklarını birbiri ardına açıkladılar ve Dicky
Niyetine göre, erkekken, çok uzun bir kılıç almak için
Learys'in kafalarını kesmek için: Tommy Rann, bir silaha eğiliyor,
hangisiyle kuşlar da vurabilir.

Savaş, gün ortasına doğru biraz işaretledi, ancak tekrar canlı olarak mumlu
Öğleden sonra başladı. O zaman Dicky Perrott'du, bir şekilde ilerliyor
Geri çekilmeden, kendini bir scrimmage içinde buldu ve bir adam kaptı
Onun demir parçası ve onunla bir Leary döşedi. Gibi tatmin edici
istismarda yardım, dicky kaybını yas tuttu
Silah neredeyse gözyaşlarına geçin ve Tommy Rann ile birlikte gitmez
diğeri, ama tamamen kendisi için tuttu; Bu yüzden Dicky avlamak için Fain
Sadece bir sopa için kederli. Kırık bir sopa bile kolay değildi
Tam o zaman bul. Jago'dan ortaya çıkan Dicky, Meakin Caddesi'ni denedi,
Dükkanların olduğu, ancak başarısız bir şekilde ve böylece şansla geldi
Row, Walker's Cook Shop tarafından Meakin Street'ten dar bir yol,
Jago.

       * * * * * *

Dicky'nin annesi, bebekle ayrıldı, kapıyı tuttu
olabilir ve titredi. Gerçekten de bir nedeni vardı. Josh Perrott'un zamanı
Dönüş bir şüphe meselesiydi, ama geldiğinde isterdi
yiyecek bir şeyler; Parayı bırakmıştı. Ama Dicky
ve dolapta hiçbir şey yoktu. Pencereden gördü
Jago mahkemesinde dalgıç kavgaları; Ve bir adam iki saate yakın uzanıyor
Tapınağında kesik taşlar. Kendisine gelince, favori değildi
Her zaman mahalle. Bir kere kocası taşımadı
Cosh. O zaman o hiç tamamen Jago'ya düşmemiş bir uzaylıydı
yollar; Yakında sürtük ve kirli büyümüştü, ama asla sarhoş değildi,
Asla kavga etmedi, özgürce dedikodu yapmadı. Ayrıca kocası yendi
Nadiren ama sonra bir sandalye veya bir poker ile değil. Adilce sinirli
Bunlar gibi üstünlüklerle, Jago kadınları kötü çıkmıştı
Başka bir tane denemek için: Hannah Perrott'un evli olduğu
kilise. Bu nedenlerden dolayı en huzurlu zamanlarda çekingenti,
Ama şimdi, savaş yolunda ranns ve learys ve kendisi de iğrenç
Her ikisi de titredi. Dicky'nin gelmesini ve işini yapmasını diledi. Ancak
Onun hiçbir işareti yoktu ve gün ortası öğleden sonra giydi. Geç kaldı
Josh için olduğu gibi ve eve sinirli geleceğinden emin olurdu:
Geceden kötü bir kafa sabah birası ile mücadele ettiğinde yolu. Eğer
Yiyecek hiçbir şey bulamadı, sorun olurdu.

Uzun süredir kendine gitmeye karar verdi. Dış dinde bir durgunluk vardı,
Ve bal şeridinin daha uzak kısımlarından geliyordu
ve Jago Row. Luck Row tarafından Meakin Caddesi'ne geçecek ve
Beş dakika içinde. Küçük looey aldı ve gitti.

Ve Dicky, yapışmaz, şans sırasına dönüştüğünde, yüksek sesle bir çığlık ortaya çıktı
Ve sonra bir diğeri ve sonra değişen bir sesle uzun süredir art arda
Düzenli bir nefes bakımından çığlık atar. Yine Sally Green! O koştu, döndü
Eski Jago Caddesi'ne ve gördüm.

Faul yolundaki yüzüne yayılmış, kıvranan bir kadın yattı ve çığlık attı;
kolunun altına sıkarken gözlerinde çamur ve kesilmiş bir bebek vardı
yanak, zayıf ağlıyor; Ve herkesi yayarak avını saçla kavrayarak
Ve bilek, Sally Green bir terrier gibi ense asılı kaldı, çeneler sıkıldı,
kafa sallıyor.

Böylece Dicky bir flaşla gördü ve bir anda kendini fırlattı
Sally Green, tekme, çarpıcı, ısırma ve ağlayan, çünkü
Anne ve Looey. Kicks kendilerini kadının arasında boşa harcadı
Petticoats ve darbeler zayıftı; Ama keskin dişler buluşuyordu
Omuz etinde, yardım geldiğinde.

Norah Walsh, şimdi biraz toparlanan yok olan şampiyon,
Pencere, düşmanını savunmasız gördü ve bir şişe ile silahlanmıştı. O
Şişenin altını vurmak için kaldırımda durdu ve sonra
Exultant bir bağırış, Sally Green'i saç tarafından ele geçirdi ve onu bıçakladı
Pürüzlü noktalarla yüz. Kanla kör olan Sally onu serbest bıraktı
Bayan Perrott'a tutun ve sert bir şekilde mücadele ederek sırtına yuvarlandı; ama
Sonu, Norah Walsh için, göğsünde diz çökmüş, bıçaklanmış ve bıçaklanmış
Yine, şişe parçaları kırılana kadar. Sally's Dells ve Slunges
durdu ve bir adam Norah'ı çekti. Üzerinde döndü ve o sevişti
koşmak için, bazı öğrenciler Sally'yi taşıyabilecek bir kamyon bulurken
Hastane.

       * * * * * *

Hannah Perrott içeride, histerik ve çaresiz kaldı. Kıttı vardı
görevde Sally Green ile tanıştığında işindeki caddeyi geçti
kadın ranns. Bayan Perrott bir rann değildi, ama o bir Leary değildi
Aynı şeye geldi. Dahası, onun generali vardı
iğrençlik. Koşmaya çalışmıştı, ama bu işe yaramazdı; Ve şimdi,
hıçkırık ve kanama, sadece nazikçe yönetildiğinin bilincindeydi,
neredeyse içeride ve üst katta taşındı. Yatağa yatırıldı ve
Birisi saçlarını gevşetti ve yüzünü ve boynunu sildi,
Çarpıcı, rahatlatıcı kelimeler. Sonra yüzü gördü-Kaba olsa da arttı
Ve çukur ve gözler hakkında kırmızı-ona eğilmiş. Bu güvercindi
Anket.

Dicky onu takip etmişti, artık Jago Row Retreat'in kahramanı değil,
Ama yüzü gözyaşı ve çarpıtılmışken, bebeği kollarına taşıyarak,
ve çamurun gözlerinden silme. Şimdi küçük kutuya oturdu ve
bakanlıklarına devam etti, görünüşünde korku ile bakarken
Yatakta anne.

       * * * * * *

Olmadan, kavga bir kez daha toplandı. Learys, Sally'nin intikamını almak için koştu
Yeşil ve Ranns onlarla bir vasiyetle tanıştı. Tırnak çantası tarafından aşağı
Ranns Partisi, direkler arasında ve bağırsaktan
Shoreditch High Street, Fag Dawson düşene kadar bir stand yapıldı,
Bir kunduracının bıçağı kol çukurunun altına yapışır. Sonra ranns
Sol, onlardan sonra Learys'in çoğu ile ve ibne Dawson taşındı
Polis tarafından bir kimyager, bir daha asla bir rann yapmamak. O kadar
Sol akciğerde parçalandı.

Böylece kavga sona erdi. Jago'da bir fraksiyon dövüşü için, birkaç kırık ile
Kafalar ve kaburgalar ve burada ve orada garip bir bıçak yarası-ölümle bile
Hastanede vuruşlardan ya da değil-çok iyiydi; Ama ne zaman
Open High Street'te cinayete geldi, polis çizgiyi çizdi ve
Jago'ya yürürlüğe girdi. Normalde, bir gözetlemeden bir gözetleme
'Postalar' arasındaki birkaç polis, tüm denetimdi
Jago, üç polis memesinin uzunluğunda yürüdüğü görülmesine rağmen
Eski Jago Street birlikte ve özel için yürürlükte baskınlar vardı
yakalar. Şimdi yürürlükte bir baskın vardı ve kargaşa sona erdi. Hiç bir şey
Hem rannları hem de Learys'i ikisini devirmekten daha iyi memnun ederdim
veya tekme uygulama için üç polis; Ama için çok fazla vardı
Spor ve saatlerce Jago'nun en yakın pasajlarında devriye gezdiler. İle ilgili
Tabii ki kimse ibne Dawson'ı kimin kestiğini bilmiyordu. Hiç sorgulayan polis yok
Eski Jago'da bir şey bilen, hatta zarar gören herhangi birini buldum
onun en acı düşmanı. Orada koşan tek emirdi:-'Sen
Shalt Nark değil. '

O gece Josh Perrott arasında bir kavga olacağı biliniyordu
Ve Billy Leary, bir zamanlar iyi büyüdü. Josh Perrott eve geldi,
Karısını gördü ve Rann'ı yerinde çevirdi. Ama polis için
Jago o gece, daha kötüsü olmazsa, çok ağrılı bir kafa olurdu,
Learys arasında, Josh Perrott'un ziyareti ile. Sally Green'in kocası
Yıllar önce kaçmıştı ve kardeşi Billy Leary bariz bir işaretti
Josh'un intikam için. Erkekler arasında seçkin bir savaşçı kadar yakındı
Kadınlar arasında kız kardeşi ve büyüleyici bir hurda bekleniyordu. BT
Elbette bir Pazar sabahı Jago Mahkemesinde, hepsi
Ayrım kavgaları yaptı; Ve belki de yüksek çetedeki biri
bahis koyun.




VI


Sabah polis hala Jago'yu tuttu. Onların varlığı
Birçoğunu utandırdı, ama Dicky Perrott'tan daha fazlası, her zaman
Bir polisin gözünde bir dönüş yapın veya diğer tarafa yürüyün. Çukur
Eski Jago Caddesi'nden erken çıktı ve onu Meakin Caddesi'ne yönlendirdi.
Pencerelerinde şeker bulunan avcıların dükkanları vardı ve
Puding ile. Bunların üzerinde çalışmayı Shoreditch High'a göre tasarladı
Sokak, orada kek alışverişini tefekkür ederek teselli etmek için.
Ancak, Weech'in kahve dükkanına yaklaşırken, yarısı Meakin
Sokak, Weech'in kapısında durdu, sırıtarak ve başını salladı
Herhangi bir şekilde ve onu çağırıyor. O hoş bir adamdı, bu Bay Aaron Weech,
Arka salonda yüksek sesle ilahiler söyledi ve melodileri mırıldandı
Mağaza: Müreffeh, Beyaz Kapalı, Bıyıklı, Yarı Bald, Sırıltılar
Erkek çocuklara eğilimli bir şekilde eğilen ve konuşan esnaf, keskin bir şekilde bakan
ama bir adamla çoğunlukla adamın yeleklerine bakışları ile konuştu.

Gerçekten de, Bay Aaron Weech hakkında bir şeyler var gibi görünüyordu.
Gençlik için çekici. Neredeyse tüm müşterileri erkek ve kızdı,
Her ne kadar görünen erkek ve kızlar değil,
Serinletme şekli, aldıkları kadar. Ama o hiç hoşgörülü ve
Her zaman genç müşterileri tarafından erişilebilir. Pazar günü bile (yine de
Tabii ki, kepenkleri dinlenme gününde katı bir şekilde yukarıda tutuldu)
Özel musluk onu kapıya sıcak ayak getirecekti: kahve satmamak,
Çünkü Bay Weech Sabbath Breaker değildi. Şimdi kapısında durdu ve Dicky'yi başını salladı ve Becks ile davet etti. Dicky,
Her şey merak ediyor ve işin sadece bir cihaz olması durumunda kaçmak için uyarı
Onu çarpıcı bir mesafeye getirmek için gitti.

'Dicky Perrott,' 'Quoth Bay Weech, güler yüzlü bir sürprizle,' i
Bir fincan o 'cawfy içebilirsin!'

Bay Weech'in adını nasıl öğrendiğini merak eden Dicky, yapabileceğine inanıyordu.

'Bir dilim ye' kek de bağlanacağım 'diye ekledi Bay Weech.

Dicky'nin bakışını sıçradı. Evet, bir dilim kek de yiyebilirdi.

`` Ah, biliyordum, '' dedi Bay Weech, zaferle; 'Her zaman söyleyebilirim.' O
Dicky'nin başı hakkındaki kapağını ovuşturdu ve onu dükkana çekti
Saat Müşteriler. En içteki bölmede durdular ve
Bay Weech, omuzlarda hafif bir baskı ile, dicky'ye oturdu
masa.

Kahveyi getirdi, tek bir dilim kek değil, iki tane. Doğru,
Yükseklik görevi kalitesi pastası değildi, ne de bu kadar iyi değildi
High Street'teki Dükkanda Gösterildi: Daha kahverengi, dumpier, daha sertti
doğa ve kuş üzümü cesur ve azdı. Ama pasta öyleydi ve
Eleştirel olarak değersiz olduğunu düşünün. Dicky daha az rahatlıkla cıvataladı
Mümkün olduğunca, Bay Weech onu masanın karşısında izledi. Ve,
Gerçekten de, bazı queer nedenlerinden, ağlamak için garip bir dürtü hissetti. Oldu
İlk kez kendisine bir şey verildi, nazikçe ve
Şaşırtıcı bir şekilde.

Son kırıntıyı yuttu, bardağının dregleriyle yıkadı,
ve Bay Weech'e koyunca baktı.

`` Awright düşüyor, değil mi? ' Bu hayırsever belirtti. Ah, hoşuma gidiyor
Görüşürüz Yerself. Ben çok düşkün oluyorum.
Akıllı 'senin gibi.'

Dicky daha önce hiç zeki olarak adlandırılmamıştı, hatırlayabildiği kadarıyla,
Ve şimdi merak etti. Bay Weech, geriye yaslanarak onu düşündü
birkaç saniye boyunca gülümseyerek ve sonra ilerledi. 'Yus' dedi, 'sen
O 'Boy' Ave Cawfy ve Pasta İstersen, Siz
var. '

Dicky daha fazlasını merak etti ve yüzü çok fazla dedi. 'Biliyorsunuz,' Bay Weech
Takip etti, tekrar göz kırptı, sırıtarak ve başını salladı. "Bu güzel bir saatti
Geçen gün buldum. 'A' to to to bana getirdi.

Dicky alarm edildi. Bay Weech saati nasıl öğrendi? Belki o
onu kaybeden komik yaşlı adamın bir arkadaşıydı. Dicky Half Rose, ama onun
Affulable Patron eğildi ve onu koltuğa geri itti. 'Sen
Korkmaya gerek yok 'dedi. 'Nothink demeye gitmiyorum
hiç kimse. Ama bu konuda her şeyi biliyorum, zihin, bir 'sevseydim yapabilirim. Buldun
Saat, 'kırmızı bir şeydi', biraz o 'ribbin. Peki, o zaman gittin
Ve onu aldı, biraz aptal gibi. Babam ne yapıyor? W'y 'e ups
Bir 'sizi atar' kemerdir, 'e saati tutar' kendi kendine. Bu
Hepiniz ac ağrıları için gitsin. Bakın-her şeyi biliyorum. ' Ve Bay Weech baktı
Sabit bir sırıtma ile Dicky Perrott üzerinde.

'Oo Telljer?' Dicky sonunda sormayı başardı.

'Ah!'-Bu büyük bir vurgu ve yan tarafın işaret parmağına dokunarak
Burun-'Çok fazla şey istemiyorum': bu kadar çok şey değil
Bilmiyorum. Boş ver 'ow. P'raps küçük bir kuş var
W'ispers-P'raps bunu başka bir şekilde yapıyorum. Biliyorum. İyi değil
Herhangi bir çocuk bana habersiz bir şey yapmaya çalışıyor, Mindjer. '

Bay Weech'in başı bir kenara yatıyordu, sırıtışı genişledi, bakışları yandı,
Öngörü tapınağından Dicky'nin kafasına işaret etti ve
Tamamen çok bilerek çok çok görünüyordu, Dicky koltuğunda karıştırıldı. İle
Bu yeni bulunan arkadaş bu kadar iyi bilgilendirildi? .
Şüphe onu rahatsız etti, çünkü Dicky Bay Aaron Weech'in hiçbir şeyi bilmiyordu
Tommy Rann ile bir saat önce konuşma.

`` Ama bu harika, korusun, ',' Bay Weech şu anda devam etti. 'Kimse
Hiçbiri benim için onları biliyorum .... Eh, biz konuşuyorduk
Saat, değil mi? Sich'ten sonra sahip olduğun tek şey çok sorundu
Bir kemerle woppin '. Bu çok kötüydü. ' Bay Weech'in sesi acımasızdı ve
sempatik. 'Senden sonra' güzel bir saat-kırmızı bir 'un'
Hepsi!-Yerself için Nothink'i ama bir Beltin '. Boş ver, yapacaksın
Bir dahaki sefere daha iyi-buna dikkat edeceğim. Zekice görmeyi sevmiyorum
çocuk koydu. 'Başka bir şey bul ya da başka bir şey-her türlü
İyi-o zaman onu 'ere' getir.

Bay Weech'in dostça sempati Dicky'nin şüphesini söndürdü. Bulmadım
O, 'dedi, utangaç ama gururlu. 'Bu bir tıklamıştı-gizlice.'

'Eh?' Bay Weech, boş anlaşmazlığın ani bir resmi.
'Ha? Ne? Tıklamak? Wot bir tıklama mı? Gizli mi? Wot bu? Hiçbir nothink'i bilmiyorum
Bu tür bir konuşma hakkında, bir 'istemiyorum. Bu benim inancım demek
Yanlış bir şey-ama bilmiyorum, 'istemiyorum. Kulak mı? Ha? Yapmamak
Bırakın 'artık o' o 'ya da bana yakın gelmesen de agin. Eğer
Sen _find_ bir şey, Awgright: Bana gel "bir şey vereceğim
Bunun için, eğer iyiyse. Kimsenin hiçbir işi değil
Bul, o 'kurs,' bilmek istemiyorum. Ama tıklamalar ve
Sneaks-Bana Yunanca, 'Öğrenmek istemiyorum'. Anlamsız
O? Saygın insanlarla güzel bir konuşma, 'gizlice tıklıyor!'

Dicky biraz kızardı ve en azından çok suçlu hissetti
suçu anlamak. Ancak Bay Weech'in erdemli öfkesi azaldı
Ortaya çıktığı kadar çabuk ve her zamanki gibi sevimli bir şekilde devam etti.

'Hiç düşündüğün zaman,' dedi, '
Kimseye söyleme, 'kimsenin görmesine izin verme. Sessiz getir,
Sokakta herhangi bir p'likan olmadığında,
Arka dükkan, 'söyle,' bıçakları temizlemeye geliyorum. ” Gereksiz?
"Bıçakları temizlemeye geliyorum." Temizlenecek bıçak yok-bu
Bana bir şey bilmeden bana bir şey var. Bir'
O zaman sana bunun için bir şey vereceğim-para p'raps veya p'raps kek veya wot
Olumsuz. Affetme. "Bıçakları temizlemeye geliyorum." Görmek?'

Evet, Dicky mükemmel anladı; Ve Dicky yeni bir göz kamaştırıcı dünyayı gördü
zevkler. Pasta-sınırsız kek, kahve ve benzerleri ne zaman
Oraya taşındığını hissedin; Ama her şeyden daha fazlası, para-önemli para. İyi Geniş
Pennies, belki de bütün şilinler-belki de daha da hareketsiz: satın alınacak para
Bullock'un Akşam Yemeği veya İşkembe için Karaciğeri veya Ne Fanjied: Oyun Yaptığınız:
Soğuk gecelerde kutudan pişmiş patates, tekerlekten küçük bir araba looey
İçinde, yelkenli bir oyuncak dükkanından bir tekne!

Her yerde bulunacak şeylerin sonu yok, bir keskin
Her gün onları bulabileceğin gibi çocuk. Eğer onları bulamazsan, birini
başka; Out üzerinde çok şey var, bir 'Jist var'
onlar kadar doğru. Akılda! ''-Bay Weech aniden sertti ve
Ciddi ve işaret parmağı etkileyici bir şekilde yetiştirildi-'Yapamayacağını biliyorsun
Bilmeden herhangi bir düşünün, 'bir kelime söylersen-bir kelime söylersen'
Yumruğu masaya bir patlama ile geldi, 'bir şey' olacak.
Kötü bir şey. '

Bay Weech Rose ve iş benzeri olsa da tekrar hoş oldu. 'Şimdi sen
Sadece 'bir şey bul' dedi. 'Keskin görün,' gitme
Sorun içinde bir git. Cawfy bir kuruş, 'kek bir kuruş-
Twopence olmak, ama bu sefer bir kuruş söyle. Bu Twopence
Boru bana, 'bir şey getirsen iyi olur' hızlı bir şekilde ödeyin. Öyleyse git
birlikte.'

Bu eğlence için öngörülemeyen bir etiketti. İlk kez
Hayatı Dicky borçtaydı. Bulmak biraz hayal kırıklığı yarattı
Sonuçta kahve ve kek hediye yok: Yine de, şimdi aptal görünüyordu
olduklarını varsaymak; Çünkü Dicky Perrott'un dünyasında insanlar
Bir şeyleri verin-bu bir aptallık eylemi. Böylece Dicky, onunla
Kırık ceplerinde eller ve küçük yüzünde düşündü, burada
Hala dünün gözyaşlarının çamurlu çizgileri durdu, Bay'dan çıktı
Aaron Weech'in dükkan kapısı ve Meakin Caddesi boyunca.

Şimdi dünyaya ciddiyetle başlamıştı ve gerçeğiyle yüzleşmeli. Tamamen
Dünya onun için yeterince ciddiydi, ama biliyordu
Olumsuz. Şimdi çoğu çocuğun kendileri için hırpaladığı bir yaştaydı,
Ve bir erkek gibi para borçluydu. Bay Weech'in dediği gibi,
Herkes-tüm Jago- kendisi için aradılar. Açıkça o
Başkalarına düşmese de payını almalı. Yaşlı beyefendinin
İzle, daha önce olmuştu. Aptal ustalıkla vardı
kaybetti ve babası onu çok daha kolay çalabilirdi
Biri kendisi için; çünkü o güçlü bir adamdı ve devirmek zorunda kaldı
Herhangi bir gece başka bir adam. Kimse gelecekteki tıklamaları duymamalı ama
Bay Weech. Her biri kendisi için mi? Gel, gözlerini açmalı.




VII


Meakin Caddesi'nin başından beri bir şans yoktu. Chandlers ve
Aşçı-mağaza bekçileri mahallelerini terk etmek için çok iyi biliyorlardı
Makaleler korumasız. Yakında Dicky Shoreditch High Street'e ulaştı. Orada
İşler biraz daha elverişliydi. Dükkanlar vardı, o kadar iyi
Hatırlanmış, burada malların bazen kapılarda sergilenmesi ve
pencerelerin dışında; Ama günümüzde hiç şans yok gibi görünüyordu
düzenlemek. İnsanlara gelince, cepleri denemeyecek kadar kısaydı ve gerçekten de
High Street nadiren daha tartışmasız bir partiye geçiş verdi. Dahası,
Soygundan, bunun dışında, kaçınması gerektiğini bildiği kişiden
Piskoposun saatininki gibi nadiren fırsatlar, birkaç yıldır
henüz.

Dükkandan sonra dükkanların kapıları ve pencereleri hakkında asılı kaldı,
Bir şey bırakabilecek dükkan tutucusunun geçici yokluğu
koparılabilir. Ama boşuna umuyordu. Çoğu dükkandan uzaklaştı,
çünkü Shoreditch tüccarı bir
Loitering Boy. Bu yüzden yaklaşık iki saat geçti: sonunda onu gördü
şans. High Street'in avantajlı bir kısmında geldi,
'Posties', yolun karşı tarafında olsa da. Bir hemşire kız kalmıştı
Bir dükkan kapısında bir perambülatör, içeride satın alırken ve
Perambulator, biraz yağın altında küçük bir cilt halısı gevşedi
Bacak sıkışmış ve havada dalgalanmış. Dicky sırtını dükkana koydu ve yanına
Perambülatörün ulaşamayacağı. Ama şu anda
Hemşire kız kapıya adım attı ve kolunda bir koparma yaptı.
halıyı kaldırdı. Bu hemen düştü ve yavaşça uzaklaşıyordu
(çünkü herhangi bir hemşire kızının kovalamacasını hor gördü) Bir adam onu ​​aldığında
aniden omuz kenarında. Bir gelincik kadar hızlı olan Dicky,
Adamın kolu, omzunu temizledi, öne düştü ve bir
Diğer yandan yakalamaktan kaçınmak için parmaklarının uçlarında anında,
ve yola vurdu. Adam takip etmeye çalıştı, ama Dicky altına girdi
ayakta duran bir başkasının başının altında ayakta duran bir atın karnı,
Bir tramvarın ön planında-sürücünün geri dönüşü-ve öyle
'Posties'e.

Jago'ya doğru eğildi, hayal kırıklığına uğradı. Edge Lane'i geçerken
Yavaşça yürüyen bir yabancıyı-gerçekten de-algılamaya şaşırdım
boyunca, onun hakkındaki kirli alışkanlıklara doğru ve sola bakarak. O
uzun boylu bir şapka giydi ve kıyafetleri siyahtı ve dicky
Yükseklik görevinde görüldüğünü hatırladı. Aslında, onlar
bir din adamının kıyafetleri. Kendisi için uzun ve sağlam bir şekilde inşa edildi,
Belli bir kare yüz kaslılığı ve yaş yaklaşık otuz beş.
Polis elinde olduğu için Jago'ya girmişti.
Dicky düşündü; ve ne olacağını merak etti, olsaydı
başka bir zamanda. Ama yabancının görüşünü kaybetmek ve yolunu yapmak
Old Jago Caddesi boyunca Dicky, gerçekten polisin
gitti ve Jago özgürdü.

Kırık merdivenlere tırmandı ve birinci katta geri itti,
Daha şüpheli olsa da, akşam yemeğinden umutlu. Hiçbiri yoktu. Annesi,
boynuna paçavralarla bağlanmış, yatağın karşısında yatmak,
dün ve kendini komiser ediyor. Lay Looey'den bir avlu, hasta
ve yeni bir şekilde hasta olmak, ancak göz ardı edildi. Dicky onu kaldırmak için harekete geçti, ama
Bunda daha fazla ağladı ve yalan söylemesine izin vermek için hoşlanıyordu. O yuvarlandı
başı yan yana ve ince elini belirsiz bir şekilde kaldırdı
Ona doğru, ateşli çalışan parmaklarla. Dicky başını hissetti ve o
tekrar çığlık attı. Yanda bir yumru vardı, sert, keskin bir yumru; varoluş
Dün karayolunun taşlarından. Ve bir merak vardı
Kalite, oldukça korkutucu bir kalite, küçük wails: taciz
Sally Green'in kurbanlarının çığlıklarını düşündürüyor.

Babam dışarıdaydı, sinsi. Dolapta yenilebilir bir şey yoktu ve
Evde kalmaya değer hiçbir şey yoktu. Başka bir baktı
Looey, ama ona dokunmaktan kaçındı ve dışarı çıktı.

İnişteki karşı kapı tamamen açıktı ve kimseyi duyamadı
odada. Bu kapıyı daha önce hiç açık görmemişti ve şimdi
Peep'e Giriş: Ön odanın kiracıları yabancılar vardı,
geç gelenler ve interlopers. İsimleri Roper'dı. Roper solguntu
Kabine yapımcısı, kötü zamanlara düştü ve işsiz. Soluk bir karısı vardı,
düzgün bir şekilde tutulan kıyafetleri nedeniyle sevilmedi, sabun kullanımı
ve su, dedikodudan uzaklığı. Ölümcül soluk bir bebeği vardı; Ayrıca
Dicky'nin yaşına yakın soluk kambur bir çocuk vardı. Toplu olarak
Ropers yabancı olarak sevilmedi: çünkü
oda ve iğrenç bir şekilde tam bir tarzda; Çünkü Roper içmedi,
Ne de kavga etmenin ne de karısını dövmüyor, ne de bütün gün hiçbir şey yapmıyor ama iş arıyor;
Çünkü tüm bunlar skandal kibir meselesiydi,
Jago özel ve emsali saygısız bir şekilde yıkıcı. Bayan Perrott kötüydü
Yeter, ama bunlar gibi insanlar! ...

Dicky daha önce hiç böyle bir oda görmemişti. Her şey böyleydi
Temiz: Zemin, pencereler, yatak kıyafetleri. Ayrıca bir şerit vardı
Yerdeki eski halı. İki mükemmel ses sandalyesi vardı; Ve
mantel parçasında iki pembe cam vazo; Ve bir saat. Kimse yoktu
Oda ve Dicky daha ileri bir adım daha attı. Saat onu tekrar çekti. BT
küçük, ucuz, nikel kaplı, silindirik bir şey, Amerikan markası,
Ve ona bir keresinde Piskopos'un saatini hatırlattı. Altın değildi
Kesinlikle, ama bu daha büyük bir şeydi ve gidebilirdi-gidiyordu.
Dicky geri çekildi ve inişe baktı. Sonra daldı
oda, saati büyük ceketin göğsünün altına çırptı ve
merdivenler.

Yarısında soluk kamıştan yükseldi. Evde yalnız bırakıldı
Ön kapıda duruyordu. Dicky'nin acelesini gördü, gördü
ayrıca ceketinin altında şüpheli çıkıntı ve düz ele geçirildi
Dicky'nin kolu. 'Nerede' A 'Bin?' diye sordu keskin bir şekilde. Odamızda çöp kutusu mu?
Orada ne var? '

'Yok' senin, 'UMP. Git O 'That!' Dicky onu bir kenara itti. 'Eğer
Sen gitmiyorsun, seni cesetleyeceğim! '

Ama bir kol ve el şişme ile işgal edildi, diğeri ise
Saldırgandan çıkma çalışmalarında eşit olmayan an. İki
Çocuklar alt katta, kapıdan ve içine mücadele etti
Sokak: Kambur zayıf, ama öfkeleniyor, buffeting, ısırma ve
fısıldayan; Dicky de öfkeleniyor, ancak ayrılma şansı için uyanık
ve koş. Böylece caddenin karşısında bir araya geldiler, Dicky sürükleniyor
her adımda evden uzakta; Ve Luck Row'un hemen köşesinde,
Ön kolunu diğerinin yüzüne sokarak onu geri topladı ve
Küçük kamburlaştı ve nefes nefese kaldı ve ağlayarak
Dicky Luck Row'dan geçti ve köşeyi Meakin'e yuvarladı
Sokak.

Bay Weech şimdi daha yoğundu, çünkü müşteriler vardı. Ama Dicky ve onun
Bulge, eşiğin üzerinde olduklarını gördü.

`` Ah Yus, Dicky, '' dedi onunla buluşmaya geliyor. Seni bekliyordum. Gelmek
içinde--

    _ Swe-e-et tarafından '
    O güzel shaw-er'de buluşacağız! _

'Ere'ye gel. Ve hala ilahisini mırıldanıyor, Dicky'yi dükkana götürdü
salon.

Burada Dicky, Bay Weech'in büyük olmadan anket yaptığı saati üretti.
onay. 'Bundan daha iyisini yap, biliyorsun' denemek için '
söz konusu. 'Ama herhangi bir' ', olduğu gibi. Auf seni temizliyor
Borç, sanırım. Biraz akşam yemeği ister misin? '

Bu bir gerçekti ve Dicky itiraf etti.

'Awright--

    _ İn swe-e-e-t 'tarafından _,-

Dışarı çıkın. Sana 'ot' bir şey getireceğim.

Bu çok tuzlu bir şişkin, bir fincan her zamanki çamurlu kahve,
yanmış tostun tadına bakma ve biraz ekmek: daha sonra bir
Kek dilim. Bu Dicky bir ziyafetti. Dahası,
Akşam yemeğinizi bir kahve alışverişinde almanın yetişkin haysiyeti, hangi dicky
Mr Weech's'de rahat hissetmeye başladığı için nezaketle desteklendi:
koltuğuna yaslanmak, ayaklarını sallamak ve
Marketlerin Almanacks ile asılı duvarlar ve Pazar Okulu
Geçmiş tarihinin yıldönümü faturaları, uzaktan toplanan
Kuruluşun yükseltilmiş ahlakı.

'Tamamlamak?' Bay Weech'i kulağına sordu. 'Awright,' hakkında 'ang'
Daha sonra. Bloater bir kuruş, ekmek bir 'a'peny, cawfy bir kuruş, bir kuruş kek.
Şimdi bir thrippence borçlu olacaksın. '




VIII


Dicky Perrott ve küçük kambur çekerken ve mücadele ederken
Caddenin karşısında, Old Fisher üst kattan aşağı indi, burada
Oğlu Bob, Bob'un karısı ve iki kız kardeşi ve beşi ile oturdu
Çocuklar: Onların birleşik çabaları kadar temiz olmayan bir daire
İnsanların bunu yapması beklenebilir. Eski fisher, acımasız
Kırışıklıklar çamur birikintileriydi, açık kapıda durdu
Birinci kat ve Dicky'nin yaptığı gibi bir gözetleme aldı. Şaşkın
korkunç kir yokluğu ve durgunluk tarafından teşvik edilen, eski balıkçı
Ayrıca içeri girdi. Kimse sorumlu değildi ve yaşlı Fisher, zihinsel olarak
küçük bir göğüs için yapılan pembe cam vazoların üçüncü olarak fiyatlandırılması
Odanın köşesi ve kapağı kaldırdı. Roper'ın birçoğunun içinde
o sabahın istediği gibi aldığı araçlar
Acil bir çalışma çağrısında, perde yolunu tramped gibi taşımak için.
Açıkçası bunlar yerdeki en değerli şeylerdi; Ve kayıyor
Ceplerine birkaç küçük makale, Old Fisher iyi bir çift aldı
Bir avuç daha büyük ve onlarla üst katta. Şu anda o
Bob'un Missis'iyle geri döndü ve birlikte daha fazlası ile başladılar. Onlar gibi
Ancak ortaya çıktı, orada inişte küçük kambur duruyordu,
Koluyla yüzünü hıçkırarak ve bulaşıyor. Bu yeniyi görerek
Yatıyor Keskin ağlamalara dönüştü, inişte iktidarsız duruyor, onun
Ondan önce yükselen erkek ve kadını takip eden gözler akar. Eskimiş
Fisher, arkasında, merdivenleri beceriksiz bir etkisi ile güdük
yokluk fikirlilik; Ön tarafta kadın aşağı baktı, sadece kayıtsızdı.
Ancak, küçük kamburun
Babasını ve annesini alt merdivenlerde duydum.




Ix


Dicky, Bay Weech's'teki akşam yemeğinden hafifçe geldi, içeri girdi
gizemli hesaplama: Twopence borcundan başlayarak, Bay
Weech mükemmel bir saat-Dicky'nin gözlerinde lüks bir makale-yendi
bir şişkinlik ve üçlü nedeniyle işlemden ortaya çıkmıştı
Halfpenny. Böyle bir saatin maliyetinin hiçbir fikri yoktu, ancak hissetmesine rağmen
akıl almaz bir miktar olmalıdır. Bay Weech'in dediği gibi,
Hesaplar oldukça doğru görünüyor; Ama hepsinin sahip olduğu geniş gerçeği
Borcunu üç yarım pence yükseltmekle sona erdi, kaldı ve şaşırdı
o. Norton Folgate'deki bir dükkanda bu tür saatleri gördüğünü hatırladı.
Şahsen fiyatı sormak, dükkandan kovulmaktan başka bir şeydi; Ancak
Muhtemelen biletlenmişlerdi ve belki de bazı seyirci isteyebilir
bileti okuyun. Bu, sonuçta okumanın yansımasını getirdi
zaman zaman yararlı bir başarıydı: çok fazla mesele
Zaman ve sorun varken. Dicky hiç okula gitmemişti; için
İlköğretim Yasası Jago'da diğer herhangi bir eylemden daha fazla
Parlamento. Gerçekten, Jago'dan uzakta bir yönetim kurulu okulu vardı
Sınırlar, çocukların özgür olabileceği Honey Lane'in köşesinde ve
Birkaç Jago çocuğunun ara sıra gittiği yer, botlar ne zaman olacak
Çay veya çorba veya
beğenmek. Ama çoğu ebeveyn Josh Perrott'un görüşündeydi: bu okula gidiyor
en iyi başlamamış bir uygulamaydı; O zaman çocuk hiç duyulmadı,
Ve soruşturma şansı ya da böyle bir sorun yoktu. O kadar değil
Sorular Jago'da yaygındı veya herhangi bir şeye yol açtı.

Bu arada Dicky, macerasının herhangi bir heyecan yaratıp yaratmadığını bilmek düşündü.
Ev, yolunu devasa eve götürdü. Parçalarda çalışmak
Jago Row'un ötesinde, Honey Lane'e yuvarlandı, bu yüzden yeni geliyor
Jago Caddesi daha uzak taraf. Evlerden birini seçmek
Jago mahkemesinde sırtlar verdi, pasajdan geçti ve böylece
Arka bahçede, kırık çitten mahkemeye süründü. Sol ve
Doğru evlerin cepheleriydi, dört tarafı. Ondan önce sağda
Old Jago Caddesi'ne giden dar kemerin penceresiydi.
kendi evi. Arka bahçeyi sessizce kazandı ve mutfak kapısında buluştu
Tommy Rann.

'Hadi,' denilen Tommy. '' Bir Barney! Onlara atılıyorlar
noo 'unlant-roperses. Roperses Sez Fisherses eşyalarını gizledi. Onlar
_ARE_ A-Gittin '!'

Merdivenlerden gerçekten, bağırışlar ve lanetler, çarpmalar ve hıçkırıklar ve
çığlık atıyor. İlk iniş ve merdivenlerin yarısı insanlarla doluydu, erkekler
ve kadınlar, rannlar ve öğrenme birlikte. Ranns Learys'e katıldığında
Onlara karşı yürüdükleri zaman; Ve asla bu kadar hazır olmadılar ve
Aralarında bir kavgadan sonra olduğu gibi bir araya gelmek çok endişeli
Mevcut saldırının ortak nesnesi. İşte öyleydi. İşte bunlar
Hasta Yabancılar, Halatlar, itibarını tetikleyen
Soyulma şikayet ederek mahalle. Sanki onların sadece
Jago'da, mobilyaları ve üstünlükleri ile varlık
Yeterince iğrenç değil: dönüp komşularını aramalılar
Hırsızlar! Zaten çok uzun zamandır tolere edilmişlerdi. Şimdi olmalılar
kendileri için bir şey verildi ve bazılarını bıkkınlara sahip
Saygınlık devirdi; ve karışıklık içinde, portatifleri
Mobilya ve yatak kıyafeti makaleleri daha fazla yol buldu
Elleri hak ediyor-neden onlara doğru servis.

Taburcu edilen ön istismarın gerekli voleybolları, daha fazla
Aktif operasyonlar taze voleybolun örtüsü altında başladı. Dicky, Tommy ile
Arkasında Rann, bacaklar ve etekler arasındaki merdivenleri mücadele etti ve gördü
Ropers, adam kızardı, ama kadın her zamankinden daha soluk
Kapılarını kapatmaya çalışıyorum. İçinde, kambur ve bebek ağladı,
Ve inişte olanlar, kapıyı ayaklarıyla kaydırıyorlar,
içe doğru itti ve şimdi grev yapmaya ve Maul'a başladı. Birisi ele geçirdi
erkek bilek ve Norah Walsh kadını saçından aldı ve onu sürükledi
aşağı in. Dicky yüzünü gördü, Ashen ve
Ter boncuklu, kapının jambunda ve Norah Walsh'un kırmızı yumruğunu gördü
iki kez çırpın. Sonra biri merdivenlerden yukarı çıktı ve dicky
geri itildi. Onunla ilgili olanların omuzlarında, Dicky
Uzun bir şapka gördü ve sonra başı. Sahip olduğu yabancıydı
Edge Lane'de görüldü-Parson: aktif ve kararlı. Norah Walsh aldı
omuz kenarında ve diğerleri arasında geri döndü ve açıldığında
O, Roper'ın bileğini tutan adam onu ​​serbest bıraktı ve geri çekildi.

'Bu nedir?' yeni gelen, sert ve yüz zorunu istedi. 'Nedir
Bütün bunlar? ' Onun hakkında kaşlarını çattı ve onun hakkında bir diğerine büktü ve
Bunu yaptı, bazıları tedirgin oldu ve diğerlerinin yüzlerinde boşa düştü
Jago'daki polis soruşturmalarını karşılamayacak ifade eksikliği.
Dicky, bu adamın dövüldüğünü, tekmelendiğini ve soyulduğunu görmek için görünüyordu. Ama
İyi giyimli yabancı Jago'da çok yeni bir şeydi, bu
Aralarında aniden düştü ve çok cesur bir güven vardı,
Jagos'un dayanılmaz olduğunu. Bir toff saldırıya uğrayacak bir kişi değildi
Gereksiz. Böyle bir kişiden sonra olmaya uygun
Onları destekleyecek parayla ve keskin ve kesin olarak soruşturmalar:
Gerçekten de, genellikle çok riskli olarak düşünülüyordu. Ve bu adam
Kendinden emin olmak, bunun için bir nedeni olması gerekir. O olabilir
Anında çağrıda polis-Jago'ya geri dönebilirler.
an. Ve onları geri fırlattı, emretti, onunla inek etti
Sert, akıllı gözler, canavarlar arasında bir terbiyeci gibi.

'Bunu anla, şimdi,' diye devam etti, çubuğunun keskin bir musluğu ile
zemin. 'Bu, cemaatimde tolere edeceğim bir şey-
Bu cemaat: ne de onunla tanışabileceğim başka bir yerde. Git ve
Kendinizden utanmaya çalışın-gidin. Git, hepiniz, diyorum ki,
Evler: Oraya gelip yakında tekrar konuşacağım. Devam et Sam
Nakit-zaten kırık bir kafa var, anlıyorum. Al: Geleceğim
Ve ben de görüşürüz. '

Merdivenlerden olanlar cezalandırılmış okul çocukları gibi eridi. En
diğerlerinden, önlenmiş bir yüz ve mırıldanmış gerekçeden sonra
birbiri ardına, her biri asılı köpek iddiasıyla ayaklarını sürüklüyordu
Saunter'in biraz görüşten havalandırılması artık ilginç değil. Sam
Sokakta yabancıyı daha önce görmüş ve bu yüzden
Belki de macerasında diğerlerinden daha az ürkütücü bir önemsiz, ayağa kalktı,
Bununla birlikte, bazı erdemli haksızlık varsayımıyla, hayranlık uyandırana kadar
Kendi adına ani adres: Whereat, temiz rahatsızlık, o
Geri dönen bir şekilde kuyruğa döndü ve ortalamadan daha aşağı indi.
dinlenmek. Bu garip papaz onu nasıl tanımalı ve adını bilmeli?
Açıkça polisle bağlantılı olmalı. O çıkarmıştı
İstediğiniz gibi Pat olarak adlandırın. Sam Cash'in arkadaşlarıyla birlikte tartıştı
Dış Sokak: Jerry Gullen'in ona yüksek sesle aradığını asla hatırlamıyorum
İsimle, ilk kez caddede papaz gözlemledi; çağırmıştı
Gerçekten de, Ropers'ın dayaklarına acele etmek; Ve böylece önce
Yargılamanın yabancı bildirimi göz önüne alındığında. Ama yolun
Ortalama kurnazlığının bir gizem ve terör gördüğü Jago
Zeka hiçbiri olmadığını gördü.

Kalabalık ayrılmaya başladığında Dicky kendi kapısını biraz açtı
arkasında ve diğerleri temizlenirken kendi zeminde durdu
kapalı; Ve kambur, kandıran annesinin arkasından bir gözetleme kurdu.
'İşte sen, bu' im! ' Diye bağırdı Dicky'ye işaret etti. '' Başladı!
'E saati aldı!' Dicky anında kapısının arkasına düştü ve kapattı
hızlı.

İşgalciler gitmişti-balıkçılar üst katta yapmışlardı
Başlangıç-papaz dönüp Ropers odasına girmeden önce. İçinde
Beş dakika ortaya çıktı ve üst kata çıktı:
Hala daha kısa aralık, eski Fisher ve Bob Fisher'ın önünde sürü
Missis, somurtkan ve isteksiz, taşıma araçları.

Ve böylece Rahip Henry Sturt ilk olarak
cemaatçiler. Parish, Jago'nun yanı sıra, Meakin Caddesi ve
ötesinde küçük bir yol ve bu daha az vahşi bölgeye onun
Selefi dikkatini sınırlamıştı: her Pazar
istikrarlı, kullanılmayan bir dükkanın arkasındaki bir sokakta ve somunları dağıtmak ve
Bu hesapta düzenli olarak katılan yaşlı kadınlara altıpens. İçin
Jago'ya girmek onun için sadece çaba harcıyordu. Ve böylece, gerçekten de
Madde, cemaatin ortaya çıkmasından bu yana olmuştu.




X


Dicky inişten çekilip arkasındaki kapıyı kapattığında, o
Josh Perrott'un kendisi tarafından oraya koyulan, cıvatayı kaydırdı.
Muhtemelen bazılarında pencereden kaçmak için bir aksesuar olarak
umutsuz pas. Biraz için dinledi, ama hiçbir ses saldırıya işaret etmedi
ve annesine döndü.

Josh Perrott sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı ve Dicky de yapmıştı
Akşam yemeğini aramak için bir an için bakmaktan başka bir şey yok. Hannah Perrott,
Kendi kendine komisyondan bıkmış, kendini ihmal ettiğini hissetti ve
mağdur-geçersiz ayrıcalık durumunda aydınlandı. Yani o
acımasının bir kısmını ağrılı boynundan ıssızına aktardı
Yanlışlaştırılmış eş ve anne olarak koşul ve hissetmek daha iyi,
Melankolik bir zevkle kendini şehit etmeye devam etti.
Odadaki 'haklara aykırı' nevelsiz bir gösteri-yerli bir yenilik,
Olduğu gibi. Looey, hala huzursuz ve ağlıyor, o kaldı
Yatak, kendi ihmal edilmek için, eğilimi onun ruh hali değildi
Bebek; Üzüntülerinin zevkini kendi yolunda ağırlaştıracaktı.
Ayrıca, Looey'ye uzun zaman önce yiyecek bir şeyler verilmişti ve
Henüz yenmedi: onunla yapacak başka bir şey yoktu. Yani şimdi,
Grese sarılmış mantel parçası Bayan Perrott boyunca bir paçavra sürükledi
Selam Dicky:-'Orada, dicky, geldiğimde şık' 'inderin' '
A-Puttin 'Haklara Şeyler.' Ve başka bir kişinin ağırlığıyla iç çekti
şikayet.

Looey sırtına uzanıyordu, hafif ve boşuna korkutucu hale getirmek için mücadele ediyor
Işıktan küçük yüz. Küçük yumruğunda tutulmuş kirli
Saatlerce tuttuğu ekmek kütüğü. Dicky yumuşak bir parça kopardı ve
onu onunla beslemek için denedi, ama kuru küçük ağız reddetti
Morsel ve kafa ateşli bir şekilde yan yana döndü
O roman ağlıyor. Dicky'nin ona dokunduğu her yerde sıcaktı ve şu anda
Dedi ki:-'Anne, Looey'nin queer'ini canlandırıyorum. Sanırım biraz istiyor
Med'cine. '

Annesi başını sersemletti. 'O, sen bir noosance,'
dedi. 'Çok önemsiyorsun _me_ bein' queer, sen bir baba
Ben de beni böyle yalnız bırak, 'ben düşmeye hazır bir' hissediyorum '
Hepsini yapmak için oda var. Keşke bir 'dur' inderin'i uzaklaştırsaydın
Ben böyle. '

Dicky, Looey'e başka bir bakış attı ve sonra eğildi. İniş
açıktı ve Ropers'ın kapısı kapandı. Ne olduğunu merak etti
Uzun şapkalı yabancı-ister Ropers odasında olsun ya da
Olumsuz. Düşünce onu acele etti, çünkü o yabancının sormasından korkuyordu
Saat hakkında sorular. Sokağa çıktı, düşünceli.
Şimdi o saatte bazı komplikeler vardı. O değil
Herhangi bir şekilde kendini suçlayabilirdi. Orada saat durmuştu
onun merhameti ve tüm jago özel ve etik ile onun sadece yapabilirse
onunla netleşin. Bunu yapmıştı ve daha fazla endişesi yoktu
İş, kesinlikle konuşursak. Yine de, gördüğü için
Kadının yüzü kapının şamarında, bir çeşit acıma hissetti
Onun-saatini kaybetmesi gerekiyordu. Kuşkusuz zevk almıştı
sahip olmasaydı, gerçekten de kendisinden zevk alacaktı
anında Bay Weech'e götürmek için. Ve onun süsü dolaştı
kendi saatiyle ne yapacağının meditasyonu. Başlamak için,
Tabii ki, onu açacak ve eserlerinin sırrını keşfedecekti ve
İşareti: Belki de bir saatin nasıl yapılacağını keşfediyor.
Ayrıca sık sık sarardı ve içeride
Looey, güvenle. Mantel parçasında duracak ve
ailenin sosyal konumu. İnsanlar saygıyla sormak için gelirdi
zaman ve onlara bir hava ile söylerdi. Evet, kesinlikle bir saat olmalı
Bol bol olduğunda satın alacağı şeyler arasında seçkin
para. Daha fazla tıklamaya dikkat etmelidir: zenginliklerin tek yolu.

Ropers'a gelince, yine. Kötü, gerçekten, aniden yoksun olmak olmalı
bir saatin, getirdiği sevinçlerin uzun deneyiminden sonra; Ve Norah
Walsh, kadını yüzüne yumruklamış ve saçlarını pençelemişti ve
Kadın kavga edemedi. Dicky onun için üzgündü ve düz çözüldü
Ona başka bir saat vermek veya saat olmasa da,
Lütfen onu o kadar çok. Sabah bir saat almıştı; Neden
Öğleden sonra başka bir şey mi? Bir saat başarısız olmak, bir şey denerdi
başka, ve Ropers buna sahip olmalıdır. Çözüm Dicky'ye erdemli bir
Ruhun yüceltilmesi, hayırseverliğin ödülü.

Yine, onun günlük olması muhtemel yağmalandıktan sonra sinsi sinsi başladı
sanayi. Meakin Caddesi denemedi. Chandlers 've
Aşçılık mağazaları, teselli edici bir eşdeğer sayılabilecek hiçbir şey tutmadı
bir saat için. 'Posties' aracılığıyla Shoreditch High Street'e ulaştı
bir kez ve başladı.

Bu kez hareketleri daha az şüphe uyandırdı. Sabah yoktu
Görüşte özel bir ödül ve her dükkanda loitered, şansını bekliyor
taşınabilir herhangi bir şeyde. Şimdi, daha kesin bir nesne ile,
Kolayca gezinti, ancak mağaza önleri tarafından durdurulmadan veya uzanmadan. .
ne olursa olsun, küçük, yakışıklı ve bir
İlginç bir karakter-en azından saat kadar ilginç. Gerekir
Küçük olun, sadece gizleme ve kaldırma tesisi için değil-ancak
Bunlar ana düşüncelerdi-ama gizli sunum
o zaman daha kolay. Dicky'nin hediyesini teslim etmekten memnun olurdu
Açıkça ve teşekkür ederiz ve dikkate alınır
tedarik. Ama saati çalmakla suçlanmıştı ve açık bir hediye
Kabul ve barış teklifinin tadını çıkarırken, bu konuda
Sadakat inkar onun sade kursuydu.

Bir rulo basılı şey yapmazdı; Elma yapmazdı; Ve balık
amacının geniş. Bir tarafta ve High Street'in diğer tarafında
Yürüdü, öneri ve fırsat için anında gözleri. Ama her şey
boşuna. Kimse kapılardan ve bir içindeki saatleri açıklamamış
Ama bu konuda bir girişim basit bir delilikti. Ve daha az şey
erişimin çaresizce hiçbir şey vesilesiyle uygun değildi: hepsi de
Büyük, çok ucuz veya çok ilginç. Garip bir şekilde, Dicky başarısızlıktan korkuyordu
Kendisi için avladığından daha fazla.

Norton Folgate'de daha güneyde denedi. Ucuz bir dükkan vardı
İkinci el Miscellanies: Saddles, tıraş makineleri, kayışlar, dambıllar, tabancalar,
Boks eldivenleri, gövdeler, çantalar ve bilardo topları. Şeylerin çoğu asıldı
Demetlerdeki kapı direkleri hakkında ve her şeyde bir mağarada olduğu gibi siyah vardı.
Bir kapı direğinde bir tabanca vardı. Hiçbir şey bir
Tabanca-İhtiyaç, bir saatten tamamen daha iyi bir mülkiyetti; Ve
Küçük, kullanışlı bir şeydi. Muhtemelen Ropers olurdu
bir tabanca ile memnun. Ayağa kalktı ve çok ilgi ile gördü.
Zorluklar vardı. İlk olarak onun erişimin ötesindeydi; Ve
İkincisi, tetik koruması tarafından şişman bir kablo üzerinde asıldı. Tam o sırada
Dükkana bakarak, bir çift ateşli göz algıladı.
iç kasvetten Panter benzeri; Ve aceleyle devam etti
Yürüyüş, Yahudi Mağazası bekçisi kapıya ulaştığında ve onu güvenli bir şekilde izledi
uzak.

Şimdi Bishopsgate Caddesi'ne geldi ve sonunda hediyeyi seçti.
Bir oyuncak dükkandaydı: arabalar, bebekler ve
Yukarıda sarkan çemberler ve aşağıda duran ahşap atlar iki
Kapının yanındaki sepetler. Biri karışık bir üst ürün, kamçılar,
tekneler ve yünlü köpekler; diğeri cömertçe parlayanla doluydu,
yuvarlak metal kutular, asil renkli resimlerle dekore edilmiş, her kutu
Biraz kranklı sap. Bakarken, bir melodi, nefis bir şekilde uğraştı
Bazı enstrüman, dükkanın içinden duyuldu. Dicky gözetledi. Oradaydı
Bir bayan, yanında hevesle bakan küçük bir kız var
Satıcının elinde böyle parlayan, yuvarlak bir kutu ve
Bu kutu, satıcı sapı çevirirken, melodi geldi. Çukur
büyülenmişti. Bu-bu, tartışmanın ötesinde: oldukça küçük bir
Bir kolu çevirdiğinizde müzik çalacak kutu. Bu bir şeydi
Herhangi bir elli saat değerinde. Gerçekten de neredeyse normal kadar iyiydi
Barrel-organ, zengin olsaydı ilk satın alacağı şey.

Pencerenin dışındaki mallardan sorumlu bir dükkan çocuğu vardı ve onun
Gözler Dicky'deydi. Yani Dicky yok bir şekilde ıslık çaldı ve dikkatsizce gezindi
birlikte. Büyük bir vagonun arkasına geçti, yolu geçti ve bir
uygun kapı; çünkü zihni oluştu ve işi şimdi
Oyuncak dükkanından önce oturmak ve fırsatını beklemek. Bir yangından sonra bir dükkana binmişti ve kapısından
geniş cadde boyunca oyuncak dükkanının mükemmel bir görünümünü komuta edin
Kalabalık trafiği ile-dahası, parazitten korunabilir.
Burada oturdu, Guardian dükkanının bildiriminden korundu,
kendi tarafındaki yolculara dikkat çekildi. Küçük
Elindeki yeni oyuncağı kavrayan kız, annesinin tarafına çıktı
ve paça çıktı. Bir an için Dicky, kutunun olabileceğini yansıttı
kolayca kapanır. Ama tüm küçük kızın bir tanesi vardı: oysa
Kadın öğrencinin çok fazla vardı ve en iyi ihtimalle birden fazla olarak oynayamaz
zaman.

Er ya da geç bir
Şans gelirdi. Bir kadın bir şeyin fiyatını sormak için durdu ve
Dicky, çocuk cevap vermeye başlamış olan yoldan yarı geçti. Ama
Cevap kısaydı ve çocuğun dikkati çok erken serbest bırakıldı.

Sonunda, Boy'u içeride aradı ve Dicky Dart
karşısında-doğrudan değil, ancak görünmez bir şekilde yan tarafa ulaşmak için
Müzik kutuları sepeti. Arkasında hızlı bir bakış, kutuda bir koparma
En kırmızı resim ve trafiğe bir çizgi ile yaptı.

Çizgi çağrılamazdı ama aniden yeniden ortaya çıktı
dükkan çocuğunun kutusu Dicky'nin karmaşıklıkları arasında kaybolmuştu
ceket. Dicky hızlıydı, ama çocuk biraz daha yavaştı ve
Dahası, bacaklarında daha büyük ve daha güçlü; Ve Dicky diğerine ulaştı
kaldırım ve bir sonraki köşeyi takip eden Widegate Caddesi'ne çevirdi
on metre geride.

Şimdi ilk olarak 'sıcak sığır eti' yaşıyordu-ki bu Jago deyimi
'Hırsızı Durdur' ağlamasıyla zorlanan birinin durumunu ifade eder. Aşağı
Widegate Caddesi, Sandys Row'un karşısında ve Raven Row'a en iyisini yaptı,
Ceketinin eteklerini ve içinde yatan müzik kutusunu tutarak.
Sandys Row'u geçiyor Bir somun delikli bir delikanlı, dükkan çocuğuna karşı omuzlar ve
Dicky minnettardı, çünkü birkaç metre kazanç sağladı.

Ama diğerleri avda katıldı ve Dicky ilk kez başladı
korku. Bu kötü bir gündü-zaten kovalanmıştı; Ve şimdi-
kötüydü. Biraz daha fazla düşündü, çünkü çarpıcı bir korku ona düştü:
avlanan korkusu, hiçbir şey hesaplamaz ve hayır ile ölçülen
sonuçların yakalanması. Kaçınması gerektiğini hatırladı
Spitalfields Pazarı, onu durduracak erkeklerle dolu; Ve bunu biliyordu
Bir insanın arkadaş olacağı birçok yer,
Bir çocuğu durduruyorum. Bell Lane boyunca sağda acı çekti
Hız ve bir süre hiçbir şey görmedi ya da hatırlamadı; Hayır Duydu
omuzlarına yaklaşarak korkunç bağırışlardan daha fazlası, sadece
korku. Ama dayanamadı. Taze olduğunda yeterince hızlı, o küçüktü ve
Beslüydü ve şimdi bacaklarının titrediğini ve rüzgarının gittiğini hissetti.
Çılgınca merak edene kadar başının arkasında bir şeyler atıyor gibiydi
Bir sopalı dükkan çocuğu olsaydı. Köşeleri çevirdi ve onu seçti
Sadece içgüdüsel, kül yüzlü, bakan, açık ağızlı. Ne kadar yakında
O teslim ve düşüyor mu? Daha fazla bir sokak-bir sokak-onlar mı? Yuvarlamak
Ve açarak, son bir köşeye döndü ve neredeyse geniş bir yere düştü,
Kıyafetleri omuzlarından kayan şişman, dağınık kadın.

`` Ere y ', oğlum,' dedi kadın ve onu omzundan fırlattı
daha önce durduğu kapıdan.

Ekstremitesinde kurtarıldı, çünkü asla ulaşamazdı
Sokak sonu. Bunu yapan kadın (muhtemelen onun erkekleri vardı
dolandırıcıda kendisi) girişi Frowsy toplu ile doldurdu ve
Chase geçmişte boğuldu. Dicky bir an için merdiven direğini yakaladı
destek ve sonra evin arkasında sendeledi. Nefes aldı, o
nefes nefese, işler ondan önce mavi dans etti, ama yine de ceketini tuttu
Hem ve içinde yatan müzik kutusu. Arka kapı bir
Arnavut kaldırımlı mahkeme, diğer kapılar, iki Coster's Barrow ve birkaç
Tozlu kümesler. Dicky bir kapının kapandığı bir adımda oturdu ve onu dinledi
Çerçeveye doğru ilerleyin. Kafasındaki atma daha yavaş ve daha hafif büyüdü ve şu anda yapabilirdi
Boğulma korkusu olmadan nefes al. O yükseldi ve hareket etti, hala nefes nefese,
ve bacaklarda zayıf. Mahkeme, kemerli bir pasajla sona erdi,
ötesinde caddeyi kazandı. Burada sola dönmesi gerekiyordu,
Ve Brick Lane'deydi ve bu yüzden hepsi eski Jago için açıktı.
Nefesini ve giderken güvenini geri kazanarak,
Leisure'daki ödülünü inceleyebileceği Jago Row Retreat,
Kamyonlar ve çubukların ortasında yerleşik. O da yolunu itti ve yakında,
Kalkılan Barrow'un gölgesinde müzik kutusunu çıkardı.
Parlak ve parlak, uçuşta hiçbir hasar almamıştı, ancak
Eller çizikler buldu ve Shins çürüklerinde nasıl olduğunu bilmiyordu.
Kutunun üstünde, kıpkırmızı olan pembe küçük bir çocuğun resmi vardı
Kırmızı, pembe bir pembe küçük kıza kırmızı bir burun sunmak
Tuğla konak mesafeyi doldurdu ve kompozisyonu sağlamlaştırdı. .
Yanları yapan parlak çember (gümüş, Dicky ikna olmuştu)
desenlerde damgalanmış ve küçük pirinç sap karşı konulmazdı
günaha. Dicky bir kamyona tırmandı ve ona bakarak baktı
Gevşek çitin yanında. Sonra, kimseyi çok yakın görünce gördü, o boğuldu
Kutu ve ceketinde yapabildiği kadar ve sapı çevirdi.

Bu gerçekten de tüm sorunlara değerdi. _ Hile_
Tun ve Dicky, başı bir kenara ve kulağı ceketin üzerinde
kutuyu kapladı, dinledi: dudakları ayrıldı, gözleri arıyor
Ayinılmaz alan. Melodiyi oynadı ve tekrar oynadı ve
Sonra pervasız büyüyor, kutudan çıkarılmadan oynadı, o kadar
Onsuz çit üzerinde bir patlama ile ürkütücü. Geçen bir çocuktu
Bir sopayla, ama Dicky onu terk etmek için yeterince rahatsız oldu
Çeyrek ve müziğini başka bir yere götürün.

Yapmayı özlemiş olduğu şey onu eve götürüp onu oynamaktı, ama bu
söz konusu değildi: Saati hatırladı. Ama Jerry'nin
Gullen Kanaryası ve Dicky aradı ve buldu. Kanarya ciddiyetle göz kırptı
Görkemli kutu gözlerinde yanıp söndüğünde ve kulaklarını geri koyduğunda
Ve ileri, Dicky'nin ceketinde tekrar boğuldu, onu karıştırdı
ayar.

Tommy Rann görmemeli, faydalı olanı üzerinde hüküm sürmese de
Ropers'a adanmışlık. Gerçekten, olduğu gibi, Dicky'nin çözümü zordu
uymak için. Böyle bir sabır, adres, elde edilen şey,
Sert uçuş ve ölümcül korku kesinlikle haklıydı-kesinlikle, oldukça, oldukça,
Saat olduğu gibi. Ve bir daha asla dokunamayacağı böyle bir şey. Ancak
Cazibe tarafından erkekçe koydu ve Jerry Gullen'in cephesinden çıktı
kapı. Müzik kutusuna daha fazla bakmayacak, olduğu gibi güzel: o
Temptation tekrar gelmeden önce Ropers'a iletirdi.

Muhtemel araçları tasarlamak kolay değildi. Kapıları hızlı kapatıldı
kurs. Kısa bir süre için kutuyu ayarlama planını tercih etti
Eşik, çalmaya ve kaçmaya karşı. Ama bir fırsat
bir şeyi ona bir bakış atacak şekilde yapmaktan kaynaklanabilir
Ropers 'Delight, haklı hissettiği bir hoşgörü. Bu yüzden bekledi
biraz, biraz dinledi ve sonunda sokağa çıktı ve
somun.

Saat altı civarındaydı ve Jerry hakkında bir şişman kokusu asılı
Gullen'in kapısı ve penceresi; Yükseltilmiş Sash Jerry Gullen'in altında,
Yakın kırpılmış ve Foxy of Facy, borusunu füme, dirseklerini yaydı,
ve dünyayı düşündü. Dicky, müzik kutusu dışarı çıktı
görme, tasarımdan boş görünüyordu ve mülkiyetin yoksulluğu gibi
yönetebilir; Çünkü Mother Gapp'ın yakınında mokasenler vardı,
Luck Row köşesi-her köşede-ve 'Posties' tarafından loafers, hepsi
Uzun laggard ve göz uyarısı. Az önce bir çocuk görmüştü,
Boş bir bira, atılan, bakanlarından soyuldu ve fakir bir yaşlı
üst ve çaresiz gözyaşları ile tekmeledi; Ve olay yaygındı
Yeter ya da birçoğu cep parasından yoksun olurdu. Kim çok gençse
Çok yaşlı ya da savaşmak için çok zayıf, iyi gizli tutmalı,
Jago'da.

Sokakta, Big, Flushed ve Libsing ve Asılı Billy Leary geldi
omzun üzerindeki ceketinden bir yumrukla daha küçük bir adama. Dicky biliyordu
İyi bir oyuncak alıcı için küçük adam-(ki bu = Stealer'ı izle) ve yargılandı
İyi bir tıklamıştı, Billy Leary'nin dövüştüğü gelirler
Beershops'ta. İçin Billy Leary nadiren daha az bir şeye küçümsedi
dayaktan onurlu ve henüz devam edecek kadar düşük düşmemişti
kendisi için çalmak. Missis'i Cosh'a ve şefine birçoğunu getirdi
Gereklilik-başka bir içecek-sadece en yakın kişiden talep etti
Bashing acı üzerine satın almak için para. Ya da en yakın olana doğru yürüdü
Kamu evi, en dolu tencereyi seçti ve içine tükürdü: bir tören
Alıcıyı biraya daha fazla ilgi duymuştur ve
kendi emrini. Hem Ranns hem de Learys vardı,
benzer bir yaşam tarzı; Ama Billy Leary aralarında en büyüğü-büyük erkekler
Jago'da yaygın olmamak ve nadiren bir zorluğa geldi:
Ancak bir kez geldi, bir yabancının tenceresini istila ettikten sonra
Shoreditch'i keşfeden bir mil uç puancı olduğu ortaya çıktı. Değildi
Billy Leary'nin bunu bilmesi için bir tıklama yapan herhangi bir Jago için;
O zaman tıklatma aranmaya, yapışmaya ve kuru emilmeye yatkındı;
Billy Leary olsaydı, muhtemelen daha fazla bir şey kalmadığında da oydu
Yine de iş için yeterince ayık.

Dicky ilgi çeken adamın peşinden baktı. Babası olan o
Bir hafta içinde savaşmak için-belki birkaç gün içinde: ilk Pazar günü,
Gerçekten de, bu Leary yeterince uygun görülmelidir. Ne kadar gevşekti
Dünün felaketi ve günümüzün ne kadarı nedeniyle Dicky
yargılamayın. Ama uzun bir gecikme aramak için çok az neden gibi görünüyordu
kavgadan önce.

Dicky döndüğünde bir adam köşeden büyük bir kamyonu itti.
Edge Lane ve yanındaki patikada papaz yürüdü, sakin
Her zaman, siyah kıyafetler ve uzun şapkalı, bütün ve topraksız. Yapmıştı
O öğleden sonra Jago'da bilinir. O vardı
uçtan uçtan, sokakta sokak ve sokaktan geçit. Onun
Kendini doldurma, hazırlığı, bükülmeyen sertliği, ezildi ve
Jagos'u şaşırttı ve görünüşü tıpkı polisin ayrıldığı gibi
onları gizemli ve güçlü olması gerektiğine ikna edebilir ama ikna edebilir
kuvvetle bağlantı. Çok az girişimde bulunmuştu
ikametgah ziyareti, cemaatini görmek için memnun olmak ve
Burada bir kelime ve cemaatleriyle başka bir kelime konuş. Bir Karşılaşma
Kiddo Cook ile onu uygun bir şekilde güvence altına almak için bir şey yaptı
saygı. Old Jago Caddesi'nden ikinci yürüyüşünde,
Tüyler, bir sürü sırıtan yüzün farkındaydı.
Bar penceresi ve yan yana geldiğinde,
Kapı, acımasızca nazik, sırıtma ve sahte obuzluk ile dalış,
ve quart bir tencere sunmak.

'Bir' 'ow jer Jerself'i bul, efendim?' Diye sordu, pantomim samimi ile.
'Bu daha düşük sınıflar, değil mi? ER-YUS;
İğrenç, Weally. ER-Büyük I-er-öngörülüyor-az bir serinletme mi?
Bana çirkin. '

Parson, ahlaksız bir şekilde, onu duydu, tencereyi aldı ve
anında yukarı doğru sarsarak, birayı tek bir sıçrama, içine vur
Kiddo'nun yüzü. 'Sana öğretmem gereken şeyler var, anlıyorum adamım,' o
dedi, bir kas hareket etmeden, potu geri dönmek dışında.

Kiddo Cook, öksürük, sırılsıklam ve karışık, potu aldı
İçgüdüsel olarak ve Mother Gapp'ın kapısına desteklenirken, yüzlerce bir grup
Çubuk pencerede neşeli bir ecstasy: The Ghost'a atıldı ve yuvarlandı
şu anda Kiddo'nun kendi damlaması arasında acı verici bir şekilde mücadele etti
yenilgisinin bütünlüğünü fark ettiği için özellikler ve
Bir hasta sırıtışının haberi. Parson sakince devam etti. Bundan önce, gerçekten Ropers odasından ayrıldığında ve Dicky'den hemen sonra
Başlamıştı, konuşmak için Perrotts'un mahallelerine bakmıştı
saat hakkında. Ama açıkça hiçbir saat yoktu ve Bayan Perrott'un
öneride sarkık bir öfke ve onun belirgin cehalet
olay, konuyu daha fazla taşımaya karar verdi,
şimdiki zaman. Dahası, Little Hunchback'in hikayesi sonuçsuz kaldı. O
Dicky'nin mülkiyetinde hiç saat görmemişti-var ama onunla merdivenlerde buluştu
şişkin bir ceket ile. Şey şüpheli olabilir, ama yeni papaz
yapamayacağı yerde şarj ederek etkisini tehlikeye atmaktan daha iyi biliyordu
mahkum. Bu yüzden Hannah Perrott'un sıkıntılarını usulüne uygun olarak kabul etti,
Bebeğin iyi göründüğü ve bir doktora götürülmesi iyi olur ve
Jago hakkında yoluna gitti.

Şimdi kamyonu Dicky'nin ön kapısıyla durdurdu ve
Ropers Odası. Çünkü Jago'nun şimdi onlar için bir yer olmadığını görmüştü,
ve kendilerini Dove Lane tarafından uygun bir oda bulmuştu. Ve bu yüzden,
Şirketi tarafından cesaretlendirilen Ropers ortaya çıktı ve yardımıyla
Kamyonu getiren adam,
yatağı, bir demet yatak, iki sandalye, pembe vazolar ve
eski halı şeridi ve onları birkaç tane daha kamyona yığdı
onlarınki olan şeyler.

Dicky, elini ceketinin astarındaki müzik kutusunda,
Kamyonun kuyruğundan sauned ve şansını beklerken daldı
Yatak demeti altındaki armağanı ve orada bıraktı. Ama küçük
Kamba'nın keskin gözleri kıskançlıkla ona ve 'Oraya bak!' O
Gıcırdadı, '' e put '' ve kamyonda 'bir şey aldı!'

'Yalan!' Dicky, öfkeli ve incinmiş, ama dikkatli bir şekilde destek verdi
kapalı; 'Nothink'im yok.' Ellerini yaydı ve ceketini açtı
kanıt. 'Bloomin' yatağı var mı?

Hiçbir şeyi yoktu, açıktı. Aslında, oradaki kamyonun kuyruğunda
kolayca hareket edebileceği hiçbir şey değildi, kesinlikle o hiçbir şey
gizlenmiş olabilirdi. Böylece küçük kaldırmanın geri kalanı acele edildi, çünkü
Kafalar şimdi pencerelerdeydi, mokasenler kamyonu çizmeye başladı,
ve sorun her an patlayabilir: gerçekten de,
asla odalarından çıkmadım ama genel tedirgin huşu için
papaz. Çünkü Jago'da hiçbir şey o kadar tehlikeli değildi.
dürüstlük. Bir başkasını soymak makul ve meşru ve kaçınmak
Soymak, olabildiğince, doğal ve uyguntu. Ama suçlamak
Hırsızlıktan herkes sportmensizdi, faul bir öfke, utanç verici
Kötüye kullanım, bir şeysiz bir şey. Bir adamı soyabilir, bir adama basabilir, hatta öldürebilirsin
bir adam; Ama 'karakterini götürmek'-hiçbiri olmadığında bile-
Tüm Jago'nun infazlarını aşağı çekin; Saf'a saldırırken
Yerin Şöhreti-'Sokağa Kötü Bir İsim Ver'-Bu getirmekti
Jago kulaklarınız hakkında uluyan ve dayak.

Kamyon nihayet mırıltılar, mırıldanmalar ve homurdanarak hareket etti
izleyicilerden. Kamyonun adamı çekti, Roper geride kaldı,
ve karısı, bayat ahlakı ve yetersiz, çürük yüzü ile
Bebeği taşıdı, kambur çocuk onun yanında ilerledi. Bütün bunlar
Rahip Henry Sturt konvoyu altında.

Biraz mesafe birkaçına daha fazla güven verdi ve grubun
Edge Lane'in yarda skoruna ulaştığında, bir veya iki yuh geldi,
bir 'yah!' ve daha az yazılabilir sesler, hor görmeyi ifade eden ve
meydan okuma. Roper gergin bir şekilde geri baktı, ama geri kalanı yolda tutuldu
ne olursa olsun. Sonra kadını çok az özledim bir tuğla geldi
ve kamyon tekerleğine çarptı. Bu konuda papaz durdu ve onu açtı
Topuk ve Cocko Harnwell, Flinger, ellerini pantolonuna sürdü
Mother Gapp'ın penceresine olan ilgiyi cepler ve etkiledi; kadar,
papazın gözlerini algılamak sert bir şekilde ona ve papazın
Sopa ona işaret etmek için yükseldi, iğrenç bir şekilde kuyruğa döndü ve süzüldü
Jago mahkemesine.

Ve böylece Ropers Jago'dan ayrıldı. Dove Lane, bir taş atıştı
yükün bir kısmı değiştiğinde ve kamyonu ayarlamak için durdurulduğunda
Madde doğru. Göğüs geri itildi ve yatak takımları
Buna karşı koy, böylece müzik kutusu ortaya çıktı. Roper aldı
ve zaferin gözlerinin önünde tuttu. `` Bak, efendim, '' dedi.
Hiçbir şey bilmediğime tanık olacaksın, değil mi? Benim değil, bir 'ben
Daha önce hiç görmedim. Bin bize hırsızlık yapması için koydu.
Onlar geldiklerinde beni taşıyacaksın, efendim, değil mi? Buydu
Perrott Boy bunu yapmak için hazırlanırken, bağlı olacağım. O arkasındayken
kamyon. '

Ama Dicky'nin hediyesi için kimse gelmedi ve Jago Alacakaranlık Dicky boşuna
yarı hatırlanan melodiyi ıslık çalmaya ve kendini ikna etmek için mücadele etti
Kutunun gittiği için üzgün olmadığı.




XI


Josh Perrott çay için geç ulaştı ama iyi bir mizahla. Harcadı
Günün çoğu çantada çantada, yüksekte dans katılım
Mafya. Yüksek mafya, gelişen uygulayıcılardı
bir dış saçak ile hırsızlık, mag, topuz ve genişler
Bu tür kepçeler-sikli topaklar-iyi giyinebilir, Galler ve
Snides-Men. Bunlar, Rascality'nin ihtişamları, uzak yerlerde yaşıyordu
Jago ve bazıları konser ve midilli tuzaklarında sürdü. Ama çantayı buldular
Çivilerin uygun ve tenha bir değişim ve çağrı evi ve orada
tanıştılar, randevu aldılar, kötü adamlar tasarladılar ve attılar
Egemenler: Aralarında hayır, hayran Jagos tarafından derinden saygı duyuldu
hırs gelişti ama bu-bu görkemli olanlardan da olmak.
Eski Beveridge bir gün Dicky ile konuşmuştu.
Çocuk dilini ama yarısı anladı. Yaşlı adam bir kaldırıma oturdu
Çivi torbasının görünümü ve kararmış bir kil borusu füme. O
Dicky'yi yanına çekti ve borusuyla işaret ederek şöyle dedi:-'
Kürklü adam? '

'Ne?' Dicky cevapladı. 'Dead' Dondurma ceketindeyim, bir puro duman mı?
Yus. '

'Ve diğeri kaba uzun şapkalı ve kırmızı yüz ve
şemsiye?'

'Yus.'

'Onlar neler?'

'' Igh Mob. Ooks. Toffs. '

'Sağ. Şimdi, Dicky Perrott, sen Jago Whelp, onlara bak-sert bak.
Bir gün, eğer zeki iseniz-şimdi Jago'daki herkesten daha cirterer-eğer
Sen sadece yeterince alçak ve yeterince yüzsüzce ve yeterince şanslısın-biri
Bin-belki onlar gibi olacaksın: yüksek yaşamla patlama,
İstediğiniz zaman sarhoş, kırmızı ve sivilce. İşte-bu senin amacın
Hayat-senin desen var. Okumayı ve yazmayı öğrenin, yapabileceğiniz her şeyi öğrenin
Kurnaz öğrenin, kimseyi yedekleyin ve hiçbir şeyden vazgeçin ve belki de
Elini tırnak çantasına doğru salladı. Dünyanın sahip olduğu en iyisi
Sen, Jago'nun seni yakaladığı için ve Gaol hariç tek çıkış yolu bu
ve darağacı. Öyleyse şeytanın ya da Tanrı sana yardım et, dicky
Perrott-olmasa da: Jago seni yakaladı! '

Eski Beveridge eksantrik konuşma ve görgü yaptı ve Jago onu gördü
Bir önemsiz 'balmy' olarak, bir aptaldan başka bir şey olsa da. Böylece Dicky sorunlu
Söylediklerinin anlamını elemek çok az.

Josh Perrott'un yüksek çeteler arasındaki misyonu biraz keşfetmekti
Billy Leary ile mücadelede onu desteklemek için elden çıkarılabilecek mafya.
Çünkü özel bir kan davası dönüşün ilk nedeni olmasına rağmen, yine de
iş asla ihmal edilmemeli ve bir kan davası veya başka bir şey
üretmek için para üretilmelidir ve
Olağanüstü liyakat seyircilerin önüne yerleştirilir, ancak onlar adil
saptırmaları için ödeme yapmalı.

Ancak o gün çok az sayıda mafya çantasıydı. Pazar
Yüksek Çetenin Baş Toplantıları Günü: Pazar Pazar günü, SO
Konuşmak, Jago'dan, haftalık olarak ödenen böyle bir kira (en çok
Jago kiraları günlük ve gece ödendi) ve diğer hesaplar
yerleşti veya savaştı. Dahası, yüksek mafya belki de önemsiz bir utangaçtı
bir fraksiyon dövüşü sırasında Jago'nun; Ve biri ama sadece bitti,
ve her zamanki günlerin üçte birinde kısaldı. Böylece Josh
Uzun bekledi ve onu tanıyan bir patron gelene kadar boşuna lanse edildi
eskimiş; onu gerçekten 'zihin' olarak isteyen-bu bir koruyucu anlamına geliyor
Ya da bir zorba, istediğiniz gibi-bir yarış pisti macerasında
bedensel riski içerir. Bu vesileyle Josh ücretlerini kazanmıştı
zor vuruşlar verildi ve alındı ​​ve işvereni yüksek ve
kapasitesi hakkında minnettar görüş. Bu yüzden şimdi hikayeyi dinledi
önümüzdeki kavganın ve yolda bir şeyler sağlamayı kabul etti
bahisler ve Josh'un kendisi için bir şeyler koymak için:
Arkadaşlarıyla olumlu oranlarda yapabileceği bahislere kâr.
Çünkü Billy Leary, Jago'nun Prime Ruffian yakınında olduğu gibi kötü şöhretliydi,
Josh'un itibarı ne kadar kötü ne de çok genişti. Ve öyleydi
yerleşti ve Josh çayından memnun oldu; Elbette Billy Leary için
yüksek çetenin başka bir dikkate değer bulmakta zorluk çekmez
Bahisleri örtün.

Dicky evde, yatağa Looey tarafından oturuyordu; Ve onu aradığında
Baba Josh'a bebeğin türden çıkması oldukça açık görünüyordu.
`` Gözler hakkında rom, '' dedi karısına. Yapmazsa blimy
Sanki şaşılmaya gidiyormuş gibi bak. '

Josh asla çocuklara göre özellikle istekli değildi, ama gördü
beslendiklerini ve giyinmiş olduklarını-belki de sadece alışkanlığın gücü ile
Daha saygın günleri sıva günleri. Eve işkembe getirmişti, yuvarlandı
kağıt halinde ve ceket cebine doldurulmuş,
Günün iş vuruşunun gücü. Bu işkembe kaynatıldığında
Ve Dicky, looey'nin ağzına lokanları sürmek ve onları yıkamak için deneme yaptı
bira ile aşağı; Ama hiçbir sonuna kadar boğulma reddi. Josh
Sabah dispansere gitmesi gerektiğine karar verdi. Ve
Sabah onu topuklarıyla Dicky ile aldı; Çünkü sadece karısı değil
Hala boynunu hemşire, ama gerçekte yurtdışına girişimden korkuyordu.

Dispanser hayır kurumu değildi, ancak bu şekilde etiketlenmiş bir dükkan
Meakin Street, yaşayan bir tıbbi adam tarafından tutulan yarım düzine biri
onlardan uzak ve onlar hakkında kendilerini olduğu kadar az rahatsız etti
Bankacılık ve ölüm sertifikalarının imzalanması ile tutarlı.
Tek niteliği ucuz olan muhtaç genç bir öğrenci kuruldu
her yerin işini yapmak ve tavsiye için tek tip fiyat ve
Tıp altı penseydi. Ama içinde bir dizi profesyonel karakter vardı
Karartılmış ve yaldızlı harfli ön pencereler ve Sixpence geldi
yüzlerce. Hastane mektupları için ama nadiren Meakin Street yolu geldi. Çok
Çoğunlukla abone olan esnafların elinde olduğu gibi
onları almak ve en iyi müşterilerine vermenin amacı gibi
uygun ve iş benzeri. Ve böylece dispanser gelişti ve
muhtaç genç öğrenci kaygılı ve duygusuzlaştı ve şüphesiz vardı
ara sıra inanç-meraklı. Gerçekten de, basit bilim tedavileri hiç değildi
imkansız. Çünkü her zaman iyi bir iki ilaç arzı vardı
Yer-Türey Ravent ve Sülfürik Asit: İkisi de çok yararlı, ikisi de çok
Ucuz ve her ikisi de uygun şekilde ele alınan çeşitli hazırlıkta çok ileri gidiyor.
Örneğin, bir şeye mal olan bir veya iki sülfürik asit
Fraksiyonel, su ile birçok galon fiziğe seyreltilir. Harika
Onlar da yaptıkları ilaçlar ve bu nedenle birbirlerini çok iyi dengeledi
zıt etkileri. Ama gerçekten de hepsi değildi, bazen
Elinde iki veya üç ilaç daha vardı, müdahale etti, belki
Sorunlu bir şekilde, terapötiklerin ikiye basit bölünmesi ile
Ravent ve sülfürik asit illeri.

İş dispanserde tempolu idi: birçoğu bekliyordu ve ilaç
Ve tavsiyeler Sixpence için iki dakika oranında gidiyordu. Looey
Dava, diğerlerinin çoğu kadar açık değildi:
Semptomlar özlü bir şekilde, 'burada bir ağrı' veya 'orada sıkı bir his. ' O
Yoğun bir şekilde yalan söyledi, boş bir şekilde yukarı doğru bakıyordu (ışığa aldırmadı
şimdi), küçük döküm gözlerinde ve tuhaf küçük wail'i tekrarla;
Ve Dicky ve babası çok az şey söyleyebilirdi. Genç öğrencinin
Eğer bir önemsemeyi daha fazla bilmiş olabileceğini düşünmek
Ross'u sinir ve beyin sıkıntılarını açacak zamanı vardı-böyle bir
Dispanserin haysiyeti ile tutarlı ilerleme; Ancak
davayı ravent eyaletine atan,
Toz, Josh'a bebeği sessiz tutmasını emretti ve altı pensini attı
Diğerleri arasında, iki dakika içinde.

Ve dispansere olan inanç güçlendi, çünkü gerçekten Looey bir
Tozdan sonra biraz daha iyi; ve kaşık dolusu ile beslendi
Sıvı bir Chandler dükkanından satın aldı ve süt çağırdı.




XII


`` Dicky Perrott, gel 'Ere' 'dedi Bay Aaron Weech üzücü bir sesle
Birkaç gün sonra azar. 'Gel' Ere, Dicky Perrott. '

Dikişken başını ciddiyetle salladı. Dicky eğildi.

'Geçen gün bana' bana getirmedi 'ne buldun?

'Nuffin'. ' Dicky bir adım çekti.

`` Beni daha iyi bildiğimde Dicky Perrott, bana karşı iyi değil.
Beni bilemeyeceğini çok iyi biliyorsun. ' Onun küçük gözleri
Dicky'nin yüzünü aradı ve Dicky kendi bakışlarını küstahça kaydırdı. Sen bir
Kötü, nankör genç 'ound'
O saati nereden aldığınızı öğrenmek için. Gel 'şimdi-denemiyor musun
kaçıyorum. Diyin! Benden sonra "Grry,"
Seni bir 'kek, baba gibi iyi bir tavsiye,' bir şişman
Bir 'hepsi,' bana atıfta bulunuyorsun, o zaman gidiyorsun
Bir '-bir' başka bir yere bulur! '

'Asla!' Dicky'yi sağlam bir şekilde protesto etti. Ama Bay Weech'in kurnazlığı,
Son ziyaretinden bu yana Dicky'nin muhtemelen başka bir şey olduğunu tahmin et
'Bul' ve bir yalan tespit etmek için hızlı, bir gerçeği algılamak için gevşekti.

'Şimdi gitme' günahkar nankörlük için kötü bir yalan ekle,
Ne yaparsan yap, 'dedi ciddi bir şekilde. 'Bu wuss,' Ben Alwis biliyorum.
Doncher küçük 'ymn'yi biliyor mu?-

    Bir '' fust'ta bir hata yaptığım gibi
    Bir 'yalan söyler', onu iki yapar.

Bana çok nazik olduğu gibi bana nankör olmak için yeterince kötü, bir '
Fust emrini kırmak için wuss. Bloater Inflooence
Sen, 'oly' ymn olmalı. 'Ben gitmemi ister misin?
Bu gerginlik için bana borçlu musun? Bu, eğer yapacağım, eğer yapacağım
Dikkat etmeyin. '

Korkmuş yüzü ifade verdiği gibi Dicky bunu hiç sevmezdi.

O zaman bir şey bulun bir 'bir kerede ödeyin, bir' o zaman yapmayacağım. Olmayacağım
İyi bir çocuk olursan, sana. Ama daha fazla oynamayın
Hileler-'çünkü onları bileceğim. Şimdi bir 'hızlı bir şey bul'.
Ve Dicky gitti.




XIII


Eski Jago turundan on gün sonra, Rahip Henry Sturt
İlk olarak, arkadaki bir sokakta ahırdan yapılmış cemaat kilisesinde vaaz edildi
Meakin Caddesi, ancak birkaç metre uzakta, görme ve sesin ötesinde
Jago. Orada, o Pazar sabahı önemsiz bir sabahtı, bir zaman
Billy Leary ve Josh Perrott arasındaki kavga için heyecan,
Jago Court'ta çık. Bu şeyde para olduğuna dair güvence
Billy Leary'nin çürükleri için egemen bir liniment idi-çünkü onlar
çürükler-ve o parayla gelmeye acele etti, caprice tarafından erir
destekçilerin veya destekçilerin kendileri,
polis. Josh Perrott'u çok az yaptı, sertliği ve bilinen dövüşü
rağmen güç. Çünkü arasında tam bir taş yok muydu
ağırlıkları? ve Billy'nin dört ya da beş inç olmasa da daha iyi
Yükseklik ve ulaşımda orantılı bir avantaj? Ve Billy Leary'nin kendisi
Sertlik ve dövüş gücü yeterince iyi kanıtlandı.

Saat on biriydi. Haftalık kiralar-haftanın için
Gelecek-çıkarıldı, kısmen çıkarıldı veya sürtünüldü. Altmış beş yıllık durak tarımında para kazanan Old Anket Rann
ve INIQUITY, kiraladığı altı evin turlarını çevirmişti
Gecenin kiracıları, oyalanmaya atılan kiracılar. Birçoğu vardı
Zaten kendilerini Jago'daki zifiri ve atlamada paçavralarına çıkardı
Mahkeme; Ve oyun hala kalabalık bölgede ve
Old Jago Caddesi'ndeki taşma grupları; Ve erkekler kendilerini mahrum bıraktı,
Sadece o günün yemeği ve o gece konaklama için para değil,
Ama son birkaç pence bile Salı günkü bir atı desteklemek için ayarlandı
ırk. Her zamanki gibi burada ve orada az sayıda bir ya da iki dövüş devam etti.
Ve börekler ve kapı önünde kadınları oturdu, her yaştan iğrenç,
Jago retoriği ile hava.

Şu anda Edge Lane'den aşağı indi ve 'Postalar' yüksek mobetler geldi,
Çek takımları ve billycocks, altın zincirleri ve topaklı halkalarda sallanıyor:
baktı, kıskandı ve burada ve orada ad veya istismarla işaret etti.
'Dokuz yüzyıl boyunca Regent Caddesi'nden kıvılcımları yaparken o'
quids '; Bir Snide Bank faturası için beş esneme yapıldığı gibi ve asla onlar
oof'u buldum; 'Fransa'daki bahisçileri hareket ettirirken
Tekne '; ve benzeri. Ve yüksek çetenin gelmesi, kavga vadesi gelmişti.

Tabii ki, sadece kavga olarak kavga büyük bir ilgi meselesi değildi:
Şey çok yaygındı. Ama bu konuda para vardı; Ve yine öyleydi
Billy Leary'nin meydan okuduğunu bulmak için yaygın bir şey yok, hala onu bulmak için daha az
meydan okudu. Dahası, şeyin bir rann ve Leary tenine sahipti ve
İki haftadan daha az bir savaştan çıktı. Böylece Josh
Perrott partizan için eksik değildi, ancak bir rann yapabileceğine inanmadı
Billy Leary Billy'nin davası da biraz kaybetmeden çok önce
Popülerlik çünkü Sally Green'in hastanede olduğu bildirildi,
Norah Walsh'u mangalıyla 'çağırmaktan' bahsetmişti
Yüz: Aşırı Akıma Skandal Bir Cihaz, Bir parça faul uygulama
tüm uygun duyguya karşı iğrenç; özellikle böyle bir
Sally Green olarak seçkin Jago-kendisiyle ilgilenebilir.
Ama tüm bunlar olasılıkları etkileyen bir şey değildi. Üçte hüküm sürdüler
biri Billy Leary'de, birkaç alıcı ile ve
Dövüş başladı.

Josh Perrott tam bir hafta boyunca kesinlikle ayıktı. Ve aile vardı
Daha iyi yaşadı, çünkü her gün ete et getirmişti. Şimdi oturdu
Kayıtsız bir şekilde odasının penceresinde ve kalabalığa baktı
Jago Mahkemesi İstediği zamana kadar. O dışında olmamıştı
O sabah oda: Billy Leary için enerjisini kurtarıyordu.

Dicky'ye gelince, heyecan için kıt uyudu. Sahip olduğu günlerce
Bu dövüş nedeniyle arkadaşları arasında dikkate alındı. Şimdi o
salladı ve titredi ve hiçbir şey ajitasyonunu hafifletmedi, şiddet içeren
efor. Bu yüzden yüksek çetenin olup olmadığını görmek için yüzlerce kez koştu
Geliyorlardı ve olmadıklarını bildirmek için. Sonunda gördü
Zıplayan kontroller ve üst katta, dizlerden önce yüzleşin,
Onlar baba! 'Onlar! Sokakta geliyorlar
baba!' ve oda ve iniş hakkında çılgınca dans etti.

Şu anda Jerry Gullen ve Kiddo Cook, saniye olarak Josh'u almak için geldi
dışarı çıktı ve sonra Dicky patlamasına rağmen biraz dışarıdan sessizleşti
Göğüs ve boğazda ve çenesi dişlerini birlikte sarstı
kontrolsüz bir şekilde. Josh benekli ceketini ve yeleğini sürükledi ve
onları yatağa fırlattı ve sonra kötü yardımcılığından yardım edildi
gömlek. Pantolon bantına bir aksaklık verdi, kemerini sıktı ve
hazır.

'Ta-ta, ol' gal 'dedi karısına sırıtarak; 'Yakında geri dön.'

'Ye için bir ya da iki bob ile,' diye ekledi Kiddo Cook, aynı şekilde sırıtarak.

Hannah Perrott, bebek dizlerinin üstünde soluk ve hüzünlü oturdu. Sabah boyunca o kadar oturmuştu, sefil ve çaresiz,
Bazen yüzünü ellerine koydu, bazen çıkıyor
Umutsuzca:-'Yapma Josh, yapma-iyi gawd, Josh, keşke olmasaydı!'
Ya da 'Josh, Josh, keşke ölmüş olsaydım!' Josh daha önce savaşmıştı, doğruydu
Ve bir kereden fazla, ama sonra konuyu daha sonra öğrenmişti.
Bu hazırlık ve uzun bekleme başka bir şeydi. Bir kez bile
Onunla birlikte gideceğini haykırdı-hiçbir şey ifade etmese de.

Şimdi, Josh kapıdan çıkarken, looey üzerine eğildi ve yüzünü sakladı
Tekrar. 'İyi şanslar, baba,' Dicky denir, 'git!' Kelimeler olsa da
Boğazını zorlukla geçecekti ve hiç olmadığına inanmak için mücadele etti
Babası için korku.

Josh olsa da, kapının pencereye koştuğundan daha kısa sürede kapalı değildi
Jago Court'ta henüz üç veya dört dakika görünemedi. .
Sash-line kırıldı ve pencere bir çubukla açılmıştı.
Heyecanında Dicky çubuğu yerinden çıkardı ve kanat aşağı indi
başı, ama kıtlık darbeyi hissetti ve çubuğu yeniden ayarladı
Saçının altında yükselen çürükten bağımsız olarak titreyen eller.

'Aincher bakmaya gidiyor anne?' diye sordu. 'Wontcher' Yaşlı Up Looey? '

Ama annesi bakmazdı. Looey'e gelince, hiçbir şeye bakmadı. O
Dispansere bir kez daha alınmıştı ve şimdi uykulu yatıyordu ve
Genel bir ürperti ve seğirmeden biraz daha fazla hareketle donuk
uzun aralıklarla yüzün. Küçük yüzün kendisi daha inceydi ve
Her zamankinden daha yaşlı: korkunç derecede pire ısırılmış, ama kansızca solgun. Bayan
Perrott, Looey'nin bir şey için rahatsız olduğunu düşünmeye başlamıştı; düşündüm
Kızamık veya boğmaca gelebilir ve çocukların
sürekli bir endişe vardı.

Dicky kafayı ve omuzları pencereden astı, kırılmaya yapışıyor
Eşik ve ayak parmaklarıyla duvara ateşli bir şekilde kazıma. Jago Mahkemesi
her zamankinden daha dolgun. Savurma devam etti, şimdi daha fazla acele etse de
Çoğu kalan süreden yapılabilir. Hala bir sürtünme devam etti
bir köşe. Bazıları yüksek çeteye bakacak şekilde durdu,
Sekiz veya on, arka çitlere karşı yüce bir grupta durdu
Yeni Jago Caddesi; Ama en kalın düğüm Cocko Harnwell'in hakkındaydı
kapının önünde, burada Billy Leary oturdu, başı sadece
Randevusunu korumak için bekleyen onun hakkında basın.

Sonra kemerde yakın bir grup ortaya çıktı ve kalabalığa itti,
bu da dokunuşuna yol açtı, rahatsız edici patlayanlar
Coppers, ama diğerleri bir bakıştan daha fazlası olmadan yoğun bir şekilde ısrar ediyor
Spinler arasında bir kenara. Josh Perrott'un kırpılmış baş ve çıplak omuzları
grubun merkezini işaretledi ve geldiğinde başka bir grup taşındı
Cocko Harnwell'in kapısından, Billy Leary'nin uzun toplu parlıyor
Ortasında pembe ve kıllı.

`` Mahkemede e, anne, '' denilen dicky, onunla daha hızlı kazıma
ayak parmakları.

Yüksek mafyalar mahkemenin ortasına doğru ilerledi ve bazıları
İki grup yayıldı ve kalabalığı geri itti. Hala yarım düzine
Çiftler, duvarlar tarafından uzak, her zamankinden daha hızlı fırlatılmış ve atılmış, hareket etmek
Bu şekilde ve kalabalık bastırılırken.

Şimdi çıplak parke taşları ve ev çöpünün düzensiz bir alanı vardı,
Jago mahkemesinin ortasında beş veya altı metre boyunca ve hepsi
Bağıran kalabalık sıkı doluydu, arkada olanlar eşiklerde duruyor
ve çitlere asılı. Her pencere bir kümelerdi ve kadınlar
vahşice ya da neşeyle aşağı ve karşısında bağırdı. İki grup birleştirildi
Alanın her iki tarafındaki basında Billy Leary ve Josh Perrott
Her birinin önü, saniyeleriyle.

'NAA o zaman, daha fazla' başlıyorlar mı? ' Yüksek bir mafya haykırdı, dönüyor
arkadaşları arasında. 'Big'de üçe bir-üçe!
`` Ere, dörtler vereceğim-dörtte bire Leary! Dörtlü! Dördüncü bir! '

Ama başlarını salladılar; Biraz beklerlerdi. Leary ve Perrott
dışarı çıktı. Son fırlatıcılar bakırlarını doldurdu ve
çit üzerinde bir bekletme aradı. 'Onlar bir sparrin' anne! ' diye bağırdı dicky, soluk ve bakıyor, dirsekler ve
Bacaklar A-çalışması, pencereden dışarı fırlamak gibi olana kadar. Annesinden
Orada ama duymadığı fısıldayan bir hıçkırık sarıldı.

Tartışma uzun değildi. Frezelemede çok az incelik vardı
Jago: Çoğunlukla ana hitlerin kaba bir uygulamasından daha fazlası
ve gardiyanlar, çok acele ve ruffianing ile. Ne vardı
İki adamdaki durum Josh'du: daha küçük ve daha kısa,
O Leary'nin, ağır zenginliğinde bazı sert kahverengi
et, eksik; Ve yüzünde ve ellerinde azgın bir kalite vardı.
Şirkete, daha hafif bir şeye dokunulmazlık övündüğünü hatırlattı
Çelikten. Ayrıca göğsünün genişliği harikaydı. Yine de tüm oranlar
Billy Leary'nin büyüklüğü, ulaşması ve savaşması nedeniyle ona karşı görünüyordu
kayıt.

Adamlar birlikte koştu ve Josh ağırlıkça geri döndü. Leary's
Sol ve sağda büyük yumruklar, şaplak raporlarıyla yüzüne vuruldu,
Ama kösele cildinde hiçbir iz bırakmadı ve Josh, vücut için savaşıyor,
Knuckles'ını diğerinin kaburgalarına sürdü,
Her darbede Billy'nin dudaklarından kalın homurdanma.

Bir bağırışlar vardı. Git baba! Baba! Baba!' Çukur
Pencereden çığlık attı, sesi boğazına kırana kadar
kendini öksürdü. Adamlar bekletildi ve bu şekilde sallanıyor ve
Bu düzensiz taşların üzerinde. Blood Billy Leary'nin burnundan bolca koştu
Ağzının ve çenesinin üzerinde ve döndükçe Dicky babasının tükürdüğünü gördü
Leary'nin omzunun üzerinden bir diş uzakta. Kırpıldılar ve geri çekildiler,
her biri diğerinin dayanağını kırmaya çalışır. Sonra Perrott bir
Hole, ayaklarını kaybetti ve aşağı indi, Leary üstte.

Şerefe ve bağırırlar havayı kiralar, çünkü her adam kendi tarafına götürülür
saniyeleri. Dicky, eşiği bırak ve annesine döndü, vahşi
Göz, kırık sohbet ile nefessiz.

'Baba' burnun üzerindeyim anne, böyle-'kaburgalar siyah gidiyor
Babamın yapıştığı yer-'e dışarı çıkmıştı.
Over 'yüz, anne-baba' bir 'kıkırdamış' olurdu 'e' reklam yapmazsa
'ole-baba' içinde yuvarlandı 'iki kez jordayım-' e-o! '

Dicky tekrar eşiğe geri döndü, tekme attı ve bağırdı, çünkü zaman
ve iki adam tekrar karışık bir düğüme koştu. Ama yakın
Strife kısaydı. Josh, erkeğinin rüzgarını şımartmak için kapanmıştı ve,
Kendi kendine bakmak için başını bırakarak, gitene kadar kaldı
Ve tam olarak ve sonra geri döndü. Leary onun peşinden geldi, nefes nefese
Ve zaten üfleme ve Josh bir liderlik etti ve kaçındı, Leary'yi getirdi
Topuk üzerinde yuvarlak ve tekrar Chase. Josh onunla bir kez daha tanıştı, sürdü
kaburgalarında ve ulaşılamadı. Leary'nin rüzgarı hızlı gidiyordu ve
Partizanları Josh'a vahşice uluyor-taktiklerini algılıyor-
Kaçmak, ayakta durmaya ve savaşmaya cesaret ederek. Bunu alacağım
Dörtten bire, 'Oranları sunan yüksek bir mafya olarak adlandırılan
başlangıç. 'Perrott'ta bir sterlin alacağım!'

`` Benimle değilsin, '' diye cevapladı diğeri. 'Evens, istersen.'

'Sağ. Evens'de yapıldı, bir quid. '

Perrott, Leary's Corner'dan bağırarak uzun süre sokuldu,
Billy ve onunla Full Dash'te tanıştı. Yine de kendisi şişiriyordu
düşmanından çok daha az ve ağır bir darbe pahasına (ki
alnını aldı), Billy'nin kaburgalarını bir kez daha ziyaret etti.

Her iki adam da homurdanıyor ve nefes alıyordu ve darbelerin sesi
Halıların karışıklığı. Dicky, etkilenmişti
babasının kaçması ve koşmasıyla kalp basması
Basit uçuş, şimdi bir kez daha heyecanlı konuşmaya girdi:-

'Babanın' It 'Jore Ag'in üzerindeyim-' Eye's A-Bungin 'UP --_ GO IT,
Baba, Bash 'i-i-i-m! _ Babanın Landin' 'Im-' E-- '

Hannah Perrott pencereye sürdü ve baktı. Faul Jago'yu gördü
mafya, açık bir yamanın değişen kenarı hakkında sallanan ve körükleme,
Kocası ve Billy Leary, çürük, kanlı ve
Sonsuz bir şekilde nefes nefese, savaştı ve dövüldü; Ve yatağa geri döndü
ve yüzünü Looey'nin kirli küçük frock'una büktü; gerginliğe kadar
Shuddering çocuğu aldı ve anne tekrar baktı.

Yuvarlak sona erdi. Tam bir dakika boyunca adamlar aldı ve vurdu
Knock ve sonra Leary için, başka bir vücut darbesinden çıkarak onu salladı
Perrott'un kulağına umutsuzca doğru ve onu devirdi.

Serbest çalışan bağırışlar Leary fraksiyonundan yükseldi ve darbe Dicky'nin vurdu
Kalp hala. Ama Josh, Kiddo Cook'un ona ulaşmadan neredeyse kalktı ve
Dicky, köşesine gelirken yüzünde geniş bir sırıtış gördü. Deri
Adamın tokluğu ve ona verdiği avantaj, şimdi ortaya çıktı.
O kadar çok ve onun kadar sert yumruklamaya katlanmıştı
Foe-Hatta daha fazla ve daha zor; Kırıklığa düştüğünde
tüm Leary'nin ağırlığı olan parke taşları; Ve bir zamanlar o
onları devirdi. Ama yüzünün üzerinden geçen ter hariç
ve sırtından aşağı ve eksik bir ön diş ve kestiği dudak için,
Mücadelenin çok az işareti gösterdi; Leary'nin sol gözü sadece bir
Siyah bir Wen'de yarık, burnu dövülmüş bir kütleydi, bu da
O (ve gerçekten de Josh) taçtan bele ve göğsü ve yanları
Çürükler benekli.

'Babamın Awright, Anne-Görüyorum ki' gülerek '! Ve 'E'nin Smashed Leary's
Her yerde burun 'yüz!'

Yine bir sonraki tur için fırladılar, Perrott Active ve Cesur,
Leary temkinli ve önemsememek sert. Josh koştu ve vurdu
İhale kaburgaları bir kez daha, kafasına iki darbeyi tuhaf bir şekilde aldı ve gönderdi
Solunda, su üzerinde bir flail gibi bir şaplak ile. Bununla
Leary bir boğa gibi koştu ve Josh sürüldü ve geri çekildi,
Yanıtsız an. Ama eğildi ve kaydı ve geldi
Yine, taze ve kısır. Ve şimdi Perrott'un tokluğunun
el kalıyordu. Leary'nin eklemleri çiğ, kesilmiş ve kesilmişti ve
Diğerinin inatçı namlusuyla tanıştıklarında şoktan biraz iyi geldi;
Josh hala korniş yumruklarında fırlarken, sert ve bir çanta olarak kalıcı
mermi.

Ama aniden, bir kez daha işarete ulaşmak için eğilir, Josh'un ayağı döndü
Projecting bir taşta ve Billy'nin kollarına doğru ilerledi.
Bir flaş gibi boynu büyük adamın sol koluna kırpıldı: Josh
Perrott Chancery'deydi. Hızlı ve Hard Leary hapsedilenleri dövdü
Head, Jerry Gullen ve Kiddo Cook Dans Etted ve Dikkatli ve Dahil,
Ve kalabalık boğuldu ve bağırdı.

Dicky, eşik üzerinde çılgınca asılı kaldı ve ne olduğunu bilmiyordu. O
Babasının arkada çok savaştığını gördü ve her iki eliyle kaburgalar ve
Leary, sıradan bir Mazzard'ın hamurunu yapmak için yüzünü dövüyor.
Sonra aniden Josh Perrott'un sağ eli arkadan kalktı
Leary'nin omzu ve onu çeneye tuttu. Yavaşça, sıkılaşmış
Kaslar, adamını bükülmüş dizine geri zorladı, Leary yapışıyor ve
sallanan, ama mücadele için iktidarsız. Sonra, Josh'tan ekstra bir anahtarla,
Up Leary'nin ayakları yerden geldi, daha yüksek, daha yüksek, aniden Josh'a kadar
onu ağır bir şekilde fırlattı, topuklar ve tümüyle ona düştü
ağırlık.

Ranns tekrar kükredi. Josh bir anda kaldı, Kiddo Cook'un üzerinde oturuyordu
Diz ve bir şişeden bir içki almak. Billy Leary bir erkek gibi yatıyordu
Bir evden düştü. Saniyeleri onu sırtına çevirdi ve sürüklendi
onu köşesine. Orada gevşek ve anlamsız uzanıyordu ve bir kesim vardı
başının arkasında.

Saati tutan yüksek mafya yarım dakika bekledi ve sonra
'Zaman!' Josh Perrott ayağa kalktı, ama Billy Leary atıldı
bilgi ve duymadım. Dövüldü.

Josh Perrott uluyan, dans eden bir kalabalığa karıştı ve itildi,
sırıtarak, bu şekilde ve bu, arkaya tokat attı ve içecekler sundu. İçinde
Dışkanlar Tossers, Inveterate, peni çıkardı ve
oyunlarına devam ettiler. Dicky büküldü, gülüyor, kızardı ve sevinçli ve kapıdan en kısa sürede
Göz kamaştırıcı manzarasına farklıydı, alt katta kaçtı. Annesi,
rahatlamış ve hatta memnun, şeyin ne kadar para olabileceği konusunda spekülasyon
getirmek. Bebeği yatağa koydu ve pencereden baktı.

Josh, kalabalığın içinde bağırdı ve onu çağırdı, işaret ederek ve dokunarak
çıplak omuz. Kıyafetlerini istedi. Gömleği bir araya getirdi,
Ceket ve yelek ve aşağı acele etti. Looey gelebilir
Birkaç dakika yatağa yatan zarar yok. Ve gerçekten de Hannah Perrott
kalabalığın içinde ayrım yapan bir kişi olacağını hissetti ve
Dışarı çıktığı için bir mazeretim olduğum için üzgünüm.

'Missis için üç tezahürat!' Kiddo Cook'u geldiğinde söyledi
Basın. 'Senin için bir ya da iki bob' dedim, değil mi? ' Josh
Perrott, gerçekten de zengindi-beş kiloluk bir kapitalist. Egemenlik için
Bir taraf yerleştirilmişti ve destekleyicisi onun için bir egemen koymuştu
üçe bir. Böylece şimdi birçok kişiye bira durması o oldu
sempatizanlar. Ayrıca, Missis'in bir parçası olması gerektiğini hissetti.
Kutlama, çünkü Sally'de intikam aldığı yaralanması değil miydi
Green'in kardeşi? Bu yüzden Hannah Perrott, timaror olsa da memnun oldu, çekildi
Geri kalanı ile Mother Gapp'ın.

Burada bir saat boyunca Josh'un yanında oturdu. Bir veya iki kez düşündü
Looey, ama doğal durgunluk ile düşüncenin kaymasına izin verdi. Belki
Dicky geri dönecekti ve her halükarda almazsa zordu
Yarım saatlik bir şekilde rahatlama. Sonunda Dicky geldi, acil
Yüzünde şaşkınlık, kapıya bakıyor. Josh, olmayı düşündü
Her yerde cömert, bir kuruş için hissettim.

`` Anne, '' dedi Dicky, koluna kopar, 'Pigeony anketinde' ome,
Nussin 'Looey; Bana hemen gelmeni söylememi söyledi. '

Pigeony anket? Odada ne hakkı vardı? Hannah hayaleti
Perrott'un saygınlığı kızgınlıkla yükseldi. Gitmesi gerektiğini varsaydı.
Dicky ile eteklerinde ortaya çıktı, gizemli ve gitti.

Pigeony anket pencerenin yanında bebek kollarında ve soluk
Donuk yüzünde yanlış yönlendirme. 'Ben-içeri geldim, Bayan Perrott, anne,' dedi,
Kalın sesinde bir susla, 'İçeri geliyorum' çünkü gittiğini görüyorum, bir '
Bebeğin yalnız olacağını düşündüm. O-'reklam bir tür o' uygun-hepsi sert
'Yüzünde mavi ve küçük bir ağız. Auf'dan ayrıldı
Şimdi-ama ben-ne yapacağımı bilmiyorum. O çok-öyle- ''

Hannah Perrott boş baktı ve kolu düşen çocuğu kaldırdı
ve asıldı. Wizen yaşı Looey'nin yüzünden gitmişti ve kapaklar
gergin gözlerde; Soluk dudakları eskiden hafifletildi
Sıkıştırma-hatta bir gülümsemeye ayrıldı. Çünkü yüzüne baktı
Ölü çocuklarla oynayan melek.

Hannah Perrott'un çenesi düştü. 'Lor', dedi sevgiyle ve üzerine oturdu
yatak.

Pigeony anketinden gerizekalen garip bir çelişki gürültüsü kırıldı.
Oda, yüzü kolunun virajında ​​eğildi, ağlıyor gibi
okul çocuğu. Dicky baktı, şaşkın .... Josh geldi ve aptalca baktı,
Ağzı açıkken, uçlu yürüyüş. Ama Kiddo Cook'dan bir kelimeyle
Pistlerine geldi, küçük vücudu kaptı ve
Dispanser, genç öğrenciyi devirmek için.

       * * * * * *

Söylenti Jago'ya Josh Perrott'un iki şanslı olduğunu söyledi. İçin
İşte şüphesiz sigorta parası vardı. Ama gerçekte bu bir şeydi
Perrotts ihmal etmişti.

       * * * * * *

Hannah Perrott kayıtsız bir rahatlama hissetti; Josh özellikle hiçbir şey hissetmedi
dışında yapılacak başka bir şey yoktu ve o Ana Gapp'ın
günü bitirmek için neşeli bir yer olurdu ve Missis'in
Pecker. Böylece o akşam saat sekizinde Perrotts'ın karartmaya tanık oldu
Bir yatakta düşünülemez küçük bir ceset yattığı oda; küçükken
Ragamuffin uzanmış kollarla yayılmış,
hıçkırık, çamurlu gözyaşları emziriyor:-'Ey looey, looey! Kulak yapamaz mısın? Alışkanlık
Bana hiç gelmedin mi? '

Ve Rahip Henry Sturt, Luck Row'a kiliseden yürüyor
Kingsland Yolu'ndaki lojmanlarına doğru, arkasında bağırışlar ve isyan duydu
Mother Gapp'ın kirli bölmeleri ve ortasında birçok sesin kükremesi
Jago ilahisine katıldı:-

_Six bir hapishanede uzun aylar, altı ay daha çiçek açmalıyım
Kalın, sokağımızda bir adamla buluştuğunuz için, bir 'al' Uxter uzakta! _

_Toora-li--toora-li-looral, toora-li--toora-li- lay, a-coshin 'A Bloke
Sokumuzda bir 'al' Uxter uzakta! _




XIV


Jago'ya ilk gelmesinden dört yıl sonra sonbahar gününde,
Rahip Henry Sturt, Cheapside'da bir avukat ofisinden ayrıldı ve yürüdü
doğuya doğru, ondan daha fazla umut ve zaferle
Jago suçuna düştüğünden beri hissettim. Yer satın alındı
Nerede bir kilise ve bina aksesuarı inşa edilmeli ve hissetti,
Mücadelesinden büyük bir sonuç görmek gibi değil, ama
Belki daha iyi silahlı ve daha az korkunç umutsuzlukla devam edebilir
şimdiye kadar onun kısmı olmasıydı.

Site için parayı toplaması dört yıl almıştı ve bazıları
Kendi cebinden ödüyordu. Evlenmemişti ve vardı
Bu nedenle kurtarmak için bir neden yok. Yine de dikkatli olmalı,
Cemaat: Kilise inşa edilmeli ve paranın bir kısmı
Muhtemelen bunun için isteniyor. Dahası, başka çağrılar da vardı. .
Fayda, yılda L200'den daha az bir önemsemeyi getirdi ve şimdiye kadar
Gittiği gibi, (küçük bir dış yardımla) kiralık l130 ödedi.
Geçici Kilise ve bitişik odalar; organizatörün maaşı; .
oranlar ve gaz faturaları; temizlik, bakım ve onarım maliyeti; .
Saklanması imkansız olduğu gibi bir rahatlama için gereken meblağlar; Ve bir
yanında bin küçük şey. Jagos arasında çılgınca spekülasyon yaparken
kendileri işiyle yapması gereken büyük miktarlarda. Ne toff için
sağlam bir düşünce dışında gelip Jago'da yaşayacaktı
kazanmak? Gerçekten başka ne olası neden olabilir?

Yine de, aralarında hiç bilmedikleri gibi bir etkisi vardı
önce. Bir kere, bir tür için ne aldıklarından korkuyorlardı
doğaüstü içgörü. Jago'nun ortalama kurnazlığı, olduğu gibi ince,
ve çoğu yabancıya şaşkınlıkla, onun önünde sefil bir şekilde kurdu
amansız zeka; ve kurnaz haydutlar-'Broad Street kadar geniş',
Atasözleri gitti-ilk başta somurtladı, düştü ve önceden
Şeffaf bir şekilde, ama yakında onu aldatmak için tüm umut veya çaba bıraktı. Böylece
saygı duyuldu. Bir kez, ortak olmadığını açık bir şekilde yaptıktan sonra
Milch-in-mazeretler konusunda: şilinler için bamboozed olmak,
Kömürler için cajoled ve battaniye için zorbalık: o zaman belirginleşti
Onun hayırseverlik ve sevgi dolu niteliklerinde, iyi haklı ve
yönetilen, bu bir şekilde uyanan bir şekilde uyanan bir şekilde uyandı
alaka. Ve Jago'nun tanıdık alışkanlığı yavaş yavaş onu aramak için büyüdü
Peder Sturt.

Peder Sturt aşırı tepki verilmeyecekti: aksiom kasvetli bir şekilde
Jago'da, fikirlerini açıkladıkları şey tarafından yaşayan herkes tarafından kabul edildi.
Şilinleri ve kıyafetleri dengeleyemezdiniz (şilinlere dönüştürülebilir)
Tövbe ve Kurtuluşun Kolay Ücret Çapası ile Peder Sturt'tan
Bu çok fazla ile hizmet etti. Jagosların birçoğu vardı (kudret gibi
daha sağlam ruffians tarafından hor görülür)
karlı arayışta komşu bölgelere zaman ayırın
Duygusalcı: Onu keşfetmek-Slack-Coured, Ciddest, Yeşil-Bazen
bir vaiz, bazen bir meslekten olmayan, bazen de yetkisi olan
bir hayır kurumu komitesi; Doğu ucunda dabbing
kendi hesabı veya bir görev için yardımın uygulanması veya bir
Mansiyon Evi Fonu. İki baş türdendi: sadece yumuşak,-
'Yün Adamı' Jago kelimesi gittikçe-herhangi bir masalın yeterince iyi olduğu,
Uygun hüzünlü sefaletle teslim edildi: ve saf-cocksure,
Kör bir deneyime güvenen, dokunması o kadar kolay olan, ne zaman
bir sünnetle yaklaştı. Kaba ve hazır bir yöntem,
çoğu durumda her iki tür ile iyi hizmet eden bir meslekti
ani dini uyanış. Bunun için, biri her ikisi de bir yönü sundu
Müşterinin
tatmak. Daha iyi bir yol, ama bir tanesi daha büyük incelikti,
Earnest Inquirer'ın eşiğinde tereddüt eden kısmının varsayımı
Kurtuluş. Çünkü tutum süresiz uzama yeteneğine sahipti ve
Botlar, paltolar ve kullanılan yarım taçlar için her zaman üretkendi
Zayıf kardeşleri katlayın. Ama Peder Sturt ile böyle bir sorun
işe yaramazdan daha kötüydü; Gerçekten, ama aşağılayıcı bir davet etmek
Snub. Böylece, kabarık pike ilk kez Peder Sturt'a geldiğinde
Sonunda Grace'i bulduğu zeka, Baba Sturt
Belli bir engelde bulmuştu-o sabah bir engelle
Demiryolu kamyoneti-ve bir eylemi ilham verecek bir kalitede olsaydı
mal ofisine restorasyon. Bir adamla hiçbir şey yapılmayacaktı
Bu iğrenç derecede pratik zihin dönüşü ve Jagos yakında sona erdi
deniyor.

Peder Sturt, istikrarlı kiliseden daha fazla ahır yapmıştı
bulmuştu. Bitişik olarak istikrarlı bir kulüp organize etmişti ve yaşadı
Kapanma dükkanı üzerindeki odalarda. Kulüpte adamları topladı
Jago gelişigüzel bir şekilde, iyi davranışların tek durumu ile
Tesisler. Ve orada sigara içtiler, atladılar, yatay çubuklara sallandılar,
kutulu, kartlarda ve bagatelle oynadı, parazitten arındırılmış
müdahale gerekli oldu. Kadınlar için dikiş toplantıları vardı
ve şarkı söylemek. Ve hepsi görünmez bir disiplinle yönetildi, ki
harekete geçirilen, demir olduğu bulundu.

Şimdi daha değerli bir kilise inşa edilebilecek zemin vardı; Ve
Peder Sturt, yanında olması gereken bir kiliseyi akılda tuttu.
Temiz bir şekilde konaklama evi, bir gece shelter, bir kulüp, banyo ve yıkama.
Ve bir vuruşta bu yerleşimi kuracak ve silecekti
Jago'daki en siyah nokta. Yeni site için tüm Jago'dan oluşuyordu
Mahkeme ve eski Jago Caddesi'nde maskelenen evler.

Bu geleceğin bir hayaliydi-belki de yakın geleceğin
Bazı yeni milyoner sadece taahhütle ilgilenebilirdi-ama
Kesinlikle geleceğin. Sadece sitenin parası zordu
toplanacak kadar. İlk olarak Doğu Londra Yükseklik Misyonu
Pansophical Institute çok özenle fon istiyordu-ve
onları almak. Gerçekten, insanlar alışkanlıklarla döndüğünde
Doğu Yakası'nın iyileştirilmesine yatırım yapmayı düşündü. Sonra bunun hakkında
Orada ani bir quacksalver, bir panjandrum ortaya çıktı
Sabit için üstlenen pazar yerinin mumyalı olan hayırseverlik
Toplam, yoksulluğu ortadan kaldırmak ve günahları bir araya getirmek; Ve birçoğu, yeniden memnun
Galyapı, önüne devam eden parayı önüne döktü
Hastaneler ve kanıtlanmış hayır kurumlarını beslemek. Böylece hediyeler azdı ve
Gelmesi zor-inded, gereksiz düşünülmeye yatkındı, çünkü değildi
Sefalet elden yok edilecek mi? Dahası, Peder Sturt istemedi
duygusal-cocksure arasındaki düşmanlar için. Kötü ve alaycıydı
Kabarık Pike ve onun türünün etli tövbe karşısında. O
Snivelmonger hesaplamadan önce Frank Rogue'u tercih etti. O vardı
Boksa izin verilen kulüp ve dominolar-Flat Unbodinity. O
En düşük karakterlerle her gün tanıdık eller salladı: zevkleri
kaba ve acımasızdı. Ve kulübündeki şirket gerçekten korkunçtu.
Cocksure, kafaları sallayarak söyledi; Ve bunlar
Peder Sturt'a para verebileceği gibi bilinmelidir. Peder Sturt!-İsmin kendisi Papistry idi. Ve birçok rahat
Ona anonim mektuplar yazarak, önünde cehennem sergileyerek
gözler ve ona canlı lanet olsun.

Böylece Peder Sturt, Jago'ya ve gerginliğe ve mücadeleye geri döndü
Bu hayatının bir anı için değil, asla bir iz bırakmadı
arkasındaki başarı. Çünkü Jago her zamanki gibi. Bir kez yumru muydu
Herhangi bir sakinliğin ortaya çıkmasıyla, diğerlerinden biraz daha az taban,
bir zamanlar alay konusu ve bir iş büyüsüne ikna edildi ve
Temiz yaşam, o zaman Peder Sturt onu Jago'dan sürmek için acele etmelidir
Etkisi onu sonsuza dek altına emer; Kendi topluluğuna gitmek
Hiçbiri dışında tamamen kısır. Ve bunlar arasında hayatını geçirdi:
Sağduyulu, bunun için çok az vaaz vermek, ancak boşta kibir
Burası; Ama çalışma, hafifletme, Jago hayatına büyüyen,
Küçük olumsuz şeylere minnettarım
Başarılar-Birkaçını kötü davranıştan ancak bir saat boyunca tutmak için;
Nerede olmasa da, INIQUSTIN'in geri dönmediği bilinçli; Ve
Jago ölüm oranı da doluydu,
Tüm Londra'nın ötesinde dört kat, hala Jago fareleri yetiştirildi ve yetiştirildi
Türleri engellenmemiş, çoğaltma ve dünyayı enfekte eden.

Luck Row'da Josh Perrott'a geldi, bir şeylerle ev yaparak
Ceketinin eteğinin altında 'nasıl yap, josh?' dedi Peder Sturt,
Josh'un omzuna elini alkışlayarak ve Josh döndüğünde sunmak
hakkında.

Josh, ceketinin altındaki nesneyi değiştirerek, ona dokunmak için acele etti
El sıkışmadan önce işaret parmağı ile kapak. Genişçe sırıttı,
Ve bu şekilde baktı ve bu, karışmış memnuniyetle ve
Bu gibi durumlarda Jago yolu gibi utanç. Çünkü bir
Peder Sturt'un sadece dostça bir alışverişi olup olmayacağını asla söyleyemem
veya iki cümle veya gizli bilgi ile biraz felaket koy
Bir saat, bir çanta veya bir göğüs pimi hakkında soru ya da ne değil.

'Çok iyi, teşekkürler baba,' diye cevapladı Josh ve sevgiyle sırıttı
Vicar'ın dirseğinin ötesinde duvar.

"Ve son zamanlarda ne yapıyorsun?"

'Oo-o-tuhaf işler, baba.' Her zaman aynı cevap, tüm Jago'nun her yerinde.

'Her zamanki gibi tuhaf işler değil, umarım Josh, ha?' Peder Sturt
gülümsedi ve Josh'u düğme deliğinden şakacı bir şekilde seğirdi
bir çocuğu tedavi edin. Bir zamanlar Kingsland Road'da çok garip bir iş duydum
Bu iyi bir genç adam altı aylık bir tatil yaptı. Eh, Josh? '

Josh Perrott çığlık attı ve sırıtarak sırıttı; kaşlarını çatmaya çalıştı, başarısız oldu,
ve tekrar sırıttı. O altı aydan sadece birkaç hafta dışarı çıkmıştı.
Şu anda şunları söyledi:-'Awright, baba; Bir adamın içine ovıyorsun, hayır
hata.'

Sırıtış önce duvara, sonra kaldırıma bakarken devam etti.
Sonra caddeden aşağı, ama asla papazın yüzünde.

`` Ah, bazen bir blisterde iyi bir anlaşma var, değil mi?
Ne görüyorum-bir saat? Başka bir garip iş değil, ha? '

Gerçekten de Josh'un altında olduğu küçük bir nikel kaplı Amerikan saatiydi.
Ceketi ve şimdi kısmen olumlu protestolarla ortaya çıktı. 'HAYIR,
S'elp Me, baba, hepsi düz-tüm adil ticaret, baba-Jist bir swop
Başka bir şey için, benim üzerimde Davy. Bu wot,
Baba-düz. '

`` Eh, onu almayı düşündüğüne sevindim Josh, ''
Hala düğme deliğini seğiriyor. Asla dakik olmadın
Churchgoer, biliyorsun, Josh ve
geliştirmek. Şimdi mazeretin olmayacak, biliyorsun ve seni bekleyeceğim
Pazar sabahı-açıkça. Unutma: Seni arayacağım. ' Ve
Peder Sturt tekrar el sıkıştı ve Josh Perrott'u bırakarak geçti
Hala şüpheli sırıtarak ve daveti asimile etmeye çalışıyor
kilise.

Saat gerçekten bir değişim olmasına rağmen, tamamen masum olmasa da:
Gerçekler bunlar. O sabah erken Josh kendini bulmuştu
Bir tuğla şeriden çıkma boyunca aceleyle karıştırma, eşliğinde
dokuz veya on kilo tütün parseli ve son derece bilinçli
Köşedeki diğer birkaç kişinin aceleci karıştırması. Bunlardan bazıları
İnsanlar Josh bir sonraki sıraya ulaşmadan önce o köşeyi döndü, böylece
Kurs gözlemlendi ve parselinden kurtulmak politik oldu
Meakin Caddesi'nde olası bir başlıktan önce. Bir yer vardı
Bu yapılabilir ve bu Weech'deydi. Bir çamurlu avlu, biri
Meakin Caddesi'nin arkasında bu tür yerlerin bir karışıklığı, Weech'in
geri çit; Ve dolandırıcı bir Jago için nadir bir şey değildi, sert
basıldı, yağmasını çitin üzerine atmak için,
kalabalık ve Bay Aaron Weech'i satın alma parası için arayın
Fırsat hizmet etti. Manevra basit biriydi,
mahkemelerin planı; Ancak sadece aşırı durumlarda kabul edildi, çünkü Bay
Aaron Weech en iyi ihtimalle ama ortalama bir ödeme müdürüydü ve çok fazla
Bu koşullar verildiği gibi pazarlıkta üst el,
her zamankinden daha kötü ol. Ancak bu dava Stratagem'i çağırıyor gibiydi ve
Josh Çamurlu Bahçe için Yapıldı, Parsel'i çitin üzerine düşürdü,
yüksek sesle düdük ve yan geçiş tarafından normal şekilde desteklenir.

Birkaç saat sonra Bay Aaron Weech'i aradığında, bu yetenekli
İşçi, liberal jestlerle, şilinleri elinde tek başına anlattı.
Her birinden sonra sonuncuymuş gibi duraklama. Ama Josh elini tuttu
Kalıcı bir şekilde açık, Bay Weech'e kadar, beşinci şilin serbest bırakması,
Tamamen durdu, böyle bir rahatsızlıkla skandal edildi. Ama yine de Josh değildi
memnun ve o kadar kolay olmadığı için bir müşterinin
Dükkanda yaygın olarak çitle çevrili erkekler, Bay Weech, sonunda tehlikeye attı, sonunda,
Ucuz bir saat atarak. Uzun zamandır elindeydi; Ve
Josh, daha fazla alamadığı için onu almak için bir şeydi. Ve böylece öyleydi
Saat beşte gelen Dicky
Mantel parçası, birçok mum ucunun yağlı kalıntıları arasında, saat
Dört yıl önce Ropers'a aitti.




XV


Dicky'ye gelince okula gitti. Yani şimdi ortaya çıktı ve
Yine, düzensiz aralıklarla, Jago'nun hemen üzerindeki yönetim kurulu okulunda
Bal şeridinde sınır. Bir şey verildiğinde,
Tabii ki; Ama böyle olmadan tekrar tekrar gitti
teşvik-belki de bir öğleden sonra değişimini hayal ettiği için, belki de
Çünkü hava soğuktu ve okul sıcaktı. O olarak sınıflandırıldı
Bir yarım zamanlayıcı, kaydı alevlendiren bir düzenleme, ancak
Aksi takdirde önemli değildi. Diğer erkekler, yarım zamanlayıcılar olsun ya da değil,
O kadar az. Yöneticiler boşluğu fark ettikten sonra uzun sürdü
Jago'da zorlama deneme.

Dicky aptal değildi ve bir çeşit okuma ve yazma almıştı
o ilerlerken. Dahası, uzman bir hırsız yetiştirmiş ve almıştı
Bir sulh yargısının sırasına göre altı vuruş bir huş çubuğu. Henüz nadiren
Çoğu fırsat için çok küçük bir cep teşebbüsü; Ama o
Muhtemelen asla gerçekten alamayacağı yansımasından rahatladı
uzun boylu ve böylece tamamen deneyimli olduğunda cep toplama,
bazılarının kaderi gibi. Hiçbir uzun boylu adam başarılı bir yankesici olamaz,
Çünkü işine eğilmeli ve bu yüzden her bakıcıya reklam yapmalı.

Bu arada Dicky, her zaman mümkün olan küçük hırsızlığı uyguladı
Londra'daki sokak; Ve garip zamanlarda izci oynayacaktı
'Yağın A-Koşu' endüstrisinin uygulayıcıları. Bir geçişli bir Meakin
Luck Row aracılığıyla sokak ve önümüzdeki mahkemeler arasında yolunu tuttu,
Şu anda ana Bethnal Green Road'a ulaştı, sonunda durdu
Bir demiryolu şirketinin büyük mal deposu. Burada arabalar ve minibüsler gitti
ve bütün gün, depodan mallarla dolu ve bazı çeteler
Jagos arasında bunları sürekli avladı. Hızlı zekâlı bir izci durdu
Korumasız tail tahtaları ile giden araçların aranması. -Den
Böyle birinin yaklaşımı '_fat'ın a-runnin'! _ 'up şansını gönderdi
Sıra ve sinyalde hızlı bir şekilde, bir çete, mahkeme tarafından veya
Dalga elinin ipucu verebileceği, ne olabilecek her şeyi ele geçirebileceği
arabadan koptu ve bazen mahkemelere eridi
İhtiyaç etmek ve yanlış yönlendirme için birkaç elden ayrılmak. Bir tane almak
Başka biriyle yakalamak, çok iyi ödenen şey; Ve ayrıca, vardı
Demiryolu deposundan değil, tütün parselleriyle yüklü birçok kamyonet ama
Tütün fabrikalarından sert, kanıtlamaya uygun bir tıklama
özellikle kazançlı. Dicky izci olarak kayda değer bir başarıydı. .
Departman oldukça güvenli biriydi, ancak çıkarılması her zaman kolay değildi
Çeteden yeterli pay olarak kabul edilen birkaç bakır
Hizmet yapıldı. Dahası, Bay Weech memnun değildi; Şimdiye kadar Dicky
En ücretli müvekkili ve sepet soygunları olmanın yakınında
Hiçbir şey saymadı, çünkü yağın koşan erkekleri
Hoxton'da kamuoyu. Ve Dicky onun çocuksudan büyümesine rağmen
Bay Weech'in bir mil uzakta duyabileceği ve bir duvardan görebileceğine inanıyor,
Ona yalan söylemesi gereken silahtan temkinli bir dehşete sahipti
Patronun el-polise bertrik. Diğer açılardan işler
Daha kolay. Babası yaptıklarına dikkat etmedi ve hatta annesi bile
Şimdiye kadar kaderi bir ya da iki bakır olup olmadığını sormak için kabul etti
bir kıttı. Gerçekten Hannah Perrott, Jago'daki yerini doldurdu
eskisinden daha iyi. Dedikodu yapardı, çok sert bir çizgi çizmedi
Tanıdığı ve Dicky sarhoş olduğunu görmüştü. Yine de eski Jago için
Sokak o sessiz bir kadındı ve asla kavga etmedi ya da savaşmadı. İle ilgili
Gerçekten de, Josh bir kez daha tüm aile için yeterince yapabilirdi
sayısı dört. Looey'nin yeri için unutuldu, EM tarafından sağlandı,
iki yaşında.

Dicky eve gelip şömine parçasındaki saati tanıdığında
Daha kesin olanı, çünkü annesi ona Weech'lerden geldiğini söyledi
Şey onu garip bir şekilde rahatsız etti. O'ndan bu yana dört yıl boyunca
Bu saati Bay Weech'e taşımıştı, hiç sefilden kurtulmamıştı
kambur. O da Honey Lane'deki yönetim kurulu okuluna gitti (yatıyordu
Dove Lane ve Jago arasında), ama düzenli olarak gitti, çok çalıştı ve
öğretmenlerin favorisiydi. Şimdiye kadar Dicky ilgisizdi. Ama kıt
Ona kötü bir şans geldi ama er ya da geç kamburlaşmayı buldu
arkasında. Bir öğretmen gizemli bir şekilde olduğunu öğrenirse
Portresini, tüm burnunu ve dişlerini tahtaya çeken Dicky,
Masalı Bobby Roper'dan gelmişti. Ne zaman dicky, okula şans
Tutarlar yapılacağı bir öğleden sonra kötü şansla, kopyalamak için deneme
komşusunun kayrakından cevaplar, kamburun elini bir
Anında, masal söylendi ve işçiler Dicky'nin kısımıydı. Bir kere,
Akşam yemeği ve aç, bir öğretmen masasından bir sandviç çalmıştı;
Ve kendini yalnız ve görülmemiş düşünmüş olsa da, kambur biliyordu
ve onu işaret etti, ince yüzünde beyaz kötülük ve istekli nefret
itme parmağı. Bir iki hafta boyunca dicky biraz meyve vermemeye cesaret etti
Meakin Street'te, portakal girişimi nedeniyle, ihanete uğramış bir girişim nedeniyle alışveriş yapın
Ona sert bir kovalamaca getiren şekilsiz okul arkadaşı
Meyvazer ve bir tahtadan omurgada kötü bir çürük.
Kamba'nın bütün enerjileri-hatta tüm zamanının-olduğu görülüyor
onu izlemeye adamıştı. Dicky, kendi adına yaralanma almadı
uysalca. Başlangıçta,
düşmanın sakatlığı. O zaman, özellikle bıkkın bir fırsatta,
Bobby Roper'ı baş hakkında vahşice dövdü ve onu bir
Çamur-Heap. Ama bedensel misilleme, bir uygulamaya dikmesine rağmen,
caydırıcı olmadığını kanıtladı. Küçük kambur için, ağlayabilir
Pummeling, kendi türünün daha kötü intikamıyla karşılık verdi. Ve bir kez veya
iki kez seyirci, bu şekilde tedavi edilen deforme olmuş bir çocuğun görüldüğünü,
Dicky'nin kulaklarında nüfuz. Dahası kurban başka bir tane tasarladı
misilleme. Dicky'nin sahip olduğu bir hikayesi olan daha büyük bir çocuğa giderdi
Onunla savaşmak ve bir eliyle içi boş dövmekten sözlü olarak konuştu.
Bu, büyük çocuğu Dicky'den sonra bir anda getirdi:
Kamba intikam aletini derecelendirdiğinde bazı nadir durumlar
Çok yüksek ve Dicky onu gerçekte yenmeyi başardı. Ama bu çok
nadir hata. Ve bundan sonra dicky belirli bir şey beklemedi
Provokasyon: Bobby Roper'ı 'topladı' veya onu oluğa yuvarladı.
İlke meselesi, ne zaman onu ele geçirebilir.

O öğleden sonra Dicky tekrar acı çekmişti. İki gün önce, çay ve kek
katılan herkes için hayırsever bir yönetici tarafından sağlanmıştı
okul. Sonuç olarak katılım mükemmel ve Dicky dahil.
Ama bir cebinde kek salgılama, EM için eve taşıma girişimi,
Bobby Roper tarafından bildirildi; Ve Dicky ileri götürüldü, ondan yoksun bırakıldı
yağma ve utanç içinde kovuldu. Dışarıda bekledi ve ödedi
Çok uzun ve esnek bir lahana sapının yardımıyla şiddetli bir şekilde puanlayın. Ancak
Bu öğleden sonra Bill Bates, bir çocuk kendisinden daha uzun ve iki
yaş büyük, aniden Lincoln Caddesi'nde düşmüştü ve yine de
Dicky umutsuzca savaştı ve çok etkisiyle tekmeledi, ona bir
Onu çürük, kanama, tozlu ve öfkeyle ağlayan thrashing
ve acı. Şüphesiz bu, kamburun yapıyordu. Dicky Limped
ev, ama shoreditch yüksekliğinde bir kaza tarafından teselli edilmiş bir şeydi
Bir COSTER'ın öksürük damlalarının barrow yükü devrildi
kapalı bir minibüs tarafından ve öksürük damlaları çamurda dağılmıştı. İçin
Carman ve Coster birbirlerinin adına ve adresine uçarken,
ve birbirlerinin gözlerini ve annesini karaladı, Dicky bir avuç topladı
Öksürük damlaları, çamurlu, doğrudur, ancak silinmesi kolaydır. Ve böylece yaptı
Ana Sayfa Daha Neşeyle Bertaraf: Ropers'ın eski saatinin görülmesine kadar
Kamarsızı bir kez daha akla getirdi ve acı öfkeyle çözüldü
onu hemen aramak ve öğleden sonra saklanmasını geçmek için
faiz.

Sokağa çıkarken, onu yakalamak için bir el ulaşıldı, ki
içgüdüyle kaçtı. Üst kata koştu ve ceplerini boşalttı,
öksürük damlalarının geri kalanında güvenli bir köşede duruyor, kırık
mahvoldu, bıçağını, bazı düğmeleri ve ip parçalarını, biraz
Tebeşir, üç küçük arduvaz kalemi ve iki mermer. Sonra gitti
Yine sokağa doğru, yoksulluğuna güveniyor ve izledi,
Göstergenin heyecanındaki kamburluğu unutmak.

Köşelerden gelen mokasenler ani bir fikir tasarlamıştı
işbirliği ve yirmi veya otuz diziye güçleri birleştirmişti.
Sayılarından emin, caddeyi süpürdüler, her şeyi durdurdular
Yolcu-adam, kadın veya çocuk-ve tüm cepleri boşaltıyor. Bir Straggler
Kalabalığın etekleri, geri kalanların çoğu gibi bir Hobbledehoy,
kaptı ama Dicky'yi kaybetmişti ve şimdi meşguldü, dört ya da beşle
Diğerleri, bir kadını yuvarlamak, zorlu bir yığın eski kıyafet ve sıska
Uzuvlar, yolda. Biddy Flynn'di, çok yaşlı ve her şey için yıpranmış
Ama dürüst iş, bir sepetten portakal ve fındık satan ve
Akşamının High Street'teki ticareti için çıkış yolunda yakalandı. O
şanslı bir yakalama, tüm eşyaları ile yalnız bir kadın
onun hakkında. Eteğinin altında ve beline iple bağladı, o
para çantasını tuttu; Ve yakında bulundu ve sürüklendi, iki tane verdi
ve sekiz pensli farthing ve şanslı bir ayakkabı ucu, yıpranmış yuvarlak ve parlak. O
Dahası, eski bir pirinç broş vardı; Ama maalesef alyans,
Pin teline giyilen, düğümlü mafsalın yanından geçemedi-olsa da
her durumda çok az değer olurdu. Yani Biddy Flynn, bitkin
Dalma ve çığlık attı, kaldı ve boş sepeti ona fırladı. Sendeledi, ağladı ve başını yuvarladı, eliyle
duvar; Ve çete, paylaşarak, portakalları zevkle emdi ve döndü
taze istismarlara. Dicky, Jago mahkemesi pasajından izledi.

İşletme bir süre gevşedi ve mokasenler
Mother Gapp'lara kadar yürürlükte olan bir baskın düşünmek, yetişkin bir delikanlı
Luck Row'tan Pell-Mell'de koştu ve kare bir parsel kırpılmış
Kol-Yağ'ın Absing Alan erkekleri arasında iyi bilinen bir nokta parseli-A
Tütün anlamına gelen parsel. Hemen yakalandı.

'Stow It, Bill!' Esirini tanıyarak nefes nefese ağladı. '
Bloke's A-Comin '!'

Ama yarım düzine elleri yağmalandı, koparıldı ve o
bayraklara geri döndü. Şans taşlarında bir clatter vardı
Row ve Hafif bir minibüs eski Jago Caddesi'ne çıngırak geldi, at
Galloping, Carman kiriş ve bağırıyor:-'Dur' im! Hırsızı Dur! '

Görme o kadar yeni ki, bir an için çete sadece baktı ve
sırıttı. Bu adam bir Greenhorn olmalı-komşu için yeni-
Luck Row'u bir sürü mal kullanın. Ve bu da tütündü. O öyleydi
soluk ve kızarmış ve bu şekilde göründüğü gibi çılgınca aradı ve
Bu:-'Bir adam minibüsümü bir şey çaldı. 'E Gawn' nerede?

'İyi değil, Guv'nor,' diye bağırdı biri. 'Top durdu'. Sen Lawst
'Ben.'

'Benim gawd!' dedi adam, terle, 'Ben işim bitti. İki quid'in değeri var
O '' Bacca-bir 'Pazartesi günü iş buldum-dokuz munse!'

'Böyle bir parsel miydi' ERE? ' diye sordu bir diğeri, kıkırdama ve kaldırma
Trawboard üzerinde ikinci bir paket.

'Yus-Put! Gawd-Wotcher mı? 'ERE-' ELP! 'ELP!'

Çete minibüsün üzerindeydi, yükü fırlattı ve fırlattı. .
Carman yüksek sesle bağırdı ve kırbaçıyla umutsuzca savaştı-fatura Hanks
şimdi bir kesimden bir gözün kör olduğu; Ama bunun için daha kötüydü.
Çünkü bir yığınla minibüsden çıkarıldı ve yatarken temizlediler
Cepleri ve botlarını çıkardı; Aletmeyi yakalayanlar
Kamborun başı hakkında tekmeleyen ama balçıkta kaydı
İnme, cansız bir yumru.

At ve minibüsle nasıl başa çıkacağından bahsedildi. Satmaya çalışmak için
Onlar çok büyük bir işti ve çok riskliydi. Yani, alacakaranlık büyürken,
Anlamsız Carman minibüsün zemine konuldu, kuyruk tahtası
yükseldi ve çetelerden biri atı önledi, her şeyi kaybetmek
Yoğun sokaklarda.

İşte büyük bir mesafe ve kalabalığın çoğu kendilerini almak için kendilerini meşgul etti
Gözden kalma ve satışları ayarlamak için çitler arasında keşif yapmak.
Kalanlar daha az aktif hale geldi ve Luck Row'un köşesinde asılı,
Sıradan bir köşe grubundan biraz daha fazlası.

Sonra Dicky kamburlaşmayı hatırladı ve Dove Lane'e sarktı. Ancak
Bobby Roper'ı hiçbir şey göremedi. Jago ve Dove Lane
Şimdiye kadar kan davasında, aktif veya yanan bölgeler, kısa aralıklarla tasarruf edin
bir sonraki saldırıyı sağlayan gösterişli uzlaşmanın
Dove Lane daha vahşi-her zaman Jagos saldırganlardı ve
galipler. Dicky, gizlenmelerinde dikkatliydi:
Uygun olduğundan daha fazla Dove Lane Boys tarafından tanındı ve kuruldu.
Ropers'ın nerede yaşadığını biliyordu ve gitti ve kapıyı astı.
Bir kez hayal ettikten sonra, bir müzik kutusu olarak ayrık bir tinle duyabiliyordu
Büyümüş, ama bundan emin değildi. Ve sonunda memnun oldu
Kendisi, şimdiki zaman için, bir taş atlar
pencere ve topuklarına götürmek.

Jago gece ile siyahtı, sıçanlar geldi ve gitti ve
Cosh taşıyıcıları inişlerde gizlendi. Bir adımda, pigeony anket, sarhoş çünkü
küçük bir cin ve yiyecek yok, korkunç bir şekilde şarkı söyledi ve ağladı. Loafers vardı
öğleden sonra yapımlarını harcamak için dağıldı. Dicky'nin sahip olduğu grup
Luck Row Corner tarafından bırakıldı, aslında,
Akşam, eski Beveridge'i 'döndürme' girişiminin sonucu olarak
Şehir turunda, aralarında şüphesiz takip etti. İçin
Yaşlı adam vaka bıçağını çırptı ve Nobber'in etine sürdü
Sugg's kolu, omzunda-başka bir diğerinde de stabled ve onu yırttı
kaban. Yani Nobber Sugg, kolundan kan akışı ile gitti
kolu bağlamak için iki tane daha; ve eski Beveridge, sırıtarak ve
Şiddetle mırıldanmak, sokak hakkında, eldeki bıçak, on için
Dakikalar, yoluna gidecek kadar sakinleşti. Bu Tommy Rann anlattı
Dicky, arka bahçede oturup bir boru içiyor; şarjlı bir boru
Babasının satın aldığı bir teneke dolu tütün, yaklaşık olarak
Fourpence bir lira, bir mokasenden. Ve her iki erkek de iç mekanlarda ölümcül sürünerek
hasta.




XVI


Josh Perrott, Peder Sturt'un teklif verdiği için Pazar sabahı kilisede idi
o. Teklif yüzünden değil, zafer onu aştı ve
Meakin Caddesi'ndeki Cook'u Kiddo ve çok fazla olmayı bilerek onları içeri çekti
dakikliklerinden memnun oldu ve onları asla düşmemeleri için suçlama
alışkanlıktan. Şüpheli sırıtışlarla iki jagos,
Zarar vermeli ve başkalarının geldiğini bulmak için biraz şaşırmıştı,
Arkadaşlar ve tanıdıklar asla kiliseye gittiğinden şüphelenmedi. Gerçek şu ki,
Bu baba Sturt, uzun çaba sarf ederek, çok fazla şey getirmişti
Ahır-kilisesine, şimdi Josh ve Kiddo'yu getirdiği gibi,
yerin terörleri ve utançları yıpranmıştı ve birçoğu bulmuştu
başka bir yerde daha çekici bir şey, ara sıra katılımları
kendi hareketleri. Özellikle ıslak Pazar günleri onları kiliseye eğdi:
bir yangının olduğu yerde, en azından temiz bir oda olduğu yerde
Duvarda, sık sık çiçeklerin olduğu resimler
Her zaman müzik ve Peder Sturt'un çeyreğinin bir adresini yaptığı yer
hiç kimsenin vaaz olduğundan şüphelenmediği saat; bir adres
Biri atılabileceği gibi, doz veya dinlenebilir; ama hangisi
Çoğu, kısmen, az ya da çok dinledi, kısmen tedirgin bir his yüzünden
Peder Sturt, yapmadıklarını bilirdi ve kısmen çok
Anlaması kolay, baskılayıcı bir şekilde minatory değildi, bir
kendileri hakkında samimi bilgi ve gerçekten de
Serinletici yenilik, bir beyefendinin basit konuşması.

Josh Perrott ve Kiddo Cook geldikleri için tamamen üzgün değildi. BT
dinleniyordu. İstikrarlı olmasına rağmen, hiç bu kadar hoş oturmamışlardı
daha önce bir oda. Yapacak hiçbir şey yoktu, tutulacak sürekli saat yok, hayır
Polis kaçınmak için ve fikirleri bir tatile sahipti. Bir şeyleri unuttular. Onların
Cesaret asla düşünceyi inşa edecek kadar yükseldi; Ama gerçekte borular
onları mutlu ederdi.

Adres yapıldı, Peder Sturt sitenin satın alındığını duyurdu
yeni kilise için ve şemasını kısaca anlattı. Verirdi
Kiracıların iyi bir bildirim, evler yok edilmeden önce.
Bu arada, kira ödemelidirler; Miktarların çoğu olsa da
azaltılmış.

Ve benediction'dan sonra Peder Sturt, penceresinden kapalı üzerinden
Alışveriş, Josh Perrott ve Kiddo Cook Guffawing ve Birbirini Çıkarma
Up Luck Row. Her biri diğerini şarkı söylemeye çalışmakla suçluyordu.




XVII


Peder Sturt'un duyurusundan çok bahsedildi. Birçoğu utanç verici tuttu
Jago'nun yararına olan çok fazla para
aralarında dağıtılmak yerine tuğla ve harçta harcanmış
kendileri. Arazi ve evlerin fiyatını hesaplamaya düştüler,
ve tencerelerin mezhebinde zahmetli bir şekilde çalışmak ve
galon. Daha fazla: Jago Mahkemesi'nin büyük bir sosyal tehlike olduğu hissedildi
söndürülmelidir. Jago olmadan jago ne olurdu
Mahkeme? Pazar sabahı nerede harcanacak? Kavgalar nereye gelirdi
Kapalı ve sahaya ve fırlatmak için bu kadar uygun bir yer vardı? Ama esas olarak
Polisden korkuyorlardı. Jago Mahkemesi, uygun olmayan bir sığınaktı, bir şehirdi
Sığınak her zaman hazır, her zaman güvende. İki veya üç
Chase'de sıcak olan polis, topuklu olarak Jago'ya girecekti.
Uçan bir Çapulcu. O zaman kaçak kemer için düzleşecekti,
Ve bir kez Jago Mahkemesi'ndeyken tehlike sona erdi. Çünkü sadece koşması gerekiyordu
sağda veya soldaki sürekli açılan kapılardan birine ve
arka-yardalar ve diğer evler; ya da daha iyisi, alçak çitin üzerinde karıştırmak için
Karşısında, önündeki arka kapıdan ve böylece New Jago Caddesi'ne.
Kemerin ötesinde, büyük hariç, polisin girişimde bulunamayacağı
Şirketler. Bir kez deneyen genç bir konser
Ardorundaki yoldaşlar, pasajdan çıkarken alçakta bırakıldı,
Bir ateş ızgarası ile bir üst pencereden düşmesine izin verin.

Bir yerin böylesine bir nimetten lekelenmesi
felaket. Jago bir daha asla aynı olmazdı. Olduğu gibi, eski
Jago çok uygun, konforlu bir yerdi, savundular. Onlar
Kendilerini başka bir yerde yaşadıklarını hayal edemedim. Ama kesinlikle öyle
Jago mahkemesi olmadan artık Jago olmazdı. Ve bu şey olacaktı
Para ile onların yararına bir araya geldi! Tek şey
Jago'nun sağlayabileceği açıklama, sonunda
Aritmetik varyasyonlar, hüküm sürdü. Ev sahiplerine bir miktar ödenecekti
(Jago tahmininde yüz pounddan yüz bine değişiyor)
Evler ve yer için ve burası gizlice geri döneceklerdi
Babaya belirli bir pay (genellikle yarısı olarak kabul edildi), onun
Bu kadar arzu edilen bir işlem getirmek için özel ücret. Baktı
Tüm noktalardan, bu en makul açıklama gibi görünüyordu:
Başka hiçbir şey Peder Sturt'un faaliyetini makul bir şekilde açıklayamaz. Şaşılmamış
Bazı kiraları azaltmayı göze alabilir! Zaten değil miydi
Prensip ücretleri almak (çeşitli ondan bir şey olması gerekiyordu
her vaaz için hükümetten haftada otuz pound'a pound)
Pazar?

Yine de kiralar azalacaktı: hemen
dikkate alınır ve hemen bir düşünceden başka bir şey, ağırlık taşımadı
Günümüzde bir şilin bir sabite tercih edileceği Jago'da
Bir ay içinde başlayan gelir. Duyurunun ilk etkisi
her biri, mahkum evlerdeki odalar için uygulama acelesi
Birinin tahliyesi ile barındırılmasını talep eden başvuru sahibi
Zaten kurulmuş, ama şimdi ilgisiz bir şekilde kötü olduğu keşfedildi
kiracı. Hepsi hayal kırıklığına uğradı, ama sakinlerin daha iyi şansları vardı
umduklarından daha. Beklenmedik oldu ve bir
Yeni binaların bir kısmı aniden garanti edildi. Neden Baba
Sturt, birçoğunun barınak bulmak için zor olacağını bilmek
Evler aşağı indi ve kiraların yükseleceğini tahmin etmek
Talep, kiralık iken küçük bir şey istemeye kararlı
katlanmış. Pişmanlık duyduğunu bildirmiş olsaydı kıttı,
olduğu gibi popüler. Çünkü tasarruf edilen paranın sadece
eritin ve kaçınılmaz ortaya çıkmada, bir ruh değil
rahatlama için daha iyi, ama gerçekten her zamankinden daha zor bulabilir
Geçici irtifaktan sonra kira ödemek. Daha iyi olurdu
Kirayı kesin olarak kesin olarak ve her kiracıya toplu olarak geri vermek için
sol. Toplam, barışçıl bir şekilde bırakmak için bir teşvik olurdu-
Hangi sorun beklenecekti. Ama sonra, ne oldu
Şilin Jago'yu getiriyor mu? Ne ama sarhoş? Bu babadan biriydi
Sturt'un bin şaşkınlığı ve belki de öyle olmasını umabilir
sonuçta yapmıştı.

Eski binalar, durdukları gibi, evsellere satıldı ve
Evde, locaları çıkarma çalışmalarını devirdi. İçin
Günler ertelendi, ama sonunda çok yaklaştı ve
İstifleme yapıldı. Ertesi sabah kaybolmuştu; Ama yüksek sesle
Jagos'un saksılarını kaynattığı yerde çatırtı; Dicky Perrott ve Tommy
Rann'ın Edge Lane'de bir şenlik ateşi vardı; Ve Jerry Gullen'in kanaryası terledi
Yurtdışında, ucuz yakacak odun ağır bir yükten önce. Sonra eski düşmanı Josh Perrott ve Billy Leary ortak olarak atandı
Yeni istifinin koruyucuları, her biri her sabah yarım taç almak için
Çit sağlam bulunduğunda. Ve sonunda tahliye günü geldi,
Ve bir kez daha polis Jago'yu yürürlükte tutarak, erkeklerin çetelerine eşlik ederek
Tumbrils ile.

Perrotts'a gelince, yüksekte başka bir oda kolayca bulabilirler
Kira her zaman Jago'da ikamet ayrıcalığı için tahsil edilir. Sahip olmak
dört veya beş yıl içinde bir odada kaldı ve
Kayıtsız iyi düzenlilik, olmak için yeterince nadirdi
kötü şöhretli ve bir oda nerede olursa olsun onlar için yapılacak yola neden olmak
boşalan veya boşaltılabilir. Onlar karşı karşıya kalmadılar
Yol, bir dulun çuval yaparak iki kez öldüğü bir odaya iki
günler önce ve başı dizlerinin arasına oturmuştu
Saatlerce, çocukları, anlamadığı için,
aç. Bu çocuklar şimdi çalışma evine gitti: daha şanslı
geride bıraktıkları birçok kişiden. Ve oda çok adil biriydi, on
Ayaklar kare.

Kiracıların geri kalanı yeni çeyreklerin hepsinde olmadığını düşündü ve
kendilerini ve eşyalarını bulana kadar onları bulan hiçbir şey yok
Eski Jago Caddesi'nde çatısız. Sonra bir anlaşma ile lojman talep ettiler
Vicar. Çoğu hiç odada hiç yaşamamışlardı.
şimdi bırakmaları gerekenler vardı-tekrar çıkarıldı ve
Yine ödenmemiş kira yüzünden. Yine de tazminat için istila ettiler
Onların konutlarını asla değiştirmeselerdi
Yaşıyor.

Kimse polise direnmedi; Çünkü çok fazla vardı. Dahası,
Peder Sturt oradaydı ve çok azı en iyileri dışında çok aztı vardı
onun huzurunda davranış. Yine de Jagos arasında anlaşmazlıklar vardı
Kendileri, bazen kavgalara çok yaklaştı. Ginger Stagg's
Missis, bir teneke su ısıtıcısında uzun süredir kayıp bir mülkü tanımayı iddia etti
Bayan Walsh eşyaları arasında dış havaya getirildi. .
Cocko Harnwell'in ev eşyaları olan çeşitli paçalar ve çubuklar
Balıkçılara uygulayanlarla karayolunda karıştı; Ve
Aile savaşı dönüşü olmadan çeşitleri deneyen bir görevdi
Vicar'ın azami etkisi. Bayan Rafferty'nin de şüphelenildiği
huysuz bir anlaşma yıkama standı ve dolayısıyla bir eğilim
Bir sonraki kattan rejinlerin humbler çıkışında küçümseme: Vermek
tiz ve animasyonlu bir sıra için.

Hava neyse ki kuruydu ve tahliye edilen tahliye
yol, yığınlarıyla ya da üzerlerinde, kavga ve ağıt yakma. Zencefil
Stagg, eski aile yatağıyla belirli çanak çömlekleri kapsayan,
UNUTLUYU OLDU ve Peder Sturt'a öfkeli bir şekilde geldi
tazminat talebi.

Peder Sturt'un yeni lojman arayışlarını teşvik etme çabaları
İlk başta küçük başarı. Kuşkusuz, lojmanlar olduğu hissedildi
sahip olmak, ancak maliyetin ölümcül itirazına açık olacaklardır
bir şey; Ve Jago mizaç ne katlanabilir ne de anlayabilir
bir zamanlar hiçbir şey için verilenler için ödeme. Peder Sturt,
Jagos, onlara bu kadar uzun süre serbest mahalleler verdiğini savundu. O zaman neden yapmalı
Şimdi mi duruyor? Yeni için yer açmak için temizlenirlerse
Kilise, ortak adalet içinde onları benzer bir konaklama bulmalıdır.
aynı şartlar. Böylece oturdular ve yapmasını beklediler.

Uzunlukta Vicar onlarla iyi bir şekilde çalışmaya başladı.
Onunla bir seferde bir veya iki aile ve onları odalarına teşvik etti
kendi bulgusu. Ve bu durumlarda kiraladığını öğrenen başkalarını herat
ilerleme kaydedildi, kendilerini besterred: eğer kira olması gerektiğini yansıtmak
ödenecekler, kendi odalarını da seçebilirler.
Peder Sturt bulabilir. Tabii ki şey olmadan yapılmadı
Vicar'ın cebinden ödemeler. Bazıları tamamen yoksuldu; diğerleri
Kira avansını tek başına ödeyecek kadar toplayamadı
Jago kiracılığı açın. Gerçek zahmetsizliği ayırt etmek
Sadece onunla altıncı bir his olan anlayışla, sadece sorguladı,
Peder Sturt az ve gizli bir şekilde yardımcı oldu; emsal için
Sadaka, Jago'da kötü bir şeydi ve kaymazlığı teyit ediyor
Bu zaten bir Jago doğası parçasıydı ve uzun bir sıkıntı kurmak
AMSIVER için. Bu tür emsallerden yeterince vardı; Ve kaçınılmaz
Bu eklemeler endişeli sorumluluk ve kıskanç bir işti
bakım.

Böylece Old Jago Caddesi'ndeki Bivouac eridi. Bir kere vardı
Verimsiz zaman kaybetmeyecek olan mülksüzlerin aralarında olanlar
Tam o zaman hareketsizlik; çünkü savaş şeridi ile ortaya çıkmıştı ve ganimetler
giden. Dove Lane çok saygın bir yer değildi, ama
Jago. Bölgenin ifadesinde, Dove Laners oldukça kalındı,
Ama Jagos tutkal olarak kalındı. Arasında birçok piyasa kaydı vardı
Dove Laners ve bu konuda müreffeh mevsiminde, onlar ve
Arkadaşlar Meakin Caddesi'ndeki bir dükkana başvurdu, 'Ikey' terzi tarafından tutuldu,
orijinal çıkışlı downy Benjamins'i veya ünlüleri satın almak için orada
patlama vuruşları, kesici saucy, sanatsal düğmeler ve çift sahte
yanlardan aşağı. Ve Jagos tarafından kurulmaya yatkınlardı;
üstün sayılarla devrildi; dayak; ve temizlendi. Veya ise
Alımlar yapıldı, vuruşlarından, Benjies veya
Durum olabileceği gibi papatyalar. Böylece Dove Lane ile bir kavga olabilir
ara sıra bir kâr meselesi; ve boşta kalacak sadık bir jago olmadı
kalede.

Peder Sturt'un görevi neredeyse bitmişti, eski Jago Caddesi'ne dönerken,
Dicky Perrott'un hala devam eden bir yığınla oturduğunu gördü-küçük ve bir yığın küçük ve
diğerleri arasında bile fakir. Perrotts süslü bir şekilde yerleşmişti
sabahın erken saatlerinden beri yeni evlerinde; Ama işte Dicky vardı,
Üzerinde bir bebekle yığın ve acele torbaların dokumasında emilir.

"Doğru, Dicky oğlum," dedi Peder Sturt onaylama sesinde
Bir Jago'nun neredeyse her şeyi yapacağını-dürüstçe döner-duymak. Ve
Dicky, ürkütücü, baktı, kızardı ve mutlu, omzunun üzerinden.

'Rush çantaları, ha?' Vicar devam etti, Dicky'ye başka bir şey verdi ve teslim etti
Yığından acele. 'Ve kimler?'

Çantalar, aceleler, yığın ve bebek Bayan Bates'e aitti,
Şimdi yeni bir oda arayışında olan dul. Dicky sık sık izlemişti
Balıkçıların zayıflıklarını dokuma ve sahip olduğu iş olduğu için
Şımartma fırsatı yoktu, doğal olarak onu bir
büyüleyici eğlence. Böylece sahip olduğu şanstan memnun oldu
Alındı ​​ve Bayan Bates, kendi adına, birisini bulduğum için üzgün değildi
onun mülkiyetine dikkat edin. Dahası, sıkı çalışma ve beceri çok
pratikte, saatte yaklaşık üç fartın toplamını kazanabildi.
Rush Torbaları: Cupiditesinin onu kaybetmeye isteksiz kıldığı bir kâr,
yarım saat bile. Ve böylece Dicky'nin işi sürdürmek-ve
Onun coşkusunda bunu çok iyi yaptı.

Peder Sturt, çocuğun çok için kıt olana kadar Dicky ile sohbet etti
gurur. Dicky her gün düzenli olarak çalışmak istemezdi, baba sordu
Sturt ve ücret kazanın? Dicky zarif bir cevap göremiyor ama
olumlu; Ve ayık ciddiyetle olacağını düşündü. Peder Sturt aldı
Dicky'nin makyajını tut. Daha iyi bir şey yapamadı mıydı
Diğer Jago Boys? Neden düzenli ücret kazanmamalı ve yaşıyor
rahatça, iyi beslenmiş ve giyinik, polis korkusu olmadan ve hayır
Yaptığı şey için utanç mı? _He_ başkaları yapamadığında bunu yapabilir. Onlar
yeterince zeki değildi. Kendilerini 'zeki' ve 'geniş' dediler;
`` Ama, 'dedi Peder Sturt,' beni aldatabilecek biri var mı? '
Ve Dicky bir tane olmadığını biliyordu. Çoğu iş yapmadı, zaferin argümanı
Devam etti, çünkü ne denemek için kopardılar ne de zeka
başarmak için. Aksi takdirde neden sefil Jago hayatını yaşadılar
İyi işçinin memnun zamanını mı al?

Rush çantası yapımında ek olarak işte zaten gayretli olan Dicky, dinledi
Tutmulu gururla. Evet, eğer yapabilirse, çalışır ve onun yerini alırdı
Jago arkadaşlarının kıskanç kafaları üzerinde. Ama nasıl? Kimse istihdam etmez
Jago'da yaşayan bir çocuk. Bu kötü şöhretti. Adres bir
Miles tur için topsy-turvy referans.

Mrs Bates sonunda eşyalarını aldığında, Dicky koştu
annesine ve onlara gideceğini söylemek için çok mutlu bir
Peder Sturt'un odalarında çay.

Ve enkazlar kötü eski evleri yırttı, sırrı çıplak bıraktı
Yüzyıllık bir infamy; Eski kanatların geniş kanatlarını kaldırmak
'Dokumacılar' pencereleri-yapılardaki iyi bir özellik; izin verme
Sonunda erkeklerin ve
Kadınlar, merdivenlerindeki kurtlar gibi yıpranmış, yetiştirilmiş ve ölmüştü; Ve
Boğulma tozu bulutlarından ortaya çıkan her adam bir haşarat kolonisi. Ancak
Enkazların-Jack-a-Dodids'in hiçbiri-aydınlık bir şekilde
girmeyi reddetti; and nothing would make them but much coaxing, the
Ekstra ücret vaat ve çok acil biranın kesinliği.




Xviii


Bay Grinder, Bethnal Green Road'da bir dükkan tuttu. İlan edildi
'Petrol, Renk ve İtalyan Deposu' olarak parlak yazı ve
Orada, yağ ve renge ve İtalyanca'nın her ne olursa olsun
Olayabilirdi, tencere, tava, su ısıtıcıları, süpürgeler, kürekler satmış olabilir,
Mops, lambalar, tırnaklar ve treacle. Onun için çok sıkı bir dükkandı
Mevcut her açılışta patlayan ve çok yüksek olan stok
Pencerenin yarı kalay bir bankaya gömüldüğü döşemede.
Peder Sturt en iyi müşterilerden biriydi: petrol, mumlar ve
Kilise ve kulüp için gerekli mutfak eşyaları Bay Grinder'dan geliyor. Bay
Grinder, daha iyi bir durum bulan dükkan çocuğunu kaybediyordu; Ve
Peder Sturt bunu belirledi, ancak petrol adamı ikna edilebilir, dicky
Perrott yeni çocuk olmalı. Bay Grinder ikna edildi. Esasen
Belki de, zafer kaybı iyi yapmayı üstlendi,
hırsızlıkla deneyin sona ermesi; kısmen bir iyilik yapmak politika olduğu için
müşteri; Ve kısmen, gerçekten, çünkü Bay Grinder
Böyle bir çocuk hayatta bir şans, çünkü o kötü adam değildi,
Petrol ve renkli bir çocuk olmuşlardı.

Böylece Pazartesi sabahı Dicky'nin de kıyafetleri geldi
olabildiğince tamir edildi (Hannah Perrott için, başka bir Jago'dan fazla değil,
Baba Sturt) ve annesinin daha önce bağlanmış bir kesim önlüğü
O, Bay Grinder'ın tencereler ve su ısıtıcılar bankası tarafından istekli bir acı içinde durdu
bir şey satmak ve bir şeyin gururuyla kör yakın. O vardı
Mağaza kapısında bekliyordum. Bay Grinder yataktan çıktı; Ve
Şimdi, dış hisse senedini korumak için ayarlanmış-bu konuda ihmal edilmemek için bir görev
neighbourhood--he brushed a tin pot here and there with his sleeve, and
Bir Jago arkadaşının onu yeni büyüklüğünden geçmesi ve görmesi için özlem duydu.
İzlediği mallar başarısız bir ilgi kaynağıydı; Ve o
tüm tencerelerin fiyatlarını çok tekrarla öğrendi, boyanmış
Teneke üzerinde mavi distemper ve sekizpence-halfpenny arasında değişen
Alt sırada büyük kaplar, çok küçük olanlarda üç yarıya kadar
üstte. Ve uzun süredir küçük parafin lambaları vardı
Penny-Yarı Jago Street A'da bir garrete ateş açan tür
o zamandan beri ay, ve eski anne öğrendi yağlı bir cinder. İle
Fourpence-Halfpenny'de daha küçük bir üstün kalite dizisi-tıpkı
Jerry Gullen'in patlayan ve yatağı yakan. Bitmişken
Kafası paspasları bir ve sekizde salladı, kuruş füze ile
köşelerinden sarkıyor. Koşullarına daha fazla alıştığında, onu
Biraz kir toplayın ve önlüğünün önünden ovalayın.
kendisi iyi işlenmiş ve iş benzeri bir görünüm; Ve o büyük ölçüde
tencerelere ve fare kapalılarına bakan kadınları engelledi
Bay Grinder'dan onları kesme endişesi ile dükkana girdi ve
Onlara kendisi. Bishopsgate'deki oyuncak dükkanındaki çocuğu hatırladı
Sokak, yıllar önce, onu Spitalfields aracılığıyla kovalayan; Ve o
bazı zorlanan gençlerin bir fare kapanı kapmasını diledi,
Kendini kovalayabilir.

Bay Grinder'ın her çağrısında Dicky hızlı ve istekliydi; Her yeni için
Görev yeni bir zevkti ve bütün gün uzun süreli bir gerçek oyun
dükkan. Ve çayında-her gün çay içecekti
three and sixpence every Saturday--he took scarce five minutes. Orada
bir tramvay idi-sadece demiryolu istasyonlarında kullanılan hamallar gibi bir şey,
Ama daha küçük-ki bu kendi özel uygulamasıydı, kendi
Parseller, Taşınmadığı gibi birkaç müşteriye teslimat için
Kendi satın alımları: ve bunun net yönetimini elde etmek için
Tramvay saf bir zevkti. Daha erken başlamak için çayını cıvataladı
İki yüz metre uzaklıktaki bir kamu evine trampet.

Bir eğlence olarak işe coşkusu bir veya iki gün içinde soğutuldu, ancak hepsi
Onun gururunu kaldı. Dove Lane ile mücadele Amana'yı mumlu, ama
Dicky, ona uzak bir ilgiden daha fazlasına cazip olmazdı. İçinde
Gündüzleri, kendine ait bir dükkanla kendini bir esnaf gördü ve
'R. Perrott, 'Altın güzel, kapının üzerinde. Olurdu
O zaman bir çocuğu istihdam; Ve bir salon olacaktı
Dikkatli sandalyeler ve bir çiçek gölgesi ve büyümüş ve
Piyanoda oynuyor. Gerçekten Baba Sturt haklıydı: kancalar
Aptallar ve düz oyun daha iyiydi.

Kamar Bobby Roper bir kez dükkanı geçti ve onu gördü. Dicky,
Yeni haysiyetini düşünmek, düşmanını görmezden geldi ve ilk kez
Yıl ve daha fazlası, alay ya da patlamadan geçmesine izin verdi. .
Diğer, Dicky'nin yeni mesleğinde şaşkın, tekrar geri döndü,
Dicky ve dükkanda güvenli bir mesafeden bakıyor. Dicky, üzerinde
Bir bölüm, gösterişli bir uyanıklık üstlenmekten daha fazla fark etmedi: bu yüzden
Kamba, dişlerini bir kötülükte bir knigger içinde barikat
Topuğunu açtı ve yuvarlandı.

İki kez çocuk Cook geçti, ancak göz kırpmanın ötesinde tanınma belirtisi yapmadı;
Ve Dicky, Kiddo'nun kendisinden ödün verme korkusu için minnettar hissetti.
Eski Beveridge geldi, hızla adım attı, Tatters uçuyor ve
Efsane 'Hard Up', kasabasındaki tarzı gibi şapkasının üzerinde tebeşirledi
Rambles. Dicky'nin gözünde aniden durdu, eğildi ve
Dedi:-'Dicky Perrott? Hum-hum-var mı? ' Sonra acele etti, şüphesiz
Kiddo Cook'un gibi bir korkuyu düşünmek. Tommy Rann'a gelince, onun
Dicky'nin treacle salgılamayı reddetmesi ile sevgi yabancılaştı
gece yarısı carouse için bir teneke kupada; Ve kendini göstermedi. Bu yüzden
Konular bir haftaya yaklaştı.

Ama Bay Weech ne yazık ki Dicky'yi kaçırdı. Bir günün geçmesi nadirdi
Dicky ziyaret ve Dicky iyi şeyler getirmek için bir yol vardı. Bay Weech
Haftada on şilin için Dicky'nin özelliğini satmazdı. Böylece
Bay Weech sorduğunda ve Dicky'nin bir petrol mağazasında işte olduğunu bulduğunda,
Doğal olarak rahatsız oldu. Dahası, Dicky Perrott _that_ yoluna girerse
hayatın kendisi için hiçbir korkusu olmazdı ve konuşabilir
Bay'ın ticari işleri hakkında yeni arkadaşları arasında uygunsuz bir şekilde
Aaron Weech. Ve hayırseverlerin büyüdüğü bu yansımada
düşünceli.




XIX


Dicky bir ayak işine gitmişti ve Bay Grinder dükkan kapısındaydı.
Ondan önce bir bıyık ve sırıtış figürü var, hızlı bir
glance each way along the street, and a long and smiling one at the
Petrol-Man'ın Kranı.

'Günaydın', Bay Grinder, Günaydın Efendim. Bay Weech solunu okşadı
Sağ yumruğuyla avuç içi ve hoş bir şekilde başını salladı. 'İş dünyasındayım
Meakin Caddesi'nde-Weech'in adı: P'r'aps Mağazayı biliyor musun? Ben-ben
Jist 'sormaya karşı çıktı'-Grinder dükkana yol açtı-'sormak için
(Şüphesiz, her şey yolunda olsa da, her şeyden emin olmak için, her şey yolunda olsun)
Doğru olup olmadığını sormak için,
Her biri shillin. '

'Pirinç kızarmış bir pırıl pırıl?' diye bağırdı öğütücü, şok etti
kavram. 'Neden hayır!'

Bay Weech hafifçe şaşırdı. 'Ne de yedi poun' kavanozlar o 'reçel'
Sixpence'de turşu mu? ' Gözü arkasında uzanan gözü ile takip etti
Sayaç.

'HAYIR!'

Fourpence'de ne de paspas mı?

Fourpence? Cert'nly hayır! '

Bay Weech'in yüzü boş bir şaşkınlığa düştü. Kulağını bir
Şüpheli hava, mırıldanıyor:-'Eminim' E _SAID_ Fourpence:
Bir 'turşu için altı pens, dükkan kapatıldıktan sonra' onları 'getir.
Ama orada 'diye ekledi, daha hızlı,' Kol yapıldı, 'şüphesiz
Bu bir hata. ' Gitmek gibi döndü, ama Grinder kısıtlandı
o.

'Ama bak' ere, 'dedi,' bunu bilmek istiyorum. Wotjer demek? _'OO_
Dükkan kapatıldıktan sonra yuvarlak turşu getirmeye gidiyor muydu? _'Oo_ dedi
paspaslar için fourpence? '

`` Ah, biraz hata olmasını bekliyorum, hepsi bu, '' diye yanıtladı Weech,
kapıya doğru başka bir hareket yapmak; 'an' kimseyi gittirmek istemiyorum
belaya giriyor. '

'Bela? Bir bob için pirinç duman jacks satsaydım içinde olacağım güzel sorun!
Bilmem gerektiği gibi bir şey var. Bana bundan bahset
dümdüz.'

Weech, bir
Birkaç saniye, ve sonra şunları söyledi:-'Yus, p'raps ben daha iyi. Senin için hissedebiliyorum
Bay Grinder, 'Bir Feelin' 'sanat, iş dünyasında' bir 'bein'. Nerede
oğlun? '

'Çıkar.'

'Yakında mı geliyor?'

'Yut değil. Arka paraya gel. '

Orada Bay Weech, ustaca isteksizlikle Bay Grinder'a Dicky
Perrott, söz konusu malları onun fiyatlarla satın alması için ithal etmişti
başkalarıyla birlikte-şimdi petrol adamı
o kadar özgürce yutuldu-ve teslim edilecek ve ödenecekler
Dicky'nin işten ayrıldığı gece. Ama belki de Bay Weech, bir
insan doğasına, belki de çocuğa, yeni olmak
iş, fiyatları karıştırmıştı ve sadece itmek için elinden geleni yapıyordu
efendisinin ticareti.

`` Korku yok ',' 'dedi Grinder, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. '
En azından kork. 'E aldığım en ucuz paspasları biliyor'
Altı-Ben ona bir düzine kez çok dışında müşterilere söyledim; Bir 'Herkes Yapabilir
Bkz. Duman Jacks, Bay Weech'in gördüğü gibi beş 'dokuz' biletledildi.
onlardan bahsettiğinde. 'Oğlanın çok istekli olduğunu sanıyordum.
Oldukça Genavin ol, 'Dicky'nin efendisi devam etti. 'E' değil 'ye yut, bu
Bir rahatlık: eğer herhangi bir ud bin gawn eğer bir 'ben' kaçırırsa. Ama dışarı çıkıyor
'E Geri Döner Gelmez: Davy O' Bu! '

'Ah,' diye yanıtladı Bay Weech, 'oradaki kötülükten korkuyor,
değil mi? Sanatı kırmak için yeterli. Sich de bir komşu! Wy,
Eğer size bu küçük dostu bilgileri vereceğim olarak biliniyorsa,
iş dünyasında meSelf bir 'bil' wot, hayatım güvende olmaz
Bir Hower. Değil, Bay Grinder. '

'Değil mi?' dedi Bay Grinder. 'Onları Jago'da kastediyorsun, ben.'

Yus. Onlar çok fazla, Bay Grinder-sen yok. Baba o '
Bu 'seni uyardığım gibi çocuk', bir desprit çeteyle birlikte,
Bir 'geleceğimi düşünürlerse beni öldürürlerdi' dedi.
Doğamım gibi 'bir çöp kutusu soyulabilirsin. Gerçekten olurlardı. Yani o '
Tabii ki ben söyledim demeyeceksin, ne de sana bunu vermeyeceksin '
Onurlu Dost Warnin '-Kimseye değil.'

'Bu harika,' diye cevapladı basit öğütücü, 'izin vermeyeceğim. Ama
'E Gidiyor, Promp'. Sayın Weech. Er-alacak mısın? '

Weech, öneriyi erdemli bir avuç içi ile bıraktı:-'Nothink, Bay
Öğütücü, hepinize teşekkürler. Nothink'e asla dokunmam; Bir 'mutluyum-
Benim yolumda olduğu gibi, herhangi bir ahlaki iş yapın. 'Dağılım Tohumları O'
Nezaket 'Bilirsiniz, Mezmur dediği gibi, Bay Grinder. Oğlun değil
Geri, 'E?'

Ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, Bay Weech yoluna çıktı.




Xx


Dicky turunu tamamladı ve undaşsız tramvay öğütücüsünü itti
her zamankinden daha dolgun bir sorumluluk duygusu ile. Çünkü para taşıdı. A
Publican ona dört ve üçlü ödemişti ve iki tane almıştı ve
başka yerlerde tenpence. Gururlu imzasını bırakmıştı, büyük kalem atmıştı ve
Siyah, iki makbuzda ve bir düzine kapıda durdu
Para tekrar ve her şeyin doğru olduğundan emin olun. Durmalar arasında
Dört ve üç ila iki ve on, zihinsel olarak ekledi ve toplamını doğru kanıtladı
Her birini sırayla yedi ve bir kuruştan çıkararak. Ve sonunda durdu
Tenceresi Tencereler Bankası tarafından ve dükkana girdi.

`` Walker'a ödeniyor, 'Wilkins ödeniyor' 'dedi Dicky,
para. 'İki' on 'dört' üç 'yedi' bir kuruş.

Bay Grinder, Dicky'ye sürekli ve ekşi bir şekilde baktı ve sayıldı. O atış yaptı
Till'ye tuhaf kuruş ve paraların geri kalanını onun içinde salladı
Kapalı el, hala çocuğun yüzüne huysuz bakıyor. 'Bu üç'
Haftada altı geliyorsun 'ere' dedi.

`` Yus efendim, '' diye yanıtladı Dicky, çünkü Grinder bir cevap bekliyor gibiydi. .
İlk ücretlerini alması gereken yüce an haftanın
Cumartesi gecesi yaklaştıkça kızarıyor ve parlatılıyor.

'Üç' haftada altı 'yer çay'.

Dicky merak etti.

Sanki herhangi bir düşünce hakkında bilgi edinmişim-pirinç kızartma
Örneğin-Ben üçüne 'altı' başlangıç ​​'auf verebilirim, ben
Bir şey yaptı.

Dicky tüm anlaşılmazdı; Ama bir şey onu biraz hissettirdi
hasta.

'Ama s'posin' i _did_think hakkında bilgi edinmiyorum-yedi turlu 'kavanozlar o'
Turşu-bir şeyden şüphelenmek için atılmadığım bir şey
Paspats'ı görmek için; O zaman ya bir haftanın bildirimi verebilirim ya da ödeyebilirim '
Bir haftanın parası, daha fazla sorunsuz bir şekilde 'net y'.

Bay Grinder durakladı ve hala Dicky'ye sakin hoşnutsuzca baktı. O zaman o
ekledi, sanki kendine cevap olarak, 'Yus'. ...

Parayı yavaşça sağ elinden sola düşürdü. Dicky's
Ağız kurudu ve çekmeceler ve turşu-jars her birinde ondan önce yüzdü
Grinder'ın başının tarafı. Ne anlama geliyordu?

'' ERE Y ',' diye bağırdı Bay Grinder, ani enerji ile elini itti
tezgahın karşısında. 'Üç ve altına yedi shillin,'
Git yer çay, kirli küçük kız kardeş ile ome. Git O 'dükkanım!'

Dicky'nin eli paraya mekanik olarak kapandı ve bir saniye sonra
Duraklat, kırık konuşma buldu. 'W-W-İÇİN, Efendim?' Diye sordu, huskily.
'Nothink'i bitirmedim!'

'Hayır,' sen hiçbir şey yapmıyorsun, bu daha fazlası. Dışarı çıkıyorsun! Seni görürsem
Yere yakın agin 'Ben kilitli!'

Dicky kapıya düştü. Sobların geldiğini hissetti, ama döndü
eşik ve muazzam dudaklarla dedi:-'Woncher bir şans ver, efendim?
S'Elp Me, beni en iyi yaptım. BEN--'

Bay Grinder dükkanın arkasından kısa bir acele etti ve Dicky verdi
yukarı ve kaçtı.

Her şey bitti. Asla 'R ile bir dükkan olamaz Perrott 'Boyalı
Üzerinde, şimdi; desenli sandalyelerle salon olmaz ve
Oynamak için piyano. Sonsuza dek arabadan kesildi. Çukur
On üç yaşındaydı ve o yaşta Jago'nun çocukları geçmişti
çocukça gözyaşları; Ama gözyaşları boğamadı, bulana kadar bile
Saklanma yeri: Açık sokakta utanç verici bir şekilde patladılar.

Karanlık dönüşler aldı ve başını kapıda sakladı. Çok acıydı.
Sonunda, hıçkırıklar daha az büyüdüğünde, paranın tutulduğu parayı hatırladı
ıslak yumruğu. Bir teselli idi. Yedi şilin büyük bir toplamıydı
Dicky'nin gözleri; O güne kadar hayatında hiç bu kadar çok şey yapmamıştı.
Yakışıklı bir tazminat olurdu, diye düşündü, herhangi bir sorun için
dünya ama bu. Elbette eve götürmeli; BAŞARI
Babası ve annesine sempati edin. Ama sonra sahip olabileceğini düşünmek için
Hayatının iki haftasında her gün, her gün iyi bir çay vardı ve
Gururlu sorumluluk ve tramvay! Bu konuda dudakları tekrar ters geldi
Gözleri kolunu aradı ve başka bir kapıya döndü.

Bakışı beyaz önlük üzerine düştü, şimdi lekeli ve iyi yağlanmış
ciddi. Onu daha kötü hissettirdi; Bu yüzden onu çözdü ve doldurdu
ceketinin altında. Bay'ı tahriş etmek için ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.
Öğütücü ve neden turşu ve paspastan bahsetti; Ama üzüntüsü
Hepsi onu böyle küçük spekülasyonların yok olmasına zorladı. Ve
Bu sefalet isteksiz ayaklarını eski Jago'ya doğru sürükledi.




XXI


Babasına yedi şilin verdi ve öfkeli bir kuşak aldı
durumunu kaybettiği için. Sessizce ağladı, ama çünkü
kayış. Şimdi korktuğu tek şey Peder Sturt ile tanışmaktı. O daha çok vardı
Peder Sturt'un kınamalarından elli kuşak; Ve rezil olmak
Bay Grinder ile kendisinin ötesinde olduğu gizemli bir şekilde
Anlama kapasitesi, ne ama kınamalardan bekleyebilir
Vicar? Bütün dünya ona karşıydı. Kendisine gelince, umutsuzdu:
Açıkça, doğanın anlaşılmaz bir kusuruna sahip olmalı, çünkü
Rahatsız, olabildiğince yap ve ne anlayabilir ne de kurtaramaz
arıza. Küçük Neddy Wright ile böyle olup olmadığını merak etti
Dünyayı onda onda çok acımasız buldu; ve bir tuğla bağlamıştı
Boynu, gereksiz köpeklerle yaptığı gibi ve kendine izin ver
Haggerstone Köprüsü'ndeki kanala çekingen bir şekilde.

Bu yüzden bir el omzuna geldiğinde Jago Row'dan karıştırdı ve
Dikir sesli ses şöyle dedi:-'Sorun, Dicky?'

Döndü ve pigeony anketinin hafif, kaba yüzünü gördü, çene
Buna sert ve yapışkan bir şey üzerinde çalışıyordu. Anketten çekildi
Cebi yapışkan bir kağıt, uyumlu bir topak kırık kırık
Toffee-Para zamanlarının bir lüksü. `` Ave biraz, '' dedi.
"Sorun wot?"

Ama Dicky elini uzaklaştırdı ve kaçtı, çünkü başka bir patlamadan korkuyordu
göz yaşları. Gözleri olduğu gibi yeterince kötüydü ve kendini saklamayı özlemişti
bazı deliklerde.

Yeni Jago Caddesi'ne dönüştü. Jerry Gullen'in vardı
Büyüklerden sonra kendisini ailesi ve kanaryasıyla birlikte betake
tahliye. Dicky hızını gevşetti, Jerry'nin kapısında dolaştı ve
Şu anda kendini ortak pasajda buldu. O zaman uzun sürdü
Jerry Gullen'in Kanaryası ile özel bir röportaj yaptım: gerçekten de
on üç-aslında artık çocuk değildi!-ve iyi değildi
Bu kadar aptalca zayıflığa şımartmalı. Yine de ileri gitti
arka kapı olarak. Her zamanki gibi eski eşek, mangy ve sakat durdu,
Ama görünüşe göre sonuna daha yakın. Çitin ahşabı ısırıldı
yerler, ama henüz genel beyazlığa ve
Canary'nin eski meskeninde bunun yuvarlaklığı. Kanarya gerçekten şanslıydı
Günümüzde, Dicky'nin adımının sesiyle burnunu küçük bir
Saman, toz ve küflü saman yığını bir köşeye süpürüldü. Dicky adım attı
avluya ve elini Canary'nin boynuna koyun; Şu anda baktı
Suçlu bir şekilde yukarıdaki pencerelerde. Kimse bakmıyordu. Ve beş dakika içinde
Dicky, olduğu gibi yaşlı, Canary'ye sıkıntılarını söylemişti, yeni gözyaşları
Düzenli tepeyi ıslattı ve tozlu samanın içine düştü.

Şimdi kederi bir kısmını kaybetti. Olduğu gibi utanarak vardı
Kanarya'nın hayatta olan tek yaratık olduğu şekilsiz, anlaşılmamış bir fikir
Bu onunla anlayabilir ve hissedebilir. Ve Kanarya burnunu altına aldı
Kırık astar gıdıklandığında eski ceket ve sempati içinde kokladı
o. Dicky'nin entelektüelleri kendilerini düzenlemeye başladı. Açıkçası, Bay
Sonuçta Weech'in felsefesi hemen oldu. O Jago'ydu ve olmalı
Tüm Jago'nun yaptığı gibi dış dünyada av; aptalca başıboş değil
Vizyon Chase ve sonbaharda düzenli parça. Peder Sturt
başka bir kalıp yaratıktı. O kimdi Dicky Perrott,
Jago alışkanlığından ayrılmalı ve başka bir doğadan sonra zorlanmalı mı?
Yenilgi ve acıdan ne olabilir? Old Beveridge'in olduğu gibi
dedi, Jago onu almıştı. Neden kaçınılmaz olana karşı savaşmalı?
Ve kendisini çürük? Jago Old Beveridge'den çıkış yolları ona,
Yıllar önce. Gaol, darağacı ve yüksek mafya. Şansı vardı, onun
Aspirasyon, hedefi: Yüksek mafya. Petrol dükkanlarını hayal etmek veya düzenli
Ücretler aptallıktı. Yatağı Jago'da yapıldı ve uzanmalı
BT. Hayattaki umudu, eğer bir umudu olabilirse,
Yüksek mafya. Kimseyi yedekle, hiçbir şeyden vazgeç, onun şeytanı yap: eski Beveridge
bunu yıllar önce söylemişti. Görev onun önündeydi ve o
üzerinde. Gaol ve darağacı gelince, iyi! Oradaydılar ve yapabilirdi
yardım etmeyin; Jago'nun her ikisinden de uzak yollar, ama yine de-dışarı çıkıyor.

Yüzünü koluyla dikkatlice ovuşturdu, aptalını bıraktı
hırslar ve cesur bir kalple ileri gitti: kaderini başarmak için
İyi ya da hasta için-bir Jago sıçan. Onun şeytanını yapmak için. Ama babadan kaçınmak için
Sturt.

Shoreditch High Street'e girdi ve orada
Akşam uzakta; Orada ve Norton Folgate'de. Ama dokundu
Hiçbir şey-hiçbir şey. Haftanın dürüstlüğünün hasar görmesinden korkuyordu
onun eğitimi. Başarısız olduğu bir durakta bir elma bile ve koşmak zorunda kaldı. Ve
Sonra Bethnal Green Road'a dönüştü.

Ama burada bir düşünce onu aniden kontrol etti. Bay Grinder ne olacak? O vardı
Tekrar dükkanın yanına gelirse Dicky'nin kilitlenmesi tehdidinde bulundu. Ama
Jago'nun çocuğu, böyle bir tehditten korkmaya kadar çok şey biliyordu
O. Devam etti. Geç işvereninin nasıl olduğunu görmekle ilgilendiğini hissetti
onsuz geçinmek ve dışın dışındaki malları kim düşünüyordu
mağaza. Muhtemelen kimse yoktu: Ve bu Dicky'ye bir fikir verdi.

Smudgy apronunu unutmuş, katlanmış ve astara sıkışmış
ceketinin. Şimdi dışarı çıkardı ve bir kez onun önünde tuttu
Daha. Bay Grinder'ın dükkandaki alışkanlıklarını biliyordu ve eğer bir
Fitting Fırsatı, önlüğüne uyabilir, alabilmiştir
veya fantezi, korkusuzca vuran herhangi bir makaleye ulaşır
yoldan geçenlerin müdahalesi; Çünkü hala dükkan çocuğu gibi görünüyor.

Bununla acele etti, çünkü Grinder'ın kapanış zamanına yakındı. O
Yolun karşı tarafını aldı, görünmeyen gözlemlemek daha iyi
karanlık. Ancak Bay Grinder, bir şeyleri taşımaya başlamıştı.
kaldırım. Dicky bakarken uzun bir direkle çıktı.
Yukarıdan alınmamış bir kova ve sulama kapları kümesi ve
Bir grup paspas. Bıraktığı paspaslar bayraklara düşerken
tencere ve kovalarda taşındı. Dicky, bu tencerelerin ve kovanın
Geceleri evin arkasında bir kulübede tutuldu; Bu yüzden karşıya geçti
Yol, eski bıçağının bıçağını koşarken açtı. Dizeyi kesti
paspasları bir arada tutan, kalın bir tane seçti, altına yuvarladı
kol ve gölgeye doğru kenar. Sonra sessizce koştu
En yakın dönüş.

Şu anda Bay Grinder çıktı, parmağını ipe bağladı.
Paspaslar ve hiçbir şey çekmedi. Dikkatli ve ipin olduğunu gördü
kesmek. Şüpheli bir şekilde ona baktı, paspasları fırlattı ve saydı
onlara. Sonra dik durdu; caddeye baktı, sokakta ve
Yolun karşısında, ağzı açıkken; ve kısa aceleler kaldı ve
tam kasvete. Sonra paspaslara geri döndü ve çizdi
KAFA. Sonunda, cadde hakkında bir bakış daha verdi,
Kollarındaki paspaslar ve onları hareket ettirdi, onları giderken saydı. Ve
Paspaslar, taze bir silah dolu tencereye ne zaman geldiğinde,
Durdu ve şüpheyle baktı, şimdi bu şekilde, şimdi Bethnal hakkında
Yeşil Yol.

Bay Aaron Weech, 'temiz olduğunda son deklanşörünü yerine itiyordu
Bıçaklar, 'dedi Dicky Perrott, eskiden küstah tekrarda
Formül.

Bay Weech şaşırmış gibiydi. "Wot, bu?" Diye sordu, şüpheyle, işaret ederek
paspasta. O zaman, neredeyse terk edilmiş olanlara keskin bir bakıştan sonra
Sokak, yirmi metre uzaklıktaki Jago Row köşesine koştu ve aşağıya baktı
Orası. Kimse saklanmadı ve geri döndü. Yoldan geçti
alışveriş ve kapıyı kapattı. Sonra, Dicky'nin yüzüne keskin bir şekilde bakarak
Aniden sordu,-'Oo Telljer bunu' ere? '

Bana söyledin mi? Dicky, Surlenly'ye cevap verdi. Kimse bana söylemedi. Don'cher bunu istiyor mu? '

'' Ne kadar çok şey söylediniz mi? '

'Söyle bana? 'Oo?'

'_Bilirsin. 'E ne dedi' E dedi? '

Dicky gizemliydi. `` Dunno Wotcher demek, 'diye yanıtladı.

Bay Weech aniden yüksek sesle güldü, ancak keskin bakışını sürdürdü
Yine de oğlunun yüzü. 'Ah, iyi bir şaka, Dicky, değil mi?' O
dedi ve tekrar güldü. 'Ama sen beni alamazsın, biliyorsun! Bay Grinder
Eski dostum benim, 'Biliyorum' küçük Larks. Wot sana söyledim
Eğer 'o paspas yapmazsam?'

'Söyle bana?' Diye sordu Dicky, her zamankinden daha gizemli. 'Wy' E Asla
Bana Nothink'e söyledi. 'Bu öğleden sonra çuval himme, bir' beni kıkırdattı '.

O zaman Wotcher şimdi önlük aldı mı?

`` Ah, '' dedi Dicky, aşağıya bakarak, 'Jist onu agin'e koydum-o'
amaç.' Ve paspaya baktı.

Bay Weech anladı ve sırıttı-bu sefer gerçek bir sırıtma. Bu
Doğru Dicky, 'dedi,' Asla Wits'in A-Ramblin'e gitmesine izin vermeyin '. Keskin Bir Çocuk
Sanki bir dükkan çocuğu için çok iyi, sabahlardan uzak durmaya kadar slavin '
Gece, 'nankör muamele gördü. Wot 'E için mi?'

'Bilmiyorum. 'IS' ead'e uydu, ben. Wotcher için gidip
Bu paspas mı? İki 'üç mat'.

'Yemek yemek ister mi Doncher?' önerdi Bay Weech, bir yığınla bakıyor
bayat kek.

'Hayır bilmiyorum,' diye cevapladı Dicky, somurtkan çözünürlükle. 'Para istiyorum.'

`` Awright, '' dedi Bay Weech istifa ederek. 'Yemek için çok fazla reklam değilsin'
Yine de uzun süre iç. Ama ben 'çok', göreceğim 'yapacağım
Grinder tarafından nankör muamele görüyorsunuz. 'Twopence.'

Ama Dicky paspaya tutuldu. 'Twopence yeterli değil' dedi. 'İstiyorum
Fourpence. ' Kimseyi kurtarmak istemiyordu-Bay Weech bile.

Wot? Fourpence? ' Bay Weech'i öfkeyle nefes aldı. Wy, kızgınsın. Alev almak
uzak.'

Dicky paspasını kolunun altına yuvarladı ve kapıya döndü.

`` ERE, '' dedi Bay Weech, onu gittiğini görerek, 'Korkunç hale getireceğim,
Bkz. Thrippence --_ ve_ bir dilim o 'kek'
Dicky'nin tereddüt etmediğini algılamak.

`` Pasta istemiyorum, '' diye cevapladı Dicky. 'Fourpence istiyorum,'
Daha azını almayacağım. '

İyi Weech, Dicky'nin sonra başka bir pazar bulması gerekmiyordu
Hepsi, bu yüzden gasp için gönderdi. 'Ah iyi,' dedi iç çekerek,
Ekstra Coppers'ı çekiyor, 'bunun için bir kez jist. Ave yapacaksın
Bir dahaki sefere telafi edin. Mindjer, çünkü çünkü sen olduğun için üzgünüm '
Nankör muamele gördü. _You_ 'teat _me_ nankör, şimdi nankör' gitmeyin.

Dicky, peni cebine attı ve ev için yapıldı, Bay Weech, kıkırdayarak
Fourpence için bir paspas kehanetinde nazikçe
yeni ve kullanılmayan stok için ayrılmış odaya yağma; umut verici
Bununla birlikte, sabah Grinder'ın dükkanında bir gözetleme, oldukça
Elbette Dicky'nin gerçekten ayrıldığı.

Dicky'nin Grinder House ile olan ilişkilerini sona erdirdi. Peder Sturt
Sonra petrol adamını gördü ve Dicky'nin ilerlemesini sordu, onunla karşılandı.
Hiçbir hırsızın ödeyemeyeceği konusunda ciddi tebrikler. Bay Grinder
Sagacity, görünüşe göre, başlangıçta tespit etmesini ve ezmesini sağlamıştı
Dicky'nin kendi hesabına hisse senedi toptan satma planları. -Den
Vicar'ın kaçtığı tavsiyesi için dikkate alın
Çocuğu polise teslim etmek, ancak bir hafta önceden ödemişti
ve onu reddetti. Peder Sturt parayı geri ödemekte ısrar etti ve
Ağır bir kalple yoluna gitti. Çünkü eğer bu olan buysa
sürüsü arasında umut verici, diğerleri ne olacak? Bazıları için gördü
Dicky hiçbir şey; ve olay başkalarının kalabalığı arasında geri döndü
Onun anısı: Dicky için binlerce arasındaydı ve
Hayal kırıklığı yüzlerce kişiden biriydi.

O gece uyanık yatıyor, ama kapalı gözlerle Dicky annesini duydu,
Babasıyla konuşmak, belki bir düşmanın kulak sallanmasını önerin
Öğütücü ve ona Dicky'nin işten çıkarılmasını sağlayan bir hikaye anlattı:
Belki de başka biri için durumu isteyen biri. Josh
Perrott, tahminde homurdanmaktan daha fazlasını yapmadı, ancak yeni bir ışık verdi
Dicky. Açıkçası bu Grinder'ın değişimini açıklayacaktır. Ama kim yapabilir
yaramazlık yapıcı mı?

Mantel parçasındaki küçük saat sessizce yoğun bir şekilde uzaklaştı,
Ve Dicky anında kamburluğu düşündü. O olmalıydı
şüphesiz. Başka Kim? Dükkan hakkında asılı değil miydi, bakıyor muydu
Ve küçülüyor, ama bir iki gün geri mi? Ve takip eden o değil miydi
O, her durumda, okulda ve dışarıda kötülükle mi? Bobby Olmamıştı
Roper Bu çok masallar? Maddi yaralanma neredeydi
Bobby Roper'ın işi olmayan bu dört yıldır mı? Çukur
Uzanırken Rage ile titredi ve Connign intikamına karar verdi. .
Dove Lane ile savaş şimdilik bitti, ama bu onu kolaylaştırdı
düşmanını yakalaması için.




XXII


Jago ve Dove Lane arasındaki kan davası sonsuzdu, tıpkı
Ranns ve Learys arasında; Ama Rann ve Leary davası gibi
paroksizmleri ve aralıkları vardı. Ve her iki durumda da,
Paroksizm, gruplar arasında büyük bir dostluk gösterisi ile sinyal edildi.
Bob Rann ve Billy Leary aynı tencereden uygun bir şekilde içeceklerdi ve
Norah Walsh ve Sally Green birbirlerine 'anne' derler; Jagos ve
Dove-Laners çubuklarla karışır ve tütün tutamlarını verir ve arar ve
Birbirlerine 'Matey'. Savaşta bir paroksizm geçti ve
Mutabakat zamanı gelmişti. Dove-Laners ağır bir şekilde çöpe atılmıştı:
Benjaminler ve Kicksies, Meakin Caddesi'ne tutulmuştu ve
satın almaktan vazgeçti. Dove Lane'in kendisi uçtan uca süpürülmüştü
muzaffer jago ve her ikisinin popülasyonları kalın noktalardı
Bandajlı kafalarla. Elde edilen bu tatmin edici durumu, orada
Dövüş için küçük bir neden kaldı. Dahası, kavga da devam ederse
Bir seferde uzun zamandır polis,
Mahalle çok rahatsız edici bir inceleme ve çoğu zaman geliyor
Jagos'un karşısında-hatta Dove-Laners-eski hesaplarda 'aranıyor'. Yani barış
ilan edildi; ve görünür bir işareti olarak,
Dove-Laners bir vücutta Jago'yu ziyaret etmeli, orada bir katılmak için
Mother Gapp's'ta şarkı söylüyor. Anne Gapp's seçildi, çünkü
Bu _was_ anne boşluğunun-önemli bir düşünce-ama aynı zamanda
Barın arkasındaki büyük oda, uzun süredir 'kulüp odası' olarak adlandırıldı
önce iki oda ve büyük bir dolaptan yapılmıştır,
Çılgın duvarlardan çılgın bölümler.

Güvercin-lanetler, komik bir şekilde komikti.
Gruplar-ama bir önemsiz şüpheli ile-anneyi zorlamak için
Gapp'ın kapıları. Kapakları kulaklarına çekildi, elleri
Cepler, omuzları kambur ve ceketleri sıkıca düğmeli,
Jago'dan uzaklaştı, huzursuz bir şekilde sırıtarak
Onlarla tanışan selamlar, Jagos'tan daha az uygulanan
Ayrıntılı samimiyet varsayımı.

Tüylerin kulüp odasında ancak üç veya dördü vardı
Diğer taraf, bar doluydu. Josh'un üç ya da dördü
Perrott biriydi, teklif vermek için görevlendirilen bir komite komitesiydi
Dove-Laners hoş geldiniz ve koltuklara yardımcı olmak için. Jagos
ev sahiplerinin durumunda bir çeşit ve sonra karar verilmişti
Onların yerlerini almanın onların olacağını tartışın.
Konuklar oturdu. Bu gibi durumlarda Jago'nun Punctilio'sı bir
Hiç Marvel.

Josh Perrott, kulüp odası kapısının bir tarafında durdu ve Billy Leary
Öte yandan, giren herkesle el sıkışmak ve yorucu bir şekilde
Neşeli sırıtışları korumak. Şimdi Jago gülümsemesi kendi başına bir gülümsemeydi,
Diğer yerlerdeki gülümsemelerin aksine. Aniden soldu ve bıraktı
Yüz-Jago Yüz-Çizilmiş ve Üzücü ve Buna Bir
Adam büyük üzüntünün ortasında neşeye ihanet etti. Böylece
Kalıcı sırıtma bilinçli bir çaba ile biliniyordu.

Dove-Laners beklenenden daha fazla sayıda geldi ve
Çok geçmeden çok az yer olacağı algılandı.
Kulüp odası, eğer varsa, Jagos için. Zaten ziyaretçiler görünüyordu
yeri doldur, ama yine de gelmeye devam ettiler ve
Sıkma. En iyi olana dair bazı şüphe vardı. Bu sırada
Şarkı şarkısı başladı, çünkü en azından bir puan '
once, and every moment fresh volunteers arose. Birçok güvercin durdu
yukarı ve böylece daha fazla yer yaptı; Ama daha fazlası geldi ve daha da fazlası
Kulüp odası başka bir şey tutamazdı ve duvarlar patlamak gibiydi.
Düşük tavanın altında, yüzünü gizleyen bir duman tabakası astı
Sonunda şarkı söylemek için masanın üzerinde duran adam; Ve dumanın altında
yakın paketlenmiş bir dizi kafa, şapka ve kil boru, çok
Beyaz bandajlar ve siyah gözlerle çeşitlendirildi.

Şu anda gelen bu tür güvercinler, barda yer bulmak için hoşlanıyorlardı.
yapabilirlerdi; Ve bir jagos kalabalığı, erkek ve kadın, kapıları hakkında asılı
Tüyler. Diğer erkeklerden daha şanslı olan Dicky,
Müzik olduğu iddia edilen her yerde, solucanda başarılı olmuştu
kendisi bardan ve neredeyse kulüp odasının kapısına; Ama o
daha uzak olamazdı ve şimdi sıkıştırılmış, yüzüne sınırlı durdu
Cocko Harnwell'in palto kuyruğu ve kafanın arkasında kabarık
Pike'ın moleskin yelekleri, ön tarafta ve sanatsal
Ceplerin üzerinden kaçın. Resepsiyon komitesinden biri olan Pud Palmer
şarkı söylemek. Bir adım dansı ile korosuna eşlik etti ve tüm şirket
sempati içinde damgalanmış:-

    '_ Bir savaşçı, o bir ısırık, o bir küfür, o bir gözyaşı,
      Gonophs Aar sokakları 'er Rorty Sal diyorlar;
    Ama ben bir pertikiler olduğum için, bloke, rorty sairer diyorum
      Ben gidiyorum _-- '

Crack!-Crash!

Dicky Cocko Harnwell'in palto kuyruğuna yapıştı, çiğnenmiş
ölüm; Ve bir süre fırladı, ezildi ve çürük, arasında
rushing men, like a swimmer among breakers, while the air was rent with
Uluyan ve cam şutu. Çünkü kulüp odası zemini yol vermişti.

İki küçük için zemin olarak inşa edilmiş ancak başlangıçta biraz inşa edilmişti
Odalar ve bir dolap, taşıyacak çok az ağırlık. Şimdi yaşlı ve çürük
ve bir çokluğun gerginliğine koyun, birlikte damgalayın, başarısız olmuştu
tamamen ve mücadele eden bir erkek mafyasını beş metre indirmişti
Mahzikte variller, panikle kaplı ve masalar, tencere, karışık
Ahşap formlar, aydınlatılmış borular ve parçalanmış doğrama.

Stramash'ın ortasından bir Dove-Laner yüksek sesle, bunun bir
Tuzak ve anında Jagos ve Dove-Laners birbirlerinin boğazındaydı,
Ve harabeler arasında birkaç Jagos ile zorlanmak gibiydi. Fatura
Leary umutsuzca düzensiz bir zemin parçasıyla koydu,
Josh Perrott ve Pud Palmer, güvercin tencereleriyle dövdü. Daha sonra
Güvercin-lanetlerin yok etmesi olmadan bağırdı.
İçeride Jagos ve Jagos'un bir torrenti kapılardan patladı, döküldü
Bardan ve kulüp odası eşiğinin üzerinde karışıklığa
altında.

Dicky, çürük, korkmuş ve bu şekilde bir bez gibi fırladı ve
Son olarak bir direği kavramak ve çubuk tezgahına tırmanmak için kaydırma yaptı. Anne
Dağınık bir manyak olan Gapp, tencere ve kırık camın ortasında dans ediyordu,
Yüzünde siyah, denetlenmeyecek şekilde çığlık atıyor. Dicky tökezledi
tezgahın kırık ucuna tırmandı ve içine düştü
Kiddo Cook'un kolları, acele ile geliyor. "Çocuğu dışarıda bırak!" bağırdı
Kiddo, dönüp onu arkasındaki kafaların üzerinden kaldırıyor. Biri
Dicky'yi bir bacak ve kol tarafından yakaladı, başı kapı direğine çarptı, dünya
Onun hakkında bir çift somerault döndü ve bir kaza ile indi. O
eski Jago caddesinin bayraklarındaydı, tüm nefesi dışarı çıktı
o.

Ama hızla yine ayağa kalktı. Bir kalabalık önüne geçti
Mother Gapp'lar ve takviyeler her yerden koştu,
Tanıdık toparlanma-cry, 'Jago! Jago 'old tight!' Dove Lane istismar etmişti
Jago misafirperverliği; Dove-Laners'a vahşi!

Burada ve orada, asla yapmayan güvercin-laners vardı
kulüp odasına ulaştı ya da kalabalık olan,
kaçmak. Dicky sarsıldı ve ağrıyordu, ama kendini bir araya getirdi
kararlı bir şekilde. Almadan önce birkaç Dove Lane çocuğu görmüştü
Tüylere ve açık bir şekilde onları bulmak ve bash etmek onun göreviydi
onlara. Dahası, babasına ne olduğunu merak etti. O acele etti
Mother Gapp'ların yanındaki evin karanlık geçişiyle
Arka bahçede ve kırık çitin içinden. Bir kapı vardı
Kulüp odası duvarı ve bu sayede neler olduğunu görmeyi düşündü
ileri.

Mahzen-her halükarda, daha uzakta-bir çukurdu
Formlar ve din her zamanki gibi yüksek sesle yükseldi. Kısa bir figür siyah duruyordu
Işık ve kapı direği tarafından tutulur, isyana bakar. Çukur
biliyordu. Bobby Roper'a fırladı, onu kolundan çekti ve vurdu
öfkeyle. Kamar, fısıldayan, misilleme yapmak için elinden geleni yaptı ve
kaçmak için; Ama Dicky, onun hayal kırıklığının anısına öfkeleniyor
Yaralanma, vahşice çarptı ve Bobby Roper takılana kadar tekrar vurdu
Kırık bir zemin tahtasının çıkıntılı ucunda geriye doğru ve perdeli
Mahzen içine. Bir varil vurdu ve yuvarlandı, düştü
Bu ve diğer iki varil arasındaki boşluğa. Dicky baktı, ama
Kamar hareket etmedi. Then some of the Dove-Laners flung pots at the
Kulüp odası duvarlarına karşı asılı lambalar. Yakında parçalandılar ve
düştü ve bir karanlık vardı; ve uzaylıların örtüsü altında
deneme uçuşu.

Dicky yaptıklarından biraz korkuyordu, ama bunu hissetti
Bobby Roper her şey haklıydı. Bazı güvercinler tarafından kaçan
Arka kapı-mahzen düşüktü ve arasında beş metre yoktu.
Fıçılar ve kırık kirişler-ve bu dicky geri dönerek kaçındı
çitin içinden. Sonunda, düşmanın çoğu bir araya geldi
Araçlar ya da başka bir şey ve sonunda ışıklar getirildiğinde Jagos
Birbirlerini kasvette vahşice vurduğunu buldu.

Peder Sturt, üyelerin göçü tarafından nadiren nadiren dava açıldı
Kulüpten nihayet kapıları kilitledi ve soruşturmaya geldi. O
Jagos kendilerini mahzenden çıkarırken geldi ve
Küçük kamburluğu varillerden kaldıran kişi miydi ve
onu açık havaya taşıdı; Onu da eve götüren. Kemik yoktu
Kırık ve hiçbir eklem rahatsız edilmedi, ama ciddi bir şok vardı, birçoğu
kontüzyonlar ve kafa derisinde bir kesim. Dedi Babam kim cerrah
Sturt onunla birlikte Dove Lane'e götürdü. Ve Bobby Roper iki hafta içinde yatıyordu
yatak.

Dove Lane ve Jago'nun kafalarını her zamankinden daha fazla alçı
o gece; Ama Jagos için tazminat vardı. Arasında
Fıçılar birçok paket tütün, birçoğu bot ve birçoğu
Köşe diğer türden karışık mülklerle doldurulmuş: Mother Gapp'ın sahip olduğu
Bir ay önce çitle çevrili. Böylece birden fazla
tekrar eve taşıyacak bir savaşçı arasında koştuğu bir şey
'Posties' uzun zaman önce ve anne Gapp'a ne yapacağı için satmıştı
vermek.

Tüylerin zemin katında hırpalanmış bir kabuk vardı. Hasar
Dört yıl önce buna kıyasla dikkate değerdi. Gözyaşlarıyla ve
küfür anne gapp, uzun süredir istilasını istila etti.
yeni zemin; Ama hırsızlıktı-tütün ve
botlar ve varil arasından başka birçok şey-onu kesen
ruh. Bir Crool-Bir Crool Bir Şey Oldu Soygun-Sarıştır Soygun, dedi
Ana Gapp.

Josh Perrott mahzende kötü bir burkulma aldı ve eve yardım etmek zorunda kaldı.
Dahası, yanında tek bir yağma parçası değil, böyleydi
ağrılı sakatlık.




Xxiii


Bir haftadan fazla bir süredir Josh Perrott yürüyemedi. Ve bu kötüydü
hafta. Biraz için şansı fakirdi ve şimdi buldu
Kendisi toplam Rezerv Fonu ile ortaya çıktı. Bir ceket
Old Anket Rann ile pawned (birinci katta bir dükkandan ayrılan bir dükkan tuttu
Jago Row'da) Ninepence için. Sonra Josh hala olmadığı için Dicky'ye yemin etti
Grinder's ve ona gelip eve biraz para getirmesini söyledi. Çukur
neredeyse çok ağrılı ve ayakta duramayacak kadar sert yükselmişti
Tüylerde savaşın ve şimdi biraz daha iyiydi. Ama gitmek zorunda kaldı
Ve gitti, ancak bir tıklamanın söz konusu olmadığını biliyordu,
çünkü eklemleri neredeyse bükmeyi reddetti. But he found that the fat's
A-koşan erkekler işi düşünüyorlardı ve onlar için keşif yaptı
Akşamları eve Sevenpence getirecek kadar başarı ile. Sonra çocuk
Mother Gapp'ları gecesi çifte bir silahla bırakan aşçı
Josh'u ödünç vermek için kendini yeterince zengin buldu.
on sekiz püskülük. Ve Hannah Perrott'un bir şal pawned. Yine de,
ertesi gün, ceketle birlikte kurtarıldı. Dicky için getirildi
ev altın bir egemen.

Kolay bir tıklamıştı-belki de kesinlikle bir tıklama
konuşuyorum. Dicky şehre girmişti ve dışarıda bir kalabalık bulmuştu
St Paul's-İyi giyimli bir kalabalık, hareket etmiyor: Bir şeydi
Katedralde ilerliyor. Yüksek çeteden birini tanıdı,
Pogue-Hunter-bu cüzdanlarla uğraşan bir yankesici. Dicky izledi
Bu adamın hareketleri, eğitim yoluyla; çünkü seçkindi
Uygulayıcı ve yalnız çalıştı, onu kapsayacak asistan olmadan. Çukur
Onu kalabalığın kalınlığında gördüm, yanında ve arkasında duran
birbiri ardına; Ama sadece dirseği bir şeyi kaydırmaya eğildiğinde
Dicky'nin 'dokunduğunu' bildiği kendi cebine. Şu anda o
Çoğunlukla erkeklerin durduğu kalabalığın başka bir kısmına taşındı ve
Orada gizlice buruşuk bir gazete bırakmasına izin verdi ve düz gitti
kalabalık. Güvenli yargıladığı kadar 'çalışmıştı'. Dicky kıvrılmış
Buruşuk kağıda doğru, ceketinin altına kaydı ve temizledi
Ayrıca. Gazetede haberlerin yanında bir şey olduğunu biliyordu:
Aslında, içinde cüzdanlar vardı-durumlar boşaltılmış ve dökülmez
Olabilir, çünkü kimse paraya yemin edemez, ama garip cüzdanlar
yıkım. Dicky bu tehlikeyi çok az düşündü, ama en iyi temposunu yaptı
Arka sokaktaki bir girintiye, pogues'i incelemek için; yine de
the uxter was gone from them, they might yet bring a few coppers from Mr
Weech, eğer kaliteli olsaydı. Oldukça sağlam bir çok şeydi. Bir
Gümüş gibi görünen büyük bir toka vardı ve diğeri oldukça yeni,
Ve Dicky, dükkanın dükkanını memnuniyetle gözlemliyordu.
astar, arkada kurnaz bir cep algıladığında, düz yatıyor
Ana integument'e karşı-ve içinde bir egemen oldu! O yutkundu
görünüş. Açıkçası Pogue-Hunter, cebindeki poguleri boşaltarak
Dokunma duygusu, düz cebi kaçırmıştı. Dicky henüz yapamadı
Özgürlükle koş, ama ulaşana kadar asla paça bitmedi
Old Jago Caddesi'ndeki kendi merdiveni. Ve böylece sekiz ya da dokuz gün geçti,
Ve Josh, onun hakkında bir hassasiyetten daha fazlası olmadan Jago'ya girdi.
bilek.

Şimdi, çok iyi bir tıklama istedi; Böylece caddeye gitti
Shoreditch, Kingsland tren istasyonuna ve bir bilet aldı
Canonbury.

Şans ona karşıydı, açıktı. Kuzey banliyölerini trampetti.
Haneye kadar saat üç, ama hiçbir şey için dokunmadı. Para harcadı,
Gerçekten de, ayak bileğini fazla çalışmaktan korkuyordu ve bu nedenle dinlendi
dalgıç devlet evlerinde. Sessiz bahçelerin kapılarına baktı, içinde
Bahçe-hortum umudu Uğilsiz kaldı veya tenis-racketler
kullanışlı yaz evi. Ama hiçbirini görmedi. Özel kapılar hakkında çekildi
Azan damatlar ve korunmasız demetler durumunda stabil-yarılar
tesisat; Ama boşuna. Sessiz alanları ve mutfak girişlerini inceledi
search of unguarded spoons--even descended into one area, where he had
Sonuç olarak, eski şişeler satın almak için garip bir bahane yapmak
Kapıda aşçıyla buluşmak. Sessiz bir yolu birbiri ardına fırlattı
Ölü bir 'un-bir evin döşenmiş, ama çözülmemiş. Ancak
Tüm kuzey bölgesinde asla ölü bir 'un yoktu. Bu yüzden
Yorgun ve kısa huylu büyüdü ve onun için kendini lanetledi
onu erkenden cazip hale getiren bir fırıncı atı ve arabası ile sürüldü
öğleden sonra.

Alacakaranlık ve sonra karanlık büyüdü. Josh bir kamu evine oturdu ve bir
Uzun dinlenme ve biraz ekmek ve peynir. Asla eve gitmek için yapmaz
dokunmadan ve bir süre için olasılıkları düşündü
Bir avuç gümüş paraya göre, arkada bir rafta bir bardakta tutulur
Bar. Ama ulaşılamadı ve çok fazla insan vardı
Tezgaha tırmanarak herhangi bir girişim için yerleştirin. Josh vahşi büyüdü ve
ekşi. Sıvılın kendisi bu kadar zahmetli bir çalışma değildi; Ve en azından
Ücret kesindi. Ayrıldığında saat ondan biraz kısaydı
kamu evi ve Canonbury'ye doğru döndü. O olurdu
_Something_ Yolda, çözdü ve ilk treni yakalayacaktı
Ev. Birini karanlık bir sokakta devirmek zorunda kalacaktı, yani
Tümü. Bu yeni bir şey değildi, ama tıklamasını tercih ederdi
bu sefer, çünkü onun ihale ayak bileği onu yavaşlatabilir, hatta
tamamen yol verin; Ve şiddete sahip bir soyguna yakalanmak olabilir
kolayca sadece hapis cezasından daha fazlası anlamına gelir; it might mean a dose
'kedi': Ve kedi, düşünce veya sözün
Eski Jago'dan titremeleri gönderdi.

Ama Hayır: Krip edilmeye değer kimse yoluna çıkmadı. Gerçekten şans çıktı
bu akşam. Bir köşe evinin uzun bahçe duvarında bir yer vardı
Bu takdire şayan bir şekilde uygun olurdu ve Josh orada devam ederken ve baktı
Onun hakkında, gözü bir merdivenin üzerine düştü, neredeyse dik olarak geriledi.
Aynı köşe evinin arka duvarı ve çatıya çarptı. Geçti
ikinci kat penceresinin yanından, üst kanatın bir
biraz açık. Bu olurdu. Her zamanki iş kolu değildi, ama
Çok umut verici görünüyordu.

Çubuğunu yaka yoluyla yeleklerinin altına yapıştırdı ve tırmandı
Duvar zencefil bakımlı, ses ayağına tüm zor işleri veriyor.
Merdiven zorluk sunmadı, ancak pencerenin alt kanadı
sert, ve onunla çerçeveye iterken bir cam bölmesi kırdı.
sopa. Ancak kanat kalktı, sonunda ve
Karanlık oda, giyinme masası tarafından çok engelleniyor. Her şey sessizdi
Ev ve giyinme masasında bir saatin işaretlenmesi farklıydı
kulakta. Josh bunu hissetti ve buldu, bir zincir asılı
yay.

Ev nadiren sessizdi. Sonra ölü bir şey olabilir mi
Tümü? Josh, daha önce ön pencereleri denetlemesi gerektiğini hissetti
duvara tırmanmak, ancak uzun gecikmiş şansın heyecanı vardı
takdirini mahvetti. Her halükarda yeniden uzanırdı. The door was
Ajar ve iniş karanlıktı.

Çizim odasında brüt, sivilce adam, gömlek kollarında ve
çorap, daha yüksek açılmış bir pencerenin sesiyle kanepeye oturdu
ev. Yanında camdan bir içki aldı ve dinledi.
Sonra ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde yukarı çıktı.

Josh Perrott inişe çıktı. It was a long landing, with a
staircase at the end, illuminated from somewhere below: so that it was
Sonuçta ölü bir 'BM vakası değil. Bir göz atmak için uçuyor
down the stairs, nevertheless. Then he was conscious of a loud
breathing, as of an over-gorged cow, and up behind the stair-rails rose
a fat head, followed by a fat trunk, between white shirt-sleeves.

Josh gölgeye battı. Adamın ışığı yoktu, ama onu keşfedin
must, sooner or later, for the landing was narrow. Daha erken daha iyi ve
Birden. As the man's foot was on the topmost stair, Josh sprang at him
onu geniş çeneye götüren ve gönderen düz bir solak ile
him downstairs in a heap, with a crash and a roar. Josh darted back to
the room he had just left, scrambled through the window, and slid down
Merdiven, bir sıva iken başka birçoğunu aşağı kaydırırken
erkek çocuk. He checked himself short of the bottom, sprang at the wall-coping,
kendini fırlattı ve karanlığı sokakta koştu,
muffled roars and screams faint in his ears.

He ran a street or two, taking every corner as he came to it, and then
fell into a walk. Uçuşunda ayak bileğini korumamıştı ve şimdi
was painful. Moreover, he had left his stick behind him, in the bedroom.
Ama Highbury'deydi ve Canonbury Yol İstasyonu yarımdan azdı
mile away. Giderken sessizce sırıttı, çünkü içinde bir şeyler vardı
the aspect of the overfed householder, and in the manner of his
downfall, that gave the adventure a comic flavour. Ona bir gözetleme aldı
spoil as he passed under a street lamp, for all watches and chains are
Aynı karanlıkta ve şey bir çelik üzerinde sadece bir waterbury olabilir
koruma. But no: both were gold, and heavy: a red clock and slang if ever
Bir tane vardı. And so Josh Perrott hobbled and chuckled his way home.




XXIV


Ama gerçekten Josh Perrott'un şansı düşündüğünden daha kötüydü. For the gross,
Pimply Man, yüksek bir mafya idi-o kadar yüksek bir mafya
onu yazmak için iftira ve iftira ve çok büyük bir masraf oldu
mobsman at all. Yılda yüz yirmi poundluk bir kira ödedi,
and heavy rates, and put half-a-crown into the plate at a very
respectable chapel every Sunday. Aslında o yüksekliğin kralıydı
Mogul olarak konuşulan mafya. Kahmetli hırsızlık yapmadı:
Asla sohbet etmedi ya da bir Peter iddia etmedi ya da topuz çalıştı. O
sat easily at home, and financed (sometimes planned) promising
speculations: a large swindle requiring much ground-baiting and
ön harcama; veya bir posta treninden bir tür soygunu; veya bir banka
organizasyon ve fonlara ihtiyaç duyan sahtekarlık. Böyle sonuçlar
Spekülasyonlar aslanın payını aldığı paradan oluşuyordu. Onlar ne zaman
hapis cezası açısından ifade edildi.
astlar. Böylece yıllarca mogul bir varlıklı ve bir
suçsuz yaşam, haksız bedeninin gerekliliğinden çok uzak
exercise, and characterised by every indulgence consistent with a proper
banliyö saygınlığı. Patronize etmiş, yakılmış veya yüksek teşvik etmişti
Mobsmen of more temerarious habit, had profited by their exploits, and
had read of their convictions and sentences with placid interest in the
Sabah kağıtları. And after all this, to be robbed in his own house and
Sıradan bir Buster tarafından aşağıya vurulan bir öfke oldu.
Mogul with wrath infuriate. Because that was a sort of trouble that had
never seemed a possibility, to a person of his eminence: and because the
angriest victim of dishonesty is a thief.

However, the burglar had got clean away, that was plain; Ve vardı
taken the best watch and chain in the house, with the Mogul's initials
arkada. So that respectable sufferer sent for the police, and gave
çarpmaların hafifletilmesine ve yıkanmasına dikkat
kan. In his bodily condition a light blow was enough to let a great
Kan anlaşması-yardımla şüphe yok; and Josh Perrott's blows were not
light in any case.

Bu yüzden, sadece bir arayışında polis değil, geçmeye geldi.
arkada mogul monogramı olan büyük bir altın saati olan adam; Ancak
Ayrıca kelime Telegraph tarafından yeraltı kanallarından geçti,
Londra'daki her çit, saatin mogul olduğu konusunda uyarılana kadar;
Ve ertesi gün öğlen biri yoktu ama Lief'in
Josh Perrott'un olduğu aynı oyuncak gibi cebinde akrep
Old Jago Caddesi'ndeki arka odasında glowing.

Josh'a gelince, ayak bileği sabah kötüydü ve şişti. He dabbed at
it perseveringly with wet rags, and rubbed it vigorously, so that by one
Saat, botunu bağlayabildi ve dışarı çıkabildi. He was anxious to
fence his plunder without delay, and he made his way to Hoxton. .
watch seemed to be something especially good, and he determined to stand
out for a price well above the usual figure. Ortak yağma için
Hırsızlar, yüksek mafya gibi bir fiyata komuta etmedi. All of it
Basit sistemden satın alındı ​​ve satıldı, önce yetmiş olarak çağrıldı
Yıllar önce ve daha fazlası Çitler Prensi, Ikey Solomons. Bir Göğüs Pimi
brought a fixed sum, good or bad, and a roll of cloth brought the fixed
Kaliteye bakılmaksızın bir bezin fiyatı. Thus a silver watch
Altı şilin getirdi, asla daha fazla ve asla daha az; a gold watch was worth
twice as much; Nadiren iyi olan-zengin bir adamın saati-getirir miyiz
Hırsız yeterince yargılanırsa, on sekiz şilin kadar
Talebi teşvik etmek için kalite. Ve yaygın olarak üç adamı götürdüğü için
Açık sokakta tek bir saat sağlayın-biri 'öne' kapmak için,
and a third to take from the snatcher--the gains of the toy-getting
Ticaret, çit dışında fakirdi. Bu sefer Josh koymaya karar verdi
çit üzerindeki baskı ve bir şey almak için elinden geleni yapmak
sovereign as might be. Ve zincire gelince, çok kalın ve ağır,
Satış ayrıcalığı için ağırlıkça en iyi şekilde savaşın. Thus turning the
Aklında bir şey, eski kıyafetlerin tanıdık kapısına girdi
mağaza.

'Vot is id?' asked the fence, holding out his hand with the customary
air of contempt for what was coming, by way of discounting it in
ilerlemek. This particular fence, by-the-bye, never bought anything
kendisi. He inspected whatever was brought on behalf of an occult
arkadaş; ve işlem, perişan bir üçüncü taraf tarafından tamamlandı
bitişik mahkeme. Ama arkadaşının için inanılmaz derecede hevesli bir saygı duyuyordu
ilgi alanları.

Josh saati genişletilmiş eline koydu. Çit onu ona
face, turned it over, and started. He looked hard at Josh, and then
tekrar saatte ve aceleyle geri verdi, onu zekice tutarak
yay. 'Don' vant _dot_,' he said; 'nod me--nod 'im, I mean. No, no.'
Kirletmeyi atıyormuş gibi elini sıkarak geri döndü.
'Take id avay.'

"Sorun wot?" Josh diye sordu, şaşırdı. 'Is it 'cos o' the
letters on the back? Kiliseye gönderebilirsin, değil mi? '

Başka bir davaya konulduğunda bir saat 'kiliseye gönderilir'. Ama
fence waved away the suggestion. 'Take id avay I tell you,' he said.
'Ben-' von 'von-nodden vid kimliği yapmak için.'

`` Zincirle ilgili sorun var mı? ' asked Josh. Ama çit
walked away to the back of the shop, wagging his hands desperately, like
a wet man seeking a towel, and repeating only:--'Nodden to do vid
id--take id avay--nodden to do vid id.'

Josh stuffed his prize back into his pocket, and regained the street. O
şaşkındı. What was wrong with Cohen? Did he suspect a police trick
to entrap him? Josh düşüncede öfke ile homurdandı. O hayır
nark! But perhaps the police were showing a pressing interest in Cohen's
İş endişeleri şimdi ve bir süre çiti askıya almıştı. Tahmin topal biriydi, ama hiçbirini daha iyi düşünemezdi
moment, as he pushed his way to the Jago. He would try Mother Gapp.

Anne Gapp saati elinde bile almazdı; Gözleri
Bu mesafede yeterince iyi. 'Lor', Josh Perrott, 'dedi,' wot 'a'
Şimdiye kadar mahkum mu? Want to git me lagged now, do ye? Ain't satisfied with
breakin' up the 'ouse an' ruinin' a pore widder that way, ain't ye? Sen
Git, devam et. Ben 'nough o' sen! '

It was very extraordinary. Was there a general reclamation of fences?
But there were men at work at the Feathers, putting down boards and
bölümlerin geri yüklenmesi; and two of them had been 'gone over' ruinously on
their way to work, and now they came and went with four policemen.
Muhtemelen anne Gapp marangozların gözleminden korkuyordu. O kadar
Mayun, şimdi bunun için hiçbir şey yoktu.

Mr Weech was charmed. 'Dear me, it's a wonderful fine watch, Mr
Perrott--a wonderful fine watch. An' a beautiful chain.' Ama o
Dediğinde büyük monograma dar bir şekilde bakıyorum. 'Bu bir
wonderful article. 'Ow they do git 'em up, to be sure! Cost a lot o'
Para da bağlı olacağım. Might you be thinkin' o' sellin' it?'

'Yus o' course,' replied Josh. 'Bu, getirdim.'

'Ah, it's a lovely watch, Mr Perrott--a lov-erly watch; Bir 'zincir
eşleşir. Ama ben de benim üzerimde olmamalısın. Shall we say four pound
for the little lot?'

Josh'un en çılgın umutlarından daha fazlaydı, ama yapabileceği her şeyi istedi
elde etmek. 'Five,' he said doggedly.

Weech gazed at him with tender rebuke. 'Five pound's a awful lot o'
money, Mr Perrott,' he said. Ben de üzerimde sen de ' I 'ardly
know 'ow I can scrape it up. But it's a beautiful little lot, an' I
Aggling yapmayacak. But I ain't got all that money in the 'ouse now. Asla ben
keep so much money in the 'ouse--sich a neighb'r'ood, Mr Perrott! Getirmek
On birde sabahları sabah. '

Awright, geleceğim. Beş sterlin, zihin. '

'Ah yus,' answered Mr Weech, with a reproving smile. 'Kiralık daha fazla
than I ought!'

Josh sevinçliydi ve ağrılı ayak bileğini unuttu. Hiç böyle bir şey yapmamıştı
a sum as five pounds since his fight with Billy Leary, years ago; Ne zaman,
indeed, he had stooped to folly in the shape of lavish treating, and so
tam miktarın ele alınmasından hoşlanmamıştı.

Mr Weech, also, was pleased. Çünkü büyük bir iş vuruşuydu
oblige so distinguished a person as the Mogul. Ne olduğunu söylemedi
advantages it might not lead to in the way of trade.

O gece Perrotts'un Walker'ın getirdiği sıcak bir akşam yemeği vardı
Kağıtta yemek alışverişi. Ve ertesi sabah on birde Josh, yirmi yarda
from Mr Weech's door, with the watch and chain in his pocket, was tapped
Sade giysilerdeki bir konsol tarafından kolda, bir diğeri de
diğer taraf. 'Mornin', Perrott, 'dedi ilk memur, neşeyle.
"İstasyonda seninle küçük bir işimiz var."

'Ben? Wot için? '

`` Ah iyi, gel; P'raps hiçbir şey değil-bir altın olmadıkça
watch an' chain on you, from Highbury. It's just a turnin' over.'

'Awright,' replied Josh, resignedly. 'Bu adil bir polis. Sessiz kalacağım. '

'That's right, Perrott; Bu aptal oynamaya iyi değil, biliyorsun. '
İlerliyorlardı; and as they came by Weech's shop, a whiskered
Yüz, üzerinde parlayan kafa derisi yamasıyla, arkadan gözetlendi
curtain that hung at the rear of the bloaters and plumcake in the
pencere. Gördüğü gibi, Josh aniden eğildi, kolunu serbest bıraktı ve
eşiğin üzerinde kesildi. Mr Weech, whiskers and apron flying, galloped
through the door at the back, and the constables sprang upon Josh
instantly and dragged him into the street. 'Wotcher demek?' cried the one
who knew him, indignantly, and with a significant glance at the other.
"Sessiz mi arıyorsun?"

Josh's face was white and staring with rage. 'Awright,' homurdandı
through his shut teeth, after a pause. 'I'll go quiet now. Ben yok
nothin' agin _you_. '




XXV


Dicky's morning theft that day had been but a small one--he had run off
Bir kabine üreticisinin dikkatsizce bıraktığı yeni bir iki metrelik kuralla
Perde Road'daki dükkan kapısında bitmemiş ofis masası. Değildi
çok, ama Weech's'e bir çeşit akşam yemeği getirebilir,
be better than going home, and, perhaps, finding nothing. So about noon,
all ignorant of his father's misfortune, he came by way of Holywell Lane
and Bethnal Green Road to Meakin Street.

Bay Weech ona garip bir şekilde baktı, Dicky geldiğinde hayal etti, ama
İki metrelik kuralı alacrity ile aldı ve Dicky'ye bir rasher getirdi
pastırma ve daha sonra bir dilim kek. This seemed very generous. Daha fazla:
Mr Weech's manner was uncommonly amiable, and when the meal was over, of
Kendi hareketi, tamamlayıcı bir kuruş verdi. Dicky was
şaşırmış; but he had no objection, and he thought little more about it.

Luck Row'da ortaya çıktığı anda babasının olduğu söylendi
'smugged.' Indeed the tidings had filled the Jago within ten minutes.
Josh Perrott was walking quietly along Meakin Street,--so went the
HABER,-UP Snuffy ve başka bir bölünme geldiğinde ve onu kaçırır. Josh'un
Weech'in kapısına gidin, şansını arkaya kesmek için, ama yakalandı.
That was a smart notion of Josh's, the Jago opinion ran, to get through
Weech ve arkasındaki mahkemelere çıktı. But it was no go.

Hannah Perrott sat in her room, inert and lamenting. Dicky could not
rouse her, and at last he went off by himself to reconnoitre about
Commercial Street Police Station, and pick up what information he might;
bir veya iki dedikodu geldi ve Bayan Perrott'u teselli etmek için aldı
Mother Gapp's. Little Em, unwashed, tangled and weeping, could well take
care of herself and the room, being more than two years old.

Josh Perrott would be brought up to-morrow, Dicky ascertained, at the
Kuzey Londra Polis Mahkemesi. So the next morning found Dicky trudging
Newington Yolu'nu Stoke'ye giden iki kilometre bayrak boyunca; onun
mother and three sympathising friends, who foresaw an opportunity for
numerous tiny drops with interesting circumstances to flavour them, took
Bir tramvayda yolda bir kuruş attı.

Dicky, kapı tutmanın eğilimi konusunda şüpheyle
policeman toward ragged boys, waited for the four women, and contrived
aralarında gözlemlenmemiş geçmek. Several Jagos were in the court,
interested not only in Josh's adventure, but in one of Cocko Harnwell's,
kim, önceki gece, animasyonlu küçük bir mücadele ile şımardı
Dalston'da üç polis; Ve sempatik ilgiyle beklediler
while the luck was settled of a long string of drunk-and-disorderlies.

At last Josh was brought in, and lurched composedly into the dock, in
rutini bilen birinin şekli. The police gave evidence of
tutuklama, alınan bilgilerin sonucu olarak ve
watch and chain in Josh's trousers pocket. Savcı, başıyla
Yapışan plaster ile göze çarpan bir bedight, şişirilmiş ve homurdandı
the witness-box, kissed the book, and was a 'retired commission agent.'
Saati ve zinciri olumlu bir şekilde tanımladı ve daha az olumlu değil
identified Josh Perrott, whom he had picked out from a score of men in
the police-yard. Bu gerçekten bir adam için bir başarı olurdu
Josh'u hiç görmedim ve sadece bir kez karanda yumruğuyla karşılaşmıştı,
it not been for the dutiful though private aid of Mr Weech: who, in
giving his information had described Josh and his one suit of clothes
with great fidelity, especially indicating a scar on the right
onu bin arasında işaretleyecek yanak kemiği. The retired commission
agent was quite sure of the prisoner. He had met him on the stairs,
where there was plenty of light from a lamp, and the prisoner had
attacked him savagely, beating him about the head and flinging him
Alt katta. Savcının görevlisi tarafından çağrılan polis memuru
Savcıyı yaratmak ve kanamayı bulmak. Bir merdiven vardı
evin arkası; a bedroom window had been opened; Vardı
muddy marks on the sill; and he had found the stick--produced--lying in
yatak odası.

Josh leaned easily on the rail before him while evidence was being
verildi ve 'hayır, ibadet' dedi, ne zaman isteyip istemediği sorulursa
Bir tanığı sorgulamak için. He knew better than to run the risk of
savcının iyi renkte meydan okuyarak kendini suçlamak
kanıt; ve yargılama için belirli bir taahhüt vakası olduğu için,
her durumda işe yaramaz. Aynı cevabı sorulduğunda yaptı
Taahhüt edilmeden önce söyleyecek bir şeyleri olsaydı: ve doğrudan
'Dolu.' He lurched serenely out of the dock, waving his cap at his
Mahkemedeki arkadaşlar ve hepsi buydu. The Jagos waited till Cocko
Harnwell got his three months and then retired to neighbouring
devlet evleri; Ama Dicky küçük kız kardeşini hatırladı ve acele etti.

Old Bailey'deki ayın oturumu yeni başlamıştı, böylece Josh
no long stay at Holloway. Among the Jagos it was held to be a most
Josh'un duruşmasını tam olarak alacağı güvenilir durum
honours at the Old Bailey, and not at mere County Sessions at
Clerkenwell, like a simple lob-crawler or peter-claimer. Josh için
Ciddi şiddete sahip bir hırsızlık vakası, örneğin
Old Bailey, and not even a High Mobsman could come to trial with greater
görkem. 'As like as not it's laggin' dues, after 'is other convictions,'
dedi Bill Rann. Ve Jerry Gullen de öyle düşündü.

Dicky, Josh'u Newgate'de görmek için annesi ve emiriyle gitti. Durdular
Diğer ziyaretçilerle, çok gürültülü, çift demir korkuluk örtülmeden önce
with wire-netting, at the farther side whereof stood Josh and other
mahkumlar, çığlık atan bir soru ve cevap hubbub
hava. Josh had little to say. He lounged against the farther railing with
his hands in his pockets, asked what Cocko Harnwell had got, and sent a
message to Bill Rann. While his wife did little more than look dolefully
Kablolar ve borular aracılığıyla:-'Oh, Josh, ne yapalım?' -den
intervals, with no particular emotion; while Em pressed her smudgy
little face against the wires, and stared mightily; Ve Dicky hissederken
Eğer daha genç olsaydı ağlayacaktı. When time was up, Josh
waved his hand and slouched off, and his family turned out with the
rest: little Em carrying into later years a memory of father as a man
who lived in a cage.

In such a case as this, the Jago would have been for ever disgraced if
Josh Perrott'un arkadaşları,
savunması için ödeme. Jago'da işler asla çok gelişmedi. Ancak
this was the sort of break a Jago could not shirk, lest it were
kendi sırası geldiğinde ona karşı hatırladı. Bu yüzden yeterince toplandı
Yararsız en iyisini yapan son derece genç bir avukat. Ancak
En deneyimsiz savunucu için bile gerçekler çok güçlüydü; .
Savcının kanıtı sarsılacak hiçbir yer yoktu ve jüri bulundu
kutuyu terk etmeden suçlu bir kararı-gerçekten
formality of collecting their heads together over the rails. Then Josh's
Geçmiş, en hoş olmayan bir şekilde onun önünde tırmıklıydı. He had been convicted
of larceny, of assaulting the police, and of robbery with violence.
Karşı iki ay hapis cezası kaydedildi
O, üç aydan biri ve bir ayın ikisi. Besides fines. .
Recorder considered it a very serious offence. Not deterred by the
punishments he had already received, the prisoner had proceeded to a
daha kötü suç-Burglar; ve şiddet ile. It was plain that lenience was
Böyle bir durumda boşa harcanan ve basit hapis cezası yeterli değildi. Orada
Örnek bir cümle olmalıdır. The prisoner must be kept in penal
Beş yıl boyunca kulluk.

Bill Rann'ın tahmin ettiği gibi, gecikmeli aidatlardı. That Josh Perrott
agreed with him was suggested by the fact that from the very beginning
he described himself as a painter; because a painter in prison is apt to
be employed at times in painting--a lighter and a more desirable task
diğer esnaflarda arkadaşlarının çoğuna düşer.

In a room by the court Josh saw his wife, Dicky, and Bill Rann (Josh's
vesileyle kayınbirader) Holloway'a gitmeden önce,
stopping place on the way to Chelmsford Gaol. Küçük Em kalmıştı
sprawling in the Jago gutters. This time Hannah Perrott wept in good
Earnest ve Dicky, on üç yılına rağmen, çok göz kırptı
önündeki duvarda zor. The arrangement of Josh's affairs was
ne uzun ne de zor bir emek. Seni wot yapmak için '
Rush çantaları, bir çuval ve maç kutuları, 'wot değil' dedi
karısı ve kabul etti. Josh nodded:--'An' if you 'ave to go in the
'Ouse,'-çalışma evi demekti,-'Eh, olamaz'. Yapmayacaksın
Wuss auf 'n ben'.

'Oh, _she'll_ be awright,' said Bill Rann, jerking his thumb cheerfully
Missis'e doğru. Senin hakkında wot? Think they'll make it Parkhurst?'

Josh başını hafifçe salladı. Parkhurst being the prison reserved for
convicts of less robust habit, he had little hope of enjoying its easier
koşullar. Presently he said:--'I bin put away this time--fair put
uzak.'

'Wot?' Fatura, 'Narkin' aidat mı? '

Josh başını salladı.

''Oo done it then? 'Oo narked?'

Josh shook his head. 'Never mind,' he said, 'I don't want 'im druv out
o' the Jago 'fore I come out. Kaçırdığım için üzülürüm. _Biliyorum
'im--that's enough.'

And then time was up. Josh suffered the missis to kiss him, and shook
hands with Bill Rann. 'Tüm Jagos'a iyi şanslar,' dedi. Dicky shook
Eller de ve 'Güle güle, baba!' Dedi. in a voice of such laboured
Josh'un karamsar özellikleri arasında bir an için bir sırıtış patlayan neşe
as he was marched away, and so departed for the place--in Jago
idiom--where the dogs don't bite.




Xxvi


It was Father Sturt's practice to visit every family in his parish in
Düzenli sipariş. Ama cemaat kadar küçük-gerçekten de,
Sadece alan-nüfus sekiz bini aştı: böylece tur
Ziyaretler için aylarca biri, sayısız görev arasındaydı.
But Josh Perrott's lagging secured his family a special call. O değil
Koşullar herhangi bir şekilde yeni veya nadirdi; nor even
Vicar'ın yardım edebilme umudu vardı. He was but the one
İnsan enkazının uluyan bir denizinde yüzebilen adam. In the Jago,
wives like Hannah Perrott, temporarily widowed by the absence of
Kocalar 'Ülkedeki', puanlarda sayılacaktı ve çoğu
in worse case than she, in the matter of dependent children. Baba
Sturt's house-list revealed the fact that in Old Jago Street alone,
Erkeklerin yetmişine yakın, o anda bilet bileti vardı.

In the Perrott case, indeed, the sufferers were fortunate, as things
gitmiş. Mrs Perrott had but herself and the child of two to keep, for
Dicky could do something, whether good or bad, for himself. Vicar
Dicky için düzenli iş bulmaya çalışabilir, ama boş bir zahmet olurdu,
çünkü bir işverene Dicky'nin geçmişinden ne bildiğini ve
other situation. He could but give the woman the best counsel at his
command, and do what he might to quicken any latent spark of energy. Bu yüzden
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve hepsi buydu. The struggle lay with Hannah Perrott.

She had been left before, and more than once; Ama sonra dönemler vardı
been shorter, and, as a matter of fact, things had fallen out so well
that scarce more than a meal here and there had had to be missed,
though, when they came, the meals were apt to be but of crusts. Ve şimdi
there was more trouble ahead; for though she began her lonely time with
but one small child on hand, she knew that ere long there would be two. Of course, she had worked before; not only when Josh had been 'in' but
at other times, to add to the family resources. She was a clumsy
Needlewoman: Aksi takdirde dokuzpence veya şilin kazanmayı umabilir
day at making shirts, by keeping well to the needle for sixteen hours
out of the twenty-four; Ve tüm meblağdan yoktu
deductions, except for needles and cotton, and what the frugal employer
itiraz edebileceği iş için çıkarmayı seçebilir.
Ancak, olduğu gibi, çuval yapmak için elinden geleni yapmalı. They paid
bir ve yedi pence çuvallar için ve hız ve uzun saatlerle,
she could make a hundred in four days. Rush bag-making would bring even
more, which would be desirable, considering the three-and-sixpence a
Kiralık Hafta: Diğer odalar için ödemelerle kira
Old Jago Caddesi'ndeki çılgın den, uzay için yer,
that of a house in Onslow Square. Then there was a more lucrative
İstihdam hala, ama sadece aralıklarla aranacak biri: biri değil
to be counted on at all, in fact, for it was a prize, and many sought
ondan sonra. This was the making of match-boxes. Yüz yapmak için
forty-four outside cases with paper label and sandpaper, and the same
number of trays to slide into them--a gross of complete boxes, or two
hundred and eighty-eight pieces in all--one got twopence farthing;
Gerçekten de, özel bir boyut için, daha fazla daha fazla şey aldı; Ve hepsi
the wood and the labels and the sandpaper were provided free: so that
Şanslı operatör, iki kat daha fazla şey kaybetmedi ama
macun maliyeti ve kutuları bağlama ipi
regularly numbered batches, and the time employed in fetching the work
Ve tekrar geri almak. Ve eğer yedi brüt alacaksa ve
be done in a day--and it was really not very difficult for the skilful
Yeterince uzun süre işte tutan el-günün geliri biriydi ve
Üç-Farthings, daha az masraf: yine de daha iyi, bu,
Gömlek. But the work was hard to get. As the public-spirited
Üreticiler şikayet etti: İnsanlar İsveç maçları alırken, eğer
people would Support Home Industries and buy no matches but theirs, they
kutuların daha fazla iki twopence-farthingsworth sipariş edebilecekti.

There might be collateral sources of income, but these were doubtful and
düzensiz. Muhtemelen Dicky birkaç bakır getirirdi.
Then judicious attendance at churches, chapels and prayer-meetings
Jago sınırlarının ötesinde kömür bilişim, botlar ve
beğenmek. It was necessary to know just where and when to go and what to
say, else the sole result might be loss of time. İçinde bir kilise vardı
Bethnal Green, for instance, which it would be foolish to enter before
the end of the Litany, for then you were in good time to get your
half-quarter hundredweight of coals; but at other places they might
object to so late an appearance. Above all, one must know the ropes.
Jago'da bu konuda neredeyse geçimini sağlayan birkaç kadın vardı
Yalnız. Onlar uzmandı; they knew every fund, every
toplantı evi, safın tüm gelişleri ve gidişleri; insomuch that
Almakta beklenmedik zorluklarla siyah umbrage alırlar
ne talep ettiler. 'Wy,' one would say, 'I 'ad to pitch sich a bleed'n'
'Oly Masalı İki kez kazandım.' Ama bunlar yetkin ve
proficiency in the trade was an outcome of long experience working on a
doğal hediyelerin temeli; and Hannah Perrott could never hope to be
aralarında.

Turning these things in her mind, she addressed herself to her struggle.
She managed to get some sacks, but for a week or two she could make
nothing like twenty-five a day, though Dicky helped. Parmakları var
çiğ; Ancak ilk hafta içinde yüzü tamamlamayı başardı. Onlar
İşverenin onları gördüğünde söylediği gibi daha iyi yapılmış olabilir. Ancak
Tam bir ve Sevenpence'i aldı. Fourpence için botlarını pawned,
ve Josh'un iki eski garip olanı giydi; and she got twopence on a
petticoat. Dicky de biraz yardımcı oldu; Ve iki haftada bir
Maç kutuları için malzeme şeklinde bir nimet geldi. Bayan
Perrott ilk başta onlarla yavaştı; Ama Dicky hızlıydı ve hatta
Küçük Em macun yaymayı öğrenmeye başladı.




Xxvii


Dicky grew slighter and lanker, dark about the eyes, and weaker. O öyleydi
uzunlamasına büyüyor ve bu onun yanalını daha hızlı boşa harcamasını sağladı
Ve daha belirgin. Yüzüne hiç asılan korkmuş bir görünüm,
tüm insanı hakkında kaçak hava. Annesinin uzun yüzü daha uzundu
her zamankinden daha ve Dicky'nin kendisinden daha siyah ve zayıf
Bir kadının ağlamasıyla bayıldığı için köşelerde asılı ağız asılı.
Little Em's knees and elbows were knobs in the midst of limbs of
unnatural length. Nadiren bir yemek görülebilir; and when it came,
it made Dicky doubtful whether or not hunger were really caused by
yemek. But his chief distress was to see that little Em cried not like
Bir çocuk, ama sessizce, iğneleri iplik etmeye veya bulaşmaya çalışırken
matchbox labels. And when good fortune brought match-boxes, there was an
undue loss on the twopence farthing in the matter of paste. Eşyalar
kötü bir karmaşa, ekşi ve zayıftı ve kırık bir çay fişinde tutuldu,
Dicky'nin kız kardeşinin parmaklarını emdiğini tespit ettiği yakınında; için
truth little Em stole the paste.

On and off, by one way and another, Mrs Perrott made enough to keep the
Kayıtsız düzenlilikle ödenen kira ve bazen bir bakır vardı
or so left over. She did fairly well, too, at the churches and
Dua toplantıları; İnsanlar onun durumunu gördü ve şimdi tekrar verirdi
Ortak dole'nin ötesinde bir şey; so that she learned the trick of
Bu tür yerlerde normalden daha sefil görünüyor.

The roof provided, Dicky felt that his was the task to find food. Yalnız,
Açlıktan uzak ovmuş olabilir, ama onun vardı
mother and his sister. Lack of victuals shook his nerve and made him
ürkek. Dahası, terörü her zamankinden daha fazla büyüdü
being caught in a theft. He lay awake at night and sweated to think of
BT. Anne ve Em için dış dünyadan bir şeyler getirecek
Daha sonra? And the danger was worse than ever. He had felt the police-court
Birch ve kötü, çok kötüydü. But he would take it every day and take
it almost without a tear, rather than the chance of a reformatory.
Sulh hakemleri, her ikisi de erkekleri reformatorlara göndermek istemiyorlardı.
Baba ve anne onları kontrol etmek için elindeydi, çünkü bu rahatlatıcıydı
doğal sorumluluklarının ebeveynleri; but in a case like Dicky's,
a 'schooling' was a very likely thing. So that Dicky, as he prowled, was
imkansız ihtiyaç ve hepsinden kesilme korkusu arasında parçalanmış
chance of supplying it.

It was his rule never to come home without bringing something, were it
no more than a mildewed crust. Tutmak imkansızdı
Zaman, ama o zamanlar sabah iki tane idi.
Kendisi, soluk ve zayıf, diğerlerinin olabileceği karanlık odaya
be--probably were--lying awake and unfed. Rather than face such a
homecoming he had sometimes ventured on a more difficult feat than
Dış dünyada çalmak: Jago'da çalmıştı. Sam Cash, için
Örneğin, bir şişman kaybetmişti.

Dicky never ate at Weech's now. Rarely, indeed, would he take payment in
Nazik, ortalamadan daha küçük bir değere sahip olmadıkça
his poor pilferings; and then he carried the food home. But cheaper
İşler başka bir yerde satın alınabilir, böylece daha çok ısrar etti
money payments: to the grief of Mr Weech, who set forth the odiousness
of ingratitude at length; though his homilies had no sort of effect on
Dicky'nin ahlakı.

Father Sturt saw that Hannah Perrott gained no ground in her struggle,
and urged her to apply for outdoor parish relief, promising to second
Guardians ile isteği. But with an odd throwback to the
respectability of her boiler-making ancestry, she disliked the notion of
help from the parish, and preferred to remain as she was; Orada
En azından köklü inertliği, bazı hayaletlerle yan yana görünüyordu
kendine saygı. To her present position she had subsided by almost
algılanamaz dereceler ve bir değişimin bilincinde olan kıttı. Ama
Parish Rahatlama Farklı ve Allpable bir adım vardı:
the whole, it seemed easier not to take. Ama hevesle oldu
she took a Maternity Society's letter, wherewith the vicar had provided
himself on her behalf. For her time was drawing near.




Xxviii


Josh Perrott, iyi hapishane davranışlarının avantajını iyi anladı ve
Chelmsford hücresinde altı ay sonra,
Arkadaşlardan ziyaret edin. Ama hiçbiri gelmedi. Neredeyse hiç kimseyi beklemiyordu
would, and asked for the order merely on the general principle that a
man should take all he can get, useful or not. For there would have been
a five shilling fare to pay for each visitor from London, and Hannah
Perrott kolayca beş kilo ödeyebilirdi. Ve gerçekten başka bir
düşünülecek şeyler.

Kiddo Cook had been less observed of late in the Jago. Basit bir şekilde o
işteydi. He found that a steady week of porterage at Spitalfields
Market would bring him sixteen shillings and perhaps a little more; Ve
he had taken Father Sturt's encouragement to try another week, and a
Bundan sonra. Peder Sturt da, Kiddo'yu kurnazca uyarmıştı
Hırslar: Bir meyve ve sebze duraklarına olan istekleri azaltana kadar,
with a proper tarpaulin cover for bad weather; though he cherished them
in secret, confident that they were of his own independent conception.
Belki de Perrotts şu anda herkes kadar çocuk gördü.
For Kiddo, seeing how it went with them (though indeed it went as badly
with others too) built up laboriously a solemn and most circumstantial
Yalan. Bir arkadaşı vardı, mükemmel bir beyefendi,
beer-shop by Spitalfields Market, and who had just started an extensive
and complicated business in the general provision line. He sold all
Taze bir çeşit meyve ve sebze ve her türlü et, havuç,
lahana, çubuklar, kızarmış balık ve pease puding pişmiş. Onun sloganı
şuydu:-'Her şey _of_ en iyisi.' Ama oldukça talihsizliği vardı
Mallarının gerçekten en iyisi olup olmadığını yargılayamıyor veya
Hayır, damak yaralanması sonucunda,
the mouth with a quart pot, inflicted in the heat of discussion by a
wealthy acquaintance. So that he, being a perfect gentleman, had
Kiddo Cook'u, onu taşıdığı arkadaşlıktan, düşmesini istedi
ara sıra ve örneklerini test edin. 'İyi bir büyük çırpın, biliyorsun,'
dedi ki, 've bir ya da iki arkadaşın tavsiyesini al, eğer _you_ emin değilse.'
Böylece Kiddo,
perfect gentleman's delight; Ve her şeyle ne yapacağını tam olarak bilmiyorum
the whacks, or being desirous of an independent opinion on them (there
was some confusion between these two motives) he would bring Mrs Perrott
Örnekler, zaman zaman ve umarım onu ​​rahatsız etmez. BT
never did.

It was late in the dusk of a rainy day that Kiddo Cook stumped into Old
Jago Caddesi Em için cebinde bir elma ile. Çok değildi, ama
Para biraz kısaydı ve her halükarda çocuk memnun olurdu. Gibi
he climbed the stairs he grew conscious of sounds of anguish, muffled by
Perrotts'un kapısı. Hıçkırık olabilirdi ve görünüyordu
groans; Kesinlikle çok az Em ağlıyordu ama hafifçe ve
Panolarda çizilen bir şey-belki de önyükleme topukları-. Kiddo hesitated a
little, and then knocked softly. Vuruş fark edilmedi, bu yüzden sonunda
he pushed the door open.

       * * * * * *

Gün, Perrotts ile kötü bir gün olmuştu. Dicky erken dışarı çıkmıştı
and had not returned. Annesi çuvallara açmıştı,
Ama alınacak hiçbir iş yoktu. Rush Bag insanlarını denedi,
Sonuç gibi. Herhangi bir kibrit kutusu materyali de verilmedi. Bir
Talıfsız şalgam bir dükkandan oluğa girmişti ve
gizlice ele geçirdi. Onu bütün eve götürmek doğada değildi ve
Bir köşe temizlendikten sonra, kendini Jago-Ward'ı sürükleyerek kemirerek
O giderken kökten kök. Ve böylece EM'e geç saatlerde katıldı
öğleden sonra.

       * * * * * *

Kiddo kapıyı açtı ve içeri girdi. İkinci adımda durdu
Bakıyor ve çenesi düştü. 'İyi gawd!' dedi Kiddo Cook.

Merdivenleri üç atlamada temizledi. Durdu ama bir an
evden önce bayraklar, her yöne hızlı bir bakışla ve sonra kesildi
Çamurun içinden.

Pigeony anketi ikametgahında düzensizdi, ama şimdi bir oda vardı
Jago Row'da bir evin çatısı ve bu evin merdivenlerinden yukarı
koştu, onu adıyla aradı.

'Perrotts'a git', hızlı! ' Aşağıdaki inişten anket olarak bağırdı
kapısında ortaya çıktı. 'Koş, Gawd aşkına, ya da kadın croak! Ben
Babaya auf. ' Ve zaferin lojmanlarına koştu.

Peder Sturt bir koşuda ortaya çıktı ve Shoreditch'te bir cerrahın yapılması için
High Street. Ve cerrah Hannah Perrott'a ulaştığında onu buldu
Pigebeony tarafından endişeli beceriksizlikle eğilimli yatağında gerilmiş
Anket; Küçük emirken, gözyaşı ve abashed, bir köşeye oturdu ve nibbled
Biraz şalgam.

Hannah Perrott, doğum toplumunun işleyişini beklemişti
Mektup ve Jago'nun başka bir çocuğu,
Siyah miras.

Peder Sturt, daha sonraki akşamları uzaklaşırken cerrahla tanıştı ve
Her şeyin yolunda olup olmadığı soruldu. Cerrah omuzlarını silkti. 'İnsanlar
öyle derdi 'dedi. 'Çocuk canlı, anne de öyle. Ancak
Sen ve ben gerçeği söyleyebiliriz. Jago'yu benden çok daha iyi biliyorsun
Bütün bu yerde daha iyi ölü olmayacak bir çocuk var-
Daha iyi doğmamış mı? Ama bir gün seni böyle getirmeden geçiyor mu?
cemaat mi? Burada Jago yatıyor, sıçanların bir yuvası, üreme, üreme,
Sadece sıçanlar yapabilir; Ve bunun iyi olduğunu söylüyoruz. Yüksek ahlaki gerekçelerle destekliyoruz
Sıçanların binlerce çoğaltma hakkı. Bazen bir sıçan yakalarız.
Ve biraz zaman tutuyoruz, dikkatlice besliyoruz ve geri koyuyoruz
türünü yaymak için yuvaya. '

Peder Sturt sessizce biraz yürüdü. Sonra dedi ki:-'Sen
Doğru, elbette. Ama evden bağırırsan kim dinleyecek?
Eğer boşa harcayacak zamanım ve enerjim olsaydı, kendim ilan etmeye çalışabilirim.
Ama hiçbiri yok-çalışmalıyım ve sen de öyle yapmalısın. Yük gün büyüyor
gün, dediğin gibi. Belki de umutsuz, ama bu benim için değil
tartışmak için. Benim görevim var. '

Cerrah genç bir adamdı, ancak Shoreditch'in çoğunda ona yardım etmişti
onun coşkusu. 'Bu doğru,' dedi, 'oldukça doğru. İnsanlar çok
Çok genteel, değil mi? ' Drol bir hatırlamada olduğu gibi güldü. 'Ancak,
Hepsini asın, kendimiz gibi erkeklerin sanki dünya gibi konuşmasına gerek yok
Hardbatake'den yapılmış. Bir adamla gerçeği konuşmak güçlü bir rahatlama
Bilir-bir adam duygu ile çürümez. Ne kadar az erkek olduğumuzu düşün
Gaol'da bir yılda bir yaratık verme gücüne güven ve nasıl
Dikkatlice onları seçiyoruz! Lanet olası bile modası geçmiş, inanıyorum
teologlar arasında. Ancak herhangi bir zararlı sefil, insan ruhlarını lanetleyebilir
Jago, birbiri ardına, her yıl, her yıl ve hakkına saygı duyuyoruz:
kutsal doğru. '

'Posties'de iki adam ayrıldı. Azalmış olan yağmur
Uzay, sürüş rüzgarına geldi ve Dicky Perrott'u karşılamak için çırptı
yeni kardeşi.




Xxix


Perrotts ile işler biraz daha kolay büyüdü. Peder Sturt bunu gördü
Anne gücünü yenilerken yiyecek vardı ve
Keten torbası gönderildi. Dahası, cemaat rahatlaması amacını taşıdı.
ana güç. Haftada iki şilin ve üç çeyrek somundu. Maalesef somunlar cemaat işareti ile basıldı veya
might have been sold at the chandler's, in order that the whole measure
of relief might be passed on to the landlord (a very respectable man,
with a chandler's shop of his own) for rent. Olduğu gibi, ekmek
perforce was eaten, and the landlord had the two shillings, as well as
başka bir şekilde var olmak zorunda olan on sekiz pens. Of course, Hannah
Perrott, diğerlerinin yaptığı gibi odada 'lodgers'a alınmış' olabilir, ama
she doubted her ability to bully the rent out of them, or to turn them
out if they did not pay. Piyonlanabilir her şey zaten gitmişti,
course, except the little nickel-plated clock. That might have produced
as much as sixpence, but she had a whim to keep it. Bunu bir
memorial of Josh, for it was his sole contribution to the family
Randevular.

Dicky, with a cast-off jacket from the vicar's store, took to hanging
about Liverpool Street Station in quest of bags to carry. Bazen o
got bags, and coppers for carrying them: sometimes he got kicks from
porters. An hour or two of disappointment in this pursuit would send him
Bay Weech için yeni stok 'bulmak' için sinsi sinsi. He went farther
afield now: to the market-places in Mile End and Stepney, and to the
riverside, where there were many chances--guarded jealously, however, by
the pirate boys of the neighbourhood, who would tolerate no interlopers
rıhtımda. In the very early morning, too, he practised the
Kum çantası sahte, Jago'da. Çünkü Jagos arasında olanlar vardı
(iki hatta yetiştirilmiş) linnet ve bu kuşları tuttu ve onları hazırladı
julking, or singing matches at the Bag of Nails. Bu alışkanlıktı
bird-fanciers to hang their little wooden cages on nails out of window,
Ve orada gece boyunca asılı kaldılar: çünkü
surprising peculiarity in linnets, that a bird would droop and go off
song after a dozen or so of nights in a Jago room, in company with
Düşünceye rağmen sekiz, on veya bir düzine insan uyuyan
pencerelerin kapatılması. Böylece herhangi bir erken yükseltici küçük bir çanta ile sağlanmıştır
Bir avuç kumla dolu, zengin bir kuş sahibi olabilir
in half-an-hour. Let but the sand-bag be pitched with proper skill at
bir kafesin dibini ve bu kafes çiviyi bırakacak ve gelecek
tumbling and fluttering down into the ready hands of the early riser.
Kum çantası kafesi aşağı indirdi ve sessizce bayraklara düştü ki
neden bir taştan önce tercih edildi. The sand-bag faker was moved by
no particular love of linnets. His spoil was got rid of as soon as the
Kuş atışları Club Row'da açıldı. Ve zanaatı tehlikeden biriydi.

Thus the months went with Dicky, and the years. There were changes in
Jago. The baby was but three months old when Father Sturt's new
Kilise açıldı ve kulüp yeni binalara girdi; Ve öyleydi
at that time that Josh Perrott was removed to Portland. Even the gradual
Eski Jago'nun kendisinin çıkarılması başladı. İlçe Meclisi için
a row of houses at the end of Jago Row, by Honey Lane, with a design to
build big barrack dwellings on the site. The scenes of the Jago Court
Tahliye, daha az yönetilen maskaralıklarla tekrarlandı. For the County
Council knew not Jago ways; and when deputations came forth weeping,
protesting the impossibility of finding new lodgings, and beseeching a
mühlet, altı hafta daha verildi ve geri döndüler
free quarters. Altı haftanın sonunda daha büyük bir deprem protesto etti
a little louder, wept a great deal more, and poached another month; için
it would seem an unpopular thing to turn the people into the street.
Thus in the end, when the unpopular thing had to be done, it was with
sevenfold trouble, loud cursing of the County Council in the public
street, and many fights. Ama Jago'nun bu tek noktası temizlendi,
İlçe Konseyi Jago Row boyunca ve yarı Jago Caddesi'ne sürünmeye başladı;
and after long delay the crude yellow brick of the barrack dwellings
rose above the oft-stolen hoardings, and grew, storey by storey. Çukur
was fourteen, fifteen, sixteen. Josh Perrott sadece kazanmış olsaydı
Markalar, yakında dışarı çıkacaktı.




Xxx


Josh Perrott earned his marks, and in less than four years from his
Mahkumiyet Portland'dan uzaklaştı. Sadece saatlerdi
his arrival in London, when Dicky, hands in pockets, strolled along Old
Jago Caddesi ve High Street'e 'Posties' ile.

Dicky was almost at his seventeenth birthday. He had grown his utmost,
and stood five feet two. Bir bez zirvesi ve kulak kafalı bir kapak giydi
Dizeler, tokat vuruşları, kesik kesik ve bir
Bob-Tail ceket açık ve çıkış açıklaması: tüm bu ihtişamlar olsa da
were torn and shabby, and had been bought second-hand. Güvende idi
any risk of the reformatory now, being well over the age; and he had had
the luck never to have been taken by the police since his father's
lagging--though there were escapes too narrow to be thought about with
konfor. Bu bir harikalar için bir meseleydi ve gururla konuştu.
İşte, uzun deneyime sahip bir adam ve on yedi yaşındaydı, ama
Hiç hapishanede bulunmamıştı. Böyle bir yaşın az, çok azı söyleyebilir
O.

Bazen eski düşmanı, kambur, bir
Shoemaker, ama onu ilgisiz olarak gördü. He cared nothing for
tale-bearing now. Eski yaralanmaların anısı donmuştu ve sonuçta
Bu sadece dikkatsiz bir kamburtu, onun altında
dignity to regard with anything but tolerant indifference. Bob Roper
Bu tür karşılaşmalarda net bir şekilde yönlendirildi ve dişlerini bir kedi gibi gösterdi ve
Kötü bir şekilde geriye baktı. Önemli değildi.

Dicky ya basit Jago tarzında ya da kilisede evli değildi.
Aslında, tesis olarak çok az fark vardı
gitmiş. There was a church in Bethnal Green where you might be married for
On dört yaşında olsaydınız yedipence ve sorulmazsanız-ya da
Her halükarda, icat etmek kolay olduğu sorular oldu.
You just came in, drunk if possible, with a batch of some scores, and
rowdied about the church with your hat on, and the curate worked off the
crowd at one go, calling the names one after another. Sen şarkı söyledin ya da sen
shouted, or you drank out of a bottle, or you flung a prayer-book at a
friend, as the fancy took you; Ve her şey kötü bir şaka değildi
Para için, sonuçtan sonra yedipence yarım galon ve değil
boşa harcanmak. Ama Dicky'nin annesine bakmak için yeterince şey vardı ve
Em and little Josh--as Hannah Perrott had called the baby. Dicky,
Gerçekten, zaten bir ailesi vardı. Daha fazla: Jago kızları onu bir
odd feeling of repulsion. Not of themselves, perhaps, though they were
squalid drabs long ere they were ripe for the sevenpenny church: but by
Görünür olan temiz, uzak mağaza kızlarıyla karşılaştırma
dış sokaklarda geniş pencereler.

Dicky intended the day to be a holiday. He was not going 'out,' as the
Kelime gitti, çünkü kötü niyetin böyle önemli günlerde gelmenin bir yolu vardı,
and he might easily chance to 'fall' before his father got home. O öyleydi
Liverpool Caddesi'nde çantalar taşımak için neredeyse çok büyük, çünkü küçük
Erkekler büyük olanlardan daha ucuz görünüyordu-bir şey yok
especially large about Dicky, beyond his height of five feet two; ve
the moment he could think of nothing else that might turn a copper. O
stood irresolute on the High Street footway, and as he stood, Kiddo Cook
Görünürde, bir barrow yük havuç ve lahana sürüklemek. Kiddo had
Henüz yağmura dayanıklı tente ile durmadım. Ama öyleydi
almost in sight, for the barrow could scarce hold all that he could
satmak; and there was a joke abroad that he was to be married in Father
Sturt's Church: Bazıları Ana Gapp'ın kanıtlayacağını öne sürüyor
a good investment commercially, while others maintained the greater
eligibility of old Poll Rann.

'' Tcheer, Dicky! ' dedi kiddo, yukarı çekip kaplamasını siliyor
a red cotton handkerchief. 'Ol' Adam Dışarı, 'E değil mi?'

'Yus,' Dicky answered. '' SPECT 'Geceye çıkıyorum.'

Kiddo nodded, and wiped his face. '' Mafyaya bir mola verecek
'im,' he said; 'Ama' E'l 'Ave biraz daha yaldız, olmayacak
'e? Yani 'E -lustright.' Ve kiddo mendilini ona doldurdu
trousers pocket, pulled his cap tight, and bent to his barrow-handles.

Dicky turned idly to the left, and slouched to the corner of Meakin
Sokak. Orada bir süre somunladı ve sonra amaçsızca gitti
up the turning. Meakin Caddesi her zamanki gibidi. There were still the
chandlers' shops, where tea and sugar were sold by the farthingsworth,
and the barber's where hair was fashionably cut for three half-pence:
though Jago hair was commonly cut in another place and received little
daha fazla dikkat. There was still Walker's cook-shop, foggy with steam,
Pencereleri tüm A-Trickle ve orijinal tokat togu vardı
Emporium, with its kicksies and its benjamins cut saucy as ever, and its
double fakements still artful. At the 'dispensary' there was another
young student, but his advice and medicine were sixpence, just as his
Uzak Selefler Little Looey içindi, uzun zamandır unutulmuştu. Ve
karşı tarafta, Bay Aaron Weech'in kahve dükkanı ile
its Sunday-school festival bills, maintained its general Band-of-Hope
air, and displayed its shrivelled bloaters, its doubtful cake, and its
Saygıdeğer ve bayat turşu kokusu içinde soluk çörekler. Çukur
glanced in as he came by the door, and met the anxious eye of Mr Weech,
whom he had not seen for a fortnight. For Dicky was no boy now, but knew
Mümkün olduğunca Cohen'de veya başka bir yerde satmak için yeterli ve
Bay Weech için bir rap değil.

As that tradesman saw Dicky, he burst into an eager smile, and came
ileri. 'Good mornin',--er--' with a quick glance--'Mr Perrott! İyi
mornin'! Oldukça yabancısın, Kedenler! '

_Mister_ Perrott! Mr Weech was very polite. Dicky stopped, and grunted a
temkinli selamlama.

'Do come in, Mr Perrott. Wy, iyi noos sağ wot i 'kulak
yer baba bir 'ome-ülkeden-?'

Dicky confirmed the news.

'Well I _am_ glad t' 'ear that now.' Bay Weech aşırı sırıttı,
though there was something lacking in his delight. Ama orada,
you 'ave, Mr Perrott? 'Ole dükkanında herhangi bir düşünün ve hoş geldiniz! Onun
sich an 'appy occasion, Mr Perrott, I couldn't think o' chargin' you a
'apeny. Şimdi bir rasher. There's one on at this very moment.
Sairer! ain't that rasher done yut?'

Dicky bu liberalliği anlamadı, ama uzun zamandır evlat edinmişti
alabileceği her şeyi alma politikası. So he sat at a table, and Mr
Weech sat opposite.

'Jist like ole times, ain't it?' dedi Bay Weech. Bana hatırlatan 'bir'
owe you a shillin'. It's that pair o' noo boots you chucked over the
back fence a fortnight ago. W'en I come to look at 'em, they was
Daha iyi düşündüm ki, 'MeSelf'e söylüyorum, bu yapmayacak, diyor
I. "Onlar gibi botlar için adil değil" diyor, "
"an' I'd rayther be at a lawss on 'em than not be fair. Fair's fair, as
Havari David, atasözlerinde diyor ki, 'botlar çok değerli
Yakın _one_-an'-Nine. Bu yüzden Bay Perrott'a başka bir şey vereceğim, "diyorum
"the very next time I see 'im." An' there it is.'

He put the shilling on the table, and Dicky pocketed it, nothing loth.
The thing might be hard to understand, but that concerned him not.
There was the shilling. Aynı şekilde pastırma ve kahve vardı
Bu onunla birlikte gitti ve Dicky onlara bir vasiyetle gitti, hiçbir şey yedi
Neden orada oldukları ve hiçbir şey yapabilecek hiçbir şey
Josh ile erken bir toplantı beklentisinden endişe duyuyor.

'Ah,' Bay Weech devam etti, '
Agin, yapacak. Kutsanmış bir sürüm! "Lor o 'Appy
Durum, "YMN dediği gibi.
--_ if_, dostça bir ipucu veya
Abonelik veya wot değil, bunu hatırlıyorum, Bay Perrott,
olmayacak mı?
iyi. Kiralık olarak karşılayabildiğim gibi değil, biliyorsunuz, Bay Perrott-Ticaret çok
Gözenek, 'bu bir komşu bir komşu!-Ama bunu baba için yapacağım-evet,
Eğer son bakırım. Bunu affetmeyeceksin, olacak mısın? Bir 'eğer'
Herhangi bir küçük zevk w'en 'e' ome-'adlı ya da biraz o'
'Am-wy, onu bir' gönder '.

Bunların hepsi çok yakışıklı ve Dicky bir tür kavramın olmasını diledi
Bay Weech'te son dört akşam yemeğinden birkaç gün sonra geldi
yıllar. Ama Bay'ı kabul etmenin iyi olmayabileceğini merak ederek gitti.
Bir süre dikkatle Weech. Çünkü tüm bunların bir nedeni olmalı
cömertlik.




Xxxi


Josh Perrott ve ailesi bir araya geldi. Hannah vardı
Waterloo istasyonunda onunla buluşma fikriyle başladı; Ancak,
kendini bir ayrım ve tebrik nesnesi bulmak
Tanıştığı kadınlar, bu arada birçok küçük damlayı kabul etti, bu arada,
Kendini haksız yere gurur duymadığını kanıtlamak ve niyetinden başarısız olmuştu.
Josh, kendi adına yoksun olmamıştı. Başarıyla koşmuştu
Mahkumların yardım toplumlarının ve benzerlerinin eldiveni,
onu bekleyen iş 'Shoreditch'te ve Londra'daki yolu
devlet evlerinde serbestçe noktalandı; Çünkü hapishane armağanı çok
Hoş ve kullanışlı küçük toplam. Ve şimdi, sonunda tanıştıklarında
Özellikle zarif değil. Bilmek istedi, sadece neden bulduğunu değil
Evde kimse, ama aynı zamanda neden Hannah onu hiç görmemişti
Portland. İkinci soruya gelince, bariz ve yeterli cevap
Portland'a dönüş ücreti yirmi beş olurdu
Şilinler: Josh ayrıldığından beri Hannah'nın birlikte hiç görmediği bir meblağ
o. İlkine gelince, karışık bir yaşam süresi ile onu protesto etti.
onunla buluşmaya gitmişti ve varışta bir hatayla onu kaçırmıştı
Platformlar. Böylece, bu saatin geri kalanı tarafından buna çağırıldı
Tüylerdeki müşteriler, Josh onu somurtkan bir şekilde öptü ve ona bir
içmek. EM ilk başta güvensizdi, ancak çırçır ödeneğini içti
Çok zevk, son damlayı yakalamak için camı tekrar tekrar deviriyor;
Ve Little Josh, şimdi ilk kez Josh the Elder'a tanıtıldı,
Babasının özellikle ayık parlama ve sırıtarak hoşlanmaması,
ve kükreme arasında, ona saldırarak dizine yüksek sesle kükredi.
Jago'da tanıdık olan her lanet,
şirket. Dicky sessizce geldi ve babasının dirseğinde durdu
Böyle bir vesileyle saygılı bir oğlunun doğası. Ve
Kapanış zamanı hepsi birbirlerine yardım etti.

Sabah Josh geç yükseldi. Gecikmesi için daha iyi görünüyordu,
Yüzünde her zamankinden daha kahverengi, daha akıllı ve stouter. Bir köşede o
Yapılan eşleştirme kutularının biraz yığını algılandı ve malzeme
daha fazlası için. EM'in dün sabah çalışmasıydı. 'Destek' ome
Ind_us_tries, 'dedi Josh, müzakere. Yus. Twopence bir brüt. ' Ve
Yığınları parçaladı.

Jago'yu incelemek için sokağa doğru yürüdü. Toplu
İlçe Konseyi'de bir fark yaratmış olsa da, çok az değişti.
kuzeydoğu köşesi ve daha uzağa ve daha da sürünüyordu. .
İmham Jagos, mahalleleri enfekte etmeye gitmişti.
sınır ve insanları biraz daha yakınlaştırmak için. Geri dönmediler
live in the new barrack-buildings; Bu garip bir şeydi
İlçe Konseyi, kiraların iki katından çok daha fazla ücret alıyordu.
Eski Jago'nun ev sahipleri suçlamıştı. And so another Jago, teeming
ve yerinden edilmiş olan gibi kötü, yavaş yavaş büyüyordu.
a ring, round about the great yellow houses. But the new church and its
Görevli binaların çoğu Josh'un dikkatini çekti. Onlar biraz daha fazlasıydı
begun when last he walked Old Jago Street in daylight, and now they
stood, large and healthy amid the dens about them, a wonder and a pride.
As he looked, Jerry Gullen and Bill Rann passed.

'Wayo, kayınbirader!' sang out Bill Rann, who remembered the Old
Bailey fiction of four years back, and thought it a capital joke.

'Güzel bir şey, değil mi?' said Jerry Gullen with indignant
Alay, başparmağını yeni kiliseye doğru sarsıyor. 'The street's clean
harap. Wot şimdi iyi o 'livin' 'mi? Wy, bir adam bile yapmamalı
click, blimy!'

'An' doncher?' asked Josh with a grin. Hereat başka bir sırıtma genişledi
Jerry Gullen'in yüzü ve göz kırpma ve düdükle yoluna gitti.

'Ve böylece tekrar geri döndün, Josh Perrott!' dedi eski Beveridge, seener
than ever, with the 'Hard Up' fresh chalked on the changeless hat. 'Geri
Tekrar! Pity you couldn't stay there, isn't it? Pity we can't all stay
Orası.'

Josh, eski figüre çok şüphe ve belirsiz baktı
indignation: for such a view was foreign to his understanding. Ve o gibi
looked Father Sturt came out of the church, and laid his hand on Josh's
omuz.

'Ne!' exclaimed the vicar, 'home again without coming to see me! Ancak
there, you must have been coming. I hope you haven't been knocking long?
Come in now, at any rate. Harika bakıyorsun. Ne
capital thing a holiday is, isn't it--a good long one?' Taking Josh by
the arm he hauled him, grinning, sheepish and almost blushing, toward
the club door. And at that moment Sam Cash came hurrying round Luck Row
köşe, parmağıyla bir ipin içinden ve o ipte bir sürü
orman tavuğu.

'Dear me,' said Father Sturt, turning back, but without releasing Josh's
kol. İşte bizim sevgili dostumuz Sam Cash, eve bir şeyler alıyor
öğle yemeği. Come, Sam, with such a fine lot of birds as that, I'm sure you'll
be proud to tell us where they came from. Eh?'

Bir an için Sam Cash, rahatsız edici, hatta rahatsız edici bir önemsizdi. Sonra orada
Vicar'ın sahip olduğu mutlak ifade maskesinin yüzünden düştü
learned to know. Dedi Sam Cash, somatla: 'Biraz avlanıyorum'
Bir arkadaşla ateş et. '

'Dear, dear, what a charming friend! Ve Moors nerede? Hiçbir yerde
about the Bethnal Green Road, I suppose, by the goods depot? Come now,
I'm sure Josh Perrott would like to know. You didn't get any shooting in
your little holiday, did you, Josh?' Josh sırıttı, çok mutlu, ama Sam
shuffled uneasily, with a hopeless sidelong glance as in search of a
hole wherein to hide. `` Ah, görüyorsun, '' dedi Peder Sturt, 'istemiyor
his friend's hospitality to be abused. Let me see--two, four, six--why
there must be nine or ten brace, and all at one shot, too! Sam her zaman
makes his bag at one shot, you know, Josh, whatever the game is. Evet,
Harika çekim. And did you shoot the label at the same time, Sam?
Gel, o etikete bakmayı seviyorum! '

But the wretched Sam was off at a bolt, faster than a police pursuit
would have sent him, while Josh guffawed joyously. To be 'rotted' by
Peder Sturt gerçek Jago terörüydü, ama Jagos'a bakıyor
saf zevkti. Hırsızlık, Jago doğasının bir parçasıydı; but at least
Father Sturt could wither the pride of it by such ridicule as the Jago
anlayabilir.

'Var-bir sporcu için çok tatsız, değil mi?' the vicar
ilerledi. 'But you must come and see the club at once. You shall be a
üye.'

Josh spent near an hour in the new buildings. Father Sturt showed him
the club, the night shelter, the church, and his own little rooms. O
asked, too, much about Josh's intentions for the future. Tabii ki Josh
'bir iş arayacaktı.' Peder Sturt bunu söyleyeceğini biliyordu.
Her Jago ilk önce zaferinden beri bir iş arayacaktı
came to the place. But he professed to take Josh's word seriously, and
Yeniden bazılarında bir sıva olarak almayı denemeyi teklif etti
County Council buildings. He flattered Josh by reminding him of his
command of a regular trade. Josh fırsatları olan bir adamdı ve o
Zavallı Çöpülmecilerin acımasız elemanlarının üstünde olmalıdır
onun hakkında. Gerçekten de, Jago'yu ailesiyle birlikte tamamen terk etmeli,
and start afresh in a new place, a reputable mechanic.

To these things Josh Perrott listened with fidgety deference, answering
Sadece 'yus, baba', gerekli göründüğünde. Sonunda o
promised to 'think it over,' which meant nothing, as the parson well
biliyordu. And in the mood in which Josh came away he would gladly have
risked another lagging to serve Father Sturt's convenience; but he would
daha ziyade Peder Sturt'un tavsiyesini almak yerine bir tane acı çekti.

Günü bir tatil yaptı. He had been told that he was in for a little
excitement, for it was held that fitting time had arrived for another
Dove Lane ile hurda; but the affair was not yet moving. Snob Spicer vardı
broken a window with a Dove-Laner's head, it was true, but nothing had
come of it, and etiquette demanded that the next card should be played
by Dove Lane. For the present, the Jago was content to take thought for
Josh'un 'dostça liderliği'. Böyle bir şey herkes geri dönüşte haklıydı
Gecikmeden ve bu önümüzdeki hafta bir gece için sabitlendi.

Bütün gün Bay Weech endişeyle baktı, ama Josh Perrott asla
passed his way.




Xxxii


Bill Rann called for Josh early the next morning, and they strolled down
Yakın cemaatte eski Jago Caddesi.

'Are you on for a job?' diye sordu Bill. ''Cos I got one cut an' dried--a
topper, an' safe as 'ouses.'

'Wot sort o' job's this?'

'Wy a bust--unless we can screw it.'

This meant a breaking-in, with a possibility of a quieter entrance by
Anahtar araçları. Josh'un son istismarını rahatsız etmiyordu,
Ama cevapladı: 'Awright. Depends, o' course.'

'O, it's a good un.' Bill Rann grinned for no obvious reason, and
Rapturous eğlencesini ifade etmek için bacağını tokatladı. 'It's a good un--you can
Bu Davy o 'al. Bir iki hafta boyunca bunu düşünüyorum, ama
it wants two. Damme, nobby! ' And Bill Rann grinned again, and made
two taps of a step-dance. 'Wotjer düşündü,' aniden ciddi, peşinde koştu,
'wotjer think o' screwin' a fence?'

It was a novel notion, but in Josh's mind, at first flush, it seemed
Pportmans gibi. 'Wot fence?' diye sordu Josh.

Bill Rann's grin burst wide again. He bent low, with outstretched chin,
Ve cevap verirken dirseklerini dışarı attı: 'Wy, Ole Weech!'

Josh dişlerini barladı-ama gülümsemeden-diğerinde keskin bir şekilde bakıyor
yüz yüze. Bill Rann, neredeyse iki katına çıktı ve elleri ceplerde,
flapped his arms in the manner of wings, chuckled aloud, and, jerking
his feet back and forth, went elaborately through the first movement of
darağacı. 'Ha? eh?' dedi. 'Ow o sana çarpıyor, ole horoz?'

Josh answered not, but his parted lips stretched wide, and his
Düşünürken dil uçları hızla üzerlerine geçti.

'It'll be a fair cop for 'im,' Bill pursued, eagerly. '' Bize davrandı
all pretty mean, one time or other. Wy, bahse girerim 'E _OWES_ bize elli quid
Arada, tüm zamanlarla birlikte bizi biraz çınladı. It'll on'y
Kendi eşyalarımızı kaldırmaya git! '

'G-R-R-R!' Josh hırladı, şiddetli bir şekilde bakıyordu; Beni uzaklaştırdığım gibi '
Laggin'im için! Bleed'n' swine!'

Bill Rann stopped, surprised. 'Wot--'im?' diye bağırdı. 'Ole Weech
narked ye? "Owjer bunu biliyor musun?"

Josh told the tale of his negotiations in the matter of the Mogul's
watch, and described Weech's terror at sight of his dash at the
Mağaza kapısı. 'I'm on,' said Josh in conclusion. 'Payin'in bir yolu
'Ben,' biraz içeri girecek.
Ben ABAAT! _'E_, çenede bir yumrukla gitmezdi,
'Ighbury!' Josh Perrott, kaplan bir hırıltı ve beyaz bir şekilde sona erdi
spot at the curl of each of his nostrils.

'Blimy!' dedi Bill Rann; 'Bir' öyleydi 'ben, değil mi? Sık sık merak ettim
"Demek istedin. Fimpin '' en iyi yol. Bir şarkı söylemeyecek
Bleed'n '' ymn w'en 'e' bulurlar 'Beslenir!' Bill geri döndü
Kafa ve tekrar güldü. 'Ama orada,-hadi ortaya koyalım.' And the two men
yöntemlerin tartışılmasına düştü.

Weech'in arka çanı onun geri alınması olacaktı. Bariz bir plandı. .
Ön panjurlar Meakin Caddesi gibi bir yerde uygulanamazdı; Ancak
Arkadaki sokaklar mükemmel bir yaklaşımdı. Bill Rann anket yaptı
nokta dikkatle ve uzman değerlendirmesinden sonra seçmişti
Giriş noktası olarak yıkama evi penceresi. Eski kutular ve
Paketleme ahşabı bahçeyi çöpe attı ve seçilmiş bir monte etmek kolay olurdu
Kutu, küçük pencerenin yakalamasını kaydırın ve önce ayakları dolaşın,
gürültü olmadan. Doğru, yıkama evi ve diğer odalar arasındaki kapı
sabitlenebilir, ancak kapak altında çalışılabilir; Ve Bill Rann
Yıkama evinde iyi bir 'şeyler' olması gerektiğine inanıyordum
kendisi. Weech dışında evde kimse olmazdı, çünkü
Zeminleri süpüren ve pişmiş şişiren sefil yaşlı kadın gönderildi
geceleri uzakta; böylece her oda boş olmalıdır.

Araçlara gelince, Josh'un hiçbiri yoktu, ama Bill Rann onları sağlamayı üstlendi;
Ve zamanla aynı gecenin
Her şey kadar iyi olun. Aslında çoğudan daha iyi olurdu çünkü
Çarşamba ve Bill Rann, Bay Weech'in bankaya gittiğini gözlemlemişti.
High Street, Shoreditch, Perşembe sabahları düzenli olarak.

Bu gün ayrıca Bay Weech, Josh Perrott için dikkatli bir izleme yaptı, ancak gördü
O değil.




Xxxiii


Hannah Perrott, Josh'un o gece dışarı çıkmasını önlemek için elinden geleni yaptı. O
itirazlarını açıklamadı, çünkü tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Onlar, bir tür yolunda yönlendirilmiş olmalarına rağmen; Ve o
sadece anayasal yetersizliği nedeniyle onları herhangi bir
Zorla imbikten kaçtığı kalıcılığı. Çünkü Josh vahşi
ve benlik merkezli ruh hali.

'Wy, wot's up?' diye sordu Bill Rann, tanıştıklarında şüpheyle bakarak
dostunun yüzü. 'Bin Boozin değilsin', 'Ave Ye?'

Josh soruyu bir hırıltıyla püskürttü. `` Hayır ben değilim '' dedi. '
aletler?' Sesinde bir kalınlık vardı, gözünde bir vahşilik vardı,
Bu, partnerinin şüphesini açıklayabilir.

Yus. Işığın altına alın. Hiçbir twirls, 'biz yapamayız
onları istiyorum. 'Bir tornavida,' iki gimlet, 'bir bıçak
Winderketch, 'Biraz James,' Bir Neddy-- '

'Neddy!' Josh, enstrümana başparmağını küçümseyen bir şekilde işaret etti,
Hangi bazıları hayat-hizmet veren. Weech için bir Neddy! G-R-R-R! Olabilir
_man_! '

`` Bu harika, '' diye yanıtladı Bill. 'Ama' korkutuyor 'oldukça iyiyim
değil mi? Bak ' OOF'u bulamıyoruz. Ne yapmamalıyız
wake up Mr Weech very quiet an' respeckful, an' ask 'im t' 'elp us? 'E'ler
Yalnız, 'Eminim' 'Blige, W'en' e 'e' Memnun olacağım.
Neddy, bir musluk için beklemeden. W'y, Blimy, B'lieve 'e'lieve
Herhangi bir şarkı söylemek için, tümleri bulmak için bakırlara getirme korkusu için
Eşitler Drover'dan satın aldı! İçeri girdikten sonra hepsi bitti! '

Gece yarısına yakındı ve Bill Rann Weech'in onu koyduğunu gözlemlemişti.
On birde panjurlar. Böylece iki Jagos Meakin Caddesi boyunca yavaşça yürüdü,
Weech'in karşısında, pencereler için keskin gözlerle.

Hepsi sessizdi; there was no visible light--none from the skylight over
Dükkan kapısı, yukarıdaki pencereden hiçbiri, garret penceresinden yok
Bunun üstünde. Geçtiler, yoldan geçtiler, geri döndüler ve
kapıda dinledi; İçeriden ses yoktu. Saat
Uzak çan kulesi on iki vurdu ve dördüncü vuruşta katıldı
St Leonards'ın yüksek zili, sert; ve son hafif nota sahipti
uyanmış koro, Josh Perrott ve
Bill Rann bir sonraki dönüşü almıştı ve
Weech'in arkasındaki sokaklar.

Faul sıçan, bu sokaklar, bir yabancı tarafından geçilmemek için. Josh ve
Bill birbiri ardına dar bir kemere daldı, her biri olabilir
bir evin özel geçişi oldu ve sonunda, gizli ve
Görünmeyen, çamurlu avluya.

Weech'in arka çenti onlardan önce geliyordu ve siyah ev sırtları onları kalabalıklaştırdı
yuvarlak. Pencerelerde sadece bir veya iki ışık vardı ve bunlar
Pencereler kapatıldı ve perdedildi. Weech'in evinin arkası siyahtı ve
ön olarak sessiz. Çitin üzerinden baktılar. Bahçe
Pitch-Dark, ama burada ve orada hafif açısal jetonlar ve orada yığın kutulardan bahsetti
ve kereste. 'Bu sefer düdüğüm' bahşiş almayacağız, 'diye fısıldadı Bill
Rann, boğulmuş bir kıkırdama ile. 'Üzerinde!'

Dizini büktü ve Josh cılız çitin üzerinde ondan attı
sessiz bakım ve diğer tarafta kendini zekice indirdi. 'Temizlemek
'Ere,' diye fısıldadı. 'Hadi.' Bill'in araçları gösterdiğinden beri Josh
kıt bir kelime konuşmuştu. Bill örtmağını merak etti, ama
koşullarda iş benzeri bir kalite olarak saygı duyuldu.

Yıkama evi penceresine dört veya beş metre kadar bir mesele, ama
Büküldüler ve yollarını hissettiler. Josh eski bir limonata kasını aldı
gitti ve pencerenin altındaki yere dikti, elini uzattı
bıçak için yaptığı gibi. Ve şimdi komuta ve en önemli yer aldı.

Çok uzun bir sapla eski bir kunduracının bıçağıydı; Çünkü bir
Kanatta eğri eklem ve bıçak bükülmez. Şu anda fatura
Rann, aşağıda, Josh'un macundan kestiğini görebiliyordu.
bölme ve beş dakika içinde bölmenin kendisi eline konuldu. O
eğildi ve yumuşak zemine gürültülü bir şekilde koydu.

Josh yakalamayı çevirdi ve kanadı kaldırdı. Biraz gürültü vardı ama değil
Çok, çerçeveyi eşit olarak yukarı iterken, her iki tarafta bir başparmak ile. Onlar
bekledi; Ama oldukça hareketsizdi ve Josh, eşikte otururken,
dar açıklıktan bacaklarını birer birer manevra etti. Daha sonra,
Dönüş, kendini hayal kırıklığına uğrattı ve Bill Rann'ı takip etmeye çağırdı.

Bill Rann'ın içinde bir inç mum ile küçük bir teneke kutusu vardı.
Bir uç, böylece fitil aydınlatıldığında çelişki basit ama
Etkili bir fener, sadece önde parlayan ışık ve
bir pufla söndürülebilir. Şimdi bir maç yapıldı ve hızlı bir görünüm
Yıkama evinden alındı.

Hakkında pek bir şey yoktu; Sadece çatlamış ve yağlı tabaklar, kavanozlar, tenekeler,
pots and pans, and in a corner a miscellaneous heap, plainly cheap
Biraz eski halı ile kaplı hırsızlar. Hava ile saldırgandı
Weech'in karakteristik kokusu-bayat turşu kokusu.

'' Ere 'için zaman kaybetmek için hiçbir şey yok,' dedi Josh, yüksek sesle. 'Gelmek
Açık!'

'Kapa çeneni, lanet olası aptal!' diye bağırdı Bill Rann, fısıltıyla. '
'Im' uyanmak için?

'Umph! Neden?' Cevaptı, hala yüksek sesle. Bill bunu hissetmeye başladı
Pal gerçekten sarhoştu. Ancak, bir kez daha sessiz olan Josh,
İç odanın kapısı. Krank ve yaşlı, yıpranmış ve dövülmüş
kenarlar. Josh, Jemmy'nin kama ucunu Jamb'dan zorladı,
Çerçevenin perplih odununu parçalamak ve bir itme ile zorladı
Vidalarını kilitlemenin çarpıcı kutusu. Hala bir cıvata vardı
tepe; altta yakalamasını kaybetmişti-ama bu kadar az verdi
Kilit olarak sorun. Bill Rann, kapıyı aşağıdan açtı,
Jemmy kolayca girdi ve birkaç saniye içinde üst cıvata gibiydi
dipte durum.

Dükkanın arkasındaki odaya girdiler ve masumdu ve
hayal kırıklığı. Bir tuvalet masası, dört at saç kaplı sandalye, bir ayna,
Üç renkli duvar metni, iki Çin figürü ve ucuz bir ceviz
Buldok-hepsi bu. Durmadan bir polisin yavaş adımı,
Dükkan kapısında bir itme ile, tutturmalarını test etmek için ve sonra devam etti;
Ve bayat turşu kokusu her zamankinden daha güçlü.

Dükkanı denemek sadece zaman kaybı olurdu. Weech'in cebi
ve başka bir ödül olamazdı. Odanın yanında bir kapı,
Basitçe kilitlendi, merdivenlere verdi. 'Auf yer botları al' Bill
fısıldadı, kendisine açığa çıktı ve onları omzuna takıyor
Bağlı bağcılar.

Ama Josh yapmazdı ve dedi ki yemin etti. Bill yapamadı
onu anla. _Could_ İçki mi? Bill ona bir mil uzakta diledi.
'Awright,' diye fısıldadı, 'yukarıya geçtin'
Bir gözetleme al. Garret'teki şeyler bahse girerim. En iyisi bire git, sessiz. '

Josh oturdu ve Bill, fenerini alarak merdivenleri gürültüyle kaldırdı,
Bir gıcırdama için tasarruf edin. Merdiven başını kazandı, bir an dinledi,
Küçük iniş boyunca uç ve dik ve yarıya kadar
Bir ses duyduğunda dar garret merdivenleri ve durdu. Biri
Alt uçuşta.

Merdivaya karşı bir botun vuruşuyla ağır bir lisans vardı veya
süpürgelik tahtası; Ve sonra iniş boyunca gürültülü adımlar geldi. Josh
Botlarına geliyor! Bill Rann zekâsının sonundaydı. O geri çekildi
Garret merdivenleri ve Josh'u ayağıyla tanıştı. 'Balmy misin?' o tısladı
Şiddetle, Josh'u yakadan yakalamak ve onu sıraya çekmek
merdivenler. 'Beş daha mı istiyorsun?'

Diğerinde kapının arkasından sesli bir gıcırtı ve yumuşak bir yumruk çaldı
inişin sonu; Ve sonra bir maç vuruldu. Geri çek
Merdivenler, 'diye fısıldadı Bill. '' E 'seni kulak.' Josh merdivende oturdu
Mükemmel bir şekilde, bacakları kapıdan gözden kaçtı. Fatura
Işığını havaya uçurdu. Şimdi Weech'in açık korkutmasına girişmezdi,
Josh Half Muzzy ile, polise getirilen bir nezaket patlaması olmasın.

Çıplak ayakların yumuşak bir işlenmesi, bir kapı kolunun gıcırtı, bir ışık
Landing ve Aaron Weech gömleğinde açık kapısında durdu,
Elinde mum, saçları büzüldü, başı bir kenara, ağzı biraz
Açık, bilinçsiz bakışları yukarı; dikkatle dinliyor. Hafifçe aldı
ileri adım. Ve sonra Bill Rann'ın kalbi tekrar tekrar döndü.

Josh Perrott merdivenden fırladı ve omuzları kamburlaştı ve
Yüzü dışarı çıktı, kasıtlı olarak inişin karşısında yürüdü. Weech
Başını çabucak çevirdi; Çenesi çene kırılması gibi göğsüne düştü;
Gözlerinin beyazının ortasında noktalar vardı; Kafası yavaş yatıyordu
Geri, mum eğilirken ve gresini yere vururken. Kapı
Omzu vururken daha geniş sallandı ve bir tavşan gibi çığlık attı
Bu bir stoat görür. Sonra, bir anahtarla döndü, bıraktı
mum ve pencereye çığlık attı, açıldı ve bağırdı
Black Street. '' ELP! 'ELP! P'lice! _Cinayet! Cinayet! Cinayet!
Cinayet!_'

'Koş, Josh-Run, aptal patlattın!' kükredi Bill Rann,
iniş ve koluna kapmak.

Devam et-devam et! Ben geliyorum! ' Josh başını çevirmeden cevap verdi. Ve
Bill alt uçuşu atladı. Mum yatarken alevlendi
zemin ve bunun hakkında yağlı bir havuz yaydı.

'_Cinayet! Cinayet! Mu-r-r --_ '

Josh adamı omzundan geçirdi, onu pencereden geri döndürdü,
boğazını kavradı ve onu sürükleyebileceği için onu halıya sürükledi
Cat, Weech'in kolları işe yaramaz bir şekilde sallanırken ve ayakları zayıf bir şekilde aradı
yerde tutun.

'Şimdi!' diye bağırdı Josh Perrott, Writhen yüzüne kendi altına bakıyor,
ve vaka bıçağını bir sleaver tarzında yükselterek, 'Bir ilahi söyle!
İlahi söyle, en iyisini yapalım! Yapabildiğin zaman beni aldatacaksın, '
Ne zaman bana beş yıl koyarsın, ha? Bir ilahi söyle, sen
Snivelllin 'Nark!'

Sokaktan birçok acele ayağının gürültüsü geldi ve
Dağınık bağırıyor. Josh Perrott, Slaty'yi kesme teklifinde bulundu
yüz, kolunu kontrol etti ve devam etti. Mola verdiğimde bir şeyleri bırakacaksın, değil mi? Bir 'sen
Dört yıl dişler 'bones' dördüne göre karımı aç bırak! Bir ilahi söyle,
Sen cur! '

Slashing'de başka bir şey yaptı. Erkekler cesurca atıyorlardı
Dükkan kapısı ve tiz ıslık vardı.

`` Çok zaman yok! Oğlum düz gidiyordu
'Kazanç' Ücretleri: Birisi mırıldandım. Bir adam düşünme zamanı
Bir şeyler, karıştırın! Şarkı söyle, bir ineğin oğlu! Şarkı söylemek! Şarkı söylemek!'

İki kez bıçak canlı yüzü hackledi. Ancak üçüncü hack,
çene; Ve yüz geri döndü.

Köpüren şey bir yığın içine düştü ve patlayan mumu söndürdü.
Olmadan, bağırışlar bir kükreme ile toplandı ve kapı ağır altında sallandı
darbeler. 'Açık-kapıyı aç!' Derin bir ses ağladı.

Açık pencereden baktı. Bir çırpınan kalabalık vardı ve daha fazlası
İnsanlar koşuyordu. Windows gaped ve gürültülü kafaları itti. .
Bir boğa gözü onu göz kamaştırdı ve geri sendeledi. 'Perrott!
Perrott! ' bağırdı. O bakmıştı, ama tanındı.

Bıçağını attı ve iniş için yapıldı, ıslakta kayarak
zemin ve yığınlara karşı tökezleme. Arkasından bağırışlar vardı
şimdi ev; Çok azdı, ama yakınlardı. Dar attı
Merdivenler, arka garretten, çantalar ve kutuların üzerinden geçti ve
karışık emtialar yığınları ve kanat attı. Erkekler tökezliyordu
Aşağıdaki karanlık bahçede görünmez bir şekilde. Eşik üzerine geldi, etrafında sallandı
Dormer çerçevesi ve çatı boyunca eller ve dizler gitti. Bağırır ve
Yüksek sesle ıslıklar havada küstah yükseldi ve kendi adı bağırdı
ve fro. Sonra dükkan kapısındaki darbeler bir parçalanma ile durdu
Kaza ve zemin tahtalarında ayakların çiğnenmesi vardı.

Çatılar düzensiz şekil ve yükseklikteydi ve ilerlemesi yavaştı.
Peder Sturt'un eski kulüp binasının çatısına ulaşmayı amaçladı, yine de
boş. Bunu tırmandığı andan itibaren aklında olmuştu
Garret-Window; Çünkü drenajları bir ütü sıralamak için ayarlama çalışmalarında
Havalandırma borusu, kararlı avludan yukarıda yukarı doğru taşınmıştı
çatı. Duvarın yanında olan şişman bir borudu,
demir ataşmanlarla sıkıştırılmış. Gördüğünden beri dört yıl geçti
O ve hala ayakta ayakta bulmak için şansa güvendi, çünkü onun gibi görünüyordu
sadece şans. Aşağıda insanlar koştu ve bağırdı. Kalabalıklar yayılmıştı
Sihir gibi karanlık geceden; Ve polis-onlar olmalıydı
Skorlarda bekle. O sadece saniyeler gibi görünüyordu
arka çit ölçeklendirdi; Ve şimdi insanlar evi yırtıyordu
arkasında ve pencerelerden aşağıdakilere bağırıyor. Bunu umuyordu
Demir boru gitmemiş olabilir.

Güzel-oradaydı. Parapetten aşağı baktı
Kararlı bahçe ve yer boş görünüyordu. Boruyu elleriyle tuttu
ve dizler ve indi.

Sokağın geri yolu yoktu: Meakin Caddesi'nde şansını almalı. O
Peeped. Sokak ucunda, lekelerle ayarlanan karanlık bir engel vardı
Işık: Bir dizi polis. Bu şekilde kapatıldı; Jago'yu denemeli
Row neredeyse zıttı ve hiçbir Jago ona ihanet etmeyecekti. Avcılar
Zaten çatılarda. Erkekler sokaktan onlara bağırdı ve tuttu
Onlara ayak uydurun, yaklaşın. Nefes aldı ve karşıya geçti,
Bir adamı köşede deviriyor.

Luck Row, eski Jago Street'e koştu, kendi evini geçti ve karşısında
Tıpkı Peder Sturt gibi, kalıcı din tarafından canlandırılan siyah bir kapıya,
penceresini açtı. Geçit boştu ve bir an için durakladı,
nefessiz. Ama onsuz ulumalar ve birçok ayağın pelting vardı.
Köşede devirilen adam alarm vermişti ve av
yukarı.

Arka bahçeye ve çitin üzerinden; Yeni içine başka bir pasaj aracılığıyla
Jago Caddesi; Honey Lane vb. Mahkemeleri kazanma fikriyle.
Ama Jago'yu olduğu gibi düşünüyordu-unutmuştu
yıkım. Jago Row'a yaklaşırken, yeri daha önce aniden yatıyordu
O-Seksen yarda açık bir atık, düz tarafından süpürülen
Sokaklar ve sarı kışlalar, yönetim kurulu okulu karanlıkta duruyor
aralarında. Ve düz sokaklarda daha fazla erkek acele ediyordu ve
Daha fazla polis. Onlar yeni gelenlerdi: Neden Girişim Yapmıyorsunuz? O ovuşturdu
Yanak, sakız filmi gibi bir şey için. O zaman o
hatırladı ve ellerine yakından baktı. Kan, yapışma ve kurutma
ve soyma; El ve yüzdeki kan, kıyafetlerde kan, şüphesiz.
Böylece yurtdışına gitmek mahkemenin tutuklanması, bilin ya da olmasaydı. Olmalı
indi; Ama nasıl? Eve gitmek kendini bırakmaktı. Polis
Uzun zamandan beri-Jago'yu yücelttiler. Biraz yarı bozulmuş
Evler elinde durdu ve en yakın olanı yaptı.

Bu evlerin altında arka-yarılardan ulaşılan mahzenler vardı. Birçok
Bir Jago doğmuş, yaşıyordu ve böyle bir yerde ölmüştü. Bir Mahzen
Onu bir saat boyunca saklarken, kendisini olabildiğince temizledi.
Kırık tuğla, arka bahçe olan alanı doldurdu. His
Küçük bir çukurda duran basamaklar için karanlıkta, ayağı döndü
bir taşta ve baş dikti.

Mahzenin kendisi çöple doluydu ve arasına bir
Çok az, nefessiz ve çürük. Yükselmeye çalıştığında buldu
Ayak bileği işe yaramaz. Eski burkuldu, daha önce Mother Gapp'larda var
Gecikmesi ve kendini iddia etmeye hazır. Arasında oturdu
Brickbats botu çekecek-bu da faul ve yapışkandı-ve o
ayak bileğini ovuşturdu. Mahzen hakkında düşünmek için bir aptaldı: neden olmasın
Yukarıdaki duvarlar arasında köşe? Sadece paniğe yol açmıştı
İçgüdü, kendini bir deliğe saklamak için ve bir tane seçmişti
burada ikinci bir kaçış yolu yoktu-hiçbiri ama
düştüğü adımlar. Cesurca çarpmak çok daha iyi
Columbia Market'in Kanala Sokakları:
Karanlıkta Smear? Ve kanalda çok yıkamış olabilir
Uzakta, gözlemden korunmak, bir köprü altında. Şey olabilir
Mümkün, şimdi bile, eğer acıya dayanabilirse. Ama hayır, ayaktı
denediğinde işe yaramaz. Sıçan gibi sıkışmıştı. O ovuşturdu ve
Ayak bileğini özenle yoğurdu ve botu çizmeyi başardı. Ama ayakta
Her iki bacakta da yapamadı. Ellerindeki adımları sürünmüş olabilir
Ve dizler, ama bunun ne faydası vardı? Böylece oturdu ve bekledi.

Erkek düğümleri acele etti ve konuşmalarının koparmalarını yakaladı.
Bir cinayet vardı-yatağında bir adam öldürüldü-bu bir
kadın-bir erkek karısını öldürmüştü-iki cinayet vardı-üç-
Masal her yöne gitti, ama her zaman cinayet, cinayet, cinayetti. Herkes
Cinayet diyordu: Geçen ayak izlerine kadar, belirsiz bağırışlarda
mesafe ve şu anda onun hakkında sadece siyahta duydu
Selam-Cüret, cinayet, cinayet. Fısıldayanları zıtlaştırmaya düştü
O yatak odasında gerçek çığlıklarla süslüyür. Bill Rann'ın ne olduğunu merak etti
Her şeyi ve James ve Gimlets'e ne olduğunu düşündü. O
Old Jago Caddesi'ndeki kalabalığı resmederek, odasına iterek, konuşuyor
Onun hakkında, haberleri anlatıyor. Hannah'nın uyuyor olup olmadığını merak etti
Geldiler ve ona söylediklerinde söyledikleri. Ve daha fazla insan acele etti
Yıkık evi, tüm konuşan cinayet, cinayet, hala cinayetten geçti.

Ayak korkunç acı vericiydi. Şişiyor muydu? Evet, olduğunu düşündü;
Tekrar ovuşturdu. Dicky ne yapardı? Keşke Dicky nerede olduğunu biliyorsa
! Bu yardımcı olabilir. Uzakta yeni bir bağırış patlaması vardı.
Neydi o? Belki de Bill Rann'ı yakaladılar; Ama bu olası değildi.
Bill hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı-bir adamdan başka görmüşlerdi. Belki onlar
Yığınları bir deklanşörde taşımak: Bu iyi bir iş olmaz,
Özellikle dik merdivenlerden aşağı. Çok az şey vardı
Yıkama evi ve yan odada hiçbir şey; garretler oldukça doluydu
ama şüphesiz para yatak odasındaydı. Kokusu
Bayat turşu çok güçlüydü.

Böylece düşünceleri birbirini kovaladı-alıcı, önemsiz, kalabalık-
Kafa, bölünen aceleleriyle ağrıyordu. Geleceğe dikkat etmek,
Kaçış planlayın, uygunluk tasarlamak için-bunlar sadece imkansızdı, oturuyor
Karanlıkta aktif olmayan. Kaydırdığı boruyu düşündü,
Ne maliyeti, neden oraya koydular, adam kimdi.
Luck Row'da, onu incitse de, polisin ne yapacağını
Dükkandaki şişkinlikler, kek ve pastırma ve-tekrar-kokusunun
bayat turşu.

       * * * * * *

Peder Sturt kalktı ve giyinmişti, dışarıda inişte bekçi
Perrotts'un kapısı. Merdivenler Jagos'la doluydu-sadece
Kadınlar-sürekli olarak yeni gelenler katıldı, hepsi kapıyı dövmek için endişeli
ve gizli aileyi gürültülü sempati ve somutsuz bir şekilde Belabour
Sorgular: Hepsi, yani, Jago'daki en eski Bayan Walsh hariç,
Josh'un karısının druv olması gerektiğine dair sarsılmaz bir inançla
'Ben buna', Hannah'ya bir parça vermek için bir şal ve petticoat'a gelmişti
zihninin. Ama hepsi geri sürüldü ve baba tarafından homurdandı
Sturt.

Jago'dan gelen her pasaj polis tarafından tutuldu ve
Evden eve başladı. Açık vicdanlarla Jagos'un hepsi
Josh Perrott'un nerede olduğu hakkında herhangi bir bilgiyi reddetmek; Ama açık bir vicdan
bu kısımlarda biraz değerliydi ve bir diğeri de teyit edilen bir noktadan sonra
Pencerede görülen adamın hiç Perrott olmadığını, ama
Uzun bir yol yaşayan yabancı. Bu, elbette, daha az
Kaçak'ı polisi şaşırtmaktan ziyade tercih etmek: Jago'nun ilk
görev. Ancak polis böyle bir konuşmanın değerini biliyordu ve arama gitti
Açık.

Böylece sabahın grisinde yeni bir parti
Jago Street, harabelerin dikkatli olması gerektiğini söyledikten sonra
muayene edildi, çöpler arasında tırmandı ve bir sesle şaşırdı
yeraltı.

'Awright,' diye bağırdı Josh Perrott mahzende. 'Bitirdim; Bu bir polis. Gelmek
Bir '' Bu 'o' ole 'ole'.




Xxxiv


Aslan ve tek boynuzlu at daha önce orada olduğundan beri taze yaldızlıydı, ama
Rıhtımdaki beyaz başlı eski gaoler aynıydı. Ve büyük
Kılıç-ne için büyük bir kılıçları vardı, orada sıkışmış, kırmızı
Yastıklar ve altı ayak uzunluğunda bir kılıç kullanımı neydi? Ama belki de
Sonuçta altı ayak değildi-olduğundan daha uzun görünüyordu; Ve şüphesiz
sadece gösteri için ve muhtemelen bıçağı olmayan bir kukla. Vardı
Avukatlar arasında aşağıda oturan iyi giyimli siyah adam. O ne yaptı
istek? Neden içeri girdiler? Güzel bir şey-bir gösteri yapmak için
Zenciler! Ve Josh Perrott, boyun parıltısını öfkeli bir römorkörle gevşetti
ve başka bir düşünce trenine girdi. O vardı
Zonklama, başı ağrıyor, bu kadar çok düşünmenin sonucu
birçok şey. Küçük şeylerdi ve kendi ile ilgisi yoktu
işletme; Ama birçoğu vardı ve hepsinin var olması gerekiyordu
Böyle bir hızda ve bir şey diğerine yol açtı.

Onu aldıklarından beri bu veba tarafından ezilmişti
Düşünebildiği zaman, birkaç aralıkla, birkaç aralıklarla dörtnala düşünce
acil endişeler. Ama bunlardan çok az sorun çıkardı. Mesele
Tamamlandı. O zaman çok iyi, bir erkek gibi yulaf ezmesini alırdı. O yapmıştı
Birçoğu daha kötü bir şey, bunun daha az düşünüldüğünü söyledi.

Kanıt bir rahatsızlıktı. Hepsinin iyiliği neydi? Tekrar tekrar
Ve tekrar. Soruşturmada, polis mahkemesinde ve şimdi burada.
Tekrarladı, zahmetli bir şekilde indirildi ve tekrarlandı. Ve şimdi öyleydi
Her zamankinden daha kötüsü, yargıç her şeyi not etmekte ısrar etti,
ve yavaşça yazdı, her seferinde bir kelime. Tanıklar gibiydi
Barrel-organs, aynı eski melodiyi mekanik olarak üreten,
bir not değiştirme. Meakin Caddesi'nde bulunan polis vardı
Ayın dördüncü sabahı, duyduğu zaman on iki otuz
cinayet çığlıkları ve kahve alışverişine geçti. Diğeri vardı
oraya da 'ilerleyen' ve mahkumu tanıtan polis
Birinci kat penceresinde biliyordu. Ve çavuş vardı
Onu mahzende buldu ve sınav yapan doktor ve
Bıçak, botlar ve hepsi. Cinayet, cinayet, cinayetti
Hala. Neden? Yeterince sade değil miydi? Ne olduğuna ilgi duydu
geliyor-cümle ve siyah kapak vb.
daha önce bir cinayet davası. Ama tüm bu tekrarlar onu belirsiz bir şekilde ezdi
Düşünmesi gereken sayısız şeyin ortasında,
bir diğer.

Hannah ve Dicky oradaydı, cam bölümünün arkasında birlikte oturuyorlardı
bu iskelenin yanında yükseldi. Hannah'nın yüzü elinde idi,
Ve Dicky'nin yüzü ince ve beyazdı ve boynu gerilmişti, oturdu,
Dudakları ayrı, başı en küçük kelimeyi yakalamak için bir kenara. Gözleri,
Striped, farkında olmayan bir dikkatle kırmızıydı. Josh belirsiz hissetti
Kendisi gibi daha cesur bir yüz tutabileceklerini. Burkulan ayağı
hala iyi olmaktan uzaktı, ama ayağa kalktı, kilosunu
diğer. İsteseydi oturmasına izin verilmiş olabilir, ama bu
Zayıflık gibi görünüyor.

Bu sefer başka bir yargıç, daha yaşlı bir yargıç, gözlüklü. O vardı
Ciddiyetle, öğle yemeğinden sonra, elinde bir sürü çiçekle gelin ve
Josh, uzun kırmızı elbisesinde garip bir figür yaptığını düşündü. Neden oturdu
Tezgahın sonunda, ortada değil, uzun kılıç altında mı?
Belki bir süre orada oturan yaşlı beyefendi ve sonra
Gitti, Lord Belediye Başkanı oldu. Bu açıklayacaktır. Oradaydı
Weech's'deki yatak odasının arkasında başka bir oda, hiç düşünmemişti
hakkında. Belki de para oradaydı. Kaçırmış olabilirler mi
Mağaza salonunda saklanma yeri var mı? Hayır: Yuvarlak masa vardı,
Bu konuda dört sandalye ve küçük büfe ile; yanında
Duvardaki metinler ve şömine parçasında iki Çin figürü-
Tümü. Yıkama evinde bir bakır vardı, ama içinde hiçbir şey yoktu.
Garret, işleri tutmak için çok iyi bir yerdi; Ama bir
Güçlü bayat turşu kokusu. Şimdi koklayabilirdi-kokmuştu
o zamandan beri.

Hakim, bir pencereden bir taslaktan bahsetmek için bir tanığı durdurdu. Josh
Perrott pencerenin kapatılmasını izledi-bunu bir kordonla yaptılar. O
bir taslak kendisi fark etmemişti. Ama güvercinler dışında uçuyordu
bölmeler ve baca yığınları üzerinde duruyor. Pud Palmer tutmaya çalıştı
Jago Row'da güvercinler, ama bir sabah tuzak boş bulundu. A
Poulterer onlar için her biri dörtpense verdi. Biletlendiler
Dükkanda bir çift ve bu beş pens karıydı
Poulterer için. Tenpence On bir çiftte bir çift kar yaklaşık on idi
Şilinler-Ten şilinleri Tenpence dışında. Hiç vermezlerdi
Club Row'da daha fazlası. Bir adamın kulüp sırasında dört ayaklı bir linnet vardı, ama orada
Bethnal Green Road'da iki başlı bir koyun ile bir gösteri idi. Dışarıdaydı
Orada zencefil stagg lob-tarama için sıkıştırıldı. Ve böylece,
başı tekrar vızıldayana kadar.

Avukatı bir şey söylüyordu. Ne zamandır konuşuyordu? Neydi
İyisi mi? Ona savunmasının olmadığını söylemişti. Avukat
ölü adamın haksızlıklarını büyütmek, provokasyondan bahsetmek ve
Tutku sıcaklığı ve benzerleri. Umutsuzca bir
Merhamet önerisi. Bu sadece aptallıktı.

Ancak şu anda yargıç özetlemeye başladı. Bir şeye geliyorlardı
Sonunda. Ama bu sadece bir kez daha üç kişilik kanıttı. Hakim
notlarına göz kırptı ve tekrar gitti; Onunla polis
düdük, diğeri ise feneri ve doktor ve
Çavuş ve geri kalanı. Yine de bu sefer daha kısaydı. Josh Perrott
döndü ve arkasındaki saate baktı, yüzleri üzerinde,
Galeriden bakıyor. Ama tekrarla yüzleşmek için döndüğünde o
zamanı unutmuştu ve kalabalık önemsizlikler yarışıyordu
beyninin dar kapıları bir kez daha. Sessizlik için bir çığlık vardı ve sonra yeni bir ses konuştu. Beyler
Jüri, kararınızı kabul ettiniz mi? '

'Sahibiz.' Foreman ajite, renksiz bir adamdı ve içeri girdi
düşük ton.

"Mahkumu barda suçlu mu buluyorsun, suçlu değil mi?"

'Suçlu.'

Evet, bu haklıydı; Bu gerçek işti. Başı açıktı ve
Şimdi hazır.

'Ve bu hepinizin kararı mı?'

'Evet.'

Bu Hannah ağlıyor muydu?

Siyah elbisesindeki soluk bir papaz tezgahın yanında yürüdü ve
Yargıç tarafında uzun bir hayalet gibi duruyordu, gözleri kalktı ve
Eller sıkıldı. Hakim, yanındaki koltuktan siyah bir şey aldı,
ve kafasını düzenledi. Bir tür yumuşak harç tahtasıydı, Josh
merakla, bir tarafın üzerinde asılı büyük bir ipek püskül ile,
Hakim, peruğu ve gözlükleri ve kırmızı elbisesi ile korkunç bir şekilde
Jaunty bak. Hiçbir beyin Josh Perrott'un şimdi daha net olamaz.

Barda mahkum, neden ölüm cezası söyleyecek bir şey var mı?
Yasaya göre sana aktarılmamalı mı? '

'Hayır efendim-ben yaptım. 'E' ben benden daha kötü bir adamdı! '

Dizilerin katibi onun yerine battı ve yargıç konuştu.

'Joshua Perrott, mahkum edildiniz, hayır bırakabilecek kanıtlar üzerine
herhangi bir rasyonel kişinin zihninde suçluluğunuzdan şüphe duyuyor,
Korkunç cinayet suçu. Korkunç suçunuzun koşulları
Tekrarlamaya gerek yok, ama en acımasız ve
şok edici karakter. Kasten ve hazırlık ile girdiniz
Kısa bir süre önce cevap vermeniz gereken adamın evi
Bundan daha yüksek mahkeme: Bir soygun tasarımıyla içeri girip girmediğiniz gibi
Cinayetin intikamı gibi bilmiyorum, ne de benim görevim de değil:
Ama sen orada, her halsiz vahşetin her koşuluyla,
Kısa süre sonra vermeniz gereken son hesaba sefil adam
kendin. O sefil adamın, kurbanın kötü kaynaklı hayatının
benim konuşmamın ne de düşünmen için değil. Ve en ciddiyetle yapıyorum
Kısa zamanı kullanmanızı sağlayan, ancak bu dünyada size kalan
Gerçek tövbe ve Yüce Tanrı ile barışınızı yaparken. Bu benim
Ben değil, bu cezanın cezasını telaffuz etme görevi
Bu ülkenin, taahhüt ettiğiniz suç için dayatması. .
Mahkemenin cezası şöyledir: o zaman sen yere götürülürsünüz
geldi ve bundan sonra bir infaz yerine: ve orada asıldığın
Ölene kadar boynunda: Ve Rab ruhuna merhamet etsin! '

'Amin!' Uzun siyah figürden geliyordu.

Peki, bu bitti. Gaoler koluna dokundu. Sağ. Ama ilk
Cam bölümüne hızlı bir bakış attı. Hannah düşüyordu
Over ya da başka bir şey,-sadece paslı sallanan bir demet,-ve Dicky tutuyordu
Her iki kolla da kalktı. Dicky'nin yüzü nemli ve gri ve seğiriyor
Çizgiler yanaklarındaydı. Josh bölüme doğru bir adım attı, ama
Onu acele ettiler.




Xxxv


Bütün bu sert düşünme yarım saat içinde bitecekti. Ne vardı
Şimdi önemli değildi; Gözünde sadece bir yumruktan fazla değil. En kötüsü
Cumartesi günü sona erdi ve bunu başarmıştı. Hannah
Çok kötü ve Dicky de öyle. Em şaşkın bir şekilde ağladı,
Çünkü diğerleri yaptı. Küçük Josh, babasının
Her nasılsa tüm gözyaşlarına neden oldu, ona tekmeledi ve yemin etti. Almaya çalıştı
Hannah buna gülümsemek için, ama gitmedi; Ve onu dışarı çıkarmak zorunda kaldılar
Sonunda. Dicky olsa da iyi, olduğu gibi kötü. Salladığını hissetti
Ve onu öptüğünde boğuldu, ama düz ve istikrarlı bir şekilde yürüdü,
iki çocukla. Eh, bitti ...

Hannah için Jago'da bir mola vereceklerini umuyordu ve
gençler. Kendi molası hiç çıkmamıştı-ona bir tane borçluydu. .
Güvercinler düşmeden önce Mother Gapp'taydı.
yerden. Mother Gapp'a koyması gereken bir paraya mal olmalı
yeni katta; Ama sonra zamanında çok şey yapmış olmalı, ne
bir şey ve diğeri ile. Eskrim vardı ve evler
Honey Lane ve Hoxton'daki iki dörtlü doss evinden satın almıştı
Onun olduğunu söylediklerini ve-kimsenin başka ne söyleyemediğini söylediler. Bazı
Yıllar önce Mount'ta yaşayan gipsilerden geldiğini söyledi.
Dağı şimdi oldukça kalın bir yerdi, ama Jago kadar kalın değil:
Jagos tutkal ve geniş sokak kadar geniş. Bob bend
Broad Street'e düştü, oyuncak alıyor ve bir buçuk bir süre aldı ...

Evet, evet, elbette, her zaman bir zili çaldılar. Ama daha çok
kafa karıştırıcı, düşünülecek şeylerle.

Ah, sonunda gelmişlerdi. Gel, düşünecek başka bir şey yoktu
Şimdi; Oyunu almaktan başka bir şey yok. Sıkı tutun-Jago sıkı tutun .... 'Hayır
Teşekkürler, efendim-Söyleyecek hiçbir şey, özel. Sana çok zorluyor, teşekkürler
Nazikçe, grub için bir '-' bir 'tür' bir 'wot değil. Teşekkürler
Sen, gel. Özellikle sen efendim. ' Uzun boylu siyah figürdü
Tekrar....

Ne, bu adamdı, değil mi? Keyifsiz görünümlü. Bir çeşit Undertaker'ın adamı
bakmak için. Tüm sağ kayışlar. Kablolar değil, o zaman. Bel; bilekler;
dirsekler; Daha fazla kayış aşağıda sarkıyor-şu anda onları yapın. Onlar böyle buydu
Öyleyse .... bu şekilde mi?

'Ben Diriliş ve Yaşamım, Rab'bin Saith: O inanan
İçimde, ölmüş olmasına rağmen, ama yaşayacak: ve kim yaşıyor ve
İçime inanma asla ölmeyecek. '

Çok büyük bir kapı, bu, tüm demir, beyaz boyalı. Sağa doğru. Olumsuz
Çok uzak, ona söylediler. Pasajda karanlıktı, ama kapı lider
Hafif ve açık olduğu bahçeye ve serçeler
Twittering. Başka bir kapı: bir kulübede.

Burası yerdi. Tüm beyaz, her yerde-çerçeve; Sonra siyah değil
Tümü. Adımları yukarı .... sıkı tutun: çok daha uzun değil. Orada dur? Çok
Peki.

'Bir kadından doğan ama yaşamak için kısa bir süre ve dolu
sefalet. Bir çiçek gibi geliyor ve kesiliyor:
bir gölge ve asla tek bir konaklama süreklilik.

'Hayatın ortasında ....'




Xxxvi


Old Bailey köşesinde duran küçük bir kalabalıktı
Bell, siyah bayrağı izlemek için geçti. Bu popüler bir cinayet değildi.
Josh Perrott, daha iyi şeyler için yetiştirilen bir adam değildi; O yaptı
Rıhtımda snivel ve rant değil; Ve karısını ne de kasaplamamıştı
çocuğu, ne de minnettarlığı veya sevgisi hakkında iddiası olan herhangi biri; Bu yüzden
kimsenin ona sempati duymadığını, ne de affetme dilekçesi almadığını, ne de
Gazetelere gözyaşı mektupları yazdı. Ve izleyen kalabalık
Kara bayrak küçük bir bayraktı ve yarısı Jago'dan geldi.

İzlerken ve çan geçiş yaparken bir düğüm insan
Old Jago Caddesi'ndeki Perrotts'un ön kapısında durdu. Peder Sturt
Gecenin traversleri görülür görmez geçti
sığınaktan ve merdiven ayakta duran Kiddo Cook ile konuştu
davetsiz misafirlerden uzaklaşmak için.

'Bütün gece yerleştiğini söylüyorlar, baba,' '
susturulmuş ses. Walsh'ların sarıcıya baktı ve
O küçük saati ile bir sandalyenin etrafında döndüğünü görebileceğini söylüyor
O onların üzerinde. Bu-daha fazla bir saat yut. '

`` Şu anda buraya gelip seni rahatlatacağım. Bekleyebilir misin? Sen
Ticareti ihmal etmemeli, bilirsiniz. '

Bütün gün bekleyeceğim baba, eğer istersen. Kimse onları rahatsız etmiyor. '

Peder Sturt işinden döndüğünde, 'Bir şey duydun mu?'
diye sordu.

'Hayır, baba,' diye yanıtladı Kiddo Cook. 'Taşınmadılar.'

Uzak bir çan kulesinden iki hafif not vardı ve sonra
St Leonards acımasız saati yendi.




Xxxvii


Kiddo Cook gelişti. Durak şu anki bir gerçekti ve tente
Uzak değil; Gerçekten de, ikinci elden biri arayışındaydı,
Çok fazla yıpranmış değil. Fakat tüm refahı ile sık sık sarhoş değildi.
Hiçbir şey onun sahasından daha iyi olamazdı-yüksek caddede, içinde
En yoğun kısım ve Londra ve İlçe Şube Bankası tarafından sert. Onlar
Jago'daki Kiddo Bankası olarak adlandırdı ve iddia edilen hakkında şakalar yaptı
onun mevduatları. Kiddo'dan bir penn'orth yeşillik aldıysanız,
Yüzey Jagos, parayı kendisi almak için küçümsemedi; Verdi
Siz bir kağıt fıkra ve bankada ödeme yaptın. Ve kiddo şımardı
Başka hiçbir Jago'nun düşünmeyeceği bir ihtişam vuruşu. O
Yeni İlçe Konseyi konutlarında _two_ odaları almıştı. Sırrı
Peder Sturt, Cook ve Pigeony anketi ile evlenmeyi kabul etmişti.
Her ikisinin de yapması için çok şey olurdu, durak ve
Barrow ile düzenli tur.

Düğün günü, Hannah Perrott'un bir hafta dul olduğu zaman geldi. İçin
Birkaç gün Peder Sturt onu yalnız bırakmıştı ve gizliliğini korumuştu.
Sonra, hiçbir işaret vermediğini görünce, ne sessiz bir rahatla gitti
ve dikkatini endişelerine karşı ısmarladı. Biraz icat etti
Charing onun için odalarında çalışıyor. Çok kötü yaptı ve eğer ayrılırsa
Uzun zamandır, yerde bulunacaktı, yüzü
Sandalye koltuğu, zayıf ağlıyor. Ama iş onun yapması gereken bir şeydi ve
düşünmek ve onu hareket ettirmek ve büyüterek
önemi, Peder Sturt onu bir dereceye kadar farkındalığa getirdi ve
sakinlik.

Dicky o sabah bir tür uyuşmuş, korkutucu öfkeyle yürüdü. Ne
Şimdi yapmalı mı? Onun şeytani. Kimseyi yedekle ve hiçbir şeyden vazgeç. Eskimiş
Beveridge o sabah yıllar önce haklıydı. Jago onu almıştı ve o
onu hızlı tuttu. Şimdi dışlanmışlardan iki kat mühürlendi: bir Jago ile
Asılı baba. Peder Sturt işten bahsetti, ama kim verecek _him_
iş? Ve neden, her durumda? Daha önce ne oldu? Hayır, o bir
Jago ve dünyanın düşmanı; Baba Sturt içindeki tek iyi adamdı; gibi
Geri kalanı için, elinden geldiğince onları şımartırdı. İçin bir şey vardı
Yarın geceye, eğer o zamana kadar yeterince sakinleşebilirse. A
Kingsland'da bir çatı katında bir ofis ve para ile inşaatçının avlusu
ortak masa. Tommy Rann onu bulmuştu ve birlikte yapmalılar; eğer
Sadece bu garip uyuşukluğu ondan alıp başını temizleyebilirdi. Bu yüzden
belki de çok ağlıyor ve başı gibi olana kadar çok fazla şey
patlamak için. Derin gözlü ve soluk, Edge Lane'e doğru sürüklendi ve böylece
New Jago Caddesi'ne.

Jerry Gullen'in Kanaryası Barrow'a koştu ve Jerry'nin kendisi
Barrow'u paçavra ve şişelerle kazıyor. Dicky ayağa kalktı ve baktı; O
Canary'nin kafasını ovalayacağını düşündü, ama sonra fikrini değiştirdi ve
hareket etmedi. Jerry Gullen ona bir ya da iki kez daha fazla baktı ve
Sonra dedi ki: 'Giyim için iyi ole moke,' e değil mi? '

'Yus,' diye cevapladı Dicky, konuşması yarı rastgele. 'E'bin yakında çıkacak
Şimdi.'

''Ben? Ben değil. Wy, bahse girerim daha uzun yaşayacaksın. _'E_ gitmiyor
ölmek. '

`` Sanırım 'yapmak ister,' dedi Dicky ve eğildi.

Evet, Kanarya daha iyi, ölü olurdu. Diğerleri de öyle. Bu bir
O zaman sessizce ölebilirse, kendisi için rahat bir şey.
Ancak anne ve çocukların çaresiz kalması asla yapmazdı.
Hepsinin birlikte kolayca gitmesi ve bazılarında uyanması ne kadar iyi
Hoş bir yer, Peder Sturt'un oturma odası gibi bir yer ve
Belki bul-ama orada, ne aptallık!

Onun hakkında bir ağ gibi yapışan bu dayanılmaz stupor neydi? O
Her şeyi yeterince net biliyordu, ama hepsi sıkıcı bir atmosferdeydi
gaflet. Şiddetli bir şey yaparken biraz rahatlama olurdu-
bir çekiçle küçük parçalara bir şeyler parçalamak.

Yıkık evlere geldi. Bir bağırsaklar ve kalabalık vardı
Otuz veya kırk bayanın açık atıkları boyunca akmasına neden oldu.
çubuklar.

'Hadi! Hadi Jago! 'Onlar!'

Bir kavga! Ah, daha hoş karşılama! Ve Dove Lane de-dove Lane,
Taçlamayı şaşırtmak için alındı, 'Jago Cut-throats', o zamandan beri ...

Baskın kalınlığındaydı. Hadi, Jago! Jago! 'Onlar!'
Yönetim kurulu okulunu geçip bal şeridiyle gittiler ve güvercin içine girdiler
Şerit bölgesi. Küçük bir Dove-Laners kalabalığı kırıldı ve kaçtı. Dümdüz
ileride Jagos, aniden kanatlara alınana kadar
Tam bir Dove Lane Mob ile dönüyor. Jagos acele ile kırıldı, ama
Yoğun bir şekilde savaştılar ve sokak bir savaş dalgasıyla doluydu.

'Jago! Jago sıkı tut! '

İnce, boşa harcanan ve sallanan Dicky, bir kaplan gibi savaştı. Tasarıyla sopası yoktu
Bir güvercini kurdu ve onu ondan aldı, ama sonra bludgeoned
APACE, her darbeye karşı, kalın olana kadar savaşıncaya kadar ve
Yüzün kenarında patladı. Kapağını sıkıca çekti ve salladı
Geri, neredeyse devriliyor, ama göz ardı ediyor, deri-chroned, furtive
Döndü ve topuklarına geldi.

'Jago! Jago sıkı tut! ' diye bağırdı Dicky Perrott. Hadi, Peder Sturt's
çocuklar! '

O düştü. Sadece kolun altında bir yumruk. O yuvarlanırken yüz
Altında, koşu koşarak tek bir bakış yakaladı. Ama ne
Bu-hepsi bu muydu?

Bir bağırış çıktı. 'Biz! Şey! Dicky Perrott'u yakaladılar! '

Dövüş eridi. Biri Dicky'yi sırtına çevirdi ve inledi ve
soluk soluk. Dabbled ellerini kaldırdı ve merak ederek onlara baktı.
Onu kaldırmaya çalıştılar, ama kan o kadar hızlı döküldü ki onu koydular
aşağı. Birisi bir cerrah için gitmişti.

`` Beni al 'ome,' dedi Dicky, hafifçe, sesinde garip bir gurgle ile.
'Awspital değil.

Cerrah koşmaya geldi, polisleri topuklarında. O yırtıldı
Giysiler yaradan ve başını salladı. Akciğerdi.
Su, bez ve eski bir kapı getirildi. Dicky'yi koydular
kapı ve onu ameliyata doğru taşıdı; ve onun tarafından kalan iki çocuk
arkadaşlarını getirmek için gönderildi.

Gelin ve damat, eve dönerken haberleri karşılayan,
Koş, Peder Sturt onu takip etti.

'İyi gawd, Dicky,' diye bağırdı anket, deklanşöre doğru yolunu yırtıp
Ameliyat kapısında durdu, 'Wot Bu?'

Dicky'nin gözü, düğünü süsleyen çiçekli kaputun üzerine düştü ve onun
Dudak bir gülümsemenin gölgesiyle kaldırıldı. 'Şans, Pider!'

Ameliyatta düzenlendi. Bir kalabalık kapı hakkında dururken
Peder Sturt içeri girdi. Vicar kaşlarını sorgulayarak kaldırdı ve
Cerrah başını salladı. Bir dakika meselesiydi.

Peder Sturt eğildi ve Dicky'nin elini tuttu. "Zavallı dicky'm" dedi,
'Bunu kim yaptı?'

'Dunno, Fa'er.'

Yalan-sadık Jago yalan. Nark olmayacaksın.

'Anne bir çocuk getir. Fa'er! '

'Evet oğlum?'

'Mist' Beveridge'i söyle, 'daha iyi-daha iyi.'


SON





Projenin Sonu Gutenberg Jago'nun çocuğunun e -kitabı, Arthur Morrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD OF THE JAGO ***

***** This file should be named 36958.txt or 36958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/5/36958/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
