*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Rights And Duties (Sosyal Haklar ve Görevler)
Yazar: Leslie Stephen
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Social Rights And Duties, by Leslie Stephen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Social Rights And Duties
       Addresses to Ethical Societies Vol II

Author: Leslie Stephen

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL RIGHTS AND DUTIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig, Martin Pettit
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan görsellerden üretilmiştir)

SOSYAL HAKLAR VE GÖREVLER

_Serinin halihazırda yayınlanmış ciltleri şunlardır_:--

+Hristiyanlığın Medeniyeti ve Diğer Çalışmalar.+ BERNARD tarafından
BOSANQUET, M.A. (Oxon.), Hon. LL.D. (Glasgow). 4s. 6d.

+Karakter Üzerine Kısa Çalışmalar.+ SOPHIE BRYANT, D.Sc. (Lond.) tarafından. 4s.
6d.

+Sosyal Haklar ve Görevler.+ LESLIE STEPHEN tarafından. 2 cilt, 9s.

Diğer Ciltler aşağıdaki kişiler tarafından takip edilecektir--

Profesör A. SIDGWICK, Profesör D. G. RITCHIE ve
J. H. MUIRHEAD, Esq. (Editör).

Etik Kütüphane

SOSYAL HAKLAR VE GÖREVLER

ETİK TOPLUMLARA ADRESLER

LESLIE STEPHEN

İKİ CİLTTE

CİLT II.

[İllüstrasyon: Logo]

LONDRA
SWAN SONNENSCHEIN & CO., LIMITED
NEW YORK: MACMILLAN & CO.
1896

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASINI.

NOT.

Aşağıdaki bölümler esas olarak Londra Etik Topluluklarına
verilen adreslerin yeniden yayınlanmasıdır. Bazıları daha önce _International Journal of Ethics_, _National
Review_ ve _Contemporary Review_ dergilerinde yayınlanmıştır. Yazar, bu dergilerin sahiplerine yeniden yayınlanmalarına izin verdikleri için teşekkür etmelidir.

L. S.

İÇERİK.

SAYFA
KALITIM, 1

CEZA, 55

LÜKS, 95

YAZARLARIN GÖREVLERİ, 137

FELSEFE YAPMANIN KİBRİSİ, 183

UNUTULMUŞ HAYIRSEVERLER, 225

KALITIM.

Geçen gün, Kalıtım üzerine bir konuşmanın duyurulduğunu ve benim de ileteceğimi gördüm. Açıklamadan tamamen sorumlu olduğumu kabul ediyorum, ancak sizi rahatsız etmemem gereken sebeplerden dolayı, bu haliyle buna pek hazır değildim. Bu gerçeği, başlığın muhtemelen yanlış beklentilere yol açabileceğini söylemek için belirtiyorum. O çirkin "kalıtım" kelimesinin ima ettiği belirli sorunlar hakkında en ufak bir bilimsel değere sahip bir görüş ifade etmek için oldukça yetersizim. Herhangi bir organizma ile ebeveynleri veya daha uzak ataları arasındaki kesin ilişki sorusu en büyük ilgi alanlarından biridir. Örneğin, bir canlının kendi yaşamı boyunca edindiği nitelikleri torunlarına aktarmasının mümkün olup olmadığı sorununun çözümü, genel evrim teorisi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Ancak bu sorunla ilgili olarak önerebileceğim hiçbir şey yok. Ebeveynler ve çocuklar arasında bir ilişki olduğunu ve en genel anlamda, hayata başladığımız niteliklerin atalarımızın niteliklerine az çok benzediği bir ilişki olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, bir şekilde veya başka bir şekilde, evrim doktrininin kabul edilmesi gerektiğini ve şu anda dünyadaki tüm canlıların, kendilerinden önceki nüfusun az veya çok değiştirilmiş torunları olduğunu varsayabilirim. Bazı insanların inandığı gibi, bu doktrinin en koşulsuz haliyle kabul edilmesinin, birincil etik kavramlarımıza herhangi bir zorluk getirip getirmeyeceğini sormaya devam ediyorum. Ben de hemen cevabımı vereceğim. Herhangi bir
zorluk
getirdiğine inanmıyorum. Genel evrim
teorisinin, belirli etik doktrinlere çok önemli şekillerde ek bir farklılık
verme eğiliminde olduğuna inanıyorum; ancak, nasıl ve neden sorularına tam olarak girmek, beni şu anki amacımın ötesine götürür. Bugün savunabileceğim tek şey, "kalıtım" inancının herhangi bir makul kişi için bir engel teşkil etmesi gerekmediğidir.

Halkın zihninin bu doktrinden belli belirsiz bir şekilde endişe duyduğundan şüphem yok. Geçenlerde, hatırlayabildiğim kadarıyla, ana içeriği şu şekilde olan, tanınmış bir yazarın romanını okudum: Erdemli bir doktor
(erdeminin bazı sınırlamaları vardı) kalıtım sorununu incelemiş ve
Darwin'i, Herbert Spencer'ı, Weissmann'ı ve tüm uygun
otoriteleri okumuştu. Kendi araştırmaları, hem derin hem de muazzam bir öneme sahip oldukları varsayımıyla dikkatlice anlatılıyor. Görünüşe göre, çok miktarda malzeme biriktirmişti;
ve yöntemi, kendi aile geçmişindeki herhangi bir olayı kaydettikleri her zaman gazetelerden kağıtlar kesip bunları gizemli bir
kabukta saklamaktı. Bu araştırmalar, ortak bir atanın torunları arasında belirgin bir aile benzerliği olduğunu kanıtladı.
Genel bir kural olarak, hepsi "serseri" sınıfına aitti. Bu sonuçtan, Tanrı ve ruh olmadığı sonucuna vardı. Akrabaları
korkunç bir şekilde skandal yaratmıştı: biri onun görüşlerine dönüyordu; Ancak
diğerleri bu harika koleksiyonları ateşe vermek ve böylece bu korkunç doktrinlerin bulaşmasını kaynağında durdurmak için şeytani planlar
kurdular. İtiraf ediyorum, koleksiyonları yakmak yerine, ona öncülleri ile sonuçları arasındaki bağlantının ne olduğunu sormaları daha iyi olurdu. Zavallı adamın keşfettiği bu korkunç, kalbi felç eden gerçek neydi? Anneler icat edildiğinden beri, çocukların
ebeveynlerine benzemeye meyilli olduğundan hiç şüphe duyan oldu mu? Ben şahsen bu gerçeği hatırlamıyorum, ancak konu çözülebilseydi, bahse girmeye hazırdım ki,
bir aylık olmadan önce, ve o günlerde ne Darwin ne de
Weissmann tek bir satır
yayımlamıştı,- dadım ve annem bebeğin babasına benzediğini
doğrulamışlardı. Her neyse, bu bir yorumdur ve bu yorumun atlanması, iddiadan daha fazla özgünlük gösterecektir. Eğer
bir kez daha, ırkın önemi için klasik bir otorite üretmek isteseydim,
araştırmalarımı Latince
Dilbilgisi'nin ötesine uzatmak zorunda kalmazdım. Eğer bir kez daha, ünlü ilahiyatçıların yazılarını incelersek,
her yerde onunla karşılaşırız. Elime geçen ilkini alıyorum. Calvin, "İyi insanlar," diyor, "ve diğerlerinin ötesinde, Augustine,
hiçbir tesadüfi yolla bozulmadığımızı, fakat
doğuşumuzdan itibaren doğuştan gelen bir yozlaşmaya sahip olduğumuzu göstermek için çabaladılar." Bunun
reddi, tam bir küstahlığın örneğiydi -- Calvin'in gösterdiği gibi,
Pelagius gibi kötü sapkınlar için saklıydı. Kalıtım doktrini, kısacası, teolojik bir versiyonda, esasen ortodoks inancın dogmatik temellerinde yer alır. Augustine ve diğerlerinin akıl yürütmelerinin araştırılmasının, çok farklı bir terminolojide olsa da, modern tartışmalara çok benzeyeceğinden şüphem yok. Değerleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, asli günah doktrini, yozlaşmış bir doğanın tüm insan ırkına aktarılmış olabileceğini ima eder; ve, asli yozlaşmanın yaygın olarak öne sürülen nedeni bize yetersiz geliyorsa, en azından ilahiyatçıların çok aşina olduğu bir argümandır, bu doktrinin inkar edilemez gerçeklere karşılık geldiği. Bilimsel bir kıyafetle bizi neden şaşırtsın? Eğer yozlaşmayı aktarabiliyorsak, dehayı ve bedensel sağlığı neden aktarmayalım? Bir açıdan, modern teoriler ilkenin uygulanabilirliğini genişletmekten ziyade sınırlama eğilimindedir. Hiç kimse bir maymunun çocuğunun her zaman bir maymun olduğundan şüphe etmemiştir ve şüphe edemez; ve bir zencinin veya hatta bir Moğolun çocuğunun, onu bir Avrupalının çocuğundan ayıran belirli özelliklere sahip olduğundan. Ancak fark şu ki, eskiden maymunla insan arasında aşılmaz bir engel olduğu düşünülürken, artık ikisinin de ortak bir atadan geldiğine yaygın olarak inanılıyor. Eğer bu inanç yerleşirse, kalıtımın dışında organik formların, babalarımızın inandığından çok daha geniş bir çeşitliliğe sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız. O halde, doktrinin uyandırdığı korkunun daha makul bir açıklamasını bulmaya çalışalım. Şimdi, birçok zihni şaşırtan ve bu noktada araya girmeye meyilli olan o özgür irade tartışmasına mümkün olduğunca geniş bir mesafe bırakmak istiyorum. Kendi pozisyonum olmasa da, herhangi bir makul kişinin tasarlayabileceği en geniş anlamda irade özgürlüğü doktrinini varsaymaya çalışacağım. Hiçbir kişi, fiziksel yapı ile ahlaki veya entelektüel karakter arasında yakın bir bağlantı olduğunu inkar etmeyecektir. İnsan açıkça bebekten büyür. Bebeğin kafatası belirli bir yapıya sahipse, ancak bir aptal olabilir; başka bir kafatası ve beyinle bir Shakespeare veya bir Dante'ye dönüşebilir. Bu sınırlar arasındaki olasılıklar doğumda değişmez bir şekilde sabitlenmiştir. Peki çocuğun doğduğu yapıyı ne belirler? Elbette bu, ebeveynlerinin yapısı ve koşullarından başka bir şey olamaz. Büyük bir adam olup olamayacağımı, sıradan bir adamdan daha fazlası olup olamayacağımı veya bir aptal olup olamayacağımı, hatta insan, maymun veya meşe olup olmayacağımı, daha hiçbir irade gücüne sahip olmadan önce kararlaştırdım. Şimdi, bu erken dönemde bile aldatıcı bir dil kullanmaya nasıl yönlendirildiğimiz ilginçtir. Zorluk, Jonathan Swift'in bir yorumunda tuhaf bir şekilde belirtilmiştir. Dekanın "sık sık" (bir otobiyografi parçasında şöyle deniyor) "ebeveynlerinin evliliğinin sonuçlarını yalnızca eğitimi boyunca değil, hayatının büyük bir bölümünde hissettiğini" söylediği duyulmuştur. Görünüşe göre, evlenmeselerdi, başka ebeveynlerden doğacağını ve kesinlikle bunu hayatı boyunca hissedeceğini ima ediyor. Bu bağlamda "o" kelimesinin ne anlama geldiği, mantıkçılar için bir bilmecedir. Ben de geçen gün, bir adamın karakterinin hem belirli niteliklerin mirasından hem de daha sonraki eğitim koşullarından etkilendiğini söyleme fırsatım olduğunda bu zorluğa kendim düştüm. Bunu söyledikten sonra, bence gerçek bir anlam kastettiğini, bu ifadenin çok mantıksız olduğunu fark ettim ve eğer biri bunu benim için düzeltirse minnettar olurum. Zorluk, ayrılabilir bir kazanın etkisini belirtmek ve temel karakterin bir yönünü tanımlamak için aynı kelime biçimini kullanmış olmamdı. Bir adamın eğitimi tarafından etkilendiğini söylemek, örneğin başka bir okula gitmiş olsaydı farklı olacağını söylemektir. Bu anlaşılır bir durumdur. Ancak, başka ebeveynlerden doğmuş olsaydı "o"nun farklı olacağını söylemek saçmadır, çünkü "o" "o" olmazdı. Hiç var olmazdı. "O", bebeğin tüm doğuştan gelen nitelikleriyle birlikte büyümüş olan adam anlamına gelir; ve bazı nitelikler değil, tüm bu nitelikler, insanın kendisinin özü, elbette, atalarının ürünüdür. Bu tür ifadeler, kısaca, bir adamın bir yerde önceden var olduğu ve Platon'un mitindeki Pamfilyalı Er gibi, yeryüzündeki bir sonraki kalışının koşullarını seçerek dolaştığı hayalini akla getirir. Bu durumda, şüphesiz, doktrinde bir anlam olabilir. Gelecekteki enkarnasyonun karakteri, ruhun konum seçimine bağlı olacaktır. Ancak önceden var olan herhangi bir ruh hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, her birimizin, her bir karakteristiği ebeveynlerinin özellikleriyle belirlenen, daha sonraki kariyerinin geliştirdiği bağımsız düşünce ve irade güçlerinden ne kadar etkilense de, insanlığın küçük bir parçası olarak başladığı konusunda hemfikir olmalıyız. Bana öyle geliyor ki, çok şey
herkesçe kabul edilmeli ve belki de
hiç kimse tarafından örtük olarak reddedilmemeli.

Ama bu çok açık ifadeyi kabul edersek, "kalıtım" bize ne zarar verir?
Bu, sizin, benim ve hepimizin
bir şekilde beyinlerimize bağlı olduğu en bilindik ifadedir. Eğer delinirlerse ölürüz; eğer
iltihaplanırlarsa deliririz; ve yapıları
tüm kariyerimizi belirler. Yanlış yerdeki bir kum tanesi, eski epigramların bize söylediği gibi, örneğin Sezar'ın gözünde, tarihin akışını değiştirebilir. Fuller'ın belirttiği gibi, Aziz Petrus'un tüm mirasında Papa'nın boğazından başka
girecek başka bir yer bulamayan o talihsiz sinek, talihsiz adamı boğdu ve en azından o an için Hıristiyanlığın kilise düzenini değiştirdi. Başka bir deyişle, her an dış dünyadaki unsurlara, örneğin bakterilere ve kendi fiziksel organizmamızın işleyişine bağımlıyız. Ancak, durum böyleyken, kesinlikle kendimiz yapmadığımız beynin, ebeveynlerimizinkine sabit bir şekilde benzemesi veya mümkünse başka bir dizi sürecin ürünü olması arasında ne gibi bir fark var? Bu gerçeği kabul etmek şüphesiz önemlidir; Gerçeğin kesin doğasını tanımlayabilseydik en büyük öneme sahip olurdu; ancak çıplak gerçeğin tanınmasının herhangi bir genel etik doktrin üzerindeki etkisi
kesinlikle hiçbir şey gibi görünmüyor. Tüm psikolojik spekülasyonların gerekli verilerinin bir parçasıdır ve ilk spekülasyon girişimlerinden itibaren az çok kesin bir şekilde kabul edilmiştir.

Bir kez daha, bazı insanları neyin korkuttuğunu veya korkuttuğu söylenen şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalışırken, yine bazı açılardan derin ilgi çekici olan bazı gerçekler hatırlatılıyor. Bu noktayı açıklamak için özel bir örnek alıyorum - ne yazık ki nadir veya hiç de garip bir örnek değil. Yıllar önce, çok sevimli bir karaktere ve rafine zevklere sahip bir din adamı tanıyordum. Bir sabah, kilise ayinini sarhoş bir halde gerçekleştirerek arkadaşlarını şok etti ve birkaç ay içinde kendini içkiye vererek öldü. Vaka açıklandı, yani, buna uygun bir isim bulundu, en yakın akrabalarından birden fazlasının benzer eğilimler geliştirdiğini ve aynı şekilde öldüğünü öğrendiğimizde. Sonra buna "kalıtsal dipsomani" örneği dedik ve bu sınıflandırmayla az çok teselli bulduk. Bence mantıksız değildik. Keşif, saygı duyduğumuz ve hayran olduğumuz adamın, ahlaksızlıklarını ikiyüzlü bir şekilde gizleyen kaba bir sefahat düşkünü olmadığını; ancak kendisine atfedilen mükemmel niteliklere gerçekten sahip olduğunu, ancak talihsiz bir anayasal eğilimle birleştiğini, bunun da gut veya verem eğilimi kadar orijinal doğasının bir parçası olduğunu kanıtladı. Şimdi, bence bu, zaman zaman bizi şaşırtan sorunu ortaya koyuyor. Bir adam, bizim hazırlıksız olduğumuz bazı kötü eğilimler geliştirir. Bazı durumlarda, belki de, adam öldürmeye meyilli bir mani veya kleptomani veya doktorların son yıllarda keşfettiği diğer manilerden bazılarını gösterebilir. Avukatlar oldukça inatçı olsalar da, böyle bir maniden muzdarip bir adamın "sorumlu" olmadığını söylüyorlar; ve kendilerine sorulduğunda, neden olmasın? diye cevap veriyorlar, çünkü o, hastalıklı dürtüye karşı koyamamasına neden olan bir hastalığın kurbanıydı. Fakat sonra, diyoruz ki, tüm eylemlerimiz fiziksel yapımıza bağlı değil mi? Bir adam adam öldürmeye meyilli bir mani geliştirirse, ortalama tipte bir katil kendini aynı gerekçeyle mazur gösteremez mi? Diyoruz ki, anormal derecede kötü bir adam olduğunuzu gösteren bir eylemde bulundunuz. Kana susamış, vahşi, insanlık dışı bir kötü adamsınız. Elbette, diye cevap verebilir; fakat beynimi inceleyebilseydiniz, başka hiçbir şey olamayacağımı görürdünüz. Moleküler yapısında veya içine yerleştirildiği kafatasının şeklinde bir sorun var, bu da kana susamışlığı bende, diğerlerinde içki içme eğilimi kadar, veya belki de bazılarında en ateşli hayırseverlik kadar kaçınılmaz kılıyor. Kısacası, ben bir katilim;
ama kötülük benim için o kadar doğal ki, dürüst olmak gerekirse beni mazur görmelisiniz.

Bu, elbette, bir adamı darağacından kurtarmayacak bir tür mazeret. Bu, cezanın ahlaki açıdan değil, eğer öyle diyebilirsem, hijyenik açıdan ele alınması gerektiğini ima eder. Katili asmalıyız; adalet duygumuzu tatmin etmek için değil, bir sıkıntıdan kurtulmak için. Şimdi bu şüphesiz zor sorun hakkında ne söylenebileceğini sormayacağım; ancak argümanın ortaya çıkardığı önceki soruya değinmeliyim. Bizim varsayılan katilimiz kendisi için iyi bir dava açabilir mi? Onunla manyak arasında hiçbir fark yok mu; ya da daha doğrusu, pratikte açıkça fark ettiğimiz farkın doğası nedir? Atalarımızın tipik durum olarak aldığı aşırı durumda, deli adam öldürür çünkü tamamen bir yanılgı içindedir: aslında bir can alırken sadece bir cam kırdığını varsayar, vb. Bu nedenle o kötü değildir, kazara yaramazdır. Şimdi bununla tam akıl sağlığı arasında müdahale eden birçok zihin durumunun varlığını kabul ettik. Bunlar arasında, örneğin, eğilimlerinin eylemlerinin nedeni olduğu düşünülen ve yaşamın çoğu konusunda olağan sebeplere göre hareket edebilen ve makul şekilde yargılayabilen bir katil monomaninin zihin durumu vardır. Öyleyse, onun bir deli olduğu ve bu nedenle mazur görülebilir olduğu ifadesinin anlamı nedir? Elbette, ilk etapta, iddia, karakterinin bir şekilde anormal olduğudur. O, insan eylemini belirleyen olağan sebeplerle yönetilemez. Ancak, bunun ötesinde, anormalliğin ortalamadan sapmaktan daha fazla bir şey ifade ettiği açıktır. Bir insan iğrenç derecede kötü olabilir, ancak burada gerekli olan anlamda en ufak bir anormallik olmayabilir. Daha yüksek sebeplerden yoksun olabilir ve daha vahşi tutkular alışılmadık şekilde gelişmiş olabilir; ancak yine de bu nedenle tipten saptığını iddia etmiyoruz. Yani, farklı bir alanda, muazzam bir güce sahip bir adamımız ve aşırı derecede zayıf bir başkası, çok aktif bir başkası ve çok beceriksiz olabilir; ve yine de hepsi tamamen normal olabilir, fiziksel bir hastalıktan uzaktırlar ve tüm fiziksel işlevleri normal sisteme göre gerçekleştirilebilir. Kısacası, hastalıktan tamamen uzak olmak, ortalamadan aşırı derecede büyük sapmalarla, bin saatte bin mil yürüme kapasitesiyle veya tek bir mil bile yürüyememeyle mükemmel bir şekilde uyumludur; ve yine de bu tür sapmalar belirli bir ortak tipten sapma anlamına gelmez. Hangi semptomların normal tipteki farklılıkları ve hangilerinin tipten gerçek bir sapmayı gösterdiğini kesin olarak söylemek, imkansız olmasa bile aşırı derecede zordur; ve yine de böyle bir ayrımın var olduğu sürekli olarak kabul edilmelidir. "Falanca kişi narindir, ama hasta değildir; zayıftır, ama sakat değildir" ifadesinin kesin bir anlamı vardır, ancak kelimelerimizin kesin anlamını tanımlayamayabilir veya belirli durumlarda hangi ifadenin doğru olduğuna karar veremeyebiliriz.

Delilik durumundaki büyük zorluk buna karşılık gelir. Hekim bize delinin zihninin anormal şekilde çalıştığını, ancak bazı yeteneklerin genel olandan daha zayıf ve diğerlerinin daha güçlü olması anlamında anormal şekilde çalışmadığını; ancak bir hastalığı ve dahası belirli bir tür hastalığı veya belki de birkaç belirli tür hastalıktan birini gösterecek şekilde çalıştığını söyler. Bu ifadenin belirsizliği, kararlarını yönetmek için belirli dış testlere doğal bir sevgi duyan avukatları kışkırtır; ve bu, girmem gerekmeyen bir dizi hassas tartışmaya yol açmıştır. Hukuki sorun, esasen, bir insanın normal bir insan olarak mı yoksa normal tipten o kadar farklı bir varlık olarak mı kabul edilmesi gerektiğini, istisnai olarak muamele görmesi, özellikle de diğer kişilerin rehberliği altına alınması ve yasal sorumluluktan, yani ceza yükümlülüğünden muaf tutulması gerektiğini belirlemede bize hangi testlerin rehberlik etmesi gerektiğidir. Benim tek başıma ahlaki sorunla ilgilenmem gerekiyor. Bu daha da zor bir sorun; ancak şu avantajı var ki, bu kadar kesin bir cevaba ihtiyacımız yok. Mutlu bir şekilde, arkadaşlarımızın cennete mi yoksa cehenneme mi gideceğine karar vermek zorunda değiliz, ancak asılacaklarına mı yoksa hapse mi atılacaklarına mı karar vermek zorundayız; ve kural olarak ahlaki karakterleri konusunda çok belirsiz tahminlerle yetinmeliyiz. Pratik olarak, az çok kabaca, hesaba katmamız gereken şey basitçe şudur: Davranıştan karaktere çıkarımımız, bu anormal vakaların varlığıyla sıklıkla değiştirilmelidir. Bir adam önemli bir olayda sarhoş olur; kural olarak, düşük duygusallıkla birlikte gelen tüm özelliklere sahip olduğu sonucuna varırım; ancak bazı durumlarda çıkarım yanlıştır; adam gerçekten de en hayranlık verici duygulara sahip bir kişi olabilir; ancak içgüdülerinden biri, olağan nedenlerden tamamen farklı bir dizi nedenden dolayı aniden anormal bir gelişim göstermiştir. Başka bir adam aniden ve sebepsiz yere bir arkadaşını öldürür. Kana susamış bir hayvan olması gerektiği yönündeki doğal çıkarım, eğer onun herhangi bir alışkanlık halindeki iyilikseverlik eksikliğinden değil, beyninin yapısındaki özel bir kusurdan kaynaklanan dürtülerle hareket ettiği ortaya çıkarsa, hatalıdır. Başka bir deyişle, ahlaki yargımız iki durumda da farklı olmalı ve o kadar farklı olabilir ki, aynı eylem haklı olarak bir durumda yalnızca acıma, diğerinde ise nefreti ima edebilir; ancak, birçok durumda, karaktere ilişkin kesin çıkarımın ne olduğunu söylemenin çok zor olabileceği durumlarda, eğer uygun şekilde çekingen davranırsak, yargı belirsiz kalmalıdır. Ahlaki sorun her zaman nihai olarak şuna bağlıdır: Bu davranışla ima edilen karakter nedir? Ahlaki davranış normal tipte kötü niyet gösteriyorsa, kınamayı haklı çıkarır; Eğer sadece kör bir içgüdüsel dürtü gösteriyorsa, tipten sapma nedeniyle, zavallı manyak için hissettiğimiz duygulardan başka hiçbir duyguyu haklı çıkarmayabilir. Kendini kral sanan ve uzuvlarının camdan olduğunu düşünen zavallı manyak için hissettiğimiz duygulardan başka bir duyguyu haklı çıkarmayabilir. Eğer böyle bir sorumluluğun özgür iradeyi ima ettiğini kabul edersek, delinin özgür iradeden yoksun olduğunu veya irade özgürlüğünün az çok kısıtlandığını ve bu nedenle sorumsuz olduğunu savunuruz. Benim fikrime göre, bu önermenin kabul edilmesi hiç de kolay olmayacaktır. Bir adamın deli olabileceğini ve yine de çok geniş sınırlar içinde iyi veya kötü olma yeteneğine sahip olabileceğini ve bu nedenle en azından hala bir miktar özgür irade gücüne sahip olduğunu kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bunun ahlaki sorumluluk sorusuna yansıması, bizi bazı hassas sorunlara getiriyor. Ancak, bu ne olursa olsun, özgür iradeye inanan mı yoksa determinist mi olduğumuza karar vermemiz gereken ölçüt aynı olacaktır. Sorun esas olarak şudur: Bu adam normal insanların davranışlarını düzenlediği güdülere erişebilir mi? Yoksa tipik anayasadan o kadar uzaklaşıyor mu ki, bu anayasa ne kadar kesin olarak tanımlanırsa tanımlansın, vicdanı veya duyguları veya entelektüel güçleri insan doğasının genel yasalarına göre hareket edemiyor mu?

Bu kadarını söyledikten sonra, şu sonuca varabilirim: Kalıtım teorisi sorunumuza hiçbir gerçek fark yaratamaz. Metafizikçiler için bir zorluk vardır - materyalistler ve idealistler, deterministler ve özgür iradeye inananlar arasındaki tartışmalarda yer alan zorluk. Bu zorluğun varlığını inkar etmiyorum. Sadece kalıtım sorununun zorlukla tamamen alakasız olduğunu söylüyorum. Etik sorunları bilimsel yöntemlerle ele alma arzusu bir düşünürü materyalizme yatkınlaştırabilir ve aynı zamanda onu kalıtım doktrinine özel bir önem vermeye yönlendirebilir. Fakat bu doktrin sadece her teorinin kendi ifadesinde belirtmek zorunda olduğu gerçekleri dikkate alır ve nihai sorunu değiştirmez.

Aslında katilimize geri dönelim. Sorumlu değilim, diyor,
çünkü beynimdeki süreçler tarafından belirleniyorum. Ben sadece bir makineyim, dışsal kazalar tekerleklerimi ve kasnaklarımı harekete geçirirken bir dizi eylemi veya diğerini öğütüyorum. Eğer bu argüman ahlaki sorumluluk için veya herhangi bir gerçek ahlaki eylemin var olduğuna dair inanç için ölümcülse (benim tartışmadığım bir nokta), şüphesiz hem katillere hem de delilere yönelik muameleden ahlaki unsuru kaldıracaktır. Yine de farklı önlemlere ihtiyaç duyabilirler, tıpkı bir makineye normal yapıda olmadığını veya çeşitli parçalarının bir şekilde dişliden çıktığını düşündüğümüzde farklı davrandığımız gibi, böylece artık örneğin ana yayının hareketini tekerleklere iletmesini bekleyemeyiz. Ancak her durumda, bedene bağımlılık en yüksek anlamda ahlaka ölümcül bir itirazsa, bedenin daha önce var olan bedenlerin planına göre yapılmış olması durumu ek bir zorluk yaratmaz. Her beynin atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle yeniden başladığını varsayabilseydik, zorluk ne artar ne de azalırdı. Sorun, otomatik miyiz? ve çıkarımın geçerliliği, ahlak anlamsız mıdır? sorular, hangi tür otomatlar olduğumuz sorusundan tamamen bağımsız mıdır? ve önceki nesil otomatlara benziyor muyuz, benzemiyor muyuz? Ancak, suçluya onun bir makine veya bir otomat olmadığını, ancak sorumlu, akıl yürüten ve düşünen bir varlık olduğunu söylersek, gerçeklerden uzaklaşamayız. O zaman, onun sorumlu olduğunu, çünkü belirli bir ahlaki yapıya sahip olduğunu ileri süreriz. Ancak gerçekleri doğru bir şekilde ifade etmek için hangi kelimeleri kullanırsak kullanalım, ruh ve beden arasında öyle bir korelasyon olduğunu kabul etmeliyiz ki (eğer bu eski moda kelimeler kabul edilebilirse), ahlaki yapısının sağlığı her an sinir sisteminin ve beyninin sağlığına bağlıdır. Bir yaralanmayla parçalanabilir veya yok olabilir; ve eğer öyleyse, yaralanmanın -örneğin beyninde baskıya neden olan kafatasının kusurlu şekli- bir kazadan mı yoksa ebeveynlerinden kaynaklanan doğuştan gelen bir malformasyondan mı kaynaklandığının ne önemi var? Zorluk, eğer zorluksa, sorumluluk eksikliğinin ona göre tesadüfi bir nedenden kaynaklanmasıdır; ve bu nedenin ebeveynlerinin yapısından mı yoksa başka bir koşul kombinasyonundan mı kaynaklandığı önemli değildir. Her durumda, zihin ve beden arasındaki ilişki ne olursa olsun, en azından bir insanın bir karakterle doğduğunu varsaymalıyız. Var olan her şey gibi, kendisinin yapmadığı ve sonraki gelişiminin bağlı olduğu belirli kesin niteliklere sahiptir. Ve eğer bu bir kez kabul edilirse, tüm zorluk hala devam eder ve bu doğuştan gelen niteliklerin kökeninin ebeveynlerinden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığı sorusu sadece bir ayrıntı meselesidir. Aslında, bana göre karışıklık, en azından neredeyse, Dekan Swift'in Er the Pamphylian'daki zihinsel tutumunu kabul etmemize neden olan belirsiz ifadelerden kaynaklanıyor. Sanki adamdan bağımsız bir varlıkmış, neden ve sonuç zincirinin dışında bir şekilde yatıyormuş ve keyfi olarak içine atılmış gibi konuşuyoruz; hatta sanki içsel yapısı bile doğasına eklenmiş bir şeymiş gibi. Adam ile karakteri arasında ayrım yapmak gerçekten saçma bir soyutlamadır, sanki karakter olmadan var olan bir şeyi kastediyormuş ve sonradan kader tarafından bir kalıba sokulmuş gibi. Karakter, belirli ilişkilerdeki insandır ve onsuz asla var olamaz, tıpkı bir madde parçasının tüm belirli zamanların ve yerlerin dışında olamayacağı gibi. Özgür irade ve ahlaki sorumluluk doktrini, bu tür yanılgıları kabul ettiğimizi ima edecek şekilde yorumlanırsa, bana sadece en yadsınamaz gerçeklerle uzlaştırılamaz göründüğünü söyleyebilirim. Fakat doktrinin herhangi bir akıllı destekçisinin bunu böyle bir
biçimde ifade edeceğini varsaymaktan çok uzağım. O da benim kadar gerçekleri tam olarak kabul ederdi ve eğer bunlar kabul edilebilir ve ahlaki sorumluluk doktriniyle uzlaştırılabilirse, kesinlikle kalıtım doktrini de uzlaştırılabilir. Doktrinin tek özelliği, her durumda her filozof tarafından tanınması gereken bir gerçekler düzenine dikkat çekmiş olmasıdır; ve bu nedenle, radikal mantık veya hatta kavranabilirlik eksikliğini göstermek için yalnızca açık bir ifade gerektiren bir yanılgıyı dağıtmaya yardımcı olur. Şüphesiz, çevremizden bir şekilde ve derinden etkileniyoruz; ve diğer varlıklarla olan bu özel ilişki biçimi, spekülasyon başladığından beri tanınan diğer güçlerden daha fazla sorunla ilgili değildir.

Bununla birlikte, kalıtım sorusunu kısaca ele almam gereken başka bir taraf daha var; ve bence bu, gerçeklerle ilgili konuları içerdiği ve bazı daha makul önyargılar önerdiği için gerçekten daha önemli bir taraf. Kuşkusuz, bir teori belirli bir değer kazandığında, uygun sınırlarının ötesinde aceleyle uygulanması çok yaygındır. Darwin'in spekülasyonları bizi doğal seçilimin yapay seçilime benzeyebileceğine, farklı hayvan türlerinin yetiştiriciler tarafından köpek ve güvercin çeşitleri üretildiği gibi üretildiğine inanmaya teşvik ettiğinde, en azından aynı formülü doğrudan diğer vakalara uygulamak cazipti. Bazı bilim adamları, dehanın veya suçluluğun kalıtsal olduğunu göstermeye çalıştılar; ve eğer bir adam büyük bir şiir yazarken diğeri cebinden bir şey karıştırırsa, bunun her zaman kalıtsal yetenekleri sayesinde olduğunu gösterdiler. Belirli sınırlar içinde, bu ifade şaşırtıcı değil ve bilim adamları bize bu sınırların ne olabileceğini söyleyebildikleri zaman çok mutlu olacağım. Bir bilim adamı olmasam da, doğuştan gelen özelliklerimizin, dediğim gibi, gelişimimiz için aşılmaz sınırlar oluşturduğuna inanıyorum. Bir bebek potansiyel bir Shakespeare'dir ve muhtemelen sadece bir milyonda birdir. Başladığı nitelikler, yine, şüphesiz, ebeveynlerinden türemiştir, ancak henüz nasıl olduğunu anlamış değiliz; örneğin, Shakespeare'in ebeveynlerinin normalden daha fazla kapasiteye sahip olduğunu veya özellikle sağlıklı olduğunu veya şiirsel deha adı verilen hastalığı
üreten tuhaf bir tek taraflı gelişim biçimine sahip olduğunu mu çıkarmalıyız; yoksa uzak bir atadan, birkaç nesil boyunca gizli kalmış nitelikler mi miras almış olabilir. Her durumda, o doğuştan sadece potansiyel bir Shakespeare'di. Kızamıktan ölmüş olabilir veya güneş çarpmasıyla aptallaşmış olabilir veya kötü
bir arkadaş grubunda içkiye başlamış olabilir veya denize kaçmış olabilir veya Üniversiteye gönderilmiş ve sadece bir piskopos veya sofistlik profesörü olmuş olabilir; kısacası,
yaptığından çok daha iyi işler çıkaramamış olsa da,
akıl almaz derecede daha az iş yapmış olabilir. Yani, doğuştan gelen nitelikleri belirli güçleri ima ediyordu; ancak bunlarla ne yapacağı kısmen çeşitli şekillerde ona etki eden belirsiz çeşitlilikteki dış koşullar tarafından belirlenmeye devam etti. Dolayısıyla, her zaman karmaşık bir sorunla karşı karşıyayız: Yeni doğmuş bebekler şeklinde belirli bir ham madde verildiğinde, yetişkin bir nüfus şeklinde bitmiş ürünün özellikleri ne olacaktır? Sosyal durum doğrudan kalıtsal niteliklerden belirleniyorsa, örneğin, suçluların belirli bir oranından, belirli sayıda çocuğun buna karşılık gelen bir fiziksel yapıyla, "alınları alçak," çıkıntılı çenelerle ve suçluyu doğumundan itibaren işaretleyen diğer özel işaretlerle doğduğunu çıkarsayabilmemiz gerekir. Bu durumda, yine, sanırım, toplumsal durumu iyileştirmenin tek olası yolunun bir şekilde cinsi iyileştirmek olduğunu çıkarmalıyız; belki de, modern toplumda çok büyük bir rol oynayan müfettişlerden bazılarını bebekleri muayene etmek ve artık gereksiz köpek yavruları için benimsenen yöntemlerle bu şekilde öne çıkanlardan kurtulmak için görevlendirmek. Bu sisteme karşı bir itiraz, elbette, bilim adamlarının henüz böyle bir denetimi uygulamak için yeterli olduklarını göstermemiş olmalarıdır; ve üzerinde durmam gerekmeyen başka zorluklar da vardır. Aslında, bu kadarını hiçbir bilimsel önyargı olmadan kabul edebiliriz. Her neslin, halefleri için mümkün olduğunca sağlam vücutlu ve canlı beyinli çocuklar yetiştirmesi açıkça çok arzu edilir bir durumdur; ve hastalık ve zeka geriliği bulaştırma itirazının daha genel olarak kabul edilmesi ve bir şekilde en güçlü tutkular üzerinde bile bir etkisi olması umulmaktadır. Ancak ben yalnızca, doğru anlarsam, bir toplumun özelliklerinin, içine doğan çocukların özellikleriyle geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini ima eden genel teoriyle ilgileniyorum; ve bu teori doğru veya yanlış olsun, ahlak üzerinde önemli bir etkisi olduğunu kabul etmeliyiz. Aslında, bunu katı bir şekilde doğru kabul edersek, toplumda genel olarak hiçbir ciddi gelişmenin, üstün bir insan ırkı yetiştirmek dışında, üretilemeyeceğini varsaymak zorunda kalırız. Bu da yine cesaret kırıcı bir olasılık. Kabul görmüş bilimsel görüşü dile getirdiğine inandığım bir otoritenin söylediklerini alıntılayayım. "Hiç şüphe yok ki," diyor Profesör Huxley, "İngiliz medeniyetinde Tudorlar'ın günlerinden bu yana büyük değişiklikler meydana geldi. Ancak bu evrimsel sürecin, bu sürecin öznesi olan insanların fiziksel veya zihinsel karakterlerinde herhangi bir değişiklikle birlikte olduğu sonucuna varılmasını destekleyen tek bir kanıt kırıntısı olduğunun farkında değilim. Bugünün ortalama İngilizlerinin Shakespeare'in tanıdığı ve çizdiği İngilizlerden belirgin şekilde farklı olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedene rastlamadım." Bu ifadenin çok daha fazla genişletilebileceğini düşünüyorum. Bugünün ortalama Cockney'inin, Perikles'in günlerindeki ortalama Atinalıdan veya hatta belki de antikacılarımızın eğlencesi için çakmak taşı aletler yapan tarih öncesi vahşilerden fiziksel veya ahlaki olarak daha üstün bir hayvan olduğunu düşünmüyorum. Kısaca,
tarihsel dönemde gerçekleşen her türlü değişiklik, bireyin yapısında bir değişiklik değil, toplumsal bir değişiklik olmuştur. Bu kesinlikle düşünülebilir. Örneğin, pratik bilimin modern uygulamalarıyla yaşamın tüm koşullarında ne kadar büyük bir değişiklik yapıldığını düşünmemiz yeterlidir. Diğer açılardan atalarımızdan daha iyi veya daha kötü olmamıza bakılmaksızın, şu anda, diyelim ki, iki yüzyıl öncesine göre muazzam derecede daha büyük bir servet toplamına sahibiz; en alt tabakanın durumu daha iyi olmasa da, nüfusun dört katını destekleyebiliriz. Ve bu şaşırtıcı servet artışı, günümüz İngilizlerinin Newton'un zamanındaki İngilizlerden daha iyi matematik zekasına sahip olmasından değil; sermayenin birikiminden, toprağın doğal koşullarının iyileştirilmesinden, daha önce ihmal edilen büyük miktardaki malzemelerin hesaba katılmasından; makinelerin icadından vb. kaynaklanmaktadır; bunların hepsi, doğal kapasitenin en ufak bir
iyileşmesini değil, sadece
bilginin büyümesini ve her neslin
tükettiğinden daha fazlasını korumuş olmasını ima eder. İlerleme veya
medeniyet dediğimiz şey, başka ne anlama gelirse gelsin, insanın doğa üzerindeki gücünün
muazzam bir şekilde artması anlamına gelir, bu nedenle,
insanın biriktirebildiği tek bir olgudan kaynaklanır. Dünyayı gelecek nesillerin çalışmalarını kolaylaştıracak şekilde değiştirebilir; kendi zamanından sonra da sürecek ve kendileri de kıyaslanamaz derecede üstün araçların ataları olacak araçlar yapabilir; ayrıca yalnızca gerçeklerin bilgisini değil, bilimsel yasaların ve faydalı icatların ve gerçekleri araştırmanın doğru yöntemlerinin bilgisini biriktirebilir ve aktarabilir. Newton bir keşif yaptığında, bunu sonraki tüm nesiller için yaptı; ve o zamandan beri işini sürdürecek daha üstün veya eşit bir zekanın ortaya çıkmamış olması mümkün olsa da, cüce artık devin omuzlarında duruyor. Sadece daha fazla gerçek bilmemiz değil. Matematiksel araştırma yöntemleri, Newton'un kullanabildiklerinden, Watt'tan önceki en son buhar makinesinden ve kaba ateş makinesinden çok farklıdır; ve ortalama bir lisans öğrencisi, bir zamanlar insanlar arasında ortaya çıkan en büyük zekaları şaşırtan problemleri kolayca çözebilir. İnsan, o zaman, biriktirebilir; ve bu basit gerçek, her neslin seleflerini muazzam şekilde
aşmasını sağlar. Biriktirme, yine, elbette, bir miras biçimidir. Bizler, atalarımızın hem entelektüel hem de maddi servetlerinin mirasçıları olarak doğarız. Ancak, bunun kalıtımdan
çok farklı bir şey olduğu açıktır. İnsanda değil, çevresinde veya en geniş anlamıyla eğitiminde; entelektüel kapasitesinde değil, edinebileceği bilgide ve geliştirdiği kurallarda bir değişiklik olduğunu varsayar. Bir insanın miras bırakabilmesi veya miras alabilmesi için, belirli yeteneklere sahip olması gerekir; gözlemleyen, hatırlayan, akıl yürüten bir hayvan olmalıdır; ancak, gözlemleme, hatırlama ve kullanma
güçlerindeki herhangi bir gelişmeden değil, sadece konumundaki
bir değişiklikten dolayı sonsuza kadar daha zengin olabilir. Bazen insanların hafızalarının
baskının icadıyla zayıfladığı öne sürülür. Ancak, zayıflamış olsun ya da olmasın,
geçmiş hakkında eskiden mümkün olandan kıyaslanamayacak kadar daha fazla bilgiye sahibiz, çünkü artık hafızalarımızı tarih ve ansiklopediler biçiminde kitap raflarımızda tutabiliyoruz ve
istediğimiz zaman bilmek istediğimiz her şeyi, zihnimizi olası tüm yararlı bilgilerle doldurma zahmetine girmeden öğrenebiliyoruz. Bir kütüphane
dışsal ve somutlaşmış bir hafızadır. Ancak bu kadar açık bir noktayı daha fazla açıklamadan, bunun ne anlama geldiğini not ediyorum: yani, Profesör Huxley'nin de belirttiği gibi, şeylerin şu anki durumunu Elizabeth zamanındaki veya belki de uzak Mısır hanedanları zamanındaki durumdan ayıran her şey, bireydeki herhangi bir değişimden değil, toplumsal faktör olarak adlandırılan şeyden kaynaklanıyor olabilir. Bireyden topluma veya toplumdan bireye çıkarım yapmak, bu nedenle, kesinlikle imkansızdır, çünkü, insan göz önüne alındığında, onun yerleştirildiği konum ve ait olduğu toplumun gelişme aşaması, hesaplanamayacak kadar büyük bir etki uygulayan ilgili gerçeklerdir.

Eğer bu doğruysa, bundan ne çıkar? İlk olarak, doğal tarihle ilgili olarak bahsettiğimiz evrimin, yani dünyanın mevcut nüfusunun uzak jeolojik çağların nüfusundan kademeli olarak
çıktığı sürecin yavaş olduğunu belirtelim.
Üretebileceği değişimler bir nesil içinde hissedilemez - çünkü, aslında, olayın doğası gereği, bunların birçok nesil alması gerektiği anlamına gelir - belki de tüm gerçek
tarihin kapsadığı bir süre içinde bile. Elbette, bu nedenle bilimsel amaçlar için göz ardı edilmemelidir. Maymunlar, maddi veya manevi sermaye biriktirmeye başlamadan önce insanlara dönüşmüş olmalıdır. Biriktirme yeteneğinin kendisi gelişmiş olmalıdır. Ancak bir kez
geliştirildiğinde, başka bir süreç, toplumsal evrim süreci başlayacaktı,
bu süreç, diğerine ne kadar benzese de veya bir anlamda onun devamı olsa da, en azından tamamen farklı bir hızda ilerliyordu.
Fark, kabaca, bir ekspres trenin hızıyla dört tekerlekli bir vagonun hızı arasındaki farka benzetilebilir.
Yüzeyin altında, daha yavaş olan süreç hala devam ediyor olabilir;
insanlar, aksini söyleyebileceğim bir şey varsa, daha büyük beyinler ve daha hassas bedenler ediniyor olabilir; ve ayrıca, bu süreci kolaylaştırmak için bir şey yapabiliyorsak, doğaya daha iyi işler çıkarma şansı verecek şekilde davranabiliyorsak, bunu yapmamız gerektiği de mümkün veya daha doğrusu açıktır.
Sadece doğa bunun için zaman ayıracağından oldukça emindir. Tekrar ediyorum, bir sürecin diğerinin devamı, bir değişiklik veya hatta ona karşıt olarak ne kadar düşünülmesi gerektiği, şu anda değinemeyeceğim bir noktadır. Söylemek istediğim şey basitçe şudur: Toplumun herhangi iki dönemini, örneğin şimdiki zamanı ve bin veya beş bin yıl öncesini ele alırsak, toplumsal yapıda, bilgi miktarında, etik, dini ve felsefi inançların karakterinde ve toplumu oluşturan bireyler arasındaki ilişkilerde muazzam veya hesaplanamayacak kadar büyük farklar bulacağız; ancak iki dönemdeki bireyler arasında neredeyse hiç tanımlanabilir fark bulamayız. Söyleyebileceğimiz herhangi bir şey için, insanları hem zamanda hem de mekanda hareket ettirebilseydik, MS on dokuzuncu yüzyıldan kalma bin bebeği MÖ on dokuzuncu yüzyıldan kalma bin bebekle değiştirebilirdik ve hiç kimse ortaya çıkan farkı tespit edemezdi. Dolayısıyla, benim görüşüme göre, ahlakçıların ve siyasi filozofların pratik olarak uğraşmak zorunda olduğu evrimsel sürecin, benim bireysel değil, toplumsal süreç olarak adlandırdığım şey olduğu sonucu çıkar. Bizler, serveti miras aldığımız gibi düşünceleri de miras alırız; gelenekleri, yasaları ve ibadet biçimlerini ve hatta tüm zihinsel donanımlarımızı miras alırız; mirasımıza muazzam şeyler ekleyebilir ve artan fonu torunlarımıza aktarabiliriz. Ancak, "kalıtım" kelimesinin uygulandığı diğer miras süreci, en azından hemen kümülatif değildir. Eski bedensel ve zihinsel yetenekleri, değişmeden veya çok küçük değişikliklerle miras alırız, farklı bir ortamda yaşasak da, ve çevremiz kadar değişmiş olsak da. Modern sosyal organizma, eğer öyle diyebilirsem, eski organizmanınkilerle neredeyse aynı özelliklere sahip hücrelerden oluşmuştur, ancak birleşme biçimi bütüne tamamen yeni özellikler kazandırır ve bileşen hücrelerin kendileri arasında yeni eylemler ve tepkiler ortaya çıkarır. Büyük ilgi çeken ancak muazzam karmaşıklığa sahip bazı sorunların kenarına dokundum ve bu görüşler ile son zamanlarda çok dikkat çeken bazıları arasındaki farkı belirtmeye cesaret edeceğim. Bay Kidd'in "Sosyal Evrim" üzerine çalışması bu ifadeyi popüler hale getirdi; ancak, benim anladığım şekilde kullanmak yerine, "sosyal evrim"in benim bireysel evrim dediğim şeyi içerdiğini söylüyor. Sınırlar dahilinde kalmak için, onun üzerinde çok durduğu bir vakayla kendimi sınırlayacağım. Bu, onun akıl yürütme biçimini neden kesin olmayan bir şey olarak gördüğümü yeterince gösterecektir. Bay Kidd, çok mükemmel nitelikler, dikkate değer edebi yetenek ve tekdüze yüksek ahlaki duygu tonuyla başarıya ulaşmıştır. Bu nedenle, ondan saygılı bir şekilde bahsetmekten
çok üzgünüm. Ancak Bay Kidd, kesinlikle kişisel bir çıkarı olmayan bir tezi, yani biraz aptallığın çok
iyi bir şey olabileceği tezini sürdürmeyi tercih ediyor. Bu görüş, belki de, onun ırkın ilerlemesinin, bence kendisinin "irrasyonel" inançlardan ayırt etmekte zorlanacağı
"ultra-rasyonel" inançlara bağlı olduğunu savunduğunu gözlemlediğimizde anlaşılır hale gelir. Bu görüşü desteklemek için, "ilerlemenin öncelikli olarak entelektüel olmadığını" kanıtlamak için bir bölüm yazar. Bahsettiğim
argüman bu kanıtın bir parçasıdır. Yunanlıların, bize, entelektüel olarak bizden
üstün bir ırk olduğunu söyler. Bay Galton'ın ona bildirdiğine göre, onlar, zeka ölçeğinde modern İngilizlerden iki derece daha üstündüler ve bizim zencilerden olduğumuz kadar bizden de üstündüler. Ve yine de, Bay Kidd'in söylediğine göre, bu harikulade ırk yok oldu ve kanından hiçbir iz
şu anda dünyanın mevcut nüfusunda bulunmuyor. Bu argümanın mantığına kısaca bakalım ve bilimsel akıl yürütme olarak kabul edilmeye ne kadar
hak kazandığını düşünelim.

Öncelikle, "Yunanlılar" derken tam olarak ne kastedildiğini sormalıyım. Argüman kısmen büyük düşünürlerin, şairlerin ve sanatçıların sayısının nüfusa oranla olmasına dayanmaktadır. Şimdi, bilimsel bir ifade için nüfusun ne olduğunu bilmemiz gerektiği açıktır. En iyi dönemindeki Atina'daki büyük adamların sayısını özgür Atinalıların sayısıyla karşılaştırırsak, bir oran elde ederiz; Atinalı köleleri kabul edersek veya nüfusumuza Boeotia ve diğer Yunan devletlerini eklersek, oldukça farklı bir oran elde ederiz. Ve bu farkın çok büyük bir önemi vardır. Nüfus ne kadar küçükse, belirli sayıda büyük adamın gösterdiği mükemmellik o kadar yüksektir; ancak, ayrıca, nüfus ne kadar küçükse, yok olması veya siyasi, dini ve sosyal çalkantıların girdaplarında kaybolup gitmesinin şaşırtıcılığı da o kadar azdır. Benzer bir açıklama, bu ırkın geliştiği dönem için de geçerlidir. Ne zaman başladılar ve ne zaman
diğer insanlardan üstün olmaktan çıktılar? İfade daha kesin olana kadar
açıklanacak fenomenlerin ne olduğunu bile bilmiyoruz; ve durum
herhangi bir sayıda açıklamaya açıktır. Üstün ırk
üretken olmaktan çıktı mı; yoksa üretkendi, ancak aşağı torunlardan mı geliyordu;
ve eğer öyleyse, bunun nedeni aşağı damgalı ırklarla karışması mıydı;
ya da konumu onu daha çok sayıda düşmanın saldırılarına maruz bırakması mıydı; ya da enerjisi onu imkansız
başarılar denemeye yöneltmesi miydi? Öldü mü, yoksa başka ırklar tarafından bastırıldı mı?
Bu tür soruları cevaplamak,
yüksek organizasyonun çürümenin nedeni olduğunu veya özel bir koşul kombinasyonu nedeniyle
çürümeye dolaylı bir süreçle neden olmadığını kesin olarak söyleyebilmemiz için kesinlikle gereklidir. Ancak bu tür soruları cevaplamak, eğer cevaplanabilirlerse, bir ömür boyu süren araştırmaları ve tarihsel, istatistiksel, etnolojik vb. bir dizi çalışmanın ustalığını gerektirir ki ben bu konularda tamamen cahilim. Ancak Bay Kidd'in ikinci elden bilgiden daha fazlasını iddia ettiğini algılayamıyorum. Ancak ikinci olarak, bir cevabın gerekli olduğu başka bir bariz soru daha var. Bay Kidd ve Bay Galton, Yunan zekası hakkındaki görüşlerini, öncelikle büyük adamların oranından çıkarıyorlar. Öyleyse, büyük adamlardan oluşan bir grubun belirli bir dönemde ortaya çıkması, ırkta üstün bir örgütlenme olduğunu mu kanıtlıyor? Bu, çok tanıdık bir soruna yol açıyor: Sanat ve bilimlerin çiçeklenme zamanları diyebileceğimiz şeylerin nedenleri nelerdi? Hepimiz bu fenomene aşinayız; Atina'da, Floransa'da veya Elizabeth İngiltere'sinde aniden ortaya çıkan şaşırtıcı mükemmellik. Yüzyıllardır sessizce devam eden süreçlerin aniden doruğa ulaşması, sanatsal, şiirsel veya felsefi mükemmelliğin bir veya iki nesil boyunca benzeri görülmemiş bir şekilde yaygınlaşması ve ardından bu dürtünün hızla yok olması kural gibi görünüyor. Bu, üniversite ödüllü makalelerin yazarları tarafından tatmin edici bir şekilde çözülen, ancak bir şekilde dünyayı ikna edemeyen veya yazarları tarafından yeniden yayınlanamayan türden bir sorundur. Öyleyse, büyük eserlerden yola çıkarak ırkta organik bir üstünlük iddia etmeye hakkımız var mı? Örneğin, Shakespeare, Bacon, Spenser ve Raleigh zamanındaki İngilizlerin, torunlarından daha yetenekli bir ırk olduğunu mu varsaymalıyız, çünkü çok daha az sayıda eğitimli adam varken, nesiller boyunca üretilenden daha fazla birinci sınıf yazar ürettiler mi? Bana göre bu en azından çok aceleci bir hipotez; ve üniversite makalelerimizde yapılan bazı bariz açıklamalar, kesin olmasa da ihmal edilemeyecek düşünceleri gösteriyor. Örneğin, entelektüel ilerlemenin belirli aşamalarının anormal derecede teşvik edici olduğu açıktır; dağlarda bir geçide atılan son adım aniden
engin olasılıkları açığa çıkarırken, ondan önceki yüz eşit derecede zor adımın
fark edilebilir bir değişiklik yapmaması gibi, Bacon zamanında olduğu gibi aniden sınırsız bilgi olasılıklarını açığa çıkaran zihinsel ilerlemeler de vardır. Enerji patlamasına neden olan şey vaat edilmiş toprakların Pisgah görüntüsüdür. Ya da yine, belli bir toplumsal koşul açıkça gereklidir; filozoflar ve şairler barbar kabileler arasında potansiyel olarak var olabilirler, ancak konuşma şansı bulamazlar ve diğer düşünürlerle iletişim kurma
imkanları yoktur. Zekâ, bazıları elle tutulur bir iz bırakmayan çeşitli yönlere itilebilir. Roma İmparatorluğu'nu inşa etmede ima edilen entelektüel güç miktarı, Yunan sanatını geliştirmede ima edilen güç kadar büyük olabilir; ve Amerika'da, bize sık sık söylendiği gibi, zekâ kitap yazmak yerine
dolar kazanmaya yönelir. Yani, tersine, güç patlaması daha büyük yeteneklere değil, halihazırda var olan yeteneklere uygulanan özel fırsatlara veya özel teşviklere işaret ediyor olabilir. Estetik bir inceleme
yazmış olan herkes, Yunanlılar için bu anlamda elverişli olan her türlü koşula işaret etmiştir. Bu tür
koşulların ne kadar yeterli olduğunu tahmin bile edemiyorum; ancak
başarılardan elde edilen ırkın içsel gücüne kadar tartışabilmemiz için en azından bunlara bir pay ayrılması gerekir. Ortalama bir Atinalının bu anlamda ortalama bir İngiliz'den en ufak bir şekilde daha üstün olduğunun "kanıtlandığını" bile görmüyorum. Sahip olmaya değer herhangi bir görüş beyan etmek için bir ömür boyu çalışma gerekir. Tamamen itiraf ediyorum ki, belirsiz bir izlenimin bir değeri olduğu sürece, Elgin mermerlerine baktıktan sonra Yunanlıların bizden daha iyi bir organizasyona sahip olduğu en belirgin izlenimdir. Yine de, Yunanlının İngiliz için, İngilizin de zenci için olduğu yarı-matematiksel formülü kesin olarak kabul edemem.

Ancak bu, başka ve çok zor bir dizi soruna işaret ediyor.
Bay Kidd entelektüel üstünlüğe karşı çıkıyor. Elbette,
bir ırkın genel üstünlüğünün onun yok olmasına yol açtığını iddia etmiyor; ancak tek taraflı bir üstünlüğün -bir dizi yeteneğin diğerlerinin pahasına geliştirilmesi- bu sonucu doğurabileceğini söylüyor. Bu,
bir anda bir dizi psikolojik soruna işaret ediyor. Zekâ ve duygusal doğa, her biri bağımsız olarak gelişebilen iki ayrı organ değildir. Her zihinsel süreç ikisini de içerir ve hiçbir yetenek diğerine atıfta bulunulmadan geliştirilemez. Bay Kidd, bazı ilkel ırkların beyinlerinin bizim kadar büyük olması nedeniyle bizim kadar zeki olduğu sonucunu kabul ediyor. Eğer argüman sağlamsa,
duygusal doğalarının bizimki kadar
iyi gelişmiş olduğunu da kanıtlıyor; çünkü hiç kimse beynin hem hissetmenin hem de düşüncenin fiziksel durumu olduğundan şüphe edemez. En soyut düşünce bile, başka bir yerde belirttiği gibi, belirli ahlaki niteliklere işaret eder. Newton,
diğer insanlardan üstün olduğunu, zekasının daha berrak olmasından değil,
sorunlarına daha ısrarla dikkat etmesinden dolayı belirtti.
Bu ifadenin bir yanılgı içerdiğini düşünüyorum. Newton'un kendisi, şüphesiz,
bir sorunu önünde ne kadar uzun süre tutarsa ​​o kadar iyi iş çıkarıyordu. Haksız yere, iki farklı insandan, dikkatini
en uzun süre koruyabilenin en iyisi olacağı sonucuna vardı. Bu sonuç değildir.
Farklılık, hem ahlaki hem de entelektüel olabilir; ve matematikte, sürekli dikkat gücünün en büyük öneme sahip olduğu ve bu gücün ahlaki bir nitelik varsaydığı oldukça doğrudur; ancak,
tersine, dikkat gücü muhtemelen aynı zamanda net entelektüel görüş gücünü de ima eder.
Aklı karışık bir adam, dikkati
işe yaramaz bulurdu. Bu, elbette, zihnin insan ilgisini çeken sorular üzerinde çalıştırıldığı durumda daha da açıktır. Devlet adamı ve oyun yazarı, mantıksal kapasiteleri kadar sempati güçlerine ve duygularının gücüne de güvenirler. Başkaları için bir şeyler hissedebilmek için onların konumlarını hayal etmeliyim: Eğer hayal edersem, onlar için bir şeyler hissetmekten
kaçınamam. "Fedakarlık", bir başka deyişle, hem entelektüel hem de ahlaki bir sürecin ürünüdür.

Şimdi, bunu hatırladığımızda, Yunan örgütlenmesinin doğası hakkında bir şeyler söylemenin
zorluğunu görüyoruz. Belki de Yunan çalışmaları hakkında en yaygın yorum, simetri ve uyum, eğer
öyle diyebilirsem, ima edilen gelişimin "her yönüyle" olmasıdır. Şiir ve felsefe, sanat ve bilim, çalışmalarında o kadar harmanlanmış görünüyor ki, hangi yeteneğin baskın olduğunu söyleyemeyiz. Öyleyse, Bay Kidd'in argümanı için temel olan gelişme eşitsizliği nedir? Görünüşe göre, "fedakarlıktan" yoksunlardı. Bu ne anlama geliyor? Yunanlıların şaşırtıcı gücü kesinlikle şiirde ve sanatta her şeyde olduğu kadar belirgindi; ve bu güç kesinlikle duygusal ve entelektüel doğanın gelişimini ima eder. "Fedakarlık" kusuruyla, bu duyguların genel hayırseverlik kanalı boyunca akmadığını kastettiğini düşünüyorum. O zamanlar, benim deyişimle, fedakarlıktan ziyade kozmopolitlikten yoksundular. Fedakarlık, kendiniz dışındaki bir şeye özen göstermek anlamına geliyorsa, fedakarlığın daha iyi örneklerini Thermopylae veya Marathon'dan
daha iyi nerede bulabiliriz? Bay Kidd'in şu anda bir Pers Satrapı'nın yönetimi altında yaşamamasının sebebi Yunan fedakarlığı değil miydi (bazı tarihçiler der ki)? Fedakarlık, şüphesiz, küçük bir Devlete yoğun ve vatansever bir bağlılık veya barbarlara karşı Yunanlılara ilgi anlamına geliyordu ve bireylere karşı çok fazla vahşet ve köleliğe rıza göstermekle uyumluydu. Ancak bu, duyguların kendilerinin yokluğunu değil, sadece yerleştirildikleri koşullar nedeniyle dar sınırlar içinde hapsedilmiş olduklarını gösterir. Örneğin kölelik iğrençtir; ancak Amerika'daki köle sahiplerinin doğuştan gelen yapıları gereği rakiplerinden daha kötü insanlar olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Konumları nedeniyle yozlaşmışlardı.

Bu, her durumda başka bir soruna yol açar. Yunanlılar diğer ırklardan daha mı az mı özgeciydi? Yunanlılar yok olurken özgeci ırkların hayatta kaldığını gösterebilseydiniz, özgecilik eksikliğinin onların çöküşünün nedeni olduğu varsayımı yapılabilirdi. Ancak bu yine de böyle görünmüyor. Gerçekten de eski ırklardan neredeyse hiçbiri değişmeden hayatta kalamamıştır. Romalılar en azından Yunanlılar kadar
vahşiydi ve "özgeci" olmaktan da uzaktı. Yine de Yunanlıları
alt ettiler. Öyleyse, Yunanlıların
kusurlu fedakarlık yüzünden yok oldukları nasıl çıkarılabilir? Varoluş mücadelesi, görünüşte o nitelikte eşit derecede kusurlu olan ırklar arasındaydı; ve
birinin yokluğunun, onun yokluğunun nedeni olarak işaret etmek bir sofistlik olmalı. Gerçekten de, herkesin hayatta kalmanın en belirgin örneği olarak döneceği bir ırk vardır, yani Yahudiler. Yahudilerin muazzam meziyetleri ve büyük entelektüel yetenekleri var; ancak herhangi biri onların kozmopolit olma anlamında fedakar olduklarını söyleyebilir mi? Herhangi bir ırkın ötesinde, daha dar fedakarlık biçimleri, kozmopolit bir inancı, aralarında ortaya çıksa bile reddetmeleri ve yalnızca kendi halklarının refahına adanmışlıkları nedeniyle göze çarpmıyorlar mı? Yunanlıların sadece kozmopolit ve dolayısıyla dağılma eğilimleri nedeniyle yok olduklarını ve Yahudilerin daha dar öz-koruma görüşlerine sağduyulu bir bağlılıktan uzak durduklarını iddia etmenin oldukça kolay olacağını düşünüyorum. Ancak kişisel olarak tüm bu "argümanları" gerçekten retorik örneklemenin bilim dışı alanlarına ait olarak görüyorum. Bu, dikkate alınması gereken başka bir noktayı öne sürüyor. Bay Kidd, ilerlemenin yeni ahlaki doktrini ortaya koyan Hristiyan dini sayesinde gerçekleştiğini kanıtlamış olarak görüyor. Hristiyan dini, görünüşe göre, fedakarlık için elzem olan doğaüstüne olan inancı
getirdi. Bana göre, ilerlemeyi, özünde, kendi başına, entelektüel bir değişime atfetmesi, yani inançtaki bir değişime ve hatta eski politeizmle karşılaştırıldığında açıkça şüpheci ve akılcı olan bir değişime atfetmesi, kendi ilkeleriyle tutarsız görünüyor. Ancak bir nokta açıktır. Hristiyanlığın
getirilmesi, tamamen farklı bir şekilde daha tutarlı bir şekilde yorumlanabilir. Hristiyan olan Yunanlıya yeni bir duygu seti sağlanmamıştır, ancak duyguları yeni kanallara yönlendirilmiştir. Atina'ya önem vermeyi bırakmıştır, çünkü Atina bağımsız bir Devlet olmaktan çıkmıştır; kozmopolit bir imparatorluğun parçası olmaya zorlandığında kozmopolit olmaya başlamıştır. Önemli ayrım artık Atinalı ve Spartalı arasındaki ayrım değil, dünya çapındaki sistemdeki farklı
sınıflar arasındaki ayrımdı. Yani, Hristiyanlıkla birlikte gelen "fedakarlık", aniden gökten düşen yeni bir dogmanın ürünü değildi; fakat daha önce yerel bir vatanseverliği teşvik eden güçlerin şimdi kozmopolit bir organizasyona daha yakın bir şekilde hareket etmesini kaçınılmaz kılan yeni toplumsal durumun ürünüydü. Bu, elbette, sıradan bir şeydir; fakat bu nedenle, basitçe göz ardı edilmemelidir. Bay Kidd'in teorisinin bir başka sonucunu daha akla getiriyor. Batı dünyasının ilerlemesinin Hristiyanlık sayesinde olduğunun kanıtlandığını söylüyor. Sanırım onun "kanıtı", Batı'nın eski İmparatorluğu'ndan çıkan devletlerin Hristiyan olmaları ve ilerlemeleridir. Peki, Doğu İmparatorluğu'na ne demeli? Batı'nın büyük Krallıkları ilerlemenin eşsiz örneğiyse, çürümenin eşsiz örneği nedir? Elbette, Hristiyan dogmatik teolojisinin Athanasius ve Chrysostom tarafından savunulduğu bölgeler. Irkın gerçekten geriye gittiği bir bölgeyi belirtmek isterseniz, Türk İmparatorluğu'na atıfta bulunurdunuz. Hristiyanlık bir çeyrekte ilerlemenin tek nedeniyse, diğerinde tam bir çöküşle neden karşılaştırılabilirdi? Doğu'nun _filioque_ teorisi bunu açıklıyor mu? Yoksa Müslümanlar Hristiyanlardan daha mı "fedakardı"? Yoksa özellikle Bay Kidd'in kendi doktrinine göre, bir ırkın dogmatik inancını onun karakterinin ve varoluş mücadelesindeki başarısının tek nedeni olarak atfetmek saçma mı?

Bu argümana olumsuz bir anlam dışında hiçbir vurgu yapmıyorum. Yani Bay Kidd'in teorisini gerçeklere nasıl uydurabildiğini göremiyorum. Ama başka bir yorum daha çıkarıyorum. İmparatorlukların yükselişinin ve düşüşünün, bir ırkın başarısının veya çöküşünün nedenlerini, iyi tanımlanmamış nitelikler hakkındaki bu kapsamlı genellemelerden herhangi birinden çıkarmak imkansızdır. Yunanlıların neden yok olduğunu sorarsak, başka ve tamamen farklı bir dizi düşünceyi hesaba katmamız gerekir: Ben buna onların konumlarının kazaları diyebilirim. Tarihçilerin olayları açıklamaya çalıştıkları tüm argümanları göz önünde bulundurmamız gerekir; örneğin, küçük ayrı Devletlere bölünmeyi açıklayan fiziksel coğrafya gerçekleri; Yunanlıların bir tarafta Doğu ırklarıyla, diğer tarafta Romalılarla ilişkileri; ve kısaca, ırkın içsel karakterinden farklı olan tüm maddi koşullar, siyasi gelişimin ve farklı halklar arasındaki çatışmanın tüm seyrinin belirli yönlere şekillendirildiği ve yönlendirildiği koşullar. Böyle bir soruşturmanın sonucunun ne olacağını söylemiyorum, çünkü tahmin edemiyorum; ancak bunun bizi Yunan Devletlerinin bu kadar uzun bir süre boyunca varlığını sürdürmesine şaşırmaya yöneltmesinin, ortadan kaybolmasına şaşırmaya yöneltmesi kadar mümkün olduğunu düşünüyorum. Bizim
sonucumuz, Yunanlıların dünya tarihinde bu kadar büyük bir rol oynamalarını sağlayan tek şeyin, entelektüel üstünlüklerinin çöküşlerinin nedeni olması değil, onların şaşırtıcı entelektüel güçleri olduğudur.

Bu nedenle, iddia edilen gerçeğin o kadar belirsiz bir şekilde ifade edildiğini düşünüyorum ki
önümüze belirgin bir sorun konmamış; açıklanması gereken sürecin ne olduğunu bilmiyoruz; önerilen entelektüel üstünlüğün
en azından derece olarak şüpheli olduğu; üstünlüğün yarattığı varsayılan entelektüel üstünlüğün diğer gelişimlerin üzerindeki fazlalığının
kanıtlanmadığı ve daha da azı, böyle bir fazlalığın Yunanlılar arasında rakiplerinden daha belirgin olduğu; var olsa bile, kendisine atfedilen etkiyi yaratacağının kanıtlanmadığı; ve son olarak, şüphesiz işleyen diğer nedenlerin basitçe
gözden kaçırıldığı. Bu nedenle, tüm argümanın bana, bazı bilimsel formülleri, belki de hala şüpheli olan, yeni ve aşırı derecede karmaşık sorulara aceleyle uygulamanın tehlikesini gösterdiğini itiraf ediyorum. Darwin bu kadar hafif yürekli bir şekilde akıl yürütmüş olsaydı, hiç kimse onun sonuçlarından etkilenmezdi.

Ancak yine de eklemeliyim ki, beni konumuza geri getiren şey, önerme kanıtlansa bile, sonucu ortaya koymayacağıdır. Anormal entelektüel gelişime sahip ırkların varoluş mücadelesinde dezavantajlı olması olabilir. Bu, "ilerlemenin öncelikli olarak entelektüel olmadığını" kanıtlamaz. İlerlemenin yalnızca entelektüel nedenlere bağlı olduğunu savunan Buckle, her zaman insan doğasının sabit olduğunu veya yeteneklerin değişmediğini varsaydı. Onun görüşünü, Bay Kidd'inkinden daha fazla kabul etmesem de, onun tutarsız olduğunu düşünmüyorum. Konuyu açıklamak için en belirgin örneği ele alıyorum. Hiç kimse modern
toplumsal evrimdeki en önemli etkilerden birinin Arkwright ve Watt ve çağdaşları tarafından
tasarlanan mekanik düzenekler olduğundan şüphe edemez. Onlar olmadan, büyük şehirlerin, zanaatkar nüfusun ve dünyanın dört bir yanının bir araya getirilmesinin muazzam gelişimi imkansız olurdu. İcatlar, yine, mucitlerde hiçbir ahlaki amaçtan kaynaklanmıyordu. Para kazanmak istiyorlardı ve modern zamanların (haklı olarak söylemiyorum) en egoist dürtüsü olarak adlandırılan şeyi temsil ediyorlardı. O halde, büyük
toplumsal değişimin bir koşulu esasen
entelektüeldi. Bu, Watt'ın Arşimet'ten daha zeki bir adam olduğu anlamına gelmez. Öyle olup olmadığını bilmiyorum; ancak bu, mekanik bilimlerin
iyileştiği; ve sonuç olarak Watt'ın, özünde daha büyük güçlere sahip olmasa da, bu yönde daha entelektüel bir kişi olduğu anlamına gelir. Arşimet ve birçok nesil ardılının
keşfettiği gerçekleri miras almıştı. Bilimin
etkin olması için, insanların seleflerinden daha büyük dahiler olması gerekmiyor; sadece
doğanın gerçekleri ve yasaları hakkında daha fazla şey bilmeleri ve tabiri caizse daha iyi
entelektüel araçlara sahip olmaları gerekiyor. Bay Kidd, bir vahşinin üçü sayamamasının onun aptal olduğunu kanıtlamadığını, yalnızca daha yüksek ırklar tarafından keşfedilen belirli kurallardan yoksun olduğunu düşünüyor. Yine de, aritmetiğin yardımıyla vahşinin aklına gelmeyecek toplamları hesaplayabileceğimizi ve gücümüzün tüm toplumsal konumumuzu etkilediğini inkar etmeyecektir. Bir para biriminin varlığı insanlığı etkilemiyor mu; ve eğer sayamıyorsak, onu kullanabilir miyiz? Bu nedenle, birçok durumda ilerlemenin nedenlerinin "öncelikle entelektüel" olduğunu savunuyorum. Bahsettiğim mekanik keşifler tüm dünyayı devrim niteliğinde değiştirmiştir. Gerçekten de, nedenlerin yalnızca entelektüel olmadığı konusunda tamamen hemfikirim. Belirli bir toplumsal koşul - geniş bölgelerde barış ve düzenin varlığı - ticaretin ve imalatın gelişimi için entelektüel koşul kadar gerekliydi. Bu, elbette, karşılık gelen duyguların, şüphesiz, Bay Kidd'in fedakarlıkla kastettiği şey de dahil, büyümesini ima eder. Ancak değişim, entelektüel hareketlerden kaynaklanabilir ve sanırım genellikle de kaynaklanır. Yeni fikirler dünyayı sarsar. Bay Kidd, aklın büyük parçalayıcı ve egoist güç olduğunu söyler. Ben, akıl yürütmenin esasen fedakar olduğunu söylemeliyim: benim keşiflerim sizin için zihinsel keşiflerdir; maddi bir ürünü saklayabildiğim gibi, kendi özel tüketimim için bir gerçeği saklayamam. Ancak, dislojistik dil yerine övgü dolu bir dil kullanmak gerekirse, aklın hareketin büyük gücü olduğu ve eski toplumsal koşulları, yalnızca aşırı rasyonel olandan kurtularak değil, rasyonel olanın gücünü yayarak parçaladığı doğrudur; ve bu nedenle kaçınılmaz olarak eski ahlaki dürtülerin yeni kanallarda akması gereken bir durum yaratır; dar bir vatanseverlik, diğer ırkların çıkarlarına saygıya doğru genişlemek için; ve
hiçbir makul temele dayanmayan sınıf ayrımları,
daha geniş bir insanlık lehine ortadan kaybolur. Bir
organizma hakkında tartışırken, zihnimizi sorunun bir yönüne
sabitlemek kesinlikle bir hatadır: Buckle ile ahlaki evrimi reddetmek ve Bay Kidd ile entelektüel evrimi
küçümsemek.

Bay Kidd'in doktrini bana göre, tabii ki ona göre değil,
son derece cesaret kırıcı görünüyor. Mantıksal olarak çözseydi, argümanı, bence, şuna varırdı:
İnsanlığın ilerlemesi,
başka bir deyişle, açıklanamayan, fedakarlık adı verilen bir niteliğin
tesadüfi
görünümünden kaynaklanmıştır ve bu, ona sahip olanlara varoluş mücadelesinde
bir avantaj sağlamıştır.
Dini dogmanın bu yeni unsur tarafından belirlendiğini söylemek, bunun sebep olduğunu söylemekten çok daha tutarlı olurdu. Fedakarlık, yine, yalnızca bu hipoteze göre, zorunlu olarak birçok nesil boyunca süren bir sürecin
yavaş sonuçlarıyla
etkili olarak üretilmiştir; ve tek umudumuz insanlığın temel özelliklerinin yavaş bir organik
değişiminde olmalıdır. Şimdi, elbette, bu özelliklerin, ne olursa olsun, ilerlememize kesin sınırlar koyduğu doğrudur. Hammadde ürünü sınırlar; ve yeni doğan
bebek, yünün kumaşın ham maddesi olması gibi toplumun ham maddesidir: onu
altın dokusuna
dönüştüremezsiniz. Bu kadarı inkar edilemez. Bizim,
arboreal bir hayvandan
geliştiğimiz söylenir ve bazen
uçan bir hayvandan
gelişmediğimiz için pişmanlık duydum. Eğer
hava yolculuğunun çok daha özgür yöntemleri yerine, sürünerek ve yüzerek temas kurmaya zorlanmasaydık, medeniyetin seyri çok farklı olurdu. Ancak, işler böyleyken, seçim görünüşe göre
kanatlar ve eller arasındaydı; ve eğer ikisine de sahip olamazsak,
belki de eller tercih edilebilirdi ve zamanla uçan makinelere yol açabilir.
Bu spekülasyon, hayal gücüne yakın olabilir. Bunu sadece "kalıtım"ın bize dayattığı
kaçınılmaz koşulları örneklendirmek amacıyla söylüyorum. Uçmak yerine yürümekle yetinmeliyiz; ve benzer şekilde, atalarımızın sadece beş duyusuna ve bilinçsizce geliştirdikleri yeme, içme, sindirim vb. için çeşitli eski moda aygıtlara sahip olmakla yetinmeliyiz. Bu sistemde, ileriye bakabileceğimiz herhangi bir dönemde hiçbir maddi değişiklik yapılamaz. Bu sınırlamalara üzülmek, uçamadığımız veya ay'a yolculuklarımızı uzatamadığımız için üzülmek kadar boştur. Bunlar, başa çıkmamız gereken sorunun birincil verilerinin bir parçasıdır; ve bu sorunun farklı bir şekilde tasarlanmadığı için üzülmek, evreni yeniden inşa etmeye girişmeyi önermektir. Ancak bunun gerçekten arzu edilebilir, çünkü açıkça düşünülebilir sonuçlara ulaşma olasılıklarını ne kadar sınırladığını sormaya devam ettiğimizde, en yüce arzularımızı canlandıracak kadar büyük umutlar için bolca alanımız olduğunu söylüyorum. Doğrudur, daha iyiye doğru neredeyse hiç değişmeyen veya fark edilir şekilde değişmeyen bazı yetenekleri miras alırız. Vahşiden daha iyi görmeyiz, koklamayız veya duymayız ve bu yeteneklerin bazılarında köpekten daha iyiyizdir. Ayrıca bazı entelektüel güçleri de miras alırız ve eğer bunlar gelişirse, gelişme o kadar yavaştır ki ancak birçok nesil sonra fark edilebilir. Ancak bu zeka başka bir gücü daha beraberinde getirir: düşünceleri, inançları, akıl yürütme yöntemlerini ve davranış kurallarını miras alma gücü. Ve bu nedenle, organik evrime, engin manevi mirasımızı biriktirmemizi sağlayan toplumsal evrim eklenir. Miras, günümüzün medeni ırkları ile tarlalar ve kasabalarla yer değiştiren bataklıklarda ve ormanlarda dolaşan vahşiler arasındaki ayrımı yapan her şey veya hemen hemen her şeydir. Ve
bence bu, tüm makul özlemler için yeterince yer açıyor, ancak
bu kesinlikle bizim asla tanrılar veya melekler olacağımız
olasılığını açmıyor.

Bu nedenle, örneğin, modern toplumun tabanında sürünen suçlu veya aşağılanmış nüfusun kitlelerine bazen umutsuzlukla, üzüntüyle bakıyoruz. Suç ve aptallığın kafatasının şeklinin ve beynin örgütlenmesinin gerekli ifadesi olduğunu söylemek zorunda olsaydık; bu nedenle, tek olası çözümün, aşağı formların öldürülebileceği ve daha iyi bir insanlık türünün
şimdikinin yerini alabileceği şekilde varoluş mücadelesini değiştirmek olduğunu çıkarsamak zorunda olsaydık; kesinlikle çok dar sınırlar içinde
sınırlandığımızı hissederdik. Bir an bile, bu tür düşüncelerin önemli pratik
sonuçlara işaret etmeyebileceğini söylemiyorum. Bu doktrinlerin, bir sonraki neslin şu andakinden daha güçlü, daha sağlıklı ve daha zeki olma olasılığını artıracak şekilde uygulanmasına yönelik herhangi bir pratik öneri duymaktan çok memnun olurum. Ancak en belirgin gerçeklerin, böyle bir organik dönüşüm varsayılmadan da muazzam ilerleme olasılıkları olduğunu gösterdiğini de iddia ediyorum. Bugünün İngiltere'si ile iki veya üç yüzyıl önceki İngiltere arasındaki farkı yaratan şey, organik değişim değil, toplumsal faktörün varlığıysa, bu, insan doğasında nihai bir değişiklik olmasa bile, insanlığın muazzam eğitilebilirliğini en çarpıcı şekilde gösterir. Sanırım hepimiz, tarihte şimdiye kadar gerçekleşmiş en sıra dışı olaylardan birinden son zamanlarda etkilenmiş olmalıyız. Biz kendimiz, yakın zamanda yarı barbar olarak gördüğümüz Japonların, Batı medeniyetinin tüm sanatlarını neredeyse bir çırpıda edindiklerini ve yalnızca modern bir savaş gemisini oluşturan en karmaşık ve hassas makine parçasını benzersiz bir etkiyle kullanmakla kalmayıp, bir Moltke'nin askeri örgütlenme sistemlerini ve stratejisini de benimsediklerini gördük. Bunun sebebi Japonların fiziksel özelliklerinden herhangi birini değiştirmiş olmaları değil, çünkü onlar geçen gün bizim esas olarak "mutlu sevkiyat"ı gerçekleştiren
adamlar olarak bildiğimiz adamların ta kendisi. Onlar sadece Avrupa sonuçlarını özümseyebildikleri için değiştiler. Şimdi, eğer bu tamamen mümkün bir sonuçsa, sözde kalıtım yasalarıyla tutarlı olarak,
aynı yasalar kendi içimizdeki benzer karakterdeki değişikliklerle tutarsız olamaz. Tam bir kabadayı, içki içen, gürültücü, kavgacı bir kabadayıyı ele alın, karısını veya arkadaşını jöleye dönüştürmüş.
Onun bir kölelik örneği olduğunu veya bir zamanlar ataları arasında yeri olan
antik bir tipin yeniden üretimi olduğunu söylüyorsunuz. Gerçek oldukça doğru olabilir; örneğin, hala romantik yazarlarımız tarafından idealize edilen o antik Vikinglerin ruhuyla hareket ediyor olabilir; ama eski bir İngiliz köyüne indiklerinde, neredeyse
modern kabadayılar veya Bay Rudyard Kipling'in romanlarında anlatılan asil haydutlardan bazıları gibi davrandılar. Ama eğer onun uygar varlıklardan aşılmaz bir uçurumla ayrıldığını ve kafatasının şekli nedeniyle bir alçak olmaya mahkum olduğunu kastediyorsanız, varsayımı tartışmaya
cüret ediyorum. Viking bir veya iki nesil içinde Norman şövalyesi oldu,
zamanının en yüksek eğitimini alabiliyordu; ve hatta kabadayı bile, Bay Rudyard Kipling'e göre, sağduyulu bir disiplin altında, başta renklerine bağlılık olmak üzere, bazı çok güzel nitelikler geliştirebiliyordu. Onu bazı zayıflıklarından
kurtarmak için muhtemelen onu daha genç yaşta yakalamak gerekir. Ancak, şimdilik söylemek istediğim tek şey, bana öyle geliyor ki, çok yadsınamaz bir gerçek: Uygar bir insanla bir barbar arasındaki, modern yaşamın en yüksek tipleri ile polis mahkemelerimizde sergilenen görünüşte geri alınamaz hayvanlar arasındaki fark, onların doğumlarında geri alınamaz bir şekilde üzerlerine yerleştirilen canavarın izine bağlı değildir; ancak onlara etkili bir şekilde uygulanabilecek veya uygulanamayacak bazı sonraki etkilere bağlıdır. Örneğin, kalıtım doktrininde, bu tür etkiler uygun şekilde yönlendirilebilirse, en alt sınıflar arasında, örneğin, ayıklık ve ihtiyat standardının, üst sınıflarda aynı erdemlerin standardının iyileştirildiği kadar iyileştirilebileceği inancına aykırı hiçbir şey yoktur. Böyle bir değişimin sonuçlarının, çalışma saatlerini düzenleyen tüm yasa sistemlerinin ve resmi müfettiş ordularının sonuçlarından kıyaslanamayacak kadar büyük olacağından şüpheleniyorum.

Ama buna girmeme gerek yok; ve sonuç olarak söyleyeceğim tek bir şey var. İlerleme ve medeniyet dediğimiz şeyin muazzam sonuçlarından bahsettim. Bunların bir anlamda muazzam olduğu, sanırım, inkar edilemez. Genel olarak insanın doğa üzerindeki hakimiyeti olarak tanımladığımız gücün muazzam bir şekilde
artırıldığı, inkar edilemeyecek kadar elle tutulur bir gerçektir; birçok
politik ve sosyal açıdan buna karşılık gelen bir değişimin olduğu gerçeğini, her bakımdan ne kadar daha iyiye doğru bir değişim olduğunu söylemeye çalışmadan sadece
bahsediyorum. Ayrıca, bu değişimin, her ne olursa olsun, bireysel yapıdaki bir değişimden değil, toplumsal faktördeki bir değişimden kaynaklandığını ileri sürüyorum. Ve, durum böyleyken, ben sadece şunu öneriyorum ki,
bu şekilde gerçekleşen toplam değişimin ne kadar büyük olduğunu göz önünde bulundurarak, makul bir şekilde umut edebiliriz veya
en azından, bu umudu haklı çıkarmak için makul bir şekilde çaba gösterebiliriz ki
hepimizin bu kadar melankolik olan şeyin hayatta kalmasından veya gelişmesinden
üzüldüğümüz yönlerde büyük çapta bir değişim meydana gelebilir: iyileşmenin yanında devam eden yenilenme. Kalıtım doktrininin bazen, herhangi bir sınırlı zaman içinde mantıklı bir iyileştirmenin umutsuzluğunu veya en azından aşırı zorluğunu ima edecek şekilde yorumlandığını düşünüyorum; ve benim vurgulamaya çalıştığım şey, doğru bir şekilde
anlaşılırsa, bu tür önsezileri en ufak bir şekilde haklı çıkarma eğiliminde olmadığı veya kendimizi
moral bozucu bir kaderciliğe

bırakmamız gerektiğini ima etmediğidir.

CEZA.

Sizi oldukça sıkıcı bir sorunu düşünmeye davet ediyorum. Bu konuyu seçmeye cesaret ettim çünkü son zamanlarda kendimi, belki de beni biraz derinliğimin ötesine götüren bazı yasal yazılarla meşgul etme görevim oldu. Ancak, bunlar hukukçunun ve ahlakçının ortak olduğu sorunlara
ilişkindi. Bir avukat olmasam da, yasal bir yönü de olan bazı ahlaki sorunlarla ilgileniyorum: Bu akşam yapmayı planladığım şey, her iki soruşturma eyaletinde de ortak olan bölgede yatan bazı soruları ele almak ve özellikle şu soruyu ele almak: Ceza hukuku tarafından verilen cezaların gerçek etik teorisi nedir? Nasıl ve hangi anlamda adil olarak kabul edilecekler? İki kod arasında, ahlaki ve yasal, açıkça bir ilişki var. Cinayet hem bir günah hem de bir suçtur: ahlaki yasanın ve her medeni ülkenin yasalarının ihlali. Yine de, iki hukuk sistemi arasında geniş ve derin bir ayrım vardır. Ahlaki yasa esasen bir insanın güdüleriyle ilgilidir. Bir insanın davranışının kötü olduğunu söylemek, bunun kötü bir adamın eylemi olduğunu veya kötü tutkulardan kaynaklandığını söylemek anlamına gelir. Cinayet kötüdür, çünkü katilin komşusuna olan nefretinin bir tezahürüdür. Öte yandan ceza hukuku, ilk etapta, dışsal gerçeklerle ilgilenmek zorundadır. Öncelikle, bir insanın ne olduğunu değil, ne yaptığını düşünür. Komşusundan nefret eden her insanı cezalandırmaya çalışmaz, ancak fiilen öldüren her insanı cezalandırır, ister nefretten ister başka bir sebepten kaynaklansın. Kasıtlı olarak öldüren herkes, eylem belirli kesin
istisnalar kapsamına girmediği sürece, cinayetten suçludur. Bu, elbette, ahlaki yönün önemsiz olduğu anlamına gelmez. İstisnalar, yasal sınıflandırmanın kabaca ahlaki sınıflandırmaya karşılık geldiği şekilde düzenlenmiştir. Bazı istisnalar altında, öldürme haklı bir cinayet olarak kabul edilir ve diğerlerinde ise sadece adam öldürmedir ve bu nedenle hiç ceza almaz veya daha hafif bir ceza alır. Kodlar arasındaki benzerlik bu nedenle çok yakın olabilir. Yüz vakadan doksan dokuzunda, ceza hukuku tarafından kınanan eylem ahlakçı tarafından kınanacaktır. Yasal olarak cinayetten suçlu bulunan kişi, neredeyse her zaman büyük bir ahlaki suçtan da suçludur. Yine, ahlaki yasa, ceza hukukunun bilgisi dahilinde olmayan geniş davranış sınıflarına uygulansa da, en azından ceza hukukunun ahlaki olarak yanlış olmayan hiçbir şeyi kınamaması açıkça arzu edilir. Ahlaki yasanın etkisi evrenseldir; tüm davranışlara ve tabii ki yasa koyucuların ve yargıçların davranışlarına uygulanır: onlar ve tanımladıkları ve uyguladıkları yasa, doğru ve yanlışın genel yasasıyla tutarlı olmalıdır. Onlar ve hepimiz erdemi daha zor, ahlaksızlığı daha kolay hale getirmekle yükümlü değiliz. Ancak, ayrıca, iki yasa arasındaki ilişkilerle ilgili sorular çeşitli yönlerde ortaya çıkar. Ceza hukukunun çok kaba ve hazır yöntemler kullanması gerektiği açıktır. Herhangi bir eylemin ima ettiği ahlaksızlık derecesini hiçbir doğrulukla tahmin edemez. Bir
insanın
kalbinin sırlarına yakından bakamaz ve bakmaya teşebbüs etmez. Kural olarak, bir insanın suçunun ne kadar kötü eğitimin veya kötü çevrenin sonucu olduğunu; ne kadar kapsamlı bir
yozlaşmayı veya sadece yüzeysel
mizaç kusurlarını veya bazı gerçeklerin veya doktrinlerin
yanlış anlaşılmasını ima ettiğini araştıramaz. Ahlaki sorumluluk teorisiyle bağlantılı olan bir dizi
metafizik veya psikolojik düşünceyi hesaba katamaz. Bu tür noktaları çözmek için bir filozoflar jürisi kurmanız gerekirdi ve emin olabileceğiniz tek şey, böyle bir jürinin asla bir karara varamayacağıdır. Yine, ceza hukukunun ilgilenmediği bir sürü erdem ve kusur vardır. Yaygın örneği ele alırsak, nankörlük ciddi bir kusurdur, ancak yasal olarak cezalandırılması saçma olur. Böyle bir girişim sadece imkansız soruşturmaları içermez, aynı zamanda girişim kendini yenilgiye uğratır. Bir hayırsevere karşı minnettarlık görevi yasal bir yükümlülüğe dönüştürülürse, gerçek minnettarlık ortadan kalkar. Bir iyilik yapmak, geri ödeme hakkı elde etmekle aynı şey olur. En yakın arkadaşının aç kalmasına veya yoksullar evine gitmesine izin veren bir adam, ahlaki olarak bir hırsızdan çok daha kötü olabilir; ama onu yasal olarak cezalandıramazdın, uygulanabilir olsa bile, işlediği sürece, tüm tarafsız dostlukları yok edecek bir ilkeyi benimsemeden. Yasa, yine, yalnızca ortaya çıkarılan suçlularla ilgilenebilir. Bunların tüm ahlaki suçlular sınıfına oranı keşfedilemez; ama en azından, bir suçtan mahkûm ettiğiniz her adam için, tespit edilmediği için cezasız, eşit derecede cezayı hak eden başka bir günahkar bırakmanız gerektiğini söylemek güvenlidir. Ve son olarak, anlaşılabilir bir gerekçeyle, suç ile ceza arasındaki oranın ne olması gerektiğini söylemek
imkansız görünüyor. Bir adam komşusunun gözünü
çıkardığı için kaç yıl hapis cezasını hak eder? Böyle bir üçlü kuralın nasıl ifade edilebileceğini anlamıyorum. Göz göze, diş dişe şeklindeki eski güzel teori, olası bir ölçüt öneriyor gibi görünüyor. Ama bunu
uygulamak zordu. Deloraine, _Lay of the Last Minstrel_'de belirttiği gibi Musgrove'un kardeşini öldürmüştür; ancak diğer yandan Musgrove, Deloraine'in yeğenini öldürmüştür ve ayrıca Deloraine'in kendisinden bin mark fidye almıştır. Bu hesap doğru bir şekilde dengelenmiş olarak kabul edilebilir mi? Bir kardeş, bir yeğen artı bin markla eşit midir? Elbette ki bu teori uygunsuz bir benzetmenin uygulanmasıdır. Suçu yalnızca özel bir yaralanma vakası olarak ele alırsak, suçlunun aldığı şeyi geri vermesinin adil olduğunu ve böylece meseleleri daha önce oldukları yere koymasının adil olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bu, çoğu durumda tamamen uygulanamaz bir bakış açısıdır ve tüm durumlarda ahlaki bakış açısını benimsediğimizde ve suçu topluma karşı bir suç olarak gördüğümüzde yetersiz hale gelir -- yalnızca başka bir bireye karşı bir haksızlık olarak değil. Bu gibi sebeplerden dolayı, ahlakçının kelimeleri kullanacağı tam anlamıyla yasal bir cezanın adil olabileceğini söylemek görünüşe göre imkansızdır. Şüphesiz şunu söyleyebiliriz - ve her zaman şunu söyleyebilmeyi isteriz - bir adam sahip olduğu şeyi "hak eder"; ve bu, adalet duygumuza bir miktar tatmin sağlamayı arzu edilir olarak kabul ettiğimiz anlamına gelir. Ve elbette, adaletin kelimenin başka bir anlamıyla yerine getirilmesini de talep ediyoruz; örneğin, davanın tarafsız bir şekilde soruşturulmasını; bir adamın fakir olduğu veya sevilmediği için ağır bir şekilde cezalandırılmamasını veya yargıcın özel bir arkadaşı olduğu için kolayca serbest bırakılmamasını talep ediyoruz. Bu tür talepler, adaletin alakasız düşünceler uygulanarak çarpıtılmaması gerektiği anlamına gelir; ancak önceki sorularımıza dokunmadan bırakırlar. Ceza hukuku, doğası gereği, eşit derecede kötü olan tüm insanlara eşit cezalar veremez; ancak yalnızca
kendilerini sorumlu kılanlar üzerinde: ve bu her zaman
kaza unsurlarını içerir; ahlaki yozlaşmanın derinliğinin esasen bağlı olduğu unsurların bazılarını hiç hesaba katamaz;
ve en azından, suç ile suçluya
verilen acı arasındaki orana ne gibi özel bir anlam verileceğini söylemek çok zordur. Öyleyse, yasama eyleminin ahlaki açıdan zorunlu olarak çok
eksik olması gerekiyorsa, ahlaki soruyu tamamen reddetmenin veya en azından onu
ikincil bir yere
indirmenin etkisinin ne olacağını deneyebiliriz. Yani, suçu ahlaksız olarak değil, zararlı olarak düşünebiliriz. Burada Bentham ve takipçileri tarafından
çok tutarlı bir şekilde
işlenen doktrini görüyoruz. Acı, dediler,
bir kötülüktür, tek kötülüktür; haz ise iyidir ve tek iyidir. Herhangi birine, ister iyi bir adam ister kötü bir adam olsun, gereksiz acıyı -haz dengesi yaratmayan acıyı- vermek, şimdiye kadar yanlıştır. Aynı
nedenle, daha büyük bir kötülüğü engellediği sürece, acı vermek haklıdır ve hatta doğrudur. Bu nedenle, suçluları cezalandırmalısınız, ancak verdiğiniz acı, önlediğiniz acıdan daha az olduğu sürece. En kötü adama bile tek bir işe yaramaz acı vermek yanlıştır. (Bentham'a atfedilen bir düşünceye göre) beş şilinlik bir para cezası bir adamı cinayet işlemekten alıkoyacaksa, ona yedi şilin altı peni para cezası vermek yanlış olur. Bu, caydırıcılık açısından bir ceza gerekçesi sağlar. Açıkça başka bir doktrinle bağlantılıdır. Bir insan kendi zevklerinin ve acılarının en iyi yargıcıdır. Bu nedenle, bir insanın eylemleri yalnızca kendisini etkilediği sürece, bunlar yasa tarafından yasaklanmamalıdır. Bunları kötü veya aşağılayıcı olarak düşünebiliriz; ancak başkalarını etkilemedikleri sürece, bir insanın bunları seçmesi, onlara zevk verdiğinin kanıtıdır; ve bu nedenle, müdahale ederek yalnızca mutluluk toplamını azaltmış oluruz. Şimdi, bu ayrımın ahlaki olarak kötü veya iyi olan arasındaki çizgiyi çizmediği açıktır. Bir insanın kendi karakterini etkileyen her alışkanlık, başkalarına karşı görevlerini yerine getirme kapasitesini de etkiler. Ancak bu teori, belirli dışsal sonuçları içermediği sürece ahlaksızlığı göz ardı eder. Bu gösteriye göre, bir suçluyu, bir rahatsızlığı ortadan kaldırmakla aynı ruh haliyle cezalandırmalıyız. Hırsız, zararlı bir otu yok etmekle aynı şekilde bastırılmalı ve amaç için gereken kadar şiddetle bastırılmalıdır. Sarhoş, kendi odasında kendini bir canavara dönüştürmekle sınırladığı sürece, komşularına doğrudan bir zarar vermez ve gösterilen zevkin tadını çıkarması için bırakılmalıdır, çünkü bunu kendisi için bir zevk olarak seçer. Bu teori hakkında, ne kadar kusurlu olursa olsun, makul ölçüde tutarlı olduğunu ve dahası, şüphesiz ki, cezalandırmanın meşru bir amacını ifade ettiğini söyleyebiliriz. Hiç şüphe yok ki, katillerin cezalandırılması, en azından, diğer gerekçelerin yanı sıra, uygulamayı caydırdığı gerekçesiyle haklı olarak savunulabilir; ancak yargıcın şu meşhur sözüne tamamen katılmasak da, "Koyun çaldığın için asılmadın, koyunlar çalınmasın diye asıldın." Ve ayrıca, "kendini düşünen" ve "kendini düşünmeyen" davranışlar arasındaki ayrım konusunda çeşitli zorluklar olsa da, bence, genel anlamda, bir kişinin davranışının komşusunun mutluluğu üzerinde doğrudan ve atanabilir bir etkiye sahip olması gerçeğinin, bunu yasal cezalarla bastırmak için her zaman bir neden ve sıklıkla tek yeterli neden olması gerektiğini kabul etmeliyiz.

Ancak, bu basit caydırma doktrini, çoğu eleştirmene göre, yetersiz görünüyor. Ahlaki unsuru tamamen göz ardı ediyor. Bir adam iğrenç bir suçtan dolayı cezalandırıldığında, ona ve benzerlerine gelecekte çekimser kalmaları için sebepler sunmuyoruz. Aslında, onu
bazen anında verilecek cezadan daha acı verici olan rezilliğe maruz bırakıyoruz ve böylece aslında ahlaki duygunun yaptırımını çağırıyoruz. Bu nedenle, istesek de istemesek de ahlakçı olmamız gerektiği öne sürülüyor. Tamamen faydacı argüman, hesaplamanın bir unsurunu atlamış durumda. Ceza sadece suçluları caydırmakla kalmaz, aynı zamanda birçok ahlakçı tarafından onaylanan ahlaki öfkeye karşı duyulan kızgınlık hissini de tatmin eder. Bu nedenle, caydırıcı teorinin yanı sıra, intikamcı teoriye de yer açmamız gerektiği ileri sürülmektedir. Suçtan nefret etmek ve dolayısıyla suçlulardan nefret etmek meşru ve doğrudur; yasal cezalar, yalnızca suçtan kaçınma güdülerine katkıda bulunmakla kalmayıp, erken çağlarda şiddeti bastırmanın kaba yollarında varsayılan ve şimdi bile ortadan kaldırılmaması gereken, ancak yasal kanallar içinde sınırlandırılıp istenen amaçlara yönlendirilmesi gereken intikam arzusunu tatmin etmekle savunulabilir. Şimdilik bu önerilen değişikliğin değerlendirilmesini erteleyerek, caydırıcılık teorisine yapılan itirazı biraz daha yakından ele alalım. Bu, ahlaki bir ceza teorisiyle hangi şekilde doğrudan çatışır? Ahlaksızlığa
zararlı veya mutluluğu azaltan bir şey olarak bakar; faydacı görüşe göre ise
ahlaksızlık mutluluğun azalması anlamına gelir. Şimdi, nihai ahlaki soruları tartışmadan, pratik amaçlar için, bunun yeterince savunulabilir bir pozisyon olduğunu varsayabilirim. Sonuçta, hangi ekole ait olursak olalım, suçun zararlı olduğunu kabul ediyoruz ve buna ne kadar
derin bir anlam
yüklenirse yüklensin, yasa koyucu tarafından bu ışıkta değerlendirilebilir. O, kimseye zararı olmayan veya o anda ve yerde hiç kimsenin
mutluluğa zarar verici olduğunu düşünmediği
eylemleri yasaklayamaz --kesinlikle yasaklamamalıdır. Bu nedenle, faydacılık
nihai bir teori olarak tatmin edici olmasa bile, pratik yasa koyucunun bakış açısını yeterince temsil edebilir. Şiddeti ve dolandırıcılığı bastırmaya çalışır çünkü bir gerçek olarak, bunlar kurbanlarının oybirliğiyle
acı verici sonuçlar olduğunu kabul ettiği şeylere neden olur; ve bir sebep için daha fazla aramasına gerek yok. İnsanların çok farklı zevk standartları olduğu söylenir.
Yine de, hepimiz boğazımızın kesilmesinden veya cebimizin boşaltılmasından hoşlanmayız; ve
bu gerçek, tüm ceza hukukunun temellendirilmesi için yeterli bir zemin sağlar. Biraz daha ileri gittiğimizde, bir ayrışma noktası fark edilebilir, bunun üzerine kısa bir değerlendirme davayı netleştirmeye yardımcı olabilir.
Tüm cezaların meşru amacının caydırıcılık olduğunu varsayalım. Bunun sonucu olarak, suçlara bir sonuç olarak yeterli bir karşı ağırlık ve suçlunun saiklerine fazlasıyla yeterli olmayan bir karşı ağırlık eklemeliyiz. Ödenecek para cezası, ihlali önlemek için yeterli olmalıdır. Şimdi, bunun zorunlu olarak ahlakla bir çatışmayı ima ettiği ileri sürülmüştür. Belirli bir suçta ima edilen ahlaki suçluluk derecesi, ayartmayla ters orantılı olarak değişir. Suça teşvik ne kadar büyükse, suçu işlerken gösterilen kötülük o kadar az olur. Bir adam, büyük bir rüşvete veya iktidardaki bir adamın tehditlerine direnecek kadar erdemli olmasa da, haksız bir adaletsizlikten kaçınmak için yeterli erdeme sahip olabilir. Ancak, yasa koyucu sadece bir denge sağlayacaksa, zıt kuralı takip etmek zorunda kalacaktır. Ayartma ne kadar büyükse, ayartmayı dengelemek için eklenmesi gereken motivasyonun gücü de o kadar büyük olmalıdır. Bir adamın bir milyon para kazanabileceği bir suç varsa, bunu önlemek istiyorsanız, onun tahminine göre bir milyonun feda edilmesiyle ucuza önlenebilecek türden zahmetler olasılığını öne sürmelisiniz; veya tespitin belirsizliğini hesaba katarsak, bir milyondan fazla feda ederek. Ancak, aynı suçtan sadece beş sterlinlik bir banknot elde ettiyse, tespit edilmesi durumunda yüz sterlin ödeme olasılığı dürüstlüğünün yeterli bir koruyucusu olabilir. Yine de, milyonlarla baştan çıkarılan adam, aynı suçu beş pound için işleyen adamdan daha az sahtekârlık kanıtı sunar. Bu nedenle, kötülük daha az olduğu için ceza artırılmalıdır.

Öncelikle bu argümanı karmaşıklaştıran bir belirsizliği bir kenara bırakmalıyım. Bir ayartmanın değişken olduğunu söylediğimizde, iki çok farklı şeyden birini kastediyor olabiliriz. Benim belirli bir suçu işlemeye sizden daha fazla "çekindiğimi" söylemek, benim beklediğim kazancın kendisinin daha fazla olduğu anlamına gelebilir;
veya, suça daha yatkın olduğum anlamına gelebilir. Diyelim ki, amcamı zehirlemeye sizin amcanızı zehirlemeye olduğunuzdan daha fazla
çekiniyor olabilirim.
Bu, amcamın zengin yaşlı bir günahkar ve benim onun varisi olduğum,
oysa sizin amcanızın fakir bir aziz olduğu ve onun ölümüyle hiçbir şey elde edemeyeceğiniz anlamına gelebilir.
Ya da amcalarımız aynı olduğu için, benim daha çok
çekindiğim anlamına gelebilir, ben ise doğası gereği kinciyim ve siz şefkatlisiniz. İlk durumda, benim daha güçlü bir ayartmaya maruz kaldığımı söylemek, belki de suçumun ağırlığını hafifletmeye meyilli olurdu; ikinci durumda, benim daha büyük bir hayvan olduğumu söylemenin başka bir yolu olurdu. Her iki durumda da, elbette, daha büyük bir ayartmanın daha büyük bir denge gerektireceği doğrudur. Bir durumda, bu yalnızca kişi ne kadar kötüyse, ihtiyaç duyduğu kısıtlamaların da o kadar güçlü olduğu anlamına gelir; ve kötü adamlar ve iyi adamlar için farklı yasalar yapabilseydiniz, kötü adamların en ağır cezaları gerektireceği sonucu çıkar. Ancak bu ahlaki görüşle çelişmez. Bir katilin "Ben o kadar kana susadım ki, gerçekten cinayet işlemekten kendimi alamadım" demesi için bir mazeret yoktur. Suçunu daha ağır bir şekilde cezalandırmak ahlaka aykırı bir durum yaratmaz. Yalnızca diğer durumda, yani çevre koşullarının farklılığına dayalı ayrımlar yaptığımız durumda, caydırıcılık açısından, ayartmaların daha büyük olduğu ve dolayısıyla içsel kötü niyetin daha az olduğu durumlarda daha ağır cezalar talep etmemiz gerektiği doğrudur. Çoğu amaç için, bu argümanın çok az pratik uygulaması var gibi görünüyor. Kanun genel olarak insanlar için yapılır; kötü insanlar için bir kanun, iyi insanlar için başka bir kanun olamaz; kısmen çünkü iyi ve kötü insanlar
yüzlerinde niteliklerinin elle tutulur izlerini taşımazlar. Hiç şüphe yok ki, bir suçun vahşeti, genel kanun tarafından değilse bile, cezanın niteliği tarafından tanınır. Bir saldırı, doğal olmayan bir vahşet veya sadece aşırı bir öfke gösterebilir; ve,
suç ceza kanununun aynı maddesi uyarınca yasaklanmış olsa da, yargıç, ima edilen ahlaki yozlaşmaya göre az veya çok değişen, farklı şiddette cezalar verme yetkisine sahip olabilir.
Şu ana kadar, en kötü suçlar (ahlaki anlamda) en ağır cezayı alır; ve caydırıcı etki, cezanın günaha, yani suça yatkınlığa oranlanmasıyla haklı olarak uygulanır. Diğer durum da yine bir miktar nitelendirme gerektirir. Suçluluğun her zaman veya genel olarak, ayartmanın büyüklüğüne orantılı olarak azaldığı mutlak bir önerme olarak doğru değildir; çünkü hem ayartmanın hem de suçun genellikle verilen zararın miktarına orantılı olarak daha büyük olacağını hatırlamalıyız. Şüphesiz, bin pound almak bir şilinden daha caziptir; ancak daha büyük miktarı alan kişinin daha az kötü olduğu; daha küçük ayartma altında bile kendisini dürüst tutacak bir vicdana sahip olduğu ve daha büyük ayartmaya boyun eğdiği sonucuna varamayız. Örneğin, saatimi çalan küçük hırsızın durumunu, binlerce pound değerindeki menkul kıymetleri çalan ve düzinelerce dul ve yetimi mahveden iş adamının durumuyla karşılaştırın. Sanırım hepimiz, daha büyük dolandırıcılığın failinin doğru yolda tutulması için daha güçlü caydırıcı bir nedene ihtiyaç duyacağı konusunda hemfikiriz. O,
ağır bahisler için oynuyor ve eğer amacımız sadece suçu önlemekse,
çok güçlü bir rezillik ve
acı tehdidinde bulunamayız. Ama eğer onu
tamamen ahlaki bir bakış açısıyla ele alırsak,
onu cezbeden
çöpçüden daha iyi bir adam olduğunu iddia etmek adil olmaz, çünkü
onu cezbeden
yağma daha büyüktü. Sanırım, tam tersi doğru olurdu. O, insan acısına karşı duyarsızlık ve kasıtlı ikiyüzlülük ve ihanet sergiliyor ve bu da onun sadece daha tehlikeli değil, aynı zamanda ikisinin arasında daha yozlaşmış olanı olduğunu kanıtlıyor. Yeterli bir denge sağlama ve en kötü insanları en ağır şekilde cezalandırma amaçları bu durumda da çakışacaktır; ve daha büyük ayartmanın daha az kötülük anlamına geldiği argümanı açıkça uygulanamazdır.

Buna daha fazla girmeden, ki bu da dahil olan bazı karışıklıkları kısaca gösterebilir, iki ilkenin gerçek bir şekilde farklılaştığı bazı durumlardan bahsedebilirim. Ayartmanın suçu azalttığı adil bir şekilde kabul edilebilir ve buna rağmen cezanın sonuç olarak daha ağır hale getirildiği durumlar vardır. Örneğin, geçen yüzyılın ceza hukuku, özel olarak
tehlikeli konumlarda bırakılan belirli türden malları çalan kişilere ölüm cezası vermiştir. Bunu almanın kolaylığı, başka yerlerde dürüst olabilecek adamları çalmaya teşvik edebilirdi; ve bu teşvikin gücü, buna boyun eğenlere daha vahşi bir ceza vererek telafi edilmeye çalışıldı. Ya da yine, siyasi suçlarla bağlantılı benzer türden bazı sorunlar vardır. Samimi siyasi nedenlerle isyan eden bir adam, diyelim ki basit bir yağma uğruna isyan eden bir adamdan genellikle ahlaki olarak çok daha iyidir. Bu sebep, suçun hafifletilmesi için kabul edilmeli midir? Ahlaki bir bakış açısından, söylenebilir; ancak, basit caydırma bakış açısından, vatansever isyancının ikisi arasında daha tehlikeli kişi olduğunu ve bu nedenle, onu susturmak için en azından aynı derecede ağır bir cezaya ihtiyaç duyduğunu düşünebiliriz. Yani, tekrar, bir isyancının isyancı kalabalığın tehditleri altında şiddet eylemlerine katılmasının bir mazeret olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği sorulmuştur. Bu, elbette, ahlakçının bakış açısından bir mazerettir; adam sadece kendi evinin yanmasını önlemek için polise saldırmaktadır, düzensiz veya hoşnutsuz bir ruhtan değil. Ancak, caydırma bakış açısından, böyle bir mazeret kabul edilirse, tehditlerin en çok ihtiyaç duyulduğu anda tehdit etmeyi bıraktığınız yanıtlanır. Eğer yasa bir taraftan baskı yapmayacaksa,
tüm baskı diğer taraftan gelecektir ve her argüman düzensizliğin tarafına katılmanın lehine olacaktır. Dolayısıyla, cezayı suça göre değil, ayartmaya göre oranlamamız gerektiği savunulmaktadır.

Şimdi, çok kısa bir şekilde, iki ilkenin böyle bir şekilde farklılaşmasının bana mümkün göründüğünü söyleyebilirim; ve ayrıca, ahlaki düşüncelerin ihmal edilmesine kadar her türlü tehlikede caydırmanın gerekli olabileceği durumlar ortaya çıkabilir. Bir kasabayı savunan bir general, bazen masum insanların evlerini yakabilir ve bunların tazmin edilip edilemeyeceğini düşünmek için durmaz; ve bence, kanunla ilgili olarak bile, kötü niyetli davranışların bastırılmasının mutlak gerekliliğinin normal ahlaki düşünceleri geçersiz kılabileceği benzer durumlar olabilir. Ancak genel cevap, bence, farklıdır ve ilkeyi netleştirmeye yardımcı olabilir. Bahsettiğim, korunmasız mülkün korunmasına ilişkin kanun, açıkça bir açıklamayı akla getiriyor. Kötülüğe karşı gerçek çare, cezayı artırmak değil, korumayı artırmak olurdu. Daha fazla bekçi sağlamalı veya sahiplerin komşularının yoluna günah çıkarmalarını yasaklamalı ve cellatların polisin işini yapmasını sağlamamalısınız. Yani atalarımız tarlalarını çitler dikerek değil, ara sıra izinsiz girenleri sakatlamak için tuzaklar kurarak koruduklarında hata yaptılar. Bunda da, diğer durumlarda olduğu gibi, hata cezanın caydırıcı etkisi ile koruyucu önlemlerin önleyici etkisini birbirine karıştırmaktır. Caydırıcı olarak kabul edilen ceza adına kullanıldığında şüpheli olan argümanlar, önleyici tedbirlere mükemmel şekilde uygulanabilir. Bu tür tedbirlerin ayartmaya göre orantılı olması gerektiği açıktır. Aç bir adam bir somun çaldığında, aç olmadığında çalan bir adam kadar kötü değildir. Bu nedenle, onu bu kadar sert bir şekilde cezalandırmanın ahlaki olarak yanlış olduğunu düşünmeliyiz. Ancak, somunu almaması gerektiğini düşünüyorsak, olası ayartmaya göre daha güçlü önlemler almalıyız. Örneğin, açlık çeken bir bölgeyi rahatlatmak için erzak gönderiyorsak, en güçlü veya ilk gelenler tarafından bunların ele geçirilmesini önleyebilecek bir kuvveti onlarla birlikte göndermek açıkça doğru olacaktır. Ancak, aynı
zamanda, açlık tehlikesine karşı mümkün olduğunca çok şey sağlayarak, adamları ayartmadan kurtarmanın da doğru olduğunu düşünmeliyiz. Yani, yine, bir saat çaldığı için fakir bir adamı bir dükten daha sert bir şekilde cezalandırmak korkunç olurdu; ancak, ihtiyatlılık açısından, fakir bir meyhanede yemek yiyorsam, bir dük sarayında yemek yiyorsam olduğundan daha fazla önlem almalıyım.

Bu, toplumun sorumluluğu hakkında başka bir doktrinin gerçek uygulamasını önerir. Bazen toplumun cezalandırma hakkı olmadığı, çünkü suçun nedenlerini bastırması gerektiği söylenir. Bu doktrin sıklıkla çok mantıksız bir şekilde ifade edilir ve büyük miktarda yanlış duygusallığa izin verir. Toplum birçok yozlaşmış ve tehlikeli unsur içeriyorsa, bu onları mevcut tüm araçlarla bastırmamak için hiçbir neden değildir. Ancak, şüphesiz, mümkün olduğunca hem nedeni hem de etkileri ortadan kaldırmaya çalışmak için çok iyi ve yeterli bir nedendir; suça olan cazibelerden kurtulmak ve insanları suça daha az meyilli hale getirmek için eğitmek, sadece cazibelere yenik düşenleri ve uygun şekilde disiplin altına alınmamış içgüdülerine oyun verenleri daha sert bir şekilde cezalandırmak yerine. Bu, özellikle siyasi suçlunun durumu için geçerlidir. Genellikle bir ulusun refahı için düzenin yerleşik bir hükümet tarafından korunması esastır. Her hükümetin görevi sadece direnci kırmak değil, aynı zamanda direnci umutsuz hale getirecek önlemleri almaktır. Ancak bir isyan gerçekten meydana geldiğinde, özellikle de ahlaklı insanların sempatisini
çeken bir isyan olduğunda buna karşılık gelen bir görev önerilir. Yani böyle bir durum, giderilmesi gereken gerçek şikayetler olduğu ve isyancının kaba suçluyla karıştırılmaması gerektiği yönündeki en güçlü varsayımı sağlar. Otoriteye aktif olarak saldırdığı sürece onu vurmak gerekebilir ve genellikle de gereklidir; Ancak, silahsızlandırıldığında, yalnızca bir hırsız veya katil olarak değil, zamanların
birbirinden farklı olduğuna dair yararlı, ancak
hoş olmayan bir ipucu veren bir adam olarak görülebilir.

Bu sorulara -ki bunlar hukuki sofistiğin birçok başka sorununa yol açabilir-
sorunun temel bir kısmını ortaya çıkarma arzusuyla bu kadar derinlemesine girdim. Ortaya çıkan zorluklar, bence, sorunu yalnızca cezanın caydırıcı etkisinin basit bir şekilde ele alınmasıyla ele almanın imkansızlığına işaret ediyor. Ancak bu, temel bir unsur olarak kalmaya devam ediyor. Eğer bir koyun hırsızını cezalandırmanın tek nedeni koyun hırsızlığının önlenmesi değilse, bu en azından, gidebildiği kadarıyla çok mükemmel bir nedendir. Ancak bana ahlaki açıdan yetersiz bir neden gibi görünüyor ve özellikle de istenen ceza derecesini belirlemek için yeterince belirgin bir zemin belirlemede başarısız olmak. İlke
eski yasaların şiddetini sınırladığı şeklinde savunulmuştur; ancak önerilen sınırı tanımlamak
çok kolay değildir. Yöntemde gerekli bir
beceriksizlik vardır. Bir ceza ancak tehdidin caydırılamadığı
durumlarda işler hale gelir. Bir adamın suç işlemesi, onun durumunda sistemin yetersizliğini gösterir; ona çekimser kalması için yeterli bir sebep vermedik. Bentham, beş şilinlik bir para cezasının bir cinayeti önleyeceğini, katile yedi şilin altı peni para cezası vermemeniz gerektiğini söylediğinde, bir anlamda açıkça doğru olan şeyi söylüyor. Eğer bir cinayeti önleyebilseydim veya başka bir arzu edilen amaca, belirli bir miktar karşılığında ulaşabilseydim, neden bir peni daha çöpe atayım? Ancak, birisi cinayet işleyene kadar para cezası kesilmez ve bu durumda para cezası tehdidi açıkça başarısız olmuştur. Bu nedenle, ne kadar ileri gitmem gerektiği sorusu ortaya çıkar. Cinayet tamamen ortadan kalkana kadar tarifeyi yükseltmeye devam mı etmeliyim? Ancak, bu sonuca ulaşmadan, zaten ölüm cezasına kadar geldik. Ve, davayı bu yönteme göre ele alırsak, hesaplama yönteminde bir zorluk bulmaya başlarız. Suçluya verilen acıyı, kurbana verilen acıyla karşılaştırmalıyız. Ancak, yapılan varsayıma göre, verilen acı ne kadar büyükse, suçluların sayısı o kadar az, kurbanların sayısı da o kadar fazla olacaktır. Eğer Ejderha sistemini benimseyip her suçu ölümle cezalandırabileceğimizden emin olsaydık, suç ortadan kalkardı; çünkü
askıya alınacağından emin olan
kimse yasayı çiğnemezdi. Ancak, bu durumda hem suçlunun hem de kurbanın acısı ortadan kalkardı, çünkü her iki sınıftan da kimse olmazdı. Sonuç, bu nedenle, saf bir kazanç olurdu: suç ve ceza olmazdı. Bu pratik sonuca karşı, aslında Bentham ilk itiraz edenlerden biriydi; ve çok sağlam bir argüman kullanıyordu. Tüm suçları eşit şekilde cezalandırın, diyordu, ve en kötü suçlara prim vermiş olursunuz. Hem hırsız hem de katil asılacaksa, hırsızın cinayeti kurbanlarının yağmasına ekleyerek kanıtları yok etmek için iyi bir nedeni olacaktır. Ancak, argüman çok amaca yönelik olsa da, hesaplamalarımızı oldukça zorlaştırıyor gibi görünüyor. Sadece belirli bir cezanın caydırıcı etkisine bakamayız, bunun genel tarifedeki yerini ve insanların bir suç türünü diğerine tercih etmesindeki etkisini göz önünde bulundurmalıyız. Ve bu zorluktan bir çıkış yolu bulmaya çalışırsak, sanırım, akıl yürütme biçiminin biraz değişiklik gerektirdiğini göreceğiz.

Hesaplamanın dayandığı teori belki de şu şekilde temsil edilebilir: Bir katili asarak, diyelim ki, aksi takdirde gerçekleşecek olan on cinayeti önlediğiniz varsayılır. On kurbanın kurtardığı acı, tek bir suçlunun gerçek acısından daha fazladır.
Bu nedenle, cezanın verilmesi mutluluk tarafında bir denge sağlar. Bana göre argüman, gittiği yere kadar sağlam görünüyor ve bazı durumlarda yeterli olacağını düşünüyorum. Örneğin, aşılama gibi belirli bir ilacın kullanımının belirli sayıda ölüme neden olduğu, diğer yandan on kat daha fazla ölümü engellediği kanıtlanırsa, kabul edilmesi için iyi bir gerekçenin ortaya konduğunu düşünmeliyiz. Ve benzer şekilde, sadece infaz sayısına ve suç sayısına dikkat etsek ve gerekli aritmetik karşılaştırmayı yapabilsek, acı ve haz açısından iyi veya kötü arasındaki dengeyi tahmin edebilmeliyiz. Ancak, davayı bu şekilde değerlendirmenin açıkça yetersiz olduğu; ve aslında Bentham (şimdi öğretilerine giremesem de) bunun yetersizliğini hissediyor ve buna izin veriyor. Çünkü, başka bir şey söylememek gerekirse, belirli sayıda suçun caydırıcılığı, yasanın etkisinin tamamen yetersiz bir ölçüsüdür. Açıkça görülen bir yorum, şiddeti bastırarak yalnızca belirli sayıda hayat kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm medeni yaşamın temel bir koşulunu güvence altına aldığınızdır. Bu gece buraya cebimde bir tabanca olmadan geldim; ve bunu yaparken herhangi bir özel cesaret gösterdiğimin farkında değilim. Ancak birkaç yıl önce Amerika'nın Batı Eyaletlerinden bazılarında aynı ihmalkarlığı göstermek aptallık olurdu. Eğer bu koşullarda yaşasaydım, sadece bir tabanca almakla kalmazdım, aynı zamanda, büyük olasılıkla, şiddet suçlarının bastırılması amacıyla bir teyakkuz komitesine katılmayı bir görev olarak düşünürdüm. Hala bir adamın komşu bir köyde yaşamasının, onu görünür görünmez vurmak için yeterli bir gerekçe olduğu bölgeler var, çünkü aksi takdirde sizi vururdu. Dolayısıyla, özel savaş hala düzenli geleneğin bir parçasıyken, endüstriyel gelişimde herhangi bir ilerleme kaydedilebilmesi için ezilmesi gereken bir engel vardı, bu da barışçıl ilişki ve karşılıklı güveni gerektirir. Toplumsal düzenin kastettiği her şeyin oluşumu, insanların korku veya önlem almadan, herhangi bir düşmanca niyetin olmamasına tam bir güvenle güvenerek, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde bir araya gelebilecekleri bir durumun meydana getirilmesi, açıkça, medeni bir ülkede yaşamı yaşamaya değer kılan her şeyin temel koşuludur. Gerçek, fazla açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır; ancak dikkat gerektirir, çünkü örneğin cinayeti, sadece burada ve orada ortaya çıkan ve bazı katilleri öldürerek ve diğer potansiyel katilleri korkutarak sınırlar içinde tutulabilen bir tür düzensiz hastalık olarak gördüğünüzde çok eksik bir şekilde tanınır. Ceza hukuku, şüphesiz, bu düşünceyi içerir; ancak sonsuz derecede daha fazlasını içerir. Bu, tek başına düşünülebilecek her türlü tatmin edici toplumsal ilişki için güvenli bir temel sağlayan toplumsal ilişkiler durumunun zorunlu bir sonucudur. Belki de, yerleşik bir düzenin olmadığı
bir durumda, özel intikam, kan davaları vb. sistemi gerçek şiddetin yaygınlığını sınırlamaya hizmet ettiğinde, eski sistemin yeterli bir savunması olarak hizmet edebilir. Ancak, düzeni uygulayarak elde edilen gerçek avantajın tamamen yetersiz bir ölçüsüdür. Sadece cinayet sayısını ve cezanın verilip verilmediğini varsayarak, belirli bir toplumsal düzende var olacak kurban sayısını değil; aynı zamanda kökten farklı iki toplumsal durumu karşılaştırmalı ve barışın neredeyse değişmez kural olduğu, şiddetin nadir bir istisna olduğu
bir toplumda mı, yoksa her biri sürekli olarak tüm komşularından korkan küçük toplumların kaos içinde olduğu bir toplumda mı yaşamanın daha iyi olduğunu sormalıyız. Barışı koruyacak merkezi bir otoritenin inşası, medeniyet sürecinin gerekli bir parçasıdır ve ceza hukuku bu sürece dahildir. Çünkü, elbette, toplumun sınırları içinde anti-sosyal unsurlar var olduğu ve bazı insanlar eski bıçak veya cop yöntemlerine başvurduğu sürece, bunların öldürülmesi gerektiği sonucu çıkar; cellat ve gardiyan, eylem ne kadar beceriksiz olursa olsun, bu amaç için bugüne kadar icat edilmiş tek makine türünü temsil eder.

Bundan, "caydırıcılık"ı bugüne kadar ona verdiğimizden daha geniş bir anlamda anlamamız gerektiği sonucu çıkar. Cezadan suçtan caydırıcı olarak bahsettiğimizde, yalnızca tespit edildikten sonra ceza alma ihtimalinin birey üzerindeki etkisini değil, aynı zamanda yasaya sistematik bir şekilde uymanın toplumun genel olarak barışçıl bir durumunun korunması üzerindeki toplam etkisini de dikkate almalıyız. Biz sadece, kendisine "çalmalı mıyım yoksa çalmamalı mıyım?" diye soran bireye karar vermek için yeterli bir sebep sağlamak istemiyoruz; mülkiyetin normalde saygı göreceği ve hırsızlığın olabildiğince istisnai hale getirileceği bir örgütlenmeyi sürdürmek istiyoruz. Bu, sırayla, ceza hukukunun basit bir şekilde uygulanmasından çok daha fazlasını içerir; önleme, eğitim ve ıslah için kurumların desteğini içerir; ancak, aynı zamanda, ceza hukukuna esnek olmayan bir şekilde bağlı kalmayı da içerir. Hukuk, kaba yöntemler kullanmak zorundadır ve
bireysel vakaların ahlaki değerlerine tam olarak uymayı başaramaz. Ancak, tek alternatifin barbarlık kaosu olduğu basit gerekçesiyle haklı çıkar. Dolayısıyla, bir ceza hukukunun hangi anlamda adil olduğunu sorarsanız, itiraf etmeliyiz ki, belirli açılardan, kesinlikle adil olması imkansızdır; yalnızca
ortaya çıkarılanlarla ve belirli kesin suç vakalarında ortaya çıkarılanlarla ilgilenmelidir ve bu nedenle, ima edilen suç derecesine tam olarak uymayan cezalar vermelidir. Ancak ahlakla ilişki yine de samimidir. Çünkü toplumsal düzenin
büyümesi, karşılık gelen toplumsal içgüdülerin
büyümesine bağlıdır; ya da daha doğrusu, iki süreç birbiriyle ilişkilidir. Komşumu
seviyorsam, onun boğazını kesmek istemem; ve onu sevebilmem için, onun benim boğazımı kesmek istemediğinden oldukça emin olmalıyım. Dışsal çerçeve, birincil ahlaki içgüdülerin
genişleyebileceği bir koruma sağlar; ve içgüdülerin genişlemesi, dış çerçevenin karşılıklı bir
değişimini varsayar. Bu nedenle, ceza hukuku ile ilgili ahlaki gereklilik, esasen,
tüm düzen ile bağlantılı olarak ele alındığında, mevcut ahlakın
güç ve gelişimi için elverişli bir yasa olmasıdır. Eğer suçlu, Beni cezalandırmak için kendini nasıl haklı çıkarıyorsun? diye sorarsa, cevap, Çünkü yasanın esnek olmayan yönetimi, ilerlemenin mümkün olduğu
tüm sistemin temel bir önkoşuludur. Barış ve düzenin korunduğu bir toplum, barış ve düzenin şiddet yoluyla imkansız hale getirildiği bir toplumdan, hem ahlaki açıdan hem de diğer açılardan üstündür; ve suçluların cezalandırılmasıyla bastırılması sistemde yer alır. Böyle bir topluma ait olmanın avantajı, bireysel vakaların işleyişini sayarak ölçülmez; ancak
toplumsal devletin tüm özellikleriyle, bir bütün olarak ele alındığında ve ceza hukukunun sağlıklı toplumsal gelişmenin koşullarına uygun şekilde uygulanmasını da içeren bir temel parça olarak.
Zorluk, bence, argümanı yalnızca kısaca belirtebilmeme rağmen, bir zamanlar ünlü olan
toplumsal sözleşme teorisiyle örneklendirilen ortak bir yanılsamadan kaynaklanıyor. Bir dizi bağımsız
bireyin katılmayı kabul ettiğini ve bunun sonucunda yaptıkları her fedakarlık için kesin bir
eşdeğer almayı beklediğini varsayıyorsunuz.
Cevap, bireyin toplumun ürünü olduğu ve onu herhangi bir önceki hakka sahip olarak düşünmenin sadece bir kurgu olduğudur.
Haklarının, toplumsal düzeni çıkarmak için öncülleri sağlamak değil, ondan çıkarılması gerekir. İlgili olan tek hususlar, bir bütün olarak ele alındığında toplumsal organizmanın refahını etkileyenlerdir; ve biz, faydalar ve yüklerin kurucu gerçekleri arasındaki
dağıtımına gelmeden önce, bunları belirlenmiş olarak kabul etmeliyiz.
Aksi takdirde, sanki ayrı vücut organlarının, bacakların, kolların ve midelerin sağlığı hakkında, sanki tek bir makine oluşturmak için birbirine bağlanmış bağımsız şeylermiş gibi tartışıyormuşuz gibi aynı yanılgıya düşeriz. Bacak mideyi ima ettiğinden, bacağın ayrı haklarının herhangi bir şekilde
düşünülmesi saçma olur. Dolayısıyla,
siyasi bir toplumun
bireysel üyesi, toplumun dışında bir yerde var olmuş ve bağımsızlığının feda edilmesi için kesin bir
eşdeğere hak kazanmış gibi kabul edilemez. Doktrin,
imkansız değerlendirmeleri içerir. Komşularımdan daha güçlü veya daha zayıf olsam da, ve bu nedenle onlara daha az veya daha fazla ihtiyaç duysam da, belirli sağlık
düzenlemelerine katkıda bulunmalıyım. Ya da, bir düzine çocuğum olsun veya olmasın,
bir okul ücreti ödemeliyim. Bu gerçekler bana komşularımla eşit vergilendirilirsem şikayet etme hakkı verir mi? Eğer öyleyse, toplumdan aldığım her
fayda, kendi başına dengelenecek bir hesapta ayrı bir kalem olarak gösterilmelidir. Açıkçası, bu gibi durumlarda elde ettiğim avantaj, sağlıklı bir yerde veya eğitimli insanlar arasında yaşamaktan elde edilen tüm avantajdır; ve bunu, hesaba ayrı ödemeler karşılığında verilen bir dizi farklı mutluluk parçasına bölmek esasen imkansızdır. Sözleşme formülünü kullanırsam, bunu, ceza hukuku da dahil olmak üzere çeşitli düzenlemelere uygunluğun, eğer gerçek olsaydı, topluluğa katılmaya karar verdiğimde yapılmış olacak olan tüm pazarlığın bir parçası olduğu şeklinde yorumlamalıyım. Şiddetten suçlu olanları cezalandırma içgüdüsü, medeniyetin temel içgüdülerinden biridir ve bunu, diğer temel içgüdüleri kabul ettiğimiz gibi kabul etmeliyiz. Ancak, adalet sorunu, bu toplumsal özelliği varsaydığı ve bunun türetileceği temel aksiyomları sağlamadığı için daha az önemli değildir. Şüphesiz ki, farklı sınıfları ele alma yöntemimizdeki her farklılığın, mümkün olduğunca açık bir şekilde atanması için yeterli bir nedeni olması
en büyük öneme sahiptir. Barışın korunması esastır; ancak
bu, barışın korunacağı yöntemleri belirlemez.

Öyleyse, farklı suç sınıfları açısından adalet sorunuyla hangi gerekçeyle başa çıkacağız? Daha önce belirtildiği gibi, acı ve haz hesaplaması tatmin edici görünmüyorsa, cezayı suça göre oranlamanın doğru ilkesi nedir? Bentham'ın uyguladığı ve bence çok iyi bir gerekçeyle uyguladığı bir argüman fark ettim. Suçları eşit şekilde cezalandırmak, dedi, neredeyse en kötüsüne prim vermektir. "Bir kuruş için içeri gir, bir pound için içeri gir" ilkesi hemen uygulanabilir hale gelir. Dahası, herkesin artık kabul ettiği gibi, eski acımasız sistem deneyimle mahkum edilmiştir. Çok sayıda suçu ölümle cezalandırmak, aşırı vahşet ile aşırı belirsizliğin bir karışımına yol açmıştır. Bazı suçluların acımasızca cezalandırılması, diğerlerinin tamamen kaçmasıyla dengelenmiştir. Ancak bu pratik başarısızlık, büyük ölçüde belirsiz bir adalet duygusundan kaynaklanmıştır. Bir somun ekmek çaldığı için bir adamı asmak, bir başkasını ancak karısını vahşice öldürdüğü için asabileceğiniz halde, son derece adaletsiz görünüyordu. İlk durumdaki ceza, hissedildiği gibi, suçla tamamen orantısızdı. Sanırım hepimizin hissettiği gibi, bu içgüdüsel duygu, esasen doğruydu. Her durumda, yasa koyucu tarafından dikkate alınması gerekirdi, çünkü kamuoyunun görüşünü aşan cezalar, suçluları şehit etme eğilimindedir. Ya uygulanmazlar ya da halkın sempatisini suçlunun tarafına çekerler. Ancak bunu söylemek, duygunun adil olduğunu kanıtlamak değil, sadece varlığını hesaba katmaktır. Ve bu nedenle soru, mantıksal olarak nasıl haklı çıkarılacağıdır, çünkü itiraz ettiğim teoriyi ima ediyor gibi görünebilir - bir tür borçlu ve alacaklı hesabı hipotezi - eski "göz göze" doktrininin, ki bu, benim iddia ettiğim gibi, gerçek doktrinin yanlış anlaşılmasını içerir. Benim cevabım, genel anlamda, doktrinin yeniden ifade edilmesi gerektiği ve uygun şekilde ifade edilirse, kaybetmeyeceği, aksine yeni güçler kazanacağıdır.

Önceki ifadelerimin sonuçlarını ele alalım. Toplumsal gelişmenin temel koşulu, gerektiğinde, yeterli araçlarla barış ve düzenin uygulanmasıdır. Ceza hukuku, bu sürecin bir bölümüne karşılık gelir. Tüm toplumsal sistem, önleme, reform ve eğitim için olduğu kadar, cezalandırma için de mekanizmalar içerir; ve ancak sistemin diğer bölümleriyle ilişkisi içinde ele alındığında, tam bir gerekçelendirme sağlayabiliriz. Yöntemleri, dediğim gibi, tamamen ahlaki açıdan bakıldığında, açıkça
kusurlarla doludur. Bunu, bir suçluyu burada ve orada yakalayıp onu sadece başkalarını korkutmak için cezalandıran yarı-doğaüstü bir gücün müdahalesine benzer şekilde, münferit bir olgu olarak ele alırsak, işlemin keyfi ve eşitsiz doğası bir adaletsizlik havası alır. Aslında, her insanın bağımsız bir birim olduğu, toplumun ise dışarıdan ona saldıran bir gücü temsil ettiği aşırı bireyselci görüşü benimsersek, anarşinin onaylanmasıyla sonuçlanmadan adalet kavramını tanıtmak her zaman zorlaşır. Ancak, toplumsal örgütlenmeyi, toplumu medenileştirmenin, genel düzen ruhunu güçlendirmenin ve düzensizlerin korkularına göre hareket etmenin tüm araçlarını içerdiğini düşündüğümüzde, daha geniş değerlendirmeleri hesaba katmak zorundayız. İlk olarak, cezanın asla önlemenin yerine geçmemesi gerektiği ilkesinin öneminin farkına varırız. Suçu işlemeyi imkansız kılan ayartmaları ortadan kaldırmak veya önlemleri almak mümkün olduğunda, suç işleyenleri cezalandırmak için beceriksiz ve tatmin edici olmayan bir sistem benimsemek için hiçbir mazeretimiz olamaz. Yani, ceza hukukunun kesinlikle gerekli olmasına rağmen, yalnızca diğer yöntemler başarısız olduğunda kullanılması gereken, özünde beceriksiz bir düzenek olduğunu kabul ediyoruz. Bazı cezalar vahşice olduğu için kınandığında, cezalandırılan kişilerin zaten o kadar vahşi olduğu
ve onları daha da kötüleştirmenin imkansız olduğu
cevaplanmıştır. Ancak vahşileştirme etkisi, yasa koyucuya uygulandığında suçluya uygulandığından daha da
itiraz edilebilirdir. Suçluya karşı uygun önlemlerin ihmalini, daha etkili ve medeni yöntemler yerine şansın her zaman rol oynaması gereken zorunlu olarak keyfi yöntemi benimsemektir. Cezayı uygularken tutumlu olmak, uygun ruhla hareket ettiğimizin bir garantisi olarak arzu edilir. Bir Hintli yetkiliye, yerel polisin suçu tespit etmek için neden işkence kullanmaya meyilli olduğu soruldu. Sebep, dedi ki,
esas olarak tembellikten kaynaklanıyordu: Gölgede oturup zavallı bir şeytanın gözlerine kırmızı biber sürmek, sıcak güneşte delil toplamaktan çok daha kolaydı. Bu yüzden, suçun sebeplerini ortadan kaldırmaya çalışmaktan çok daha zalimce cezalandırmak çok daha kolay olurdu; ve daha vahşi yöntemleri asla kullanmama kararı, bence, zayıf duygusallığın bir kanıtı olarak değil, toplumun kendisi tarafından dayatılan, onu her zaman mümkün olduğunca hem daha insani hem de daha bilimsel yöntemi benimsemeye mecbur eden, sağduyulu bir özverili karar olarak görülmelidir. Aynı ilke, cezanın dikkatli bir şekilde derecelendirilmesini de içerir. Gerçekten de, sebeplerini söyleyemesem de, suçların ölümle cezalandırılması gereken durumlar olduğuna inanıyorum. Özellikle komşuları için, hiç doğmamış olsalardı daha iyi olacağını söyleyebileceğimiz kişiler vardır. Kahraman John Brown, "Beni asmak için başka herhangi bir amaçtan akıl almaz derecede daha değerliyim," demiştir; ve bu sözler, ara sıra mahkemelerde görünen bazı sefillere çok farklı bir anlamda uygulanabilir. Böyle bir adamı asmak, katillerin tamamen ve kökten anti-sosyal unsurları temsil ettiği varsayımına göre hareket etmektir. Onlar için tek çare yok etmektir. Ancak, bu kabul edilirse, bu, böylesi kökten uyumsuzluğun
gösterilmediği daha az ciddi vakalara uygulanmaması için yeterli bir sebep olduğunu gösterir. Ölüm cezası, gerekli olsa bile, kesinlikle
bir acizlik itirafıdır. Bu adamla, onu benzerlerinin yararına bir korkuluğa dönüştürmekten daha iyi bir şey yapamayacağımızı kabul ediyoruz. Bir suçluyla daha ne yapabiliriz diye sorulabilir? Açık
cevap, onu ıslah etmek olurdu. Hiç kimse
reformun son derece iyi bir şey olacağından şüphe edemese de, uygulanabilir olduğu her yerde, girişimin son derece zor olduğu; birçok durumda umutsuz olduğu; ve paramızı ve çabalarımızı daha umut verici materyaller üzerinde daha iyi amaçlara harcayabileceğimiz ileri sürülebilir. Ve yine de, doğru şekilde anlaşılırsa, cevabın doğru olduğunu ve "caydırıcılık" kelimesine verilecek doğru anlamı önereceğini düşünüyorum. Bireysel vakayı tek başına ele aldığımız ve yalnızca kötü insanlara belirli davranış biçimlerinden kaçınmaları için sebepler verdiğimizi kastettiğimiz sürece, sonuçlar, ne kadar arzu edilir olursa olsun, sınırlı değerdedir. Ancak caydırıcılığı, reformu içeren veya onunla örtüşen, ayartmaya maruz kalan sınıfların medeniyet ölçeğinde kademeli olarak yükseltilebileceği genel ahlaki baskı sisteminin bir parçası olarak ele alırsak, kabul edilebilir bir anlam tanırız. Aslında, cezanın caydırıcı etkisinin ne olduğunu sorarsak, şunu gözlemlemeliyiz ki
bir uçta her zaman başarısızlığa uğrayacak veya sadece kötü bir adamı tespit edilmeye karşı önlemler almaya teşvik edecektir; ve ölçeğin diğer ucunda,
etkin bir şekilde devreye girmediği çok sayıda durum vardır. Umarım siz ve ben, hiçbir polis memuru olmasa bile, birbirimize saldırmaya en ufak bir şekilde meyilli değilizdir. Şiddete başvurma, diyelim ki bana çürük yumurta atma düşüncesi bile aklınıza gelmedi, dilimi çok kışkırtıcı bir şekilde kullanıyor olsam bile. Ancak, bir polis mahkemesinde görünme olasılığının ve bu tür görünümlere bağlı güçlü bir utanç duygusunun, şiddet alanını sınırlama ve uygun koşullar mevcut olduğunda kademeli olarak daraltma eğiliminde olan, aktif bir sınırlayıcı güç olan bir ara sınıf insan da vardır. Biz, barışçıl ve kanuna uyan vatandaşlar, bu sıfatlara hak kazandık, çünkü kanunun alışkanlık haline getirildiği bir alanda yaşadık. Üzerimizde ölümcül silahlar taşımayı bıraktık ve genel bir düzen durumu oluşturduk. Ceza hukukunun caydırıcı etkisi, bu zihin durumunu giderek genişleyen bir çember boyunca kademeli olarak yayarak hareket eder veya hareket etmelidir. Ahlaki içgüdülerine hala böyle bir desteğe ihtiyaç duyan sınıflar, kanunu çiğneyen bazı bireylerin durumu ne olursa olsun, açıkça ıslah olma yeteneğine sahiptir. Bıçak kullanımıyla her türlü yaralanmaya karşı gelme alışkanlığı olan bir savaşçı kabile, çok kısa bir sürede bir mahkemenin anlaşmazlıkları serbest bir kavgadan daha hoş bir şekilde çözdüğünü öğrenebilir ve ait olduğu toplumun en takdire şayan ve en etkili parçası haline gelebilir. Aynısı, daha sert ve daha acımasız bir sistem altında geliştirilen belirli eğilimleri koruyabilmelerine rağmen, iyi vatandaşlara dönüştürülme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olan kendi toplumumuzdaki büyük sınıflar için de söylenebilir. Küçük suçları bastırmak için aşırı ve vahşi cezalar uygulamak, bu nedenle, uygarlaştırma amacından vazgeçmek, sınıfa karşı iç savaş ilan etmek ve onları sadece ortadan kaldırılması gereken bir rahatsızlık olarak görmektir. Yasa uygulanabilirse, sonuç belirli sayıda suçu önlemek olabilir; ancak aynı zamanda, daha medeni ve düzenli bir toplumun olası hammaddeleri olarak görmek yerine, sadece tehlikeli olarak gördüğünüz sınıfta daha tehlikeli bir ruh yaratmak da olmalıdır. Tanıdık bir argüman üzerinde durmaya çalışmadan, sadece bu dava görüşünün, yönetim gücünün, sadece zararlı suçluları yakalayıp öldürmek için bir makine olarak değil, mümkün olduğunca suç işlemeye yönelik tüm cazibeleri bastıran, her uygulanabilir durumda cezadan ziyade önlemeyi tercih eden ve son çare olarak beceriksiz ama gerekli silahları kullanan, tüm anti-sosyal unsurlara karşı istikrarlı ve düzenli bir baskı uygulayan büyük bir medenileştirici etki olarak görülmesi gerektiğini ima ettiğini söylüyorum. Hapishane ve darağacı hakkında tatmin edici bir teori vermek, ancak onları ıslahevleri ve okulları da içeren sistemin ikincil bir parçası olarak ve düzenin düzenli olarak korunması için gereken önlemleri alarak mümkündür. Adaletin nihai ölçütü, hükümet ve birey arasında bir borçlu ve alacaklı hesabı oluşturma girişiminde değil, bir bütün olarak ele alındığında sistemin medenileştirici etkisinde bulunur. Ve son olarak, fark ettiğim diğer teoriye geri dönüyorum. Basit caydırıcı teorinin kusurlarını gidermek için, dediğim gibi, intikamcı teoriye başvurmanın gerekli olduğu görüldü. Bir suçlunun nefret dolu olduğu ve bu nedenle onu cezalandırmanın bir zevk olması gerektiği teorisine gitmemiz gerektiği öne sürüldü. Kızgınlık ve ahlaki öfke duyguları, suçlunun cezalandırılmasının onlara meşru bir tatmin sağladığı doğamızın parçalarıdır. Şimdi, buna, ilk olarak, intikam arzusunun, genellikle anlaşıldığı gibi, meşru olabileceğini kabul etmediğimi söylemeliyim. İntikam, benim anladığım şekilde, kişisel bir duyguyu ima eder. Bir insana acı çektirmekten zevk almaktır, çünkü o bana acı çektirmiştir. Benim ahlak anlayışıma göre, acı çektirmekten alınan herhangi bir zevk, şimdiye kadar, yanlıştır; ve kamusal ceza, tüm kişisel saikten bağımsız olmalıdır. Bentham'ın, en kötü suçlunun bile çektiği acılardan olumlu bir haz almamamız gerektiği konusunda hemfikirim; ve böyle bir hazzın meşruiyetini kabul etmek, kesin sınırlar koymanın zor olduğu
saf bir duygu unsurunu kabul etmek demektir. Eğer bir adamdan nefret etmeye izin verirseniz, onun acılarından haz duyarsınız, gereksiz işkenceyi ve asma, çekme ve dörde bölme gibi eski yöntemleri haklı çıkarabilirsiniz. Bunu yapmak, tam olarak, benim anladığım kadarıyla, basit caydırma teorisinin mükemmel bir düzeltici olduğu, en azından daha şiddetli tutkuların hoşgörüsüne kesin bir sınır getirdiği ölçüde, vahşi eski muameleyi onaylamaktır. Ancak, bence, doktrinde bir miktar gerçeklik payı var. Yani, bir suçlunun cezasının ahlaki bir onay taşıması gerektiğini ve sadece bir kolaylık ölçüsü olarak görülmemesi gerektiğini kabul ediyorum. Başarılı suç, nefretle karşılanmalıdır. Ağır bir suçtan hüküm giymiş bir adam cezasız bırakılırsa, haklı olarak 
haksızlığa uğramış oluruz. Ancak, onun acı çekmesinden zevk almamız değil, anti-sosyal davranışın pratik cezasızlığının bir örneğiyle acı çekmemiz gerekir. Bir katilin kaçması, bizim 
hissetmemiz gerektiği gibi, tüm masum insanların güvenliğine bir darbe olacaktır. Bu anlamda, onun cezasından, olumlu bir zevk anlamında değil, kesinlikle olumlu bir kötülük duygusundan kurtulma anlamında zevk alabiliriz. Hırsızların gelişip 
dürüst insanların boyun eğdiğini ve "esir iyinin kaptana kötü hizmet ettiğini" görmek acı vericidir ve olmalıdır. Ancak gerekli dengenin yeniden sağlandığını görmenin verdiği haz, rahatsız edenin acıları üzerinde durmanın verdiği hazdan farklıdır. Pratik fark, acı çekmenin gerekli olduğunu düşünürken, bunun gerekli bir kötülük olduğunu kabul etmemiz ve bunu yasanın genel zorunlulukları tarafından belirlenen sınırlar içinde tutmanın imkansızlığının farkında olmamızdır.

LÜKS. Profesör Sidgwick lüksün etiğini tartışıyor ve
alışkanlığı gereği,
çokça aşınmış bir konuya taze ilgi gösteriyor. Söylediği hiçbir şeye itiraz etmek istemiyorum,
ve kendisinin açıkça
çözümsüz bıraktığı sorunları çözmeyi de ummuyorum. Bir anlamda,
açıkçası bunlar kesin olarak çözülemez. Lüks, mutlak terimlerle tanımlanamayan
göreceli bir terimdir. Bir lüks, ilk etapta,
gerekli olandan farklıdır. Ancak, o zaman, bir kişinin gerekli olanı
başka birinin lüksü olabilir. Benim varoluşum, başka bir kişinin
vazgeçebileceği koşullara bağlıdır. Tekrar, kesinlikle gerekli olmasa da,
doğru bir şekilde kullanılabilecek birçok şey olduğunu,
başkalarına zarar vermeden kullanılabiliyorsa, değişen
toplumsal koşulları da hesaba katmamız gerektiğini görürüz. Lüksü, Bentham'ın dislojistik anlamda adlandırdığı şekilde kullanırsak,
zorunluluklar ile gereksizlikler arasında ayrım yapmalı ve sonra gereksizlikleri,
haklı olarak tadına varılabilecek konforlar ile bir miktar ahlaki eleştiriye maruz kalmadan tadına varılamayacak lüksler olarak ikiye ayırmalıyız. Ancak
ayırma çizgileri her zaman değişir. Scott bir yerde, bir kış gecesi açık bir bataklıkta uyuyan bir Highlander'dan bahseder. Karı bir yastığa yuvarlamaya çalıştığında, arkadaşı onu tekmeleyerek, utanç verici bir kadınsılığın kanıtı olarak fırlatır. Çoğumuz, böyle bir dayanıklılık standardının katı bir şekilde uygulandığı bir sosyal durumda yaşasaydık, hızla son bulurduk. Kesinlikle gerekli olmasa bile, en azından affedilebilir bir konfor kadar bir tür yastığa izin verilebileceğini kabul ediyoruz. Ayrıca, muhtemelen, hiç kimsenin temiz çarşaf kullanmaktan ve en azından hijyenik sebeplerden dolayı arzu edilen ölçüde belli bir sıcaklık ve yumuşaklık sağlamaktan
sorumlu olmadığını kabul edeceğiz. Ancak, gerekli olandan ne kadar fazlasına izin verileceğini, çarşaflarımızı ne sıklıkla yıkamaya göndereceğimizi, yastıklarımızda dantel olmasının doğru olup olmadığını vb. kesin olarak belirlemeye çalışırsak, kesinlik çabasının açıkça yanıltıcı olduğu sorunlara gireriz. Kendimize bir yatak sağlamanın, diğer insanların yataksız ve belki de akşam yemeği olmadan kalmasına neden olup olmadığı veya bu tür sonuçları ne kadar hesaba katmak zorunda olduğumuz sorusuyla daha da şaşkına dönüyoruz. Bu nedenle, imkansız bir kesinliğe ulaşmayı hedeflemeden, hangi nesnelerin lüks, konfor veya ihtiyaç olarak adlandırılması gerektiğini değil, yargılarımızı yönlendirmeye çalışmamız gereken gerçekten alakalı düşüncelerin neler olduğunu ele almaya çalışacağım. Lüks, dediğim gibi, çokça kullanılan bir konudur. Her çağdan azizler ve filozoflar, maddi zevklere olan aşırı sevgiyi kınamış ve az çok kapsamlı bir çileciliğin örneklerini ortaya koymuşlardır. Bu, daha fazla geriye gitmemek için, atalarımızın _Spectator_ ve _Rambler_ gibi
gazetelerde en sevdiği konulardan biriydi. Addison, _Cato_ adlı eserinde, sancağı Scott'ın Highlander'ına benzeyen basit Numidyalıyı
tanımlamıştır. Numidyalı, der ki, geceleri başını bir kayanın üzerine koyar ve ertesi gün yeni bir yemek veya tadına bakılmamış bir
bahar bulursa, "yıldızlarını kutsar ve buna lüks der". General
Oglethorpe, lüksle ilgili bir tartışmada Johnson'a bu pasajı aktarmış ve eklemiştir, "isterseniz _bu_ tür bir lükse sahip olalım, efendim". Johnson, tüm bu beyanları, zihinlerimizi temizlememiz gereken
söylemli sözlerin bir parçası olarak kendisi yazdı. Goldsmith'e, hiçbir ulusun
lüks yüzünden
zarar görmediğini söyledi. "Charing Cross'tan Whitechapel'a, dünyanın en büyük dükkanlar serisinin arasından bir yürüyüşe çıkalım: Bu dükkanların herhangi birinde (cin dükkanları hariç) herhangi bir insana
zarar verebilecek ne var?" "Meydan okumanızı kabul ediyorum," dedi Goldsmith. "Northumberland House'un yanındaki dükkan bir turşu dükkanı." Buna, mükemmel Johnson, ilk olarak, beş turşu dükkanının tüm krallığa hizmet edebileceğini; ikinci olarak, turşu yaparak veya turşu yiyerek kimseye
zarar verilmediğini söyledi. Turşuların etiğine girmeyeceğim. Bunu yalnızca size bunun dönemin klişe sorularından biri olduğunu hatırlatmak için alıntılıyorum; ve sebepsiz değil. Lüksün kınanması aslında çok önemli bir eğilimin işaretiydi. Goldsmith, _Terk Edilmiş Köy_'deki yaygın duyguyu şu bilinen pasajda dile getirmişti:

Toprağın kötü gidişi, artan kötülüklere av olmak,
Zenginliğin biriktiği ve insanların çürüdüğü yer.

Ve Goldsmith, birçok çağdaşı gibi, yalnızca Rousseau'nun, yozlaşmış bir medeniyetin insanının üzerinde ideal doğa insanını yücelttiği ünlü eserinde en güçlü şekilde dile getirdiği duyguları şiirselleştiriyordu. Bu teori, klasik yazarlar tarafından daha önce açıklanan, her hükümet biçiminin hem çürüme hem de yaşam ilkesini içerdiği eski doktrinle bir miktar benzerlik taşıyor. Platon'un ideal cumhuriyetinin yozlaşma sürecindeki bir aşama, gereksiz zevklerden aşırı zevk alan ve tatmin olmak için vahşi ve açgözlü kişilerle ilişki kuran insanlar olan
serserilerin ortaya çıkmasıyla işaretlenmiştir.
Rousseau'nun zamanında, bu görüş ilerleme ve "mükemmellik"e olan artan inançla ilişkilendirildi. Bu, kendi döneminin
serserilerine bir uyarı belirtisiydi. Düşünceli sınıfların toplumsal örgütlenmede bir şeylerin yanlış olduğunun belirsiz bir şekilde farkına varmaya başladığını ve
bencil ve tembel bir aristokrasinin evini düzene koyması gerektiğini gösteriyordu. Lüksün kınanması, kısaca, zengin ve güçlülerin, hizmetlerle değil, sınıf ayrıcalıklarının katı bir şekilde uygulanmasıyla kazandıkları zevklere düşkünlükle suçlanmaları anlamına geliyordu. Bu bakış açısından, yaklaşan bir fırtınanın mırıldanması, dünyanın bir şekilde
çöktüğüne dair belirsiz bir önsezi ifadesi olarak ele alındığında, büyük büyükbabalarımızın eski moda klişelerinde ilk bakışta görünenden daha fazla anlam görebiliriz. Dil
biçimini değiştirdi; ancak servetin çeşitli biçimlerde
kötüye kullanılmasına duyulan hoşnutsuzluk o zamandan beri kesinlikle azalmadı.

Açıkçası, lüks sorunu servetin uygun kullanımının ne olduğu gibi çok geniş ve
derin sorunlarla bağlantılıdır ve bizi
özel mülkiyet hakkının meşruluğuna dair nihai sorulara götürebilir. Ancak, bu tür sorunların bu özel soruyla doğrudan alakalı olan özel yönüne olabildiğince yakın durmaya çalışacağım. Ve bu amaçla, iki noktayı ayrı ayrı ele almanın uygun olacağını düşünüyorum. Lükse yönelik itirazlar,
bireye veya
topluma atıfta bulunularak ifade edilebilir. Yani, bir insanı tek başına ele alırsak, Johnson'a turşuya yapılan harcamanın anayasaya zararlı olup olmadığını veya hangi noktada zararlı hale geldiğini sorabiliriz. Ve, bir sonraki adımda, turşuların hem sağlıklı hem de hoş olduğuna karar vermenin bir yolunu bulursak, bazılarımızın adil payımızdan fazlasını turşu yemediğini ve böylece aşırı tüketimle toplam zevk miktarını azalttığını sorabiliriz. Öncelikle, o zaman, şu an için tüm toplumsal düşünceleri bir kenara bırakıyorum. Tartışma uğruna, benim hoşgörümün başka kimseye zarar vermediğini; başkalarını bir zevk aracından mahrum etmediğimi, sadece kendi zevkime eklediğimi; veya en azından, şu an için bu sonuçlar kümesini hesaba katmayacağımı kabul ediyorum. Bu hipotezde veya diyelim ki, komşuma karşı görev sorusunu bir kenara bırakarak, servet biriktirmede ne kadar ihtiyatlı olmalıyım? Bazen kendimi şu sorunla eğlendiriyorum: Ne kadar zengin
olmak isterim, eğer o anlamda mükemmel bir bilgeysem,
bilgeliğin tam bir egoizmle veya aydınlanmış kişisel çıkarla uyumlu olduğu şeyle? Açık cevap, o durumda
arzularımın sınırı olmayacağıdır. Hayal gücü kuvvetli bir Amerikalı, bize söylendiğine göre, yeterliliği "dakikada bir milyon ve tüm
masrafların karşılanması" olarak tanımlamış. Öneri büyüleyici, ancak bana göre
tamamen tatmin edici değil. Eski siyasi iktisatçılar tarafından öne sürülen bir doktrini hatırlatıyor. Evrensel bir bolluk tehlikesinin teorisiyle -yeterince saçma bir teori- yüzleşmek zorundaydılar; yani, bir ulus o kadar çok üretebilir ki hiçbir şeyin değeri kalmaz ve bu nedenle hepimizin aşırı derecede zenginleşerek mahvolma tehlikesi. Bunu karşılamak için, daha tatmin edici argümanlarla birlikte, insan arzularının sınırsız olduğu ve bu nedenle, bir adam ne kadar zengin olursa olsun, her zaman biraz daha zengin olmak isteyeceği sıklıkla ileri sürülürdü.

Bu doktrine göre, zenginlik arzusu doyurulamaz.
Milyoner, cepleri boşken verdiğinden çok daha az ek haz vermesine rağmen, onu reddetmektense yine de fazladan yarım kronu seçerdi. Ancak, milyoner olmadan çok önce, ek zenginlikle elde edilebilecek hazzın son derece küçük veya kesinlikle
yok olduğu da doğrudur. Basit arzular kolayca doyurulabilir. Papa, "Zenginlik bize ne veriyor, o zaman soralım" diye sorar. Ve şöyle yanıtlar, "Et, ateş,
ve giysiler - daha ne? Et, giysi ve ateş." Bu, aslında, en temel ve gerekli ihtiyaçlarımızın özlü bir özetidir. Şimdi, ete olan talebimiz açıkça kesinlikle sınırlıdır. Diyelim ki bir pound biftek yedikten sonra, daha fazlasını istemeyiz; diyelim ki üç pound yedikten sonra, sadece daha fazlasını istememekle kalmayız, yemek yeme düşüncesinden bile nefret ederiz. Dolayısıyla, konfor ve nezaket için yeterince giyindiğimizde, daha fazla giysi sadece bir yüktür; ve sadece termometremizi belirli sınırlar içinde tutacak kadar ateş isteriz; yukarıda veya aşağıda bir sıcaklık, yanarak veya donarak ölüm anlamına gelir. Bu nedenle, bu sınıftaki arzularla ilgili nihai hedefimiz, uyarıyı sonsuza kadar artırmak değil, belirli bir dengeyi veya dengeyi korumaktır. Eğer iştahlarımız tatmin edildikten sonra daha fazla yiyecek istiyorsak, bu ya hala kesinlikle sonlu olan gelecekteki tüketimimiz için ya da yiyeceği başka bir şeyle değiştirmek için olmalıdır, bu durumda yiyecek olarak değil, başka bir arzuyu tatmin etme aracı olarak arzu edilir. Öyleyse, Papa'nın doktrini gerçekten sağlam olsaydı, ki bu aslında arzularımızın gerçekten yaşam için gerekli fiziksel koşullarla sınırlı olması anlamına gelir, çok yakında tamamen tıka basa dolmuş veya doymuş olacakları duruma ulaşırdık. Bu gerçeğin tanınmasını biraz bulanıklaştıran durumu not etmek faydalı olabilir. Bir insanın gerçekten kullandığı zenginlik ile, diyebilirim ki, sadece potansiyel olarak kalan zenginlik arasında ayrım yapabiliriz. Bir adam belirsiz miktarda servet isteyebilir,
çünkü gerçek hesaba asla dönmeyebileceği haklara sahip olmak isteyebilir. Bankamda büyük bir bakiyem olduğunu bilmenin, şüphesiz, belli bir tatmini vardır, ancak onu kullanmak istemem. Bir ara isteyebilirim; ve hiç istemesem bile,
aramda ve gerçek yoksulluğun uçurumunda orantısız bir para kesesi bariyeri olmasının tadını çıkarabilirim. Bu nedenle, çok sınırlı bir miktar, var olan tüm arzularımızı tatmin etmeye yetse de,
elimizde daha fazlasının olduğunu bilmek isteyebiliriz. Eğer sahip olma, mülkümüzü kullanma zorunluluğunu beraberinde getirseydi, gerçek servetten farklı bir potansiyele sahip olamazsak, belirsiz bir servet artışı arzulamaktan o kadar uzak olurduk ki, belirli bir sınırın ötesindeki artışı, tahammül edilemez iki alternatiften biri olarak görürdük. Bu nedenle, Ne kadar zengin olmak isterim? sorusu, önceki Ne kadar zengin olabilirim? sorusuna bir cevap gerektirir. Bir adam, bir vahşinin entelektüel seviyesinde bile olsa, potansiyel servet açısından sonsuza kadar zengin olabilir: yani milyonlarca pounda hakkı olabilir veya binlerce dönüm arazinin sahibi olabilir; ancak bunları kullanmak için belirli kapasitelere ve duyarlılıklara sahip olması gerekir. Örneğin, bir ülkenin servetinin ne kadarı, sahiplerinin zekası ölçekte belirli derecelerde düşürülürse servet olmaktan çıkar? İngiltere'nin servetinin büyük bir kısmı, sanırım, makinelerden oluşuyor. Makineler hakkında benden daha fazla şey bilen kimse yoksa -ve benim bir makine hakkındaki tüm düşüncem, doğru kolu çevirdiğinizde bir şekilde dönen bir şey olduğudur- tüm bu servet, tüylü bir Ainu'nun elindeki elektrikli bir telgraf kadar işe yaramaz hale gelirdi. Ve eğer hiç kimse benimkinden daha iyi bir sanatsal algıya sahip olmasaydı ve bu nedenle bir Raphael ile bir reklam
panosunda bulunan karalama arasındaki farkı göremeseydik, Ulusal Galeri'deki resimlerin ortalama değeri, diyelim ki, on sekiz peni olurdu. Bu nedenle, daha düşük zeka seviyelerinde olan bir adam, dar bir sınırın ötesinde gerçekten zengin olamaz. Gerçek, bazen çarpıcı örneklerle bize
dayatırılır. Geçen gün bir hikaye duydum - korkarım
hepimiz bu tür hikayeleri çok sık duyarız - bir talih
cilliğiyle muazzam derecede zengin olmuş bir adam hakkında. Tek eğlence fikri
başlamaktı. Bu nedenle, servetini ancak kendini ölüme
içerek kullanabilirdi; buna göre, bu işlemin yalnızca gelişmiş toplumsal konumuna uygun bir
saygı olduğunu düşünüyordu. Benzer bir sonuç, yeterince uygarlaşmamış bir sınıfın maaşlarında ani bir artış, meyhanecilerin rafine ve masum zevklere olan düşkünlüğünün artması yerine zenginleşmesine yol açtığında da gerçekleşir. Kısacası, zevk fikri yalnızca fiziksel iştahların daha kaba biçimlerinde tatmin edilmesi olan adam gerçekten zengin olamaz, çünkü küçük bir miktar zenginlik, maddi tatmin araçlarının fazlalığını sağlayarak arzularını doyurmasını sağlayacaktır. Belki de burada, Profesör Sidgwick'in bize hatırlattığı gibi, ahlakçıların, özellikle de Adam Smith'in, sıklıkla dile getirdiği şu yorumu dikkate alabiliriz:
Mutluluk, farklı sınıflar arasında bizim varsaydığımızdan daha eşit bir şekilde
dağıtılmıştır. Shakespeare'e göre kral,

Bu dünyanın yüksek kıyısına vuran
tüm ihtişam dalgasıyla...
Zavallı köle kadar derin uyuyamaz
O, vücudu dolu ve zihni boşken
Onu, sıkıntılı ekmekle tıkabasa doldurarak dinlendirebilir.

"Dolu beden" ve "boş zihin", "sıkıcı ekmeği" telafi eder. Yani, salt fiziksel konfordan başka hiçbir isteğin olmaması, daha yüksek isteklere ve bunları tatmin etme araçlarına sahip olmak ve yine de daha yüksek konumun gerektirdiği endişeler ve sorumluluklarla yüklenmek de iyidir. "Ben senden gerçekten daha iyi durumda değilim" doktrini, aslında daha iyi durumda olanlardan gelen çok zarif bir doktrin değildir. Üzümleri elde edemediğinde ekşi olduğunu söyleyen tilki için bir bahane vardı; bu, işleri en iyi şekilde yapma konusunda sağduyulu bir arzuyu savunuyordu: ancak bu yorumu, üzümsüz tilkileri yatıştırmak için rahatça çiğnerken yapsaydı, onu daha sakıncalı bir ikiyüzlü olarak düşünürdük. Yoksul, "Eğer gerçekten servetinin mutluluk getirmediğini kastediyorsan, neden benimle yer değiştirmiyorsun?" diye haklı olarak cevap verebilir. Bu nedenle, bir memnuniyet çağrısı olarak kabul edilen ifadeyi savunmayacağım; ama ben bunu, eğer mutluluk tüm arzularımızın tatmini anlamına geliyorsa, küçük imkanlara sahip bir adam, arzuları orantısal olarak sınırlıysa, en büyük imkanlara sahip bir adam kadar mutlu olabilir şeklindeki apaçık gerçeğin kabulü olarak kabul ediyorum. Ama mutluluğumuz için onları artırmak mı gerekiyor?

Bir insanın servetin gerçek tadını çıkarmak için gerekli duyarlılıklara sahip olduğunu varsaydığımızda ilkemiz geçerli midir? Eğer daha fazla entelektüel gelişim gerektiren zevkleri, dolayısıyla daha karmaşık ve zaman ve mekanda daha uzak olan zevk kaynaklarını hesaba katma gücünü edinirse, o zaman serveti kullanma gücünün belirsiz olacağı doğru olur mu? Öncelikle, aynı psikolojik gerçeği hala kabul etmemiz gerektiğini söylemeliyim. Herhangi bir arzu, yani, yalnızca kesinlikle sonlu miktarda zevk üretebilir; ondan elde edebileceğimiz zevk, hem diğer arzuları tatmin etme zorunluluğu hem de hiçbir arzunun artan uyarımla belirsiz bir artışa sahip olmaması gerçeğiyle sınırlı olmalıdır. Belirli bir heyecan noktasına ulaşıldıktan sonra, içsel koşulların birikmesiyle daha fazla zevk alamayız. Şimdilik, amacımızın sadece hayattan mümkün olan en büyük miktarda tatmini çıkarmak olduğunu varsayıyoruz. Daha sonra veri olarak gerçek yapımızı, kapasitelerimizi, duyarlılıklarımızı vb. almalı ve bizi her zaman maksimum keyif doğrultusunda hareket ettirmek için gerçekte ne kadar servetin kullanılabileceğini hesaplamalıyız. Bu, yaşam sanatını tamamen hedonistik ilkeler üzerine incelemek olacaktır. Şunu sormalıyız:
Genel olarak hangi kariyer en fazla keyifle dolu olacak? Ve sonra, hangi maddi koşullar o kariyeri takip etmemizi sağlayabilir? Sanırım gerekli miktar karakterlerimize göre sonsuza kadar değişecektir. Örneğin, bir adamın güçlü entelektüel zevkleri, sanat veya bilim veya edebiyat sevgisi olduğunu varsayalım. Elbette, kendisini en sevdiği uğraşlara kaygı duymadan adayabilmesini sağlayacak kadar ve dahası, kendisini gerekli tüm bilgilerle eğitebilecek kadar servete ihtiyacı olacaktır. Ancak bunu kabul edersek, mutluluğun maddi koşulları yeterince yerine getirilmiş olacaktır. Sanırım Agassiz, kendini bilime adadığında zengin olmak için zamanının olmadığını fark etti. Zenginlik onun için bir avantajdan ziyade bir engel olurdu. Faraday gibi, tüm mutluluğunu bilimsel bilginin genişlemesine
bağlayan ve mütevazı bir gelirle yaşadığı için daha az onurlandırılmayan bir adam, bir Rothschild'in servetine sahip olsaydı bu türden daha fazla mutluluğa sahip olmazdı. Kitap okumaktan, sanat eserlerini incelemekten veya müzik dinlemekten zevk alan bir adam, çok makul bir fiyata en yüksek zevki elde edebilir ve elinde en sınırsız servet olsa bile çok daha fazlasını elde edebilir. Eğer bu tür zevklere sahip olan insanların en büyük mutluluğu nasıl elde ettiklerini sorsaydık, sanırım kendimizi nispeten fakir, zevkleri nispeten keskin olan insanlardan bahsederken bulurduk, çünkü kapasiteleri için tam oyun elde etmek için belirli bir miktarda özen ve beceri sarf etmek zorundaydılar. Charles Lamb, bir kitapçıdan eski bir kitap almak için planlar ve düzenler kurarken, muhtemelen zevkinden devasa bir kütüphanenin sahibi olsaydı alacağından daha fazla zevk aldı. Sosyal adam, yine, toplumdaki zevki gerçek bir düşünce ve sempati alışverişindeki hakiki haz olan, görkemli eğlenceler değil, cana yakın arkadaşlarla yakın ilişki kurmanın teşvikini arzulayan adam, muhtemelen en yüksek zevki, servetin sergilenmesinin amaç olmadığı ve insanların, Johnson'ın kulüpte arkadaşlarıyla buluşması gibi, lüksün maksimumunu tüketmek yerine, zihinleri adil bir şekilde düşünmek ve entelektüel faaliyeti teşvik etmek için bir araya geldiği nispeten basit sosyal tabakalarda bulacaktır. Milton'ın Lawrence'a yazdığı sone, belki de oldukça sert ama
çok büyüleyici bir rafine lüks ideali sunar:--

Hangi zarif yemek bizi ziyafete götürecek, hafif ve seçkin,
Attika zevki ve şarap, oradan kalkıp
Uydunun iyi çalındığını veya
Sanatçı bir sesin
Ölümsüz notaların ve Toskana havasının şakıdığını duyabiliriz?
Bu zevkleri yargılayabilen ve
Bunları sık sık araya sokmak akıllıca değildir.

Eğer böyle bir ziyafette üçüncüyü yapmayı, Charles II'nin masasında bir düzine gürültücü saray mensubuna katılmaktan daha çok tercih edeceğimizi söylersek, aşırı övünmekle suçlanmamıza gerek kalmaz.

Ancak, şüphesiz serveti kullanma konusunda sınırsız bir kapasiteyi varsayan zevkler de vardır. Örneğin, Disraeli'nin romanlarının bazılarında çok ilginç bir şekilde temsil edilen
saf ihtişam aşkı gibi bir şey vardır. Kahramanlarından biri, doğru hatırlıyorsam, Fonthill'de 300 fit yüksekliğinde bir kule inşa eden Beckford'un aslında belirlediği emsali takip etmeyi önerdi - başka bir amaç için istendiği için değil, sadece bir kule inşa etmek için. Elbette, eğer birinin 300 fit yüksekliğinde kulelere karşı bir zevki varsa, uygun bulunabilecek servetin miktarının belirli bir sınırı yoktur. Modern toplumun en nazik ve en narin hicivcilerinden biri olan Bay Du Maurier, Sir Gorgius Midas'ın portrelerinde bize aynı eğilimin daha kaba bir biçiminin hayranlık uyandırıcı örneklerini vermiştir. O değerli kişi, bir anahtar kullanma zahmetinden kurtulmak için saat ikiye kadar oturan sadece üç uşak olduğu için hizmetçilerini kınadığında, zevklerinin, oldukları gibi, herhangi bir miktarda harcamayla tatmin edilebileceğini kabul edebiliriz. Gerçekten de, eğer sormaya vaktimiz olsaydı, milyonerin bu tür harcamalardan aldığı hazzın, Londra'ya gelirken sahip olduğu meşhur yarım kronu ilk beş şiline çevirdiğinde aldığı haz kadar büyük olup olmadığı sorusu sorulabilirdi; ve harcamasının etik olarak doğru olup olmadığı da kesinlikle bir sorudur. Ancak şu anda yalnızca olguları ele alıyoruz ve böyle bir arzu uçurumunu herhangi bir külçeyle doldurmanın mümkün olmayacağını kabul edebiliriz; ve ayrıca, herhangi bir miktarda paranın harcanabileceği hazlar vardır - ilk bakışta ahlaksız değiller. Bir adam sadece nüfuz veya bazı durumlarda siyasi güç elde etmek istiyorsa; veya parasını hayır işlerine yatırmaya karar verirse, özellikle komşularını yozlaştırmaya itirazı yoksa, harcayabileceği miktarların sınırı yoktur. Bununla birlikte, bu konuda bir şey söylemeden önce, bir sonuca varmak için duraklamalıyım. Tamamen hedonistik bakış açısına bağlı kalarak, şunu soruyorum:
Harcama, suçlu bir anlamda lükse ne zaman dönüşür?
"Suçlu" derken ahlaki olarak suçlu değil, aydınlanmış kişisel çıkar açısından basitçe akılsızca. Buna bir cevabın zaten önerildiğini düşünüyorum, yani, bir yandan, belirli bir sonlu miktarda servet, en mutlu veya en felsefi kariyere devam etmemizi sağlayacak; ve diğer yandan, bir adam, yalnızca bu kariyerden sapma cezasıyla kullanabileceği bir miktarda gereksiz servete sahip olabileceğinden, daha fazlasını kullanmaya çalıştığında aptal, hatta ahlaksız olur - ki bu konuda hiçbir şey söylemiyorum. İnsanların sık sık bu aptallığı yaptığı inkar edilemez. Zenginlik (yani akıllıca bencil bir kişi tarafından) bir zevk alma aracı olarak görülmelidir. Bu nedenle, gereksiz zenginlik potansiyel aşamada bırakılmalıdır - bankacısının hesabında bir bakiye olarak veya fonlarda birikerek. Ancak sahip olma, kullanma zorunluluğunu ima etmese de, genellikle bir tür örtük sorumluluk duygusunu ima eder - yani bir kişinin kendisine karşı sorumluluk. Çok fazla param var; onu zevkim için kullanmak kesinlikle kendime karşı bir görevdir. Bir kişi böyle bir argümana boyun eğdiği sürece, servetinin efendisi olmak yerine kölesi olur. Bir amaca ulaşmak için makine olması gereken şey, kendi başına bir amaç haline gelir: ve o davranış noktasında, bence bir adamın hayatını açıkça kötü bir anlamda lüks olarak adlandırmaya meyilliyiz. Önerdiğim gibi, hata belki de temelde fakir bir adamın bir cin dükkanında ücret artışını harcamasına yol açan hatayla aynıdır. Ancak cin içen kişiye lüks demiyoruz, sadece kötü diyoruz. Çünkü lüks, kendi başına açıkça kötü diyebileceğimiz davranışlara değil, yalnızca ulaşılan amaç ile ona ulaşmanın maliyeti arasındaki orantısızlığı ima ettiği için kötü veya aptalca hale gelen davranışlara daha az uygulanıyor gibi görünüyor. Bir adamın, dediğimiz gibi, ne yapacağını bilmediği kadar çok parası olduğunda geçerlidir. Sir Gorgius'un durumunda lükslerden bahsediyoruz, burada belirgin gerçek, adamın aşırı zenginlikle
doymuş olması ve bunu makul veya rafine bir varlığın mutluluğunu artıracak herhangi bir şekilde
kullanamayacak kadar aptal olmasıdır. Bu nedenle, genellikle daha yüksek bir mevkide doğmuş, hayatı belki de bencil ve ahlaki olarak pek de üstün olmayan bir adamdan ziyade, yeni yetme veya yeni yapılmış bir milyonerin karakteristiği olarak kabul edilir.
Ancak asilzade, doğuştan belli bir yaşam sanatı miras almıştır; zevklerini düzenlemenin geleneksel yollarını edinmiştir, bu da ona en azından daha sağduyulu ve rafine zevklere sahipmiş gibi bir görünüm kazandırır; ve biz, açıkça serveti olan ve bunu nasıl kullanacağını bilmediği ve bu nedenle kasıtlı olarak kaba ve bayağı gösteriş için harcayan adamdan daha az şaşırırız. Yeni yetme, özünde daha bencil olmayabilir; ama o, bencilliğinin kanıtlarını yüzünüze çarpar ve komşularından daha fazla geliri olduğu gibi basit bir gerekçeyle hayranlık çağrısında bulunur. Bu gösterime göre, lüks, elde edilen zevkin özünde kötü olması nedeniyle değil, harcamak uğruna harcama yaptığımız ve daha düşük bir meblağda daha gerçek bir zevk alabileceğimiz için itiraz edilebilir olan tüm harcamalar anlamına gelir. Orta gelirli insanların da aynı hataya düşebileceği gerçeği üzerinde durmama gerek yok. Makinelerin önemini abartma hatası, zengin dediğimiz kişilerle sınırlı değildir. Thackeray'in züppeler hakkındaki söylemleri, orta sınıflardaki aynı zayıflığın tam açıklamalarıdır. Örneğin, Albay Ponto'nun yılda bin dolar gelir elde ederek on bin dolar kazanan kişilerin görkemini sürdürmeye çalıştığı için sefil olduğunu okuduğumuzda, hayatın gerçek amaçları konusunda Sir Gorgius kadar yanlış bir görüşe sahip olduğunu görürüz. Ve aynı büyük hicivciye, toplumu sıklıkla para israfı için bir makine haline getiren ve entelektüel ve rafine zevklerin teşviki için bir makine olması gerektiğini tamamen görmezden gelen zayıflıkların bolca örneği için atıfta bulunuyorum.

Şimdi, lüksün sadece aydınlanmış bir bencillik bakış açısından ele alındığında adil bir açıklamasını yaptıysam, etik
soruya geçebilirim. Şimdiye kadar, özünde sadece turşulara yaptığımız harcamanın ne zaman aptalca hale geldiğini sordum. Ancak, elbette, daha önemli soru ortaya çıkıyor, ne zaman bencil hale geliyor. Bir adam kuleler dikmek için para harcamak konusunda aptalca olabilir; ancak komşularına
zarar vermezse onu pek de kötü olarak adlandıramayız. Bir kule inşa etmenin
kayıtsız şartsız yanlış olduğunu söyleyemeyiz. Bu nedenle, lüksün başkalarına karşı ne ölçüde bir yanlışı zorunlu olarak içerdiğini araştırmalıyız. Burada, başlangıçta bahsettiğim tüm filozofları ve ilahiyatçıları dinleyerek başlamalıyız. Birçok bilge ve iyi adam, çeşitli lehçelerde, bize hazzın kendi başına kötü olduğunu, ya da en azından, zenginlikle elde edilebilen tüm hazların kötü olduğunu, ya da en azından, daha yüksek ruhların dikkatini çekmediğini söyleyecektir. Tamamen çileciler vardır, onlar ki, kesinlikle gerekli fiziksel içgüdüler dışında her şeyi düzenlemeye değil, bastırmaya çalışırlar ve bu arzuların bile kötü koktuğunu düşünürler; en iyi insanın ekmek ve suyla, mümkünse küflü ekmek ve hendek suyuyla yaşayan insan olduğunu düşünürler. Yine, ruhsal düşünceli insanlar vardır ki, başka bir dünyaya duyulan özlemlerden kaynaklanan mutluluklar dışında, tüm mutlulukları değersiz görürler; tüm zenginlikleri ruhu dünyaya bağlayan zincirler olarak görürler; "Yoksullar kutsanmıştır" sözlerini, yaşamın gerçek amacını tanımlayan en gerçek anlamıyla alırlar. Onlar, mutluluğu, varoluşun bu geçici aşamasından başka bir yerde aramamız gerektiğini, dünyanın cennet ve cehennemin korkunç gerçekliklerini gizleyen bir paravan olduğunu hatırlarlar; ve genel olarak entelektüel zevkler olarak adlandırılan zevkleri bile hor görürler, örneğin sanat veya bilimin zevkleri, çünkü onlar da
gerçekten yanılsama alanına aittir ve sadece bedeninkilerden daha incelikli
baştan çıkarmalardır. Ve bunların yanı sıra, saf
zihnin dünyasında yaşamamızı isteyen ve bize hayatın gerçek ahlakının, karşılık gelen tüm arzuları bastırarak kendimizi dış koşullardan bağımsız kılmak olduğunu söyleyen
filozoflarımız var. Bu nedenle, feragat, bilge bir adamın öğreneceği ilk derstir; ve söylendiği gibi pratik kural, payımızı artırmaya değil, paydamızı azaltmaya çalışmamız gerektiğidir. Ben
şu anda bu tür doktrinleri tartışamam. Bunları basitçe yanlış olarak değil, çarpıtılmış hakikat görüşleri olarak gördüğümü söylemekle yetiniyorum. Kendi adıma,
bir ahlakçı olarak bile, insanların mümkün olduğunca
mutlu olmasını istediğimi söylemekle yetiniyorum; sonuçta, kendi tarzımda zavallı bir faydacı olduğumdan, en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu arzuluyorum; ve özellikle, sanattan, bilimden, edebiyattan veya rasyonel toplumdan, hatta iyi yemek pişirme ve atletik sporlardan elde edilebilecek tüm zevklerin daha zayıf değil, çok daha keskin bir şekilde takdir edilmesini istiyorum. Kısaca, ideal toplum bana göre, en alt içgüdülerimizin bile bastırılmaması, aksine düzenlenmesi gereken bir toplumdur; ve geleceğin tipik insanı, tüm yetenekleri ve bunlara karşılık gelen duyarlılıkları mümkün olan en üst düzeyde geliştirilmelidir. Bunun özel sorumuza uygulanması nedir? Bernard Mandeville'in yazılarından daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum. Mandeville, dildeki en akıllıca kitaplardan biri olan _Arıların Masalı_ adlı eserinde, çok fazla paradoksun yardımıyla ve bir alaycılık kisvesi altında, sorunu tekil bir canlılıkla dile getirmeyi başarmıştır. Özel ahlaksızlıklar, onun ifade etme biçimiydi, kamusal faydalardır. Daha az paradoksal bir şekilde ifade etmek gerekirse, demek istediği şuydu: Bir yandan, zevk peşinde koşmanın özünde kötü olduğuna dair münzevi öğretiyi kabul edin ve toplumun yapısının, özellikle de endüstriyel yapının inşa edildiği tüm dürtüleri kınıyorsunuz. Öte yandan, medeniyetin genel olarak iyi bir şey olduğuna dair öğretiyi kabul edin ve bu hipoteze göre özel ahlaksızlıklara karşılık gelen içgüdülerin kamusal fayda üretmenin tek yolu olduğunu kabul edin. Başka bir deyişle, ilahiyatçıların dilini doğal anlamıyla alıp dünyayı gerçekten değersiz olarak görseydik, hiçbir sanayimiz, ticaretimiz veya alışverişimiz olmazdı ve hala bataklıklarda ve ormanlarda yaşıyor, tırnaklarımızla kök kazıyor, meşe palamudu ve kabuklu deniz ürünleriyle besleniyor ve kendimizi neredeyse hiç maviye boyamıyorduk, çünkü vahşiler için mavi boya bir lükstü. Şimdi, teolojik doktrinin bu versiyonunun adaletine ilişkin herhangi bir sorudan ayrı olarak, şunu sorabiliriz: Gerçekte
altta yatan zorluk nedir - veya hala üzerinde düşünmeye değer olan yönü nedir? İlk olarak, Mandeville'e, aslında, medeni bir toplumun inşasının, birçoğu az çok katı ahlakçılar tarafından
kınan çok sayıda arzunun gelişimini ön koşul olarak aldığını kabul edebiliriz. Vahşi, mavi boyaya değer vermeye başlarsa,
son avuç meşe palamudunu sindirmek için sırtüstü yatmak yerine, onunla takas etmek için bir şeyler ekmeye başlayabilir; ve bunu yaparken, endüstriyel bir sistemin gelişimine doğru ilk adımı atmış olur. Zenginlik arzusu, elbette, insanların zenginlik yaratması için ilerlemenin tüm aşamalarında ima edilir; ve kısmen Mandeville'in paradoksunu, çileciyi bir kenara atarak ve iyi et, ateş, giysi, hatta resim, kitap ve müzik veya çoğumuzun sahip olduğu konforlar için bir arzunun kendi başına ahlaksız olmadığını ilan ederek cevaplayabiliriz; ve tam tersine, bu tür bir zevk ne kadar çok olursa insanların bedenleri ve zihinleri için o kadar iyi olur ve bu nedenle, genel olarak, ahlakları için o kadar iyi olur. Ancak ahlaki zorluk
yeni bir biçimde geri döner. Diyelim ki, zenginlik arzusu kendi başına kötü değildir;
sadece doğaldır - bu, makul ölçüde mutlu bir yaşamın temel koşullarından birine duyulan bir arzudur. Ancak bencil olduğu sürece kötü değil midir? Tüm modern gelişmenin ana kaynağı olan arzular, her insanın başkalarının pahasına zengin olma arzusunu ima etmiyor mu? Zengin ve fakir arasındaki tüm o ayrımın kaynağı değiller miydi? Bir tarafı lüks, diğerini sefil yapan Dives, aynı sürecin zoruyla zengin ve şişkin olmadı mı? Lazarus'u bir yara ve sefalet yığını yapan
aynı sürecin zorlamasıyla? Zenginlik arzusunu bastırın ve
hala "ormanda vahşice koşan" vahşiler oluruz. Ama asil vahşi bile, şimdi toplumun kenarlarına tutunan yoksuldan daha iyi değil miydi? Ve onun varlığı, kullanabileceklerinden daha fazla servete sahip olan diğer sınıfların varlığıyla telafi ediliyor mu? Ve böylece eski sorun geri geliyor; ve eskiden olduğu gibi, soruna en çelişkili cevaplara sahibiz.

İtiraf ediyorum, ilerlemeye inanan ve kendi yüzyıllarının ondan öncekilerden belirgin şekilde daha iyi olduğunu
düşünen eski kafalı insanlardan biriyim; Eğer yapabilselerdi, asil vahşilerin günlerine veya hatta inanç çağlarının vahşetlerine ve batıl inançlarına asla geri dönmezlerdi. Ancak, şu anki amacımız için bu soruyu tartışmam gerektiğini düşünmüyorum. Bir şekilde bu yüzyıla geldik ve ancak yirminci yüzyıla kadar yaşayarak bundan kurtulabiliriz. Bu arada, aradan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bu nedenle, kendime sadece bir yorum yapmama izin vereceğim. Mandeville ile birlikte, modern toplumu geliştiren içgüdülerin büyük ölçüde bencil arzular, yani, başkalarına olan sonuçlarından bağımsız olarak, failin kişisel rahatlığı için olduğunu varsayarsak, buna karşılık gelen gelişmenin zararlı olduğu sonucu çıkmaz. İyi sıradan ahlakçılar, kralların ve fatihlerin bencil tutkularını kınama alışkanlığına sahip olmuşlardır. Örneğin, Louis XI gibi bir adamdan daha kolay bir kınama hedefi olabilir mi? Fransa'nın ve geçmiş çağların tek amacı kendi güçlerini ve servetlerini genişletmek olan kurnaz ve
zalim yöneticileri? Ve yine de, konuyu tarihsel olarak ele alırsak, bu tür insanların insanlığa muazzam hizmetlerde bulunduğunu kabul etmeliyiz. Diyelim ki bir
yöneticinin tek amacı kendi otoritesini genişletmek ve
yoğunlaştırmaktı. Yine de, büyük ulusların mücadele eden klanların kaosundan oluşması, yöneticilerin çatışmaları sayesinde olmuştur; bu nedenle barış ve düzen, geniş topraklar boyunca şiddetin yerini almıştır; özel savaşın yerini hukuk almıştır; ayrıca, bencil tarikatların ayrıcalıkları, daha büyük ve daha medeni bir ulusal örgütün geliştirilmesiyle bastırılmıştır; ve, zafer bencil yönetici tarafından kazanılmış olsa da, nihai fayda, baskıcı alt güçlere karşı destek için güvenmek zorunda kaldığı insanlara ulaşmıştır. Yönetici, belki de kendi çıkarlarının ötesine bakmamıştır; ancak kendi çıkarları onu nüfusun büyük çoğunluğu arasında müttefikler bulmaya zorlamıştır ve böylece yavaş yavaş, kralın kişisel çıkarlarını değil, ortaya çıktıkları tüm ulusun çıkarlarını temsil eden merkezi organların oluşumuna yol açmıştır. Endüstriyel gelişme hakkında da benzer bir yorum yapabiliriz. Büyük tüccar, kapitalist ve yeni yöntemlerin ve makinelerin mucidi, kendi çıkarının ötesine bakmamış olabilir; ancak, bilerek veya bilmeyerek, dünyayı genel olarak iyileştirmiş veya iyileştirmemiş olsun, en azından muazzam derecede zenginleştirmiş olan geniş bir organizasyonun inşasına yardımcı oluyordu. Belki de Watt, buhar makinesini geliştirirken, sadece icadından elde edilecek karı düşünüyordu. Ancak, emek dolu bir yaşamın ardından elde ettiği kar, ulusal endüstriye yol açan muazzam verimlilik artışının sadece çok küçük bir kısmıydı. En azından bir nüfusu birkaç kat daha fazla tutan, bir kısmını zenginlikte ve büyük bir kısmını makul bir konforda tutan devasa sistemin, her biri kendi çıkarı için çalışan ve başlıca zenginlik arzusuyla canlanan birçok insanın emeğinden kaynaklandığından şüphe edemeyiz. Ekonomistin bireysel ve kamusal çıkar arasındaki doğal uyum doktrini için çok şey doğrudur. Bu durumda, hükümetler durumunda olduğu gibi, belki de insanların bencil olarak adlandırılabilecek sebeplerden hareket ettiklerini söyleyebiliriz, en azından bu anlamda, kendi çıkarlarından başka pek bir şey düşünmediler; ancak aynı zamanda kendi çıkarları onları az çok başkalarının çıkarlarını destekleyen bir yönde çalışmaya zorladı. Kısaca, bunların genel kural diyebileceğimiz şeylerin sadece örnekleri olduğunu ekliyorum: yani ahlak, dışsal veya tanınmayan çıkarların uyumundan başlar ve daha önceki aşamada içsel veya tesadüfi sonuçlar gibi görünen sonuçları sebepler olarak kabul edip benimsemekle sona erer. Bir insana yardım ederek başlarım çünkü koşullar bunu benim için yararlı hale getirir ve ancak ve ancak bitirdiğimde gerçek anlamda ahlaki olurum çünkü ona yararlı olan şeyi yaparak. Gerçekten de o noktaya ulaştığımda, amacım derinden değişir; çok daha genişler ve yine de sadece karşılık gelen davranışın büyük bir kısmını düzenler ve yeni kanallara yönlendirir.

Bu değişikliğin dikkate alınması - bir adamın yalnızca bir ülke için genel olarak yararlı olan bir davranışı sürdürmesi değil, aynı zamanda yararlı sonuçları göz önünde bulundurarak sürdürmesi durumunda gerçekleşmesi gereken değişiklik - bizi lüks sorusuna geri götürür. Varoluşun amacı olarak servetin peşinde koşmak, elbette, onu üretme araçlarına karşı kayıtsızlığı ima eder; örneğin, komşumu aldatarak veya gerçekten daha fazla miktarda yararlı ürün üreterek zengin olmaya eşit derecede hazır olmak. Bu, üreticilerin bebeklerin emeğini acımasızca sömürerek kendilerini zenginleştirdikleri zamanki gibi, istihdam ettiğim kişiler üzerindeki etkiye bakılmaksızın işimi büyütme yönündeki basit bir arzuyla tutarlıdır. Ancak, bir işverenin kendisini ulusal organizmanın esasen bir parçası olarak görmesi, kendi servetini yalnızca ulusun genel olarak rahatı için de avantajlı olacak yollarla artırması durumunda, servet peşinde koşmak ahlaki hale gelir.

Burada, aslında, Mandeville'in paradoksunu bir kez daha ele almalıyız. Zenginlik arzusu, esasen, iyi olmalıdır, çünkü endüstriyi teşvik eder. Yemekle tıkınmaktan başka bir zevki olmayan tembel barbarınız, aynı zamanda güzel giysiler de arzulamaya başladığında, sadece zevklerinde bir derece daha rafine olmakla kalmaz, aynı zamanda artan çalışkanlığı onu terzisini geçindirecek kadar yiyecek üretmeye yönlendirir ve bir kişi yerine iki kişiye yetecek kadar yiyecek sağlanır. Ancak, zenginlik arzusunun kötü olduğu,
cevap verilir, çünkü barbarımızı yalnızca kendi emeğinin ürününü tüketmeye değil, başkasının ürününü tüketmeye yönlendirir. Mandeville, iki durumu birbirine karıştırarak argümanına ilgi kazandı. Arzu
iyi olduğundan, tüm tezahürleri iyi olmalıdır. Örneğin, savurganlık
iyidir ve onun söylediği gibi, Londra yangını endüstriye bir faydaydı
çünkü marangozların ve
duvarcıların hizmetlerine daha fazla talep yaratmıştı. İyi yazarlar tarafından ne sıklıkla aynı argümanın benimsendiğini ve basit savurganlığın "ticaret için iyi" olduğu varsayıldığı için ne kadar övüldüğünü söylememe gerek yok. Siyasi
ekonomistler, savurgan tüketimin serveti artırmadığı noktasını işlemek zorunda kalmışlardır; ancak tek ilginç şey,
böyle bir noktanın hiçbir zaman kanıt gerektirmesiydi. Amacımız için yeterli olan sonuç, basitçe, servet arzusunun mutlak bir şekilde
kınanması veya mutlak bir şekilde yüceltilmesinin eşit derecede imkansız olduğudur; çünkü arzunun zıt etkileri olabilir. Bir şekilde, genel olarak serveti gerçekten azaltan zevklere veya en azından, çoğunluğun azınlığın yararına fiilen sömürülmesine yol açan zevklere teşvik edebilir; ve öte yandan, onu kınamak, insanları toplumun barbar halinin üstüne çıkaran tüm eylem kaynaklarını kınamak olurdu. Zenginler ve fakirler arasındaki
karşıtlıklara baktığımızda, haklı olarak
daha büyük bir dağıtım eşitliği arzulamalıyız; ancak böyle bir eşitliğe yol açabilecek herhangi bir aracı çok kolay onaylamaya meyilli olabiliriz. Gerçekten de, şu anda fazlalık üretmeye harcanan tüm ulusal kaynaklar
zorunlulukların üretimine yönlendirilebilseydi, aynı nüfusu daha rahat bir şekilde destekleyebilirdik veya açlık sınırının hemen üzerinde bir noktada çok daha büyük bir nüfusu destekleyebilirdik. Ancak, her insanın emeğinin tamamen temel ihtiyaçları karşılama görevine adandığı bir toplumun aslında daha rahat veya daha kalabalık olacağı sonucu çıkmaz. Tarihsel olarak konuşursak, gerçek tam tersidir. Böyle bir eşitliğin olduğu tek toplumlar, seviyenin tekdüze sefalet olduğu ve toplam endüstriyel verimliliğinin daha medeni ırklarınkinden kıyaslanamayacak kadar düşük olduğu toplumlardır. Bir ulus, ancak sınıfları bilime ve sanata ve genel olarak daha yüksek yeteneklerin geliştirilmesine adamak için yeterli araçlarla destekleyebildiği ölçüde, bazılarının orantısız şekilde zengin olmasını sağlayan, ancak aynı zamanda çok sayıda kitlenin bir zamanlar birkaç gezgin barbarın olduğu yerde tahammül edilebilir bir rahatlıkla geçinmesini sağlayan muazzam üretim güçlerini elde etmiştir. Daha medeni sınıfların genel fayda yerine yalnızca kendi avantajlarını aramış olması çok doğru olabilir; ancak sonuç, bir insana medeni bir varlık olarak adlandırılma hakkını veren arzulara sahip olmaktan vazgeçmeleri değil, bu arzuların, yalnızca dolaylı ve kazara teşvik ettikleri amaçlara doğrudan ve zorunlu olarak hizmet edecek şekilde düzenlenmesi ve ahlakileştirilmesi gerektiğidir. Mekanik keşifler ve çalışkan örgütlenmeyle zenginleşen bir toplum, ortalama konfor seviyesini büyük ölçüde yükseltme
gücünü elde etmiştir. Aslında, gücü büyük ölçüde kötüye kullanılmışsa, büyük bir yoksulluk gelişimi endüstriyel verimliliğin büyük bir gelişimiyle yan yana gerçekleşmişse, doğru çıkarım, verimliliğin türetildiği arzuları kınamamız değil, onları yarattıkları avantajların daha evrensel bir şekilde
dağıtımına yol açabilecek kanallara yönlendirmemizdir.

Lükse yönelik ahlaki itirazı en iyi bu bakış açısından değerlendirebiliriz. Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, lüks, bir insan servetinin efendisi olmak yerine kölesi olduğunda başlar;
sadece bir makine olması gereken şey kendi başına bir amaç haline geldiğinde; ve
bu nedenle, sınırlar dahilinde gerekli olsa da,
bu sınırların ötesinde tüm karakteri çarpıtıp alçaltabilecek ve değerli nesnelerin peşinde koşmayı
imkansız kılabilecek
aşağı tutkuları aşırıya kaçacak şekilde yetiştirme ve teşvik etme eğilimi olduğunda. İnsanlığın en bilgesi olarak ünlenen kralın, görkemli bir tapınak ve muhteşem bir saray inşa edip, bunları altın kaplarla doldurduktan ve
fildişi, maymunlar ve tavus kuşları ithal ettikten sonra, geri kalanla ilgili olarak 700 eş ve 300 cariye almaktan daha iyi bir şey bulamayacağını biliyoruz. Bu,
evdeki mutluluğunu pek artırmamış, ancak şüphesiz epeyce paradan tasarruf ettirmiştir. Çok az erkek Süleyman'ın tipik bir lüks örneğini karşılama fırsatına sahip olsa da, çoğumuz kendimizi en azından türde benzer bir zayıflığa sahip olarak gösteriyoruz. Örnekleri çoğaltmama gerek yok. Modanın büyük gizemi belki önemsiz ama önemli bir örnektir. İnsanlar, kıyafetleri insan vücudunun güzelliğini sergilemenin bir aracı olarak görmek yerine, vücutlarını sadece kıyafetleri sergilemek için kullanılan birer mandal olarak gördüklerinde ve keyfi şekilleri doldurmak için kendi formlarını çarpıtmaya hazır olduklarında, maliyeti artırmak için kısa aralıklarla değiştirdiklerinde, araçlar ve amaçlar arasındaki karışıklığa açıkça örnek teşkil ediyorlar. Genç bir beyefendi çimlere veya kumara bir servet harcadığında, servetin insan enerjisini emmeye değer girişimlere nasıl elverişli hale getirilebileceği konusunda yarım peniyle yazı tura atan zavallı çocuktan daha fazla bir fikri olmadığını gösteriyor. Toplumu geliştirme bahanesiyle, tüm rasyonel konuşmaları imkansız kılan hantal bir toplumsal aygıt icat ettiğimizde, servetin sergilenmesinin görünürdeki amacımızı feda etmeye hazır olduğumuz bir amaç haline geldiğini biliyoruz. Şimdi, şunu öne sürüyorum ki
bu lüks, makinelerin nihai iyiliğin üzerine bu şekilde yüceltilmesi, sosyal anlamda servetin haklı kullanımına yol açan arzular ile utanç verici şekilde kötüye kullanımına yol açan arzular arasındaki ayrıma oldukça yakındır. İnsan doğası gerçekten de tekil bir şekilde karmaşıktır ve bu tür lüksleri elde etme umudunun tesadüfen endüstrinin artmasına ve ulusal kaynakların gelişmesine yol açabileceğini inkar etmek imkansızdır ki gördüğümüz gibi, bu, savunulduğu zemindir. Çalışkan çırak, efendisinin kaplumbağa çorbasından gelen kokularla Lord Belediye Başkanı olmaya teşvik edilmiş olabilir; belki de Arkwright, Sir Richard olma ve aptal bir Batılının kaba lüksüne rakip olma umuduyla pamuk imalatında devrim yaratan makineleri icat etmeye ikna edilmiştir.
Ancak, büyük ölçekte daha kaba zevklere duyulan sevginin, salt ekonomik bakış açısından bile kötü olduğundan şüphe edemeyiz. Eğer,
bu arada, endüstriyi teşvik ediyorsa, çok daha doğrudan ve
zorunlu olarak israfçı harcamaları teşvik eder. Zengin bir adam sadece
binlercesini bir kumar masasında harcayabiliyorsa, daha fakir adam
bir yüksük-rigger ile kumar oynamakla suçlanamaz. Süleyman ev işini kurduğunda, Kudüs'teki her dükkan sahibi fazladan bir eşle
evlenmeye teşvik edilebilirdi. Sağlıklı bir iştahı doyurmaya yetecek kadar parası olan zengin bir adam, eski klasik gurmeler gibi, bülbül dillerinden yeni yemeklere ne kadar para harcayabileceğini denerse, daha fakir bir adamın fazladan bir bardak cin içmekten kaçınmasını bekleyemezsiniz. Kısaca, bir milletin kaynakları sadece gösteriş için harcandığı sürece -ki buna kaba diyoruz, harcama uğruna harcama yaptığını ima etmek için, zaten aşırıya kaçmış bir iştah için aptalca daha fazla zevk almaya çalışmak, sadece uyarıyı artırmak suretiyle- bu, üretkenliği artırmaktan çok israfa yol açan tüm güçleri teşvik ediyor ve daha fakirin doğal kıskançlığını haklı çıkarıyor. Yani, zenginlik arzusu, daha düşük iştahları aşırı doyurmak için mümkün olduğunca fazla tüketme arzusu anlamına geldiğinden, genel olarak özel mülkiyete karşı en yaygın argüman sadece makul olmakla kalmıyor, aynı zamanda haklı da çıkıyor. O zaman, lüksün kötü anlamda, harcamada tüm servete bağlı olan sorumluluğun yetersiz bir duygusunu gösterdiği her yerde başladığını söylemeliyim. Bu, bazı bakış açılarından lüks gibi görünebilecek bir harcamayı kınamaz; ancak, daha önce de söylediğim gibi, esasen bir derece ve gerçek olasılıklar sorusu olan şeyde belirgin bir çizgi çektiğimi söyleyemem, ancak genel olarak bir insanın, kendi yeteneklerinin ve kendisine bağımlı olanların yeteneklerinin mümkün olan en yüksek düzeyde geliştirilmesine yönelik tüm harcamalarda _ilk bakışta_ haklı olduğunu öne sürebilirim. Tamamen medeni bir sınıfın olması gerektiğini düşünüyorum; tüm entelektüel zevklere sahip olabilen; sanatın ve doğanın güzelliklerini seven; bilimsel ve tarihsel her türlü bilgi alanını inceleyen; böyle bir sınıfa doğal olarak uygun olan tüm eğlence ve sosyal eğlence biçimlerini sürdüren bir sınıf. Ve ben herhangi bir adamı böyle bir alanda konumunu koruduğu veya çocuklarının onun izinden gitmesini sağladığı için lüks olarak adlandırmıyorum. Ben, şu anki durumda, böyle bir sınıfın varlığının ulusal refahın ve atalarımızdan aldığımız tüm eğitimin korunması ve genişletilmesinin gerekli bir koşulu olduğuna inanıyorum. Gerekli olan şey, sınıfın yalnızca rafine bir eğlenceye sahip olması değil, aynı zamanda işlevlerini ulusa göre yerine getirmesi ve tüm topluma daha yüksek bir eğlence standardı yaymasıdır. Daha zengin sınıf, belirli ahlaki ve entelektüel gelenekleri - kişisel onur ve kamu ruhu, sanatsal ve edebi eğitim geleneklerini - sürdürdüğü sürece paha biçilmez bir işlevi yerine getiriyor olabilir ve varlığı, aynı avantaja sahip olmayan kitleler arasında daha yüksek bir medeniyeti yaymanın gerekli bir yolu olabilir. Zenginliğin, bir insanı toplumun bireysel bir üyesi olarak daha verimli hale getirmeye, anlayışını ve algılarını güçlendirmeye, entelektüel ufkunu genişletmeye ve sempatisini ve bunlara karşılık gelen zevkleri ilgilendirmeye katkıda bulunan her türlü kullanımı lüks olarak kınanmamalıdır. Şu anda, yalnızca daha zengin sınıfların erişebileceği bir konumdadırlar, ancak bunlara katılma gücünün mümkün olduğunca hızlı ve geniş bir şekilde genişletilebileceğini umabiliriz. Ancak lüksün, kötü anlamda, büyümesi, toplumsal organizmanın beyni olarak hareket etmesi gereken sınıfın işlevlerini yerine getirmeyi bıraktığının ve bir hayatta kalma olarak adlandırdığımız şeye dönüştüğünün göstergesidir. Bu bir tür ahlaki gut hastalığıdır - enerjilerin uygun şekilde uygulanmaması nedeniyle salgıların düzensizleştiğini gösteren bir aristokrat hastalığıdır. Daha önce de söylediğim gibi, büyükbabalarımız, özellikle Fransa'da, egemen sınıfların ayrıcalıklarını korurken karşılık gelen görevlerden vazgeçtiklerini kanıtlayan lüksü kınadılar. Eğer İngiltere'de böylesine şiddetli bir felaketten kurtulduysak, bunun nedeni, tüm lüksleri, hafiflikleri ve dar görüşlülükleriyle aristokrat
sınıfların hala aktif bir rol oynaması ve iyi yönetmiyorlarsa bile, yönetme yolunda yapılan her şeyi yapmalarıydı. Ancak her sınıf ve bir sınıfın her üyesi, kendisine ve benzerlerine, genel olarak, varoluşları için yeterli bir neden gösterip gösteremeyecekleri sorulabileceğini ve tatmin edici bir cevapla hazır olması gerektiğini her zaman hatırlamalıdır. Hoşgörülerinin, çoğunlukla kötü anlamda lüks olarak adlandırılabilecek şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında, bırakma bildirimi aldığını düşünebilir.

Bu, yapmam gereken son yorumu ima ediyor olabilir. Kesin olarak bunun bir lüks olduğunu ve bunun olmadığını söylemek imkansızdır, demiştim: ve genel olarak, soru kendini bu şekilde sunmaz. Biz
genel yaşam standardımıza karar vermeli ve sosyal çevremiz tarafından az çok belirlenmiş belirli bir yaşam ölçeğini benimsemeliyiz. Hepimiz alışılmış harcama biçimlerini rasyonalize etmek ve makineyi zeki ve kültürlü varlıklara layık olan amaçlara uyarlamak için bir şeyler yapabiliriz. Eğilim bayağılığa, gösterişli alışkanlıklara, boş törenleri ve hantal gösterişleri çoğaltmaya doğru olduğu sürece, en azından sade bir yaşam ve yüksek düşünce lehine kendi davranışlarımızla protesto edebiliriz. Ancak
sosyal yaşam gerçekten zekanın ilerlemesine, sempatilerimizin insanileştirilmesine ve rafine edilmesine uyarlandığı sürece, yakın çevrenin ötesine yayılabilecek bir gelişmeyi teşvik eder. Bu tür uğraşlar bile, doğrudur, arada sırada itiraz edilebilir bir lüksün kışkırtıcısı olabilir. Örneğin, sanat aşığı bir adam, ara sıra kendini ortalama sempatilerden daha fazla dışlar ve daha az kaba ama belki de belirgin şekilde duyusal olarak adlandırmamız gereken bazılarından daha yıpratıcı olan zevklere kapılır. İster edebi ister plastik olsun, yalnızca uzman tarafından takdir edilebilen sanat, yozlaşma yolunda olduğu için lüks olan bir sanattır. Estetik teori olarak geçen belirsiz tahminler dizisinde bundan daha açık bir şey yoktur: sağlıklı ve güçlü olmak için sanatın kliklerin ve stüdyoların ötesine yayılması ve içinde geliştiği toplumun en güçlü içgüdülerini ve duygularını ifade etmesi gerekir. Bence bu, genel bir ilke açısından önemlidir. Lüks, dar görüşlü ve doğası gereği iletişim kuramayan zevklere adanmış bir sınıfın karakteristiğidir. Zevkler, genel standardı yükseltme ve birkaç kişinin zevkini artırma yönünde içsel bir eğilime sahip olduğunda, bunlar basitçe lüks olarak damgalanamaz. Zenginliğin sorumluluklarına ilişkin eski görüş, esas olarak zengin adamın, Kader'i yatıştırmak için, fakirler tarafından alınıp satılacak şekilde, mümkün olduğunca fazla fazlalığını dağıtması gerektiği doktriniyle sınırlıydı. Şu anda gerekli olsa da, hayırseverliğin aşağılayıcı bir gereklilik olarak görülmesi gerektiğini ve bu nedenle, uzun vadede lükse olası bir alternatif olmadığını gördük. Çoğu zaman, harcamalarımızın doğal sonuçlarına karşı bencil bir ilgisizlik kadar zararlı bir tür lükstür. İsteklerimizin gerçek yönü, toplumsal enerjileri kamu ruhuna doğal bir yakınlığı olan kanallara yönlendirmek olmalıdır. Gerçekten sanatı seven bir adam, yetenekli bir koleksiyoncu olarak ün kazanmak istediği için değil, keskin bir güzellik duygusuna sahip olduğu için, şüphesiz hepimizin yaşadığı dünyayı güzelleştirmeye, her köşede karşımıza çıkan iğrenç çirkinliklerden kurtulmaya çalışırdı; sadece basit bir kendini şımartma için çekilebileceği küçük bir köşe yapmak için değil. Gerçeğin bir aşığı, bazı filozofların zorla kabul ettirildiği gibi, ezoterik bir çevrede tartışmayla
memnun olmamalı, düşünce artık özgür olduğuna göre,
tüm insanların entelektüel faaliyetlerini teşvik etmeye çalışmalı,
araştırmacı sayısı arttıkça gerçeğin ilerlemesinin daha hızlı olacağından emin olmalıdır. Büyük servetin ayrıcalıklarına ve sorumluluklarına sahip olanların hangi özel yönü izlemesi gerektiğini önermeye cesaret edemiyorum.
Bu sorunu hiçbir zaman pratik bir referansta ele almak zorunda kalmadım. Yine de, toplumsal gelişimde aslında ne kadar büyük bir rol oynadıklarını, etkilerinin ne kadar büyük olduğunu ve kaç kişinin ve işletmenin biraz paraya ihtiyaç duyduğunu düşündüğümde, zengin bir adamın pervasız hayırseverlik veya kişisel ihtiyaçlarının ayrıntılı bir şekilde şımartılması dışında harcama yolları bulabileceğini hayal etmekten kendimi alamıyorum, bu sadece dünya için daha yararlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda kendisi için de sıradan hoşgörü biçimlerinin çoğundan daha ilginç olacaktır. Fakat ben sadece genel eğilimlerden bahsediyorum ve kesin düzenlemeler koyma kapasitesini reddettim. Eğer lüksten kötü olarak bahsettiğimizde uygun şekilde saldırıya uğrayan kötülüğün ne olduğunu doğru bir şekilde ifade ettiysem, bence esas olarak şu noktaya gelecektir: iyileştirme için bakmamız gereken yön, herhangi bir Spartalı veya münzevi yaşam sistemini doğrudan reçete etmek değil, fazlalıklara sahip olan herkeste, her servet artışıyla birlikte gitmesi gereken, arkadaşlarına karşı örtük sorumluluk duygusunu ve hazzı kendi başına kötü olarak görmesi gerektiği değil, kendisini Toplum tüzel kişiliğinin daha verimli bir üyesi yapacak şekilde davranışlarda haz bulmak için eğitmesi gerektiği inancını geliştirmektir. Gerçekten de, birçok insan temel ihtiyaçlardan yoksunken, kendisinin fazlalıklara hiç hakkı olmadığını hisseden ve kendini onların yükselmesine adamaya karar veren biri varsa, öncelikle onu ahlakta benden üstün gördüğüm çok büyük sınıftan biri olarak tam ve içtenlikle tanıdığımı söylemeliyim; ancak, sonra, onun, her türlü onuru hak etseler de, evrensel taklit için model olarak alınamayacak kahramanlardan biri olduğunu ima etmeliyim, çünkü nihai amacın vazgeçmek değil, tüm masum mutlulukların çoğaltılması olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. YAZARLARIN GÖREVLERİ. Bugün sizinle, belki de önemini abartmaya meyilli olsam da, gerçek bir öneme sahip olan bir konu hakkında konuşmayı planlıyorum. Ait olduğum sınıfın görevleri hakkında konuşmayı üstlendim. Ancak, sansür pozisyonunda bir iddiam yok. Gerçekten de, biraz deneyime sahip olma iddiam dışında, böyle bir iddiam yok. Gözlemleyebileceğim kadarıyla, bir insanın herhangi bir ahlaki yasanın önemi hakkında bir fikir edinmesinin iki yolu vardır. Biri yasayı
uygulamak, diğeri de onu çiğnemektir. Belki de bazı şekillerde, sistematik suçlu en değerli deneyimi edinmiştir. Hiç kimse, ıslah olmamış ayyaş dışında, ölçüsüzlüğün kötülükleri hakkında daha duygulu konuşamaz. Hiçbir zaman sınırı aşmamış ayık beyefendi, ne ayartmanın gücünü ne de cezanın ciddiyetini fark edebilir. Öte yandan, etik sorular üzerine yazan bazı yazarların adil ahlaki karaktere sahip insanlar olduğunu kabul etmeliyim. Bu açıklamayı yalnızca, yazarların görevlerinden bahsederken, en dolaylı ima yoluyla bile olsa, tartışacağım ilkeleri kişisel olarak gözlemlediğimi veya göz ardı ettiğimi iddia etmediğimi açıklamak için yapıyorum. Taklit edilecek bir model mi yoksa kaçınılması gereken kötülüklerin bir örneği mi olduğum bu söylem için hiçbir şey ifade etmiyor; ancak bu sınıflardan hangisine ait olduğum sorusu benim için belirli bir ilgiye sahip.

Çok kısaca değinebileceğim başka bir konu daha var. Konunun belirli bir önemi olduğunu
söyledim. Bunun üzerine uzatmaya gerek yok; çünkü, ilk olarak, yazarlar nesillerdir ve bu nesilde insanlık için yazarların muazzam önemini vaaz etmekle hiç bu kadar gayretli olmamışlardır. Onların bu kadar aşina oldukları bir konu hakkındaki belagatlerine bir şey ekleyebileceğimi umamazdım. Ancak, günlük olarak üretilen muazzam edebiyat kütlesinin, ister pişmanlık ister sevinç kaynağı olsun, en azından çok sayıda insanın bir şeyler okuduğunun ve tahmin edebileceğimiz gibi, okuduklarından az çok etkilendiğinin bir kanıtı olduğunu varsayabiliriz. Bu sürekli artan talebi karşılamayı üstlenenlerin görevlerinin ne olduğunu sormak kayıtsız kalamaz. Son zamanlarda, söyleyeceklerimin başlangıç ​​noktası olabilecek bir konu tartışıldı. Öbür gün, görgü ve geleneklerimizi gözlemlemek için gelen bir Fransız yazar, yazdıklarımızın çoğunun anonim olmasından etkilenmişti. Yani halk, eğitmenlerinin kim olduğunu bilmeden okur ve eğitmenler de herhangi bir kişisel sorumluluk üstlenmeden yazar. Sorun doğal olarak şu şekilde ortaya çıkar:
Böyle bir sistemin ahlaki olarak sakıncalı olup olmadığı. Bir otorite olarak konuşmayı üstlenen bir adam, bize kim olduğunu ve dolayısıyla hangi otoriteyle konuştuğunu bildirmemeli midir? Bu soru, gerçeklerin ve özellikle sistemin
gelişme biçiminin biraz incelenmesi olmadan tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz. Sadece bir veya iki tane belirgin düşünce fark edebiliyorum. Bir asır önce, İngiliz basınının Avrupa'nın en özgür basını olduğunu övünerek söylüyorduk ve övünmek için nedenlerimiz vardı. Zaten siyasi yaşamda çok önemli bir faktördü. Ancak o dönemde edebiyat mesleği hala az çok itibarsız olarak görülüyordu.
Büyük yazar -şair, ilahiyatçı veya tarihçi-
şu anda olduğu kadar saygı görüyordu; Ancak para için yazmak veya süreli yayınlarda yazmak bir beyefendiye pek layık görülmedi. Örneğin Byron, şiirleri için para almayı reddetti ve başkalarını para almakla alay etti, ta ki kendisine o kadar çok para teklif edilene kadar ki, vicdan azabını yuttu. Burns, paraya çok ihtiyacı olmasına rağmen, kısa bir süre önce para için yazmayı reddetmişti; ve Wordsworth, yüksek mesleğinin ona paranın kazanılacağı popülerliği aramaktan ziyade onu geri püskürtme görevini yüklediğini ileri sürdü. Tüm bunları değiştirdik ve en büyük modern yazarlar, ücret arzusunu reddetmektense, ücretlerinin yetersiz olduğundan şikayet etmeye daha meyilliler. Süreli yayın yazarlığı işi - buna meslek denilemez - yine - edebiyatı düzenli bir gelir kaynağı haline getirebilecek tek yazı türü - uzun süre saygın veya sözde eğitimli mesleklerin, büro, hukuk ve tıp gibi mesleklerin bir tür yoksul akrabası olarak görüldü. Jeffrey,
şöhreti artık _The Edinburgh
Review_ dergisinin editörü olarak pozisyonuna dayanan, uzun süre işini tam olarak güvenilir olmadığı için gizlemek istiyordu. 1809 yılında Lincoln's Inn'in yargıçları, bir gazetede para karşılığında yazan hiç kimsenin Baro'ya çağrılmayacağına dair bir karar aldı. O zamandan beri gazete yazarları
sık sık Yargıçlığa yükseldiler ve Kabine Bakanları arasında en az onurlandırılanlar
olmadılar. Yine de belli bir damgayı içeren duygu
sadece bu nesilde ortadan kalktı. Ve tarihi sebep
açık görünüyor. Gazete Basını otoriteye rağmen yavaş yavaş
büyüdü. İlk önce zulüm gördü ve yazarlar casus veya büyük adamların bağımlısı olmayı kabul ederek zulümden kurtuldular.
Yazarların yarısı gizli servisin parasından sübvansiyon almaya hevesliydi ve diğer yarısı da patronlarının iyi şeylerin dağıtımında bir sıraya girmesiyle bir ödül arıyordu. Basın
başka yerlerdekinden daha özgürdü, çünkü İngiliz hükümet sistemi
kamu tartışmalarına önem veriyordu. Hem Bakanlar hem de Muhalefet
gazeteler aracılığıyla seçmenleri etkilemek istiyordu. Ancak yazarlar, aşırıya kaçarlarsa iftira suçundan kovuşturulan ve üstlendikleri riskler için emekli maaşlarıyla tazmin edilen bağımlı yardımcılar konumundaydılar; hatta onları kullananlar tarafından bile, kirli işler yapmak ve sorumlu kişiler tarafından yapılamayacak suçlamaları ima etmek için kullanılan bir paralı gerilla grubu olarak hor görülüyorlardı ve varsayıldığı gibi, kendilerine en iyi ücreti verecek tarafta hizmet etmeye hazırdılar. İyi bilinen bir anekdota göre, on sekizinci yüzyılın iki yazarı, Walpole için ve rakibi Pulteney için hangisinin yazacağına yarım peni atarak karar verdiler; ancak seçim genellikle daha az itibarlı nedenlerle yapıldı. Şimdi, Basın böyle bir sınıfı ifade ettiği sürece, ticaretin itibarsız olarak görülmesi ve ceplerinden çok karakterlerine önem veren kişiler tarafından yürütülmesi doğaldı. Gelişimimizin sürekli olduğu ve geleneklerin uzun süre devam ettiği İngiltere'de, bu duygu uzun süre hayatta kaldı; ve buna karşılık gelen uygulama, yani anonimlik uygulaması, onu doğuran duyguyu atlattı.

Aslında, uygulamanın ilk benimsenmesine yol açan nedenlerden daha iyi nedenleri olmayabileceğini ima etmek istemiyorum. Maske, eskiden işlerinden utanan ve anonimlik için bir hırsızın veya anarşistin kılık değiştirmesi için sahip olabileceği nedenlerle aynı nedenlere sahip olan kişiler tarafından takılırdı. Artık mesleğiyle gurur duyan kişiler tarafından bile takılabilir, çünkü maskenin farklı bir anlamı vardır. Bir gazeteci kendisini "ben" yerine "biz" olarak adlandırdığında, bu kelime aslında bir gerçeği temsil eder: sadece bir birey olarak değil, bir şirketin sözcüsü olarak konuştuğu gerçeğini, ki bu şirket de bir partinin organı olduğunu iddia eder. Çoğul, bu temsili karakterden kaynaklanabilecek ek ağırlığı kapsar. Bu gerekçelendirmenin değerini düşünmek
beni çok ileri götürür. Bu tarihi olgudan bahsettim çünkü
daha genel bir sorunu gösterdiğini düşünüyorum.

Çünkü, ilk olarak, eski duyguda saygıyı hak eden bazı unsurlar olduğunu düşünüyorum. Bir yazar, günümüzde bir yazarın ödülünü talep etmek istediği kadar
para için yazma suçlamasını reddetmeye istekli olduğunda, ben onu basitçe aptal olarak nitelendiremem. "Şarkılarım," dedi Burns, "ya fiyatın üstündedir ya da altındadır,
ve bu nedenle hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim." Duygularına saygı duyuyorum.
Pek mantıklı olmayabilirdi; ancak
ilhamını pantolon cebinden alan bir şairin asla gerçek şarkılar yazamayacağı veya bir ulusun ruhunu temsil edemeyeceği inancında kesinlikle haklıydı.
Yazarlara ödeme yapılması gerektiğinden şüphem yok; ancak para ödülünün asla yazılarının temel amacı olmaması gerektiği konusunda kesinlikle hemfikirim. Ve itiraf ediyorum ki
bu günlerde telif haklarıyla ilgili bazı ifadeler beni rahatsız etti,
çünkü bunlar doktrinin liderlerimiz tarafından olması gerektiği kadar kesin bir şekilde reddedilmediği anlamına geliyor. Gerçekten de, tamamen inandığım gibi, salt eser sevgisi için, bağımsız olarak ve hatta parasal kaygılara meydan okuyarak daha iyi bir işin yapıldığı bir zamanın hiç olmadığına inanmaktan mutluyum. Ancak, yazarların eserlerinin kârına ilişkin bir hak tesis etme arzularında, bazen sanki bu ödül onların çalışmak için tek motivasyonlarıymış gibi konuşmaya tenezzül ettiklerini düşünmekten kendimi alamıyorum, oysa ki en uygun şekilde arzulanabilir, sadece çalışmalarını sağlamanın bir yolu olarak arzu ediliyor. Eski küçümseme aristokratçaydı ve günümüzde aristokratça terimini bir hakaret terimi olarak kullanıyoruz. Benim kendi
izlenimim, aristokratlara karşı bile adil olmamız gerektiğidir; ve bu tür tüm çalışmalara karşı duyulan o küçümsemede, gerçek bir özsaygı unsuru olduğunu düşünüyorum. Asilzade, geçimini kalemiyle sağlamak zorunda kalan zavallı yazıcıyı hor görüyordu. Lordlarım, Chesterfield'ın dediği gibi, beynimize bağlı olmadığımız için
İlahi takdire şükredebiliriz. Hiç şüphesiz,
herhangi birini hor görmek yanlıştır; ve özellikle de bir adamı yoksulluktan dolayı hor görmek.
Ancak bu duygu, aynı zamanda,
maaş uğruna bir partinin saflarına katılan maceracının
çok aşağılık olduğu ve en iyi maaşı veren partiye katılma olasılığının yüksek olduğu inancını da içeriyordu.
Şüphesiz talihsizlik, siyasi devletin böyle bir bağımlılığı içermesiydi; ve herkesin bağımsız olması
istenen çözüm. Bu çözüme az çok ulaşılana kadar, buna karşılık gelen duygu kaçınılmazdı ve anlamsız değildi.

Edebiyat sınıfı bağımsızlık ilanını yaptı. Bir
yazarın uzun zamandır bir patrona ihtiyacı kalmadı ve iftira yasasına maruz kalma tehlikesi çok az. Şu soru akla geliyor: Bağımsızlığımızı hangi niteliklerle
haklı çıkarmalıyız? Hala omuzlarımızda belli bir çöküklük, bir tür geleneksel utanç, bir beceriksizlik ve kızarma ve kekeleme eğilimi yok mu, ki bu da yeni konumumuzda pek rahat olmadığımızı gösteriyor? Yoksa -bu daha ciddi bir soru- büyüklere bağımlılığı, kendi ayaklarımız üzerinde durmayı öğrenmektense, halka bağımlılıkla değiştirmedik mi? Kendimizi yarattık mı ve yaratmadıysak, özgür insanlar olarak konumumuza nasıl layık olabiliriz? Basının, rahiplik tarafından yapılan şeyin bir kısmını yaptığını, kamuoyunu aydınlattığımızı, cesaretlendirdiğimizi ve arındırdığımızı övünüyoruz. Entelektüel kültür için bize bağımlı olan, gazete ve dergilerde olmayan hiçbir şeyi okumayan koca bir sınıf var. Onlara sağlıklı bir eğitim veriyor, sağlam bilgi sağlıyor ve onları gerçek düşünmeye teşvik ediyor muyuz? Gerçekten insan yaşamının standardını yükselten bir rahiplik mi? veya cemaatlerinin batıl inançlarını yankılayarak iktidara tutunan böyle bir rahiplik?
Doğa, ona itaat ederek yönetilir; ve kamuoyunu yönetmek denilen şey
çoğu zaman onun emirlerini kölece takip etmektir. Eski bir hikaye vardır
bu hikayede, bir gazetenin otobüslerde ve kulüp sigara odalarında herkesin yaptığı ortak
yorumun ne olduğunu keşfetmek ve bunu insanlığın eğitimi için
bir sonraki sabahın makalesi haline getirmek için bir elçi gönderdiği anlatılır. Yankı, gerçekten tekrarladığı melodiyi ayarlamak için yapılır. Şimdi, bir yankıdan
daha gurur verici hiçbir şey yoktur. "Bu ilham almış bir öğretmen olmalı, çünkü tam olarak
benim düşündüğüm şeyi söylüyor," çok yaygın ve etkili bir argümandır.
Ortalama
okuyucunun görüşlerini yeniden üretmek; onları o kadar ustaca giydirmek ki
bu tür görüşlere sahip olmanın ne kadar keskin bir zeka gerektirdiğini görmekten
memnun olsun; Herkesin söylemek istediği şeyi herkesin söyleyebileceğinden biraz daha düzgün bir şekilde söylemek veya dışarıdan bakıldığında, bugün herkesin yarın söyleyeceği şeyi söylemek, gazetecilikte başarıya giden bir yoldur. Korkarım ki, bu sanatın geliştirilmesinden daha iyi bir şeye meyilli olmayan çok fazla sözde eğitim var. Geçenlerde gazetecilik profesörünün yanına gitmeyi öneren genç bir beyefendi bana danıştı. Anlattıklarından anlayabildiğim kadarıyla, profesör öğrencinin ciddi bilginin herhangi bir dalını incelemesini önermedi: örneğin, iyi bir siyasi ekonomist olması, antik veya modern tarih okuması, kıta meseleleri veya bimetalizm veya diğer dikenli ve karmaşık konularla tanışması. Amaç, tam olarak onun tüm çalışmalardan vazgeçmesini ve mutlak zihinsel boşluktan kelimeler çıkarmasını sağlamaktı. Eğer böyle bir sanat gerçekten edinilebiliyorsa, saf gençlere tavsiye edilecek bir sanat değildir. Ve yine de, anladığım kadarıyla, üniversitelerimizde bile az çok hoş görülen bir
sanattır. Seçkin bir
sınıf öğrencisi çok şey öğrenir, ama öğrendiği son şey
kendi cehaletinin derinliğidir. O, mümkün olan en geniş yüzeyi kaplamak için altınını veya simini
çarpma gücünde çok sık
çalışmıştır; düşüncenin en son yeni modasını
benimsemekte ustalaşır; kendi eserlerini değil, son ders kitabında verilen özeti
okuduktan sonra, önceki tüm düşünürler hakkında dogmatik bir şekilde hüküm verebilir. Sınavları geçme sanatında başarı, bir kişinin herhangi bir konu hakkında herhangi bir konuda parlak bir
öncü makale yazmasını sağlayan aynı nitelikleri gerektirir. Edebi becerinin modern yayılımı hakkında sık sık yorumlar duydum. On kişinin, elli yıl önce iyi yazabilen biri için şimdi iyi yazabildiği söylenir. Hiç şüphe yok ki
kolay yazmaya olan talep, arzı muazzam şekilde artırdı. Ama ben, birinci sınıf yazının - dolu bir zihinden ve güçlü inançlardan bahseden, kapsamlı olduğu için açık olan, yüzeysel olduğu için değil - aynı oranda arttığını düşünmüyorum, eğer gerçekten de,
artırıldığından emin olabilirsek. Belki de diğer insanların düşüncelerini akıcı ifadelerle ifade edebilen on kat daha fazla insan vardır; ama
kendileri için düşünen ve birinci elden konuşan on kat daha fazla, hatta daha fazla insan var mıdır? Anonim yazı uygulaması, elbette, yüzeysel bir her şeyi bilmeye bariz kolaylıklar sağlar.
Bu kadar erken dogmatikleşen genç beyefendi, cüretkar ifadelerine adını yazmak zorunda kalsaydı, utanabilirdi. Dogmaları
yayımlayan papanın kim olduğunu bilseydik, yanılmazlık tonu saçma olurdu. Maskeli adam, en keskin çağdaş zekalara dayatılan saçma sofistlikleri bir bakışta fark ettiğini iddia ediyor; ancak
maskeyi çıkarıp geçen yıl derecesini alan genç Bay Smith veya Jones gibi görünürse, sofistliğin diğer tarafta olduğunu bu kadar sakin bir şekilde varsayma hakkı olup olmadığından şüphe edebiliriz. Ancak, bunun anonimlik sorununun yalnızca bir tarafı olduğunun oldukça farkındayım. Uygulama kaldırılsa, kendi karakteriyle görünmeye zorlanan gazeteci yüzeyselliğini değil, sahip olduğu
utanma gücünü terk edebilir. Daha akıcı laf cambazı, kendini şu anda olduğundan daha fazla ciddiye alabilir ve diğer insanları da onu ciddiye almaya ikna edebilir. Kısacası, şarlatan daha iyi bir şansa sahip olabilir ve ününü daha
şeytani bir hırsa giden bir basamak taşı olarak kullanabilir. Bu soruyu tartışmaktan kaçınıyorum: çünkü bu tür değişikliklerin kademeli olarak gerçekleşmesi gerektiği ve şu an için konumun önemli ölçüde değişmeyeceğini varsayabileceğimiz açıktır. Bu nedenle, gazetecinin en azından bir açık ölçütü aklında tutması gerektiği sonucuna varmaktan memnunum. Asla adını vermekten utanacağı hiçbir şeyi anonim olarak söylememelidir. Sadece iftiracı veya kindar olmaması gerektiğini kastetmiyorum - bir dönem yeterince yaygın olan itibarların sinsi katilinin neredeyse yok olduğunu umuyor ve inanıyorum - daha ziyade basit bir bireyde gülünç olabilecek o gösterişli her şeyi bilme varsayımından kaçınması gerektiğini kastediyorum. Çoğul olarak konuştuğunda hiçbir şey söylememeli, bu da birinci tekil şahıs kullandığında onu aptal gibi gösterecektir. Şimdi, bu mütevazı gereklilik, bence, çok şey içeriyor. Sık sık düşündüğüm bir örnekle ne içerdiğini anlatmaya çalışacağım. Genç bir beyefendinin, Carlyle'ın bir sorusuna yanıt olarak, belli bir miktarda gazetecilik işi yaptığını itiraf ettiğini hatırlıyorum. Bunun üzerine büyük adam, her zamanki açık sözlülüğüyle ve eklemeliyim ki, kişisel bir nezaketsizlik olmadan, kendi görüşüne göre, o dönemin gazeteciliğinin sadece bir hendek suyu olduğunu söyledi. Kirlenmemiş bir İngilizce kuyusu olması gereken şey, kamusal bir kanalizasyondan biraz daha iyi akıyordu. Bu ifade, diğer bazı kehanet ifadeleri gibi, biraz sert geliyordu, ancak beni düşünmeye daha da çok yöneltti. Düşüncelerim doğal olarak beni Carlyle'ın kendi örneği üzerinde düşünmeye yöneltti. Bir süre sonra, kendisinin Goethe'ye ilettiği hediyeyi taklit ederek, sekseninci doğum gününde kendisine sunulan küçük bir tanıklığı imzalamam için davet edildim. Burada, bence, en doğrusu, Carlyle'nin edebiyatta kahramanca yaşamın bir örneği olduğu söyleniyordu. Ve neden? Carlyle'ye birçok epigram atıldı ve otuz ciltlik kitapta sessizliğin erdemlerini vaaz eden filozof olarak birden fazla kez alay konusu oldu. Şimdi, Carlyle'nin sessizlik hakkındaki sözleri
kusursuz olmayabilir; ancak bence, sıradan bir şekilde ifade edildiğinde, esasen şu noktaya geliyorlar: boş konuşma, sadece cümleleri
çarpıtmak, çok moral bozucu bir alışkanlıktır ve günümüzün en büyük kötülüklerinden biridir; ancak gerçek düşünce ve gerçek bilginin ciddi ve dikkatli ifadesinin bir konuşmadan ziyade bir eylem
şekli olarak değerlendirilmesi gerektiği ve tüm insanların içten karşılamasını hak ettiği. Bir Goethe, bir Napolyon kadar eylemde bulunur. Carlyle,
etkin ve edebi bir yaşam arasında bir çizgi çekmeyi gerçekten amaçlamamıştı; çünkü
edebiyatın hem en zorlu faaliyeti gerektirebileceğini hem de etkin insanlarda yaşam ve canlılık kaynağı olabileceğini herkes kadar iyi biliyordu;
ama hafiflik ve samimiyet, enerjinin sadece israfı ve israfı ile değerli bir amaca yoğunlaşması arasında bir çizgi vardı.
Bu tür bir standarda göre değerlendirildiğinde, Carlyle'nin sözleri aynı zamanda birer eylemdi.
Çok fazla yazmıştı, çünkü uzun bir süre yaşadı ve kalemiyle yaşayacak daha uzun yılları vardı. Sanırım, bir ayda Carlyle'nin bir yılda başardığı kadar kopya üreten birkaç profesyonel yazardan bahsedebilirim.
Ancak, şans eseri, eserleri derlenmiyor. Carlyle
hacimli görünüyor çünkü korunmaya
değer olmayan hiçbir şey yazmadı ve bunun nedeni de yeteneklerinin izin verdiği kadar iyi hale getirmeden asla bir deneme yazmamasıydı. Bunu yaptı, orta yaşa kadar para sıkıntısı çekmesine ve dar geliriyle ailesini geçindirmesine rağmen. En iyinin ne olduğuna dair kendi idealine yılmaz bir şekilde bağlı kaldı, ancak onu takdir edebilecek bir halk oluşturmak için yavaş yavaş çabaladı. Ve uzun yıllar süren mücadele ve zorluklar boyunca asla düşük işçilik bedeliyle kolay kazançlar elde etmeye tenezzül etmedi veya editörlerin acil taleplerini karşılamak için mükemmellik standardını düşürmedi. Bu anlamda, başka hiçbir şey olmasa bile, Carlyle'ı edebiyatın değerli bir
kahramanı olarak adlandırıyorum ve korkarım ki onun örneğine taklit ettiğimden çok daha fazla saygı duyuyorum.

Belki de, bir adam, görevinin önemi ve hakikati konusunda alışılmadık, hatta mantıksız derecede güçlü bir inanca sahip olmalı ve bu fedakarlıkları layıkıyla yerine getirebilmelidir. Çoğumuz için, bunun yapmaya değip değmeyeceği sorusu akla gelir. Belki de, kendimi yalnızca mesajımı insanlığa mümkün olduğunca güçlü bir şekilde iletmeye ve gerekli tüm hazırlıkları yapmaya adarsam, aslında ürettiğim ikinci el saçmalıklardan daha etkili olabilir. Ama oyun muma değer mi? Belki de bakmam gereken bir ailem var. Dürüst bir adam olarak, ölümsüz bir yazar olmayı üstlenmeden önce, önce kasabımı, fırıncımı ve vergi tahsildarını düşünmeli miyim? Muhtemelen, en iyi ihtimalle, ölümsüzlüğüm çok kısa sürecektir, çünkü bin yazardan biri, sesini bir nesil öteden duyulabilir hale getiremez. Masum küçük sohbetlerle dürüst bir geçim sağlamak, büyük bir başarıyı hedeflemekten ve
çocuklarımın yalınayak dolaşmasına ve okullarını kaybetmesine izin vermekten daha iyi ve daha akıllıca değil midir? O alçak adam, diyor
Browning'in Dilbilgisi Uzmanı--

O alçak adam bire bir eklemeye devam ediyor,
Yüzlükleri kısa sürede ulaşıyor:
Bu yüksek adam, bir milyonu hedefliyor,
Bir birimi ıskalıyor.

Milyonunu hedefleyip ıskalamaktansa, yüzünü vurmak daha iyi değil midir? Bu, genel bir kuralla
cevaplanmasının mümkün olduğunu düşünmediğim bir sorun. Eleştirel alaylara ve uzun süreli belirsizliğe rağmen halkı kendisine hayran olmaya zorlayan Carlyle'ı veya Wordsworth'ü haklı olarak onurlandırıyoruz; ancak unutmamalıyız ki, başarı bile onu kazandıran cüretkarlığı haklı çıkarmaz ve dünyayı aydınlatabileceklerini düşünen birçok kişi, eleştirmenin tavsiyesini dinleyip kalemlerini bırakıp, atlarına bakmaları gerektiğini söyleyen boş kafalı sahtekârlardır. Bir ideale bağlılık, diğer yüksek nitelikler gibi, yalnızca kişisel kibirle yersizleştirilebilir veya taklit edilebilir. Ancak her bir kişinin kendi durumunun somut koşullarına göre karar vermesini sağlayarak, en azından bu konuda Carlyle'ın ruhuna uygun hareket etmeye çalışmamız gerektiğini düşünüyorum. Yazarı suçlayamam, belirli koşullar altında, ilk görevinin haftalık faturalarını ödemek olduğunu düşünür, tabii ki, okuyucularının kötü tutkularına yaltaklanarak para kazanmadığı sürece; çünkü açlığın veya yoksulların
tercih edeceği, kalemle geçimini sağlamanın yolları vardır. Ancak, halkın eğlencesi için masum, hatta tatsız yiyecekler
sağlayarak yaşayan yazarı sert bir şekilde yargılamayacağız. Daha iyi şeyler yapabilir; ancak, o zaman,
kesinlikle çok daha kötü şeyler yapıyor olabilir. Yine de, her durumda, bir yazarın, makul derecede rahat bir vicdana sahip olmak için, bundan biraz daha uzağa bakmaya çalışması gerektiğini söylüyorum. İnsanlığın büyük çoğunluğu, enerjisinin çoğunu, dürüst çalışmadan başka bir şey
gerektirmeyen işlere adamak zorundadır; ve yine de en mütevazısı bile, çevresinin ahlaki standardını korumak ve yükseltmek için bir şeyler yapabilir. Yazar, basit bir kalfa, sıradan olayların ve konuşmaların bir muhabiri olduğu sürece, örneğin, bunları dürüstçe bildirdiği sürece görevini yapar; ve ona söyleyecek başka bir şeyimiz yoktur. Ancak siyasi ve sosyal veya dini tartışmalara katılan yazarın daha fazlasını içeren bir sorumluluğu vardır. Muhtemelen, performansının genel olarak insanlık için çok az fark yarattığını hissediyordur; ve devasa dünyanın daha katlanılabilir bir düzene doğru ilerlemeye çalışırken geçirdiği büyük süreçlerde yalnızca çok küçük bir rol oynadığını hissediyordur. Kendini, yüzlerce fersah uzanan mercan resiflerinde bir metrekarelik alan oluşturan sayısız böcekten biriyle karşılaştırabilir. Yine de mercan resifleri bile birimlere bağlıdır ve böceğin güçleri küçükse, bunlardan en iyi şekilde yararlanmak onu ilgilendirir. Şimdi, bunlardan en iyi şekilde yararlanmak, eserine karşı gerçek bir ilgi duyduğunu ima eder; okuyucunun, eski materyalleri canlandıran
bir makine değil, bir insan tarafından
konuşulduğunu algılamasını sağlayan bir şey. Gazete makalelerini okurken, hatta kendi makalelerimi okurken, bir insanın bir yazar olarak
acı çektiği tuhaf bireysellik kaybıyla karşılaştım. Yazar, farkında olmadan organının rengini alır; sadece onun duygusunu değil, üslubunu da benimser ve
sadece mesajların ileticisine dönüşür, bu mesajların içeriğiyle, onları taşıyan elektrikli telgrafın tellerinden daha fazla bir ilgisi yoktur.
Ama ara sıra aniden taze ve orijinal bir şeyle karşılaşırız;
içgüdüsel olarak başka bir insan tarafından hitap edildiğimizi biliriz ve
disiplinli bir ordunun sadece eğitilmiş, karaktersiz bir birimiyle değil, ayrı bir insanla yaşayan bir ilişki içindeyizdir; aslında düşünceler, kanaatler, argümanlar buluruz, ki bunların hepsi eski olsa da, yazarın
aklına
gelmiş ve yalnızca kalemine
aktarılmamış; ve sonra gerçek bir
gücün huzurunda olduğumuzu ve görevini yapan bir adamla karşılaştığımızı bilebiliriz.
Anlatmaktan kaçınıyorum, ancak yaşayan modern örneklerden kolayca bahsedebilirim. Ancak
geçmişin tarihine bakıldığında, olgunun ne kadar nadir
olduğunu ve gerçekleştiğinde ne kadar önemli olduğunu fark etmek ilginçtir. Örneğin, bir an için yaşlı Cobbett'i düşünün, tarım işçisi ve asker,
kendisine yardımcı olacak tek şey kurnaz ana zekası ve güçlü İngiliz gücüydü. Çok fazla fakir ve beceriksiz şeyler yazdı; ayrıca, çok fazla saf saçmalıktı ve çok fazla da kişisel sebepler ve şöhret arzusuyla dikte edilmişti. Ancak buna rağmen, eğitimsiz köylü, tüm avantajlara sahip olan doksan dokuz zarif _Edinburgh_ ve _Quarterly_ eleştirmeninden daha etkili, büyük siyasi güçlerden biri haline geldi. Neden? Kısmen, şüphesiz, gerçekten güçlü bir adam olduğu için; ancak aynı zamanda, döneminin İngiltere'sinin hem en büyük hem de en çaresiz sınıfının refahı için duyduğu derin arzudan kaynaklanan en azından bir tane gerçek ve köklü inancı olduğu için. Bu nedenle, o, gazetecilikte, ne tür dezavantajlara sahip olursa olsun, bir usta düşünceye sahip olan veya daha doğrusu bu düşünce tarafından ele geçirilen ve bunu belki orantısız bir yoğunlukla, ancak mükemmel bir samimiyetle dile getiren bir adam tarafından uygulanan tekil gücün bir örneğidir ve daha birçok örnek vardır. Şimdi, Cobbett bazı açılardan kötü bir model olsa da, ben ona yalnızca bu anlamda atıfta bulunuyorum. Genç arkadaşlarım başarılı gazeteciliğin koşulları konusunda bana danıştıklarında, ilk tavsiyem şu olur: gerçekten bir şey bilin; her halükarda bir şey bilmeye çalışın; gerçek bir fikrin kölesi olun, yoksa bir gazetenin kölesi olursunuz - bir adam yerine bir mekanizma parçası. Başarınız ne olursa olsun, işi öz saygıyla sürdürebilirsiniz - eğer bu bir işten daha fazlasıysa; örneğin, sağlam ilkenin propagandasına yardımcı olduğunuzu, gerçek şikayetleri kınadığınızı ve gerçek inançtan konuştuğunuzu dürüstçe hissedebiliyorsanız. Hiç kimse, mutlak bilgiye sahipmiş gibi veya cahil okul çocuklarından oluşan bir sınıfa konuşan bir bilim adamıymış gibi devlet adamlarına yasa koyma hakkına sahip değildir. Ancak her insan gerçeğin ulaşılabilir olduğuna inanmalı ve ona ulaşmak için tüm gücüyle çabalamalıdır. Günümüzün büyük sorunlarını tarihsel olarak incelemelidir: çünkü bunların nasıl ortaya çıktığını; bunları çözmek için daha önce hangi girişimlerde bulunulduğunu; son önerilerin ne kadar çürütülmüş yanılgıların yeniden üretimleri olduğunu; ve böylece şeyleri gerçek ilişkileri içinde büyük bir evrim sürecinin gerçekleri olarak görmeye hak kazanmalıdır. Felsefi bir ruha sahip olmaya çalışmalıdır,
en azından, görüşlerini genel ilkelere dayandırmaya ve günün olaylarına kişisel veya parti çıkarlarından daha yüksek bir bakış açısıyla bakmaya çalışmalıdır. Ve bunun üzerinde ısrar etmek pek de gerekli olmasa da, günün işlerine aşina olmalıdır: çünkü hiç kimse, siyasi yaşamın gerçek akımları hakkında gerçek bir birinci elden bilgi olmadan ilkeleri siyasete etkili bir şekilde uygulayamaz.
Bir adam mesleğini böyle bir ruhla üstlenemediği sürece, sadece popüler klişelerin perakendecisi olabilir ve elden ağza veya kendisi kadar düşüncesiz insanların rastgele ifadeleriyle yaşamak zorunda kalır, bu da mantığı boğmakla tehdit eden basit gürültünün sesini artırır. Ancak güçlerini ciddi şekilde geliştirir ve zihnini zenginleştirirse, gazetecilikte bile bir adamın üstlenebileceği en önemli işlevlerden birini yerine getirdiğinden emin olabilir. Desteklediği belirli doktrinlerde haklı veya haksız olabilir. Gerçekten de, siyasete dair daha geniş görüşler edinme çabasının ilk ve en belirgin sonucu, bilgeliğin (ve kesinlikle saçmalığın) siyaset, edebiyat veya felsefedeki herhangi bir partinin tekelinde olmadığının kabul edilmesidir. Ancak, eğitimli bir zekaya ve gerçek bir inanca sahip bir adam popüler tartışmayı daha yüksek bir düzeye taşıdığında bir şeyler yapılır. Böyle zamanlarda kişisel hakaret veya saf basmakalıp sözlerin ötesine geçer ve büyük ilkelere ve aslında üzerinde çalıştığımız küçük tarihin uzak koşullarına bilinçli bir gönderme içerir. John Stuart Mill Avam Kamarası'nın bir üyesi olduğunda ve pratik insanlar arasında gelen bir filozof olarak kabul edildiğinde, dinleyicilerini rahatsız eden çok şey söyledi; ancak o zamanki yetenekli yargıçlar, parlamento tartışmalarının tonunun belirgin şekilde yükseldiğini gözlemledi. Parlamento üyeleri, yalnızca konuşmalarının ertesi günkü raporlarda nasıl yer alacağını ve muhalifler için hangi tuzakları kurduklarını değil, aynı zamanda kısa bir an için argümanlarının tarafsız mantık testinden nasıl geçeceğini düşünmeye zorlandılar. Mill, otobiyografisinde belki de etkisinin bir kaynağını gösteren önemli bir hikaye anlatır. Seçimlere çıktığında, İngiliz işçi sınıfının genellikle yalancı olduğunu söyleyip söylemediği soruldu. Basitçe "Yaptım" diye cevapladı ve
cevabın, dediğine göre, "şiddetli alkışlarla" karşılandığını söyledi. Olayın,
işçi sınıfının, eksiksiz dürüstlükten daha fazla değer vermediğine ve bir adamın
kendilerine hatalarını söylemeye cesaret ettiği için onu onurlandırdığına ikna ettiğini
ekliyor. Umarım öyledir: Aslında, hiçbir niteliğin, sarsılmaz siyasi dürüstlükten daha yürekten onurlandırılmadığına inanıyorum.
Ve itiraf ediyorum ki, ödülün bu kadar açık olduğu yerde, neden çok az insan ona giden düz yolu seçiyor diye sık sık merak etmişimdir.
Ahlaki cesaretin, politikadaki diğer tüm niteliklerden daha fazla kazandırdığı ve hatta simüle edilmesi
en nadir niteliklerden biri olduğu da aynı şekilde açıktır. Hepimiz kitlelere olan sevgimizin ne kadar derin olduğunu göstermek için endişeliyiz; ancak onların desteğini almak isteyen kaç aday, Bay Mill'in gerçek saygısının kanıtını vermeye cesaret ediyor? Hiç şüphesiz, bir sınıfın saygısını kazanmak için onu açıkça alışkanlık haline gelmiş yalan söylemekle suçlayabilmeniz için önce başka niteliklere sahip olduğunuzu açıkça belirtmelisiniz. Gerçekten de, bu gerçek bağımsızlığın bir testi olarak alınabilir. İnsanlara kin veya kötü huylu olduklarından şüphelenilmeden hatalarını söyleyebilene kadar - onları değersiz iltifatlarla
düşünülmeden övebilene kadar - gerçekten bağımsız olarak adlandırılmaya layık bir konumda değilsiniz. Kaç gazeteci - devlet adamlarından bahsetmiyorum bile - kimseyi rahatsız etmeden konuşabilecek kadar kendi ayakları üzerinde
sağlam bir şekilde duruyor? Bize sıklıkla büyük bir fikir devriminden ve özellikle de hükümet müdahalesine karşı eski önyargının terk edilmesinden bahsedilir. İnsanların savunduğu fikirlerde büyük bir değişimin meydana geldiği inkar edilemez; ancak bu değişimin ne kadarının tarafsız bilimsel düşünceden kaynaklandığı ve ne kadarının popülerlik koşullarında bir değişime yol açtığı çok farklı bir sorudur. Örneğin, saygıdeğer bir beyefendinin, yetişkin emeğine müdahale etmeme ilkesinin modası geçmiş olması nedeniyle Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı'nı onayladığı yönündeki bir ifadesini görüyorum. Bunu kabul etmek için çok geç. Saygıdeğer beyefendi, deneyimin ilkenin hatalı olduğunu kanıtladığını söylemek istiyorsa, elbette onu terk etmekte haklıdır. Ancak, kastettiği yalnızca ilkenin modasının geçtiğiyse, bu, popüler olmaktan çıktığı anda herhangi bir doktrini terk edeceğinizi kabul etmek değil midir? Gerçekten de yanıltıcı bir doktrinin asla üstün gelemeyeceğini; bugünün inançlarının her zaman dünün inançlarından daha iyi olduğunu; çoğunluğun kınadığı bir görüşe bağlı kalmaya cesaret eden her insanın çabaları için mutlaka aptal olması gerektiğini mi iddia etmek istiyoruz? Bu gerçekten de yaygın bir görüş gibi görünüyor. Günümüzde "mandatlar" hakkında çok şey duyuyoruz ve bir mandat, aslında uyulması gereken bir çoğunluğun iradesinin beyanı olarak değil, mantık açısından hatalı olamayacak yanılmaz bir kilisenin resmi ifadesi olarak görülüyor. Şimdi, itiraf ediyorum ki
Sadık Abdiel'e karşı her zaman bir zaafım olmuştur.
Bana göre,
egemen görüş akımına direnen,
büyüyüp geliştiğinde yanılgıları kınayan ve inançta bir devrimin, o an için kaçınılmaz olsa ve doğru bir akıl unsuru içerse bile, hatalar, aceleci yargılar ve gerçek ilerleme çizgisinden sapmalar içerebileceğini belirten bir adam, genellikle paha biçilmez hizmetlerde bulunur ve bu da geçici popülerliklerine oranla daha acımasız bir şekilde ifşa edilmeyi gerektirir.
Sıradan gazetecinin zihin yapısı, bu görevi yerine getirmesi için tek başına elverişsiz değil midir? Ve gazetecinin tek amacı bir şekilde duyulmak olduğu sürece bunun kaçınılmaz olması değil midir?
Hangi tarafı tuttuğu önemli değildir. Yeni bir doktrini kınar,
ama sadece şok ettiği mevcut önyargılar adına.
Onu savunur, ama sadece günün son yeni modası olduğu için. Her iki durumda da, rakiplerinin aptal veya düzenbaz olduğunu, fikirlerinin doğrudan şeytandan veya İlahi Takdir tarafından empoze edilen yargısal bir körlükten ilham aldığını hayal eden sıradan parti zaafına düşer, çünkü onları anlama zahmetine girmez. Kendini, geçici antipatilere iltifat eden bir konumdan yükseltmeye çalışan kişi, entelektüel ufkunu genişletmelidir. Geniş görüşlere sahip olmak için kendisini yeterli kılmalıdır; sıradanlıklardan oluşan küçük listesinin gerçek düşünceyi temsil etmediğini, ancak genellikle yalnızca önyargının somutlaşmış hali veya belki de geçmiş nesillerin düşünürlerinin bıraktığı sözlerin birikimi olduğunu öğrenmelidir; bunları yalnızca yeni bir sosla servis etmekten daha fazlasını yapmayı öğrenmelidir; yeteneklerini kesin sorunlara yoğunlaştırmalı, bunların nasıl ortaya çıktığını ve geçmiş ve gelecekle ilişkilerinin ne olduğunu düşünmelidir. Bunu yapmak için biraz tarafsızlık: gerçeğin kendisi için biraz sevgi; ve rakibinize, onu kişisel olarak alay etmek için hızlı bir
çabukluk yerine, ona açıklama yaparak cevap verme kapasitesi. Şüphesiz, ciddi
ve uzun süreli bir uygulama gerektirir. Böyle bir eğitim bile bir adamın
günlük tüm bulmacaları çözmesini sağlamaz; ancak
en azından yerleşik ilkelerle bağlantılı olarak bir çözümün arandığı ve aynı zamanda daha makul sonuçlara güvenli bir rehber olabilen organize deneyime sürekli bir referansla
istenen sonuca doğru yardımcı olabilir. Bunu yapma girişimi bile bir adamı
ünlülüğe giden kısa yolları kullanma ve kalıcı etkiyi feda ederek
anlık bir his arama cazibesine karşı güçlendirebilir. Bu tür ilkeler doğrultusunda hareket eden ve
en sonunda dürüst çalışmaya gelen, yavaş da olsa,
siyasi ve ahlaki felsefe gibi değişken malzemelere bile bahşedilen etkiyi kazanan herkese şükran borçluyuz. Şimdiye kadar esas olarak politik gazetecilik üzerinde durdum, çünkü modern edebiyatın karakteristik bir parçası ve o dönemin bazı belirgin eğilimlerini çok net bir şekilde gösteriyor. Ancak, bazen ahlakla hiçbir ilgisi olmadığı söylenen başka bir edebiyat dalı hakkında da bir şeyler söylemeliyim. Şairin veya romancının, Şehrazat'ın boynunu riske atarak yerine getirdiği görevden başka hiçbir görevi olmadığı öne sürülüyor: Efendisini eğlendirmek görevi. Ona cinlerle ilgili hikayeler anlatmak yerine, her sabah ona ortodoks bir vaaz veya etik bir söylev okusaydı, bin bir gece bin geceden daha az olurdu. Modern Şehrazatlarımıza _Binbir Gece_'yi unutmalarını ve Tillotson'ın vaazlarından pasajları kullanmamızı mı söyleyeceğim? Bazı dindar kişiler ikilemin o boynuzunu aldılar ve belki de biraz makul bir şekilde. Dünya toplumsal bir depremin sancılarıyla sarsılırken, sizin veya benim kanepelerde uzanıp genç hanımların ve beyefendilerin faturaları ve cıvıltıları hakkında aptalca hikayeler anlatma hakkımız ne? Belki de kınama
daha az belirgin bir şekilde anlamsız eğlencelere genişletilmelidir. "Var" ve "Var değil"i ayırt etmeye veya tanımlamaya çalışan ve nesne ile özne arasındaki gerçek çizgiyi çekmeye çalışan filozofunuzun çok büyüleyici bir oyuncağı var, ancak belki de dünyayı etkilemekten çok uzak.
Geçmiş felsefi örümcek ağlarının tarihine bakılırsa, bilmeceler çerçeveliyor veya bir iğnenin deliğinden tahıl atmayı öğreniyor olabilir.

Buna sadece sanatın veya felsefenin bastırılmasından yana olmadığımı söylemek için değiniyorum. Ben de bazı biçimlerde onlara karşı bir tür özlem duyuyorum. Daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, Shakespeare, Milton, Wordsworth, Fielding, Scott ve Dickens'ın kendilerini edebiyata adamakta iyi bir iş çıkardıklarını ve muhtemelen dünyayı daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için vaazlar veya felsefe sistemleri
yazmış olsalardı yapacaklarından daha fazlasını yaptıklarını varsayıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, yazarların sunduğu hizmetlere dair herhangi bir övgüde bulunmaktan kaçınmalıyım. Bunu yalnızca ben kabul ediyorum. Hiç kimse, bence, entelektüel kapasitesi olan, yeteneklerinin olgunlaştığı, saf bir zevk için, büyük hayal gücü olan yazarların büyülü dünyasında dolaşırken, onların gözlerinden gördüğü ve farkında olmadan sempatilerinin bulaşıcılığını yakaladığı ilk günleri, ona sadece masum bir zevk vermekle kalmayıp, aynı zamanda zevkini rafine eden ve coşkusunu uyandıran ve ahlaki veya doğal dünyada güzel, kahramanca veya acıklı olan her şeyin algısını hızlandıran adamlara derin bir minnettarlık duymadan hatırlayamaz. En yüksek edebiyat, kültürlü bir halkın barbarlardan farklılaştığı içgüdüleri temsil eder ve sınıflar gerçek anlamda medenidir, yüceltici olanı daha kaba zevklerden farklı olarak takdir eder ve yalnızca vahşi yaşamın üzerine çıkarlar. Barbarlığa karşı bu haçlı çetesinde lider olmayı veya liderlerin adımlarını izlemeyi arzulayan birinin kesinlikle buna karşılık gelen bazı görevleri olmalıdır. Burada uzun uzadıya tartışmaktan kaçınacağım bazı sıkıntılı tartışmaların eşiğindeyim. Sadece şunu söylemem gerekiyor. Bazı büyük yazarlar vaaz verme işlevini açıkça kabul ederler. Milton ve daha sonraki günlerde Wordsworth, peygamberin ve şairin görevlerini belirlediler ve kendilerini bilinçli olarak bir yaşam ideali açıklamaya ve Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaya adadılar. Ve Milton, bundan sonra övgüye değer şeyler hakkında iyi yazacak olanın kendisi gerçek bir şiir olması gerektiği şeklindeki ünlü sözünde ilkeyi verdi. Yine de eşit derecede büyük insanlar, okuyucuları bu tür düşüncelere karşı görünürdeki kayıtsızlıklarıyla etkilediler. Emerson'un bize anlattığına göre, ilham perisinin sevgili oğluna verdiği "Vaaz vermeyeceksin" adlı yeni emri kabul ediyorlar. Shakespeare ve Scott bilinçli ve kasıtlı olarak herhangi bir ideali ortaya koymak için yazmadılar; hatta az çok para kazanmak için yazdılar; onlar, hayal gücü zenginliklerini cömertçe ve kendiliğinden, herhangi bir ahlaki düşünce olmadan, sadece zihinleri büyük düşünceler ve canlı imgelerle dolu olduğu ve bunları gülün kokusunu yaydığı gibi cömertçe yaydıkları için ortaya döken muhteşem, zengin dâhilerdi. Milton veya Dante gibi daha kesin bir amaçla yazanlardan daha iyi olsalar bile, onların yanlış veya ahlaki olarak daha aşağı, hatta sanatsal olarak daha üstün olduklarını mı söyleyeceğiz? Mükemmel Bayan Edgeworth gibi veya hatta bazı hikayelerinde Dickens gibi, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu veya bencilliğin bir ahlaksızlık olduğunu bilinçli bir şekilde vaaz etmek için yazmadığı için Scott'ı kınamalı mıyım; ve eğer öyleyse, kendisinden sadece hesaplanamaz miktarda masum zevk almadığım, aynı zamanda doğamın en iyi unsurlarını güçlendiren ve uyaran birçok düşünceyi özümsediğim bir adamı kınamamalı mıyım? Ahlaki etkiler üzerinde ısrar edersem, şairi ve vaizi şaşırtmıyor muyum ve kaç tane eleştirel uzmanın kırbacına maruz kalmıyor muyum? Vaizleri reddedersem, en büyük sanatçılardan bazılarını reddederim ve dolaylı olarak sadece Holywell Street'e layık olan ve en kötü tutkulara boyun eğen sanatı bile onaylarım.

Düşündüğümü söyleyeceğim. Bana öyle geliyor ki, büyük yazarlar iki şekilde büyük olabilirler; ve en büyük, bunları en kapsamlı şekilde birleştiren kişidir. Birinci sınıf yazar, ilk etapta, -sık sık yanlış kullanılan bir kelimeyi kullanmak gerekirse- tam bir gerçekçi olmalıdır. Kavradığı ve en mükemmel ifadeyi verdiği gerçeklerin genişliği ve derinliğiyle orantılı olarak büyüktür. Shakespeare'i en iyi haliyle okuduğumuzda, bizi etkileyen şey, insan doğası ve dünya hakkında, tüm düşük seviyeli yazarların asla tam bir ifadeye ulaşmadan
boşa uğraştığı bazı temel gerçekleri bir kez ve herkes için ifade etmiş olmasıdır. Daha genel olarak, edebiyatımızın her büyük dönemi bir şekilde taze bir gerçekçilikle veya Doğa'ya geri dönme arzusuyla işaretlenmiştir: geleneksel ve gerçek dışı hale gelen ifadelerden kurtulmak ve gerçek yaşayan nihai gerçeği ifade etmek. Shakespeare ve zamanının büyük adamları böyle bir tutkudan ilham almışlardı; "Doğa'ya ayna tutma" ve gerçek canlı insan tutkusunu tasvir etme arzusuyla canlanmışlardı, çünkü eski ortaçağ teolojik dogma zincirlerini
kırıp geçmişlerdi ve münzevi rahipler tarafından tanınmayan ve yanlış anlaşılan güzelliklerin aniden taze bir algısına uyanmışlardı. Papa'nın zamanındaki adamlar, yine, kendilerinin de "Doğa dini" olarak adlandırdıkları şeye inanıyorlardı ve aydınlanmış aklın Berkeley'in "mahkemelerin ve okulların bilgiçliği" dediği şeyi nihayet ezeceği günü hızlandırmaya çalışıyorlardı. Wordsworth ve takipçileri, "Doğa"ya dönüşü önererek yeni bir çağ başlattılar, çünkü Pope ile gerçek bir anlam ifade eden dil, tekrar dar bir eleştirmen sınıfının ve kasabanın geleneksel dili haline gelmişti. Her çağda, hayal gücü kuvvetli yazarların en büyük işlevlerinden biri, yalnızca kalıntılardan kurtulmak; atalarının yardımcı olarak kullandıkları ve artık yük haline gelen
gözlüklerden vazgeçmek; yalnızca düşünme zahmetinden kurtarmak ve bizi gerçekleri doğrudan görmek yerine, kelimelerle kandırılmaktan kurtarmak için kullanılan formülleri yok etmektir. Bu anlamda, kasvetli sıradanlığın eski buzunu kırmaları ve bir zamanlar düşünülen şeylerin kemikleşmiş veya fosilleşmiş kalıntılarının kabulü yerine hayat ve güç vermeleri onların en büyük hizmetidir. Kısaca, bize önümüzde olanı görmeyi öğretiyorlar. Şimdiye kadar şairin işlevi, bilimsel ve felsefi gözlemcinin işlevine benziyor. Yönteminde kökten farklılık gösterir, çünkü analiz yerine sezgiyle ilerler; bir sınıfın niteliklerini kataloglamak yerine bize tipi gösterir; ve irade, zeka ve duygular arasındaki ilişkilere dair psikolojik bir teori ortaya koymak yerine bize gerçek bir yaşayan adam -bir Falstaff veya bir Hamlet- verir. Bu nedenle, bu anlamda gerçekçiliğin büyük hayal gücünün temel bir özelliği olduğunu düşünüyorum. Bunun her zamankinden daha gerekli olduğunu düşünüyorum; daha da gerekli çünkü bilimsel düşünce yöntemleri daha
gelişmiş durumda. Ciddi bir yazarın, gerçek inançları temsil ettikleri sürece tamamen meşru olan, ancak artık yalnızca daha hafif ruh hallerine uygun olan
sadece hayal ürünü sembolleri kullanması daha az olasıdır. En büyük yazarlar perilerden, savaşan
tanrılardan ve tanrıçalardan ve ilham perilerinden vazgeçmeli ve bize toplumun gerçekte hareket ettiği güçlerin doğrudan bir portresini göstermelidir. Ancak büyük yazarın işlevleri, bir hakikat algısını içermelerine rağmen,
doğruluk gibi basit bir koşulla yeterince tanımlanmamıştır. O, -söyleyebilir miyim- bir vaiz olmak zorundadır; buna engel olamaz; ve buna engel olamadığı sürece, vaazları doğru olduğu oranda yüceltici olacaktır. O, bir ahlakçının vaaz verdiği anlamda, şu veya bu doktrini savunarak veya görüşlerin sonuçlarını açıklayarak vaaz vermez. Onun işi kanıtlamak değil, görmek ve
sizin görmenizi sağlamaktır. Fakat, başka bir anlamda, vaaz vermekten kendini alamaz,
çünkü sizin üzerinizdeki gücü sempatiye, kişisel cazibesine, gördüğü netliğe ve insanları sevimli veya nefret edilebilir kılan içgüdülerin gerçek doğasını tasvir ettiği canlılığa dayanmaktadır. Dildeki en büyüleyici kitaplar hangileridir? Geçen gün, belki de tüm İngilizce kitapların en popülerinin, baskı sayısına bakılırsa, Goldsmith'in _Vakefield Vicar_ adlı eseri olduğunu keşfederek etkilendim. Popülerliğini neye borçludur?
Açıkçası, Goldsmith'in basit bir karakterin ahlaki güzelliğine dair algısının mükemmel keskinliğine, ki bu karakter her zaman yumuşak ve yine de nüfuz edici mizahın sürekli oyunuyla
yağcı veya duygusal olma suçlamasından kurtulur. Charles Lamb'ı da benzer bir
nedenle sevmiyor muyuz? Yine, neden Scott'ı tüm insanların onu sevmesi gerektiği gibi seviyoruz? Jeanie Deans ve Dandie Dinmont ve yüzlerce başka karakterinin yaratıcılarının cana yakınlığını, erkekliğini ve kurnaz sağduyusunu ve çok sevdiği ulusal karakteri yücelten unsurların canlı algısını göstermesi nedeniyle değil mi? İngiliz halkı Dickens'ı neden bu kadar seviyor? Şüphesiz eşsiz eğlencesi için; ama aynı zamanda eğlencenin her zaman, belki de aşırı hayranlıkla, belirli ahlaki niteliklere dair keskin bir algıyla ilişkili olması nedeniyle. Ancak daha fazla örnek vermemek için, her büyük yazarın kalıcı gücünün yalnızca entelektüel güçlerine değil, karakterinin cazibesine, yani hayatı güzel ve arzu edilir kılan şeyin ne olduğunun ve yükseltici güçlere karşı savaşan daha temel unsurların ne olduğunun açıkça farkına varmasına bağlı olduğunu söylemekle yetiniyorum. Örneğin, dağ sıralarının nasıl yükseltildiğini ve
şimdiki şekillerine nasıl oyulduğunu bize anlatacak olan bilim adamına karşı entelektüel yükümlülüklerimiz var. Ancak, büyük şairlere ve nesir yazarlarına, Wordsworth ve Bay Ruskin'e, büyük zirvelerin vizyonunu saf bir zevk kaynağı haline getiren duyguları yorumlayıp uyardıkları için minnettarız. Aynı şekilde, fikirlerin çağrışımı ilkesini daha anlaşılır hale getirebilen veya ahlaki duygunun veya toplumsal duyguların gelişimini izleyebilen psikologlara da teşekkür edebiliriz. Ancak, Goldsmith, Lamb, Scott ve Wordsworth gibi, tipik karakterlerin gerçek portreleriyle, mütevazı karakterlerde somutlaşabilen tatlılığı, şefkati ve dürüstlüğü bize gösteren adamı seviyoruz. Wordsworth, çoban efendisine olan sevgiyi şöyle diyor:

Sevgiyi, yoksul insanların yattığı kulübelerde bulsaydı,
Günlük öğretmenleri ormanlar ve dereler olurdu;
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Güzel tepelerin arasındaki uyku.

Bu düşünceleri keşfetme ve bize keşfetmeyi sağlama gücü,
fakir adamların kulübelerinde ve doğal manzaralarda, şairin gerçek ayrıcalığıdır ve o, kalbimizdeki kalıcı yerini bu güce borçludur. Bunu çok söyledim çünkü yazarın günümüzde en çok maruz kaldığı ayartmaların bazılarını bu ilkelerin
saptırılmasında bulacağımızı düşünüyorum. Onlara sadece kısaca bakabiliyorum.
Örneğin, bir saptırmaya "gerçekçilik" ifadesinin
yaygın kullanımı işaret ediyor. Bu kelimenin çeşitli anlamları var; ancak en yaygın olanı, belki de, bilim adamı ile şairin işlevleri arasında bir
karışıklık içerdiğini söyleyerek yanlış yansıtılmaz. Bilimsel bir anlamda, herhangi bir teoriyi ortaya koymak için onun doğru olduğuna inanmanız yeterli bir sebeptir. Anlattığınız gerçekler
iğrenç ve iğrenç olabilir: bunların doğru bir şekilde
bilinmesi daha az arzu edilir değildir. Şair ve romancı, iğrenç ve iğrenç gerçekleri hesaba katmakta eşit derecede haklı olabilir. Bu, örneğin, bir hicivcinin
görevdir; ve hicvin
gayrimeşru olduğunu söylemekle hiç ilgilenmiyorum--bence tamamen meşru. Bir yazarın kendini genç kızların okulunda nezaketle
tartışılabilecek gerçeklerle sınırlaması gerektiğini iddia eden son kişi ben olmalıyım. Aksine, bence en kıskanılacak ayrıcalık olmasa da, bazen romancının görevi ahlaksızlık ve suçu ortaya koymak ve hatta
etkileyici ve şaşırtıcı biçimlerde ortaya koymaktır. Onları
gerçekten temsil etmek ve anlaşılır kılmak;
ne kadar doğal olabileceklerini göstermek ve hatta bir kötü adamı bile yanlış tanıtmamak onun görevidir. Tek söylediğim, onların iğrenç ve iğrenç olduğu gerçeğini de kabul etmesi gerektiğidir. Ve bu nedenle, bu tür gerçekler üzerinde gerçekten duran bir adam için bu bir mazeret değildir, çünkü bunlar gerçek olduğu için değil,
bu tür betimlemelerin hastalıklı zevkleri çekmenin en kolay yolu olduğunu bildiği için; ve saygısız ve ahlaksız olarak
diğer çarelere göre daha kolay bir pazar elde edebileceğini. Gerçekçilik bahanesiyle böyle bir eseri savunmak
sadece biraz aşağılık bir saçmalığa dalmak,
açıkça
teşhir edilmeye ihtiyaç duymayacak kadar şeffaf. Bir sanatçının amacının
vaaz vermek değil, zevk vermek olduğunu söylüyorsunuz. Bu tamamen doğru; ama kime zevk vermek? Eğer
şehvet düşkününe, alaycıya, sefahat düşkününe zevk vermekse, saf düşünceli bir adama
acı veren ve alçakların bile utandığı türden bir zevk vermekse, o zaman
sözcükler üzerinde tartışmayacağım ve bunun gerçekten sanatsal olup olamayacağını sormayacağım, sadece
cep çalarak yaşayan bir adama daha fazla saygı duymam gerektiğini söyleyeceğim. Ama, diyorsunuz, bunun çok fazla beceri gerektirdiğini.
Cep çalmak da öyle, ve ayrıca
ayrıntılandırmam gerekmeyen başka türden insan enerjisi de. Etik yargı gerçekten estetik olarak alakasızsa, estetik yargı etik olarak alakasız olmalıdır. Eğer bu doktrin doğruysa, bir şeyin hem güzel hem de aynı zamanda küstah ve hayvani olabileceğini söylemekte tamamen özgürüz. Ancak, kendi kanaatimi ifade edeceğim, doğru düşünceli bir adam için iğrenç olan şey gerçekten güzel olamaz ve rahatsız ettiği duygular sadece ahlaki olarak adlandırıldıkları için mahkemeden çıkarılamaz. Diğerleri kadar iyi değerlendirilme hakkına sahiptirler.

Tam tersi türden bir ayartma vardır: kısaca duygusallık olarak adlandırabileceğim şeye ayartma. İdealizm erdemi, gerçekçilik erdemi kadar gereklidir; ve her büyük yazar, ikisini birleştirerek büyüklüğünü gösterir. Gerçeğin çelişkilisi, tam olarak ideal değil, gerçek olmayandır - ki bu çok farklı bir şeydir. İdealizm, benim anladığım kadarıyla, bir şiirin veya bir kurgunun yalnızca bilimsel veya fotoğrafik gerçeklerin yeniden üretimini temsil etmediği, ancak bir fikri canlandırdığı ve bir duyguyu ifade ettiği nitelik anlamına gelir. Büyük bir eser, hepimizin içinde yaşadığı dünyanın bazı yönlerinin zihinde yarattığı alışılmadık güç, düşüncelilik ve duygusal duyarlılık izlenimini bize aktarır, ancak bunu diğerlerinden daha canlı bir şekilde görebilir. Dolayısıyla gerçekten etkileyici olmak için, gerçeklere karşılık gelmeli ve deneyimin gerçek ürünü olmalıdır. Hatalı idealizm, görünür vurguyu elde etmek için gerçeği çarpıtan; imkansız, saçma ve abartılı olanla ilgilenen; ve var olamayacağı için gerçek olandan daha iyi bile olamayacak bir dünyayı varsayan; bu nedenle keyfi ve akıl almaz olma kusuruna sahip olandır. Dolayısıyla siyasi ütopyalar, gerçek gerçeklere ve gözlemlenen insan doğası yasalarına dayalı meşru bir yapıyı önerdikleri ölçüde ilginçtir. Bunların, uyumsuz niteliklerin imkansız kombinasyonlarından oluşan bir ucubeler dünyasını varsaydığını gördüğümüz anda, sadece oyuncak olurlar. Ve aynı şey her hayal ürünü için de geçerlidir; gerçeğe dayalı bir temeli olmayı bıraktığı anda - gerçekçi olmaktan çıktığı anda - sempatimizi gerçek anlamda kaybeder. Düğümü kesmesi için bir tanrı çağırdığınızda hiçbir sorunu çözmüş olmazsınız. Bu, gerçek koşullara bağlı kalmayı reddeden duygusalcının eğilimidir. Yarattıkları geçicidir çünkü yalnızca hayal gücü için bile makuldür, yeter ki uyumlu oldukları illüzyonlar

hayatta kalsın. Ve muhtemelen daha da ileri bir hataya düşer: dile getirdiği duygu,
uydurduğu yasalar kadar
yapay hale gelir. Sefaletin görüntüsü karşısında eridiği için ağlayan kişi bizi etkiler; ancak bunu hoş bulduğu için ağladığında veya
yüreğinin şefkatini
kamuya göstermek istediğinde onu yavaş yavaş keşfeder ve ona bir sahtekâr ve duygusalcı deriz. Sahte duygular ve ahlaki gerçekler, duygusalcının temel unsurudur ve kaçınılmaz çöküşünün sebebidir.

Bu açıklamalar, günümüzde yazarın en çok karşılaştığı ayartmaları ima etmeye hizmet edebilir, ancak günümüze özgü olan yalnızca yazarlığın daha profesyonel hale geldiği derecedir. Çünkü ideal yazar, gerçeği keşfettikten sonra bunu arkadaşlarına ifşa etmek isteyen veya güzellik algılarıyla dolu olduğu için bunları kelimelerde veya dışsal sembollerde somutlaştırma dürtüsüne karşı koyamayan kişidir. Ancak güçleriyle yaşamayı da arzuladığında, hemen tüm yazarların tehlikesini bildiği bir konumdadır. Kendini bilinçli hale getirir; çünkü liflerini yumuşatmak ve çalışma odasında bile bir gözün üzerinde olduğunu ve her zaman dikkatini korumak için böyle davranması gerektiğini hissettirmek için sürekli bir kamusal iyilik veya düşmanlık lapası uygulanır. Her ne pahasına olursa olsun sansasyon yaratmaya meyillidir - nazik sanatlarla sempati uyandıramazsa dehşetle şoke edip ürkütmek için: çünkü zavallıyı kontrol edemeyen bir adam, en azından, her zaman iğrenç olabilir. Kalplerimizi harekete geçiremezse, midelerimizi bulandırabilir. En azından, karikatürize etmeye meyillidir - kaba ve göz alıcı renklerle algısının ne kadar keskin olduğunu göstermek ve gerçekten grafik olanın kolay bir ikamesi olarak groteske düşkünlük göstermek için; nüfuzunun ne kadar derin olduğunu göstermek için kolay bir alaycılık yapabilir ve dünya ve insan kalbi hakkındaki o harikulade bilgisini ve genç beyefendilerin gerçek yaşam deneyimine ilk girişlerinde çok yaygın bir bahşiş olan tüm görünür erdemlerin boşluğunu keşfetme gücünü sergileyebilir. Yazarın ilk başlangıcında, uzun deneyimlerden ve yıllarca hayal kırıklığına uğramış umuttan kaynaklanan dünya yorgunluğu kadar kolay etkilediği hiçbir şey yoktur. Ve bir adam bir kez duyguları için alkış kazandığında,
kendisine gizli bir rakip bulur ve ilk "canlı koşular" yerine eski duygularının son tortularının hayali bir şekilde
sürdürülmesini koymaya zorlanır. Ne yazık ki, iyi yazarların örnekleriyle daha yaygın veya daha kolay bir şekilde gösterilebilecek hiçbir şey yoktur,
gençliğinde kendiliğinden ve bilinçsizce ortaya çıkardığı etkileri soğukkanlılıkla yeniden üretmeye çalışan bir gazinin gösterisinden daha. Ve sonra, zavallı yazar her an modayı takip etmesi gerektiğini hisseder; bir gün gelecek olan o karardan korkar, yani yaşlı bir budala olduğu ve iki hafta önce saf bir genç tarafından keşfedilen o ebedi prensipleri ihlal ettiği korkusuyla yaşar.

Bu tür bir tehlike, aslında yazardan başkaları tarafından da paylaşılmaktadır. Onun mesleğinin talihsizliği, onunla başarının özünde şöhretle
ilişkilendirilmesidir. Bir adam, dar bir çevrenin ötesinde kimsenin asla duymayacağı hayatın birçok bölümünde iyi işler yapabilir. Ben, kendi adıma, dünyada yapılan iyi işlerin en büyük kısmının aslında bu türde olduğunu ve en iyisinin saf çalışma sevgisi için yapıldığını savunuyorum. Dünya, en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor ve belki de en iyilerinden de çok az şey biliyor. Ama hiç kimse okumayacaksa bir _Hamlet_ veya bir _İlahi Komedya_ yazmanın ne faydası olurdu ki? Bazı büyük
yazarlar, tanıdığım kadarıyla, uygun bir kitle ve az sayıda insan bulmakla övündüler;
ve birkaç öncü zihni gerçekten etkileyebilen bir adamın, emeklerinin böyle bir sonucuyla gayet memnun olabileceği konusunda tamamen hemfikirim. Ancak,
sonuçta, büyük bir yazarın gerçek amacı, doğrudan veya dolaylı olarak, yaşadığı dünyayı, inançlarını değiştirerek veya duygularını harekete geçirerek etkilemek olmalıdır. Ve kural olarak, bunu, tanınmadan ve hatta çok sayıda okuyucu tarafından tanınmadan yapamaz. Bazı
dindar yazarlar, örneğin, _İsa'nın Taklidi_ kitabının yazarı, kimliklerini kesinlikle gizleyerek birçok nesli etkilemiştir. Onlar bile, en azından, eserlerinin bilinmesini istemiş olmalılar; ve bu nadir görülen bir durumdur. Yazar için genel olarak,
en değerli türden başarı, diğer insanları aydınlatma, cesaretlendirme ve harekete geçirmedeki başarı, şöhret ve popülerlikle ölçülen daha düşük türden bir başarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Elbette, devlet adamlığı için de aynı şey geçerlidir: Bir devlet adamı
kalabalıklara hitap etmek zorundadır ve alkışların
gök gürültüsünden büyülenmeye çok yatkındır; kamusal hitabet, kürsüde bile olsa, değersiz kibir için korkunç bir uyarıcıdır. Yazar sadece şu konuda farklıdır: Onun işlevi, ortalamanın üzerinde bir duyarlılık mizacını gerektirir; muhalefet hatibi tarafından devlet adamına uygulanan o sertleştirmeyi elde edemez; ve tanıtımın, asıl evi çalışma odası olan ve belki de sadece saygılı hayranlarla kaynaşmak için çalışma odasından çıkan adam üzerinde özellikle sarhoş edici bir etkisi vardır.

Yazarların, özellikle yazarlık mesleğinin uygulanmasıyla güçlendirildikleri ölçüde, bazı bariz cazibelerini belirtmeye çalıştım. Bunlar, mesleği bir mesleğe ve en az yüceltici iş türü kadar çok hilesi olan bir mesleğe indirgeme eğiliminde oldukları söylenerek özetlenebilir. Belki de kesin bir ahlaki çıkarım yaparak bitirmek daha iyi olurdu. Ancak, ilk olarak, verebileceğim herhangi bir ahlaki çıkarımın tehlikelerin ifadesiyle yeterince gösterildiğini düşünüyorum. Ve ikinci olarak, yazarlara özgü olarak kabul edilebilecek herhangi bir ahlaki çıkarım olduğunu düşünmüyorum. Çünkü bir yazar, sonuçta, bir insandır ve tüm insanların olması gerektiği gibi, bir işçidir. Gücü, sempati uyandırma konusunda özel bir kapasiteye sahip bir insan olmasından gelir. Bu nedenle, iyi bir işçi olması gerektiği söylenmeden geçer; ve bundan, üstlendiği her alanda bir sorumluluk duygusuna sahip olması gerektiği; kendisini yetkin bir danışman olarak nitelendirmeden bize tavsiyelerde bulunmaması gerektiği sonucu çıkar; ne de felsefeyi ciddi bir şekilde incelemeden felsefi spekülasyonlar yazabilir; ne de mümkünse, zihnini gözlemle doldurarak veya içinde yaşadığımız dünyayı şekillendiren büyük düşünce akımlarına sempati duyarak eğiterek şiir veya kurgu üretebilir. Kaçınılması mümkün olmayan bir tür paradoks, bir adamı tüm iyi işlerin bir koşulunun kendiliğinden olması gerektiği konusunda uyarmamız ve yine de insanları daha iyi ve daha mutlu kılmak için yönlendirilmesi gerektiğini söylememiz gerektiğidir. Bilinçli bir şekilde belirli bir amaca ulaşmanın amaca ulaşmakla tutarsız olacağını söylüyor gibi görünüyor. Yine de bunun makul bir tevazu gibi basit bir koşulla pratikte başarılabilecek bir paradoks olduğuna inanıyorum. Yani yazar, eserinin önemini abartanları dinlememelidir. Dünya onsuz da gayet iyi idare edebilir; ve en büyük insanlar bile entelektüel çevrenin üreticilerinden çok daha fazla ürünüdür. Bu gerçeğin kabulü -ben bunu bir gerçek olarak görüyorum- dünyada gürültü yapmanın önemine dair abartılı tahmini kontrol altında tutmaya yardımcı olacak, ki bu bizim en büyük günahımızdır ve teorik bir inanç olan, ister bir kalabalığın ister birkaç kişinin gözü önünde olsun, herhangi bir alanda dürüstçe iyi işler yapan bir adamın, bunu geniş çapta reklamını yapmaktansa, bunu kapsamlı bir şekilde yapmaktan zevk almayı öğrenirse en mutlu olacağı ilkesinin düzenleyici bir ilkesini oluşturmaya yardımcı olacaktır. Ve son olarak, bu inançla, başarı eksikliğinden yakınan, hastalıklı ve sinirli hale gelen ve standartlarını düşürmeye meyilli olan bir yazarın yaygın hatasına daha az maruz kalacağız, oysa gerçekte, ateş hattından uzak durduğu için hedeften şikayet eden bir nişancı kadar mantıksız olduğunu hatırlamalıdır. "Bu benim hatam" genellikle acı bir düşüncedir, ancak acı bir düşünce çok sağlıklı bir tonik olabilir. FELSEFE YAPMANIN BOŞLUĞU.

Vaiz, "Boşlukların boşluğu, her şey boştur," diye haykırdığında, kendi
bilgeliğini de dışlamadı. "Kendi yüreğimle konuşup, dedim ki, Bak,
büyük bir mevkiye geldim ve benden önce Kudüs'te gidenlerin hepsinden daha fazla bilgelik edindim: evet, yüreğim bilgelik ve bilgi konusunda büyük bir deneyime sahip. Ve yüreğimi bilgeliği, deliliği ve akılsızlığı bilmeye adadım: bunun da ruhun sıkıntısı olduğunu anladım. Çünkü
çok bilgelikte çok keder vardır: ve bilgiyi artıran kişi
üzüntüyü artırır." Vaiz, kim olursa olsun, birçok belagatli takipçisinin üzerinde uzun uzadıya konuştuğu düşünceleri dile getirmiştir. Sözlerin yazılmasından bu yana iki bin yıldan fazla zaman geçti;
felsefeler yükseldi, yayıldı ve çürüdü; ve yine de, bu yıl
1895'te, şüphenin çoğalmasından daha fazlasını getirdiklerini söyleyebilir miyiz? Bilginin artması üzüntüyü azalttı mı, yoksa evrene bakıp, ebedi bilmecenin çözüldüğünü söyleyebileceğim sağlam bir zemin mi oluşturdu, ama çözüme bir adım daha yaklaştırdı mı? Büyük bir şair -on ikinci veya on dokuzuncu yüzyılda mı yaşadığını söyleyemem, çünkü bu ifade hem Ömer Hayyam hem de Edward Fitzgerald'ın karakteristiğidir- aynı düşünceyi verir:--

Ben, gençken, hevesle
doktor ve azizlere giderdim ve bununla ilgili büyük tartışmalar
duyardım: ama her zaman
gittiğim kapıdan çıktım.

Gerçekten de, bu gezegenin yaşamında sekiz veya yirmi yüzyıl nedir ki? Hepimizin aniden şimşekler çakarak uzay ve zamanın engin uçurumlarında asılı kalma hissini hissettiğimiz anlar vardır: örneğin, astronomlar tarafından yakın zamanda bize gösterilen bir gök haritası gördüğümüzde ve bize sıradan görmeyle gösterilen yıldızlar arasındaki boşlukların her yönden dünya ötesi dünyalarla, dünyaların engin sistemleriyle, evrimin her aşamasındaki dünyalarla, belirsiz buhardan büyüyen veya sonsuz soğukluğa batan dünyalarla dolu olduğunu gördüğümüzde: hayal gücü ise gösterilen uzayların akıl almaz enginliği ve kendi sonsuz küçüklüğü karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemiştir. Bir müzeye girip grotesk bir canavarın taşlaşmış kemiklerine bakarsak ve belki de onun bir sonunun geldiğine sevindikten sonra, onun ilkel bir formdan yavaşça çekiçle dövüldüğü, sonra yavaşça çürüdüğü ve kendisinden daha az saçma olan canavarlar tarafından yavaş yavaş varoluştan çıkarıldığı
ve zamanın uğursuzluğuna dair yeni bir ölçüt kazandığı
engin çağlar boyunca geçen süreyi düşünürüz. En büyük şairlerden biri, Carlyle'nin alıntı yapmaktan hoşlandığı şu cümlede bu izlenimi özetlemiştir: "Biz rüyaların yapıldığı maddelerden yapılmışız": ve bizim küçük varoluş noktamız, belirsiz bir şekilde çıkarsadığımız ama açıkça fark edemediğimiz, üzerimizdeki, altımızdaki ve çevremizdeki sonsuzluğa kıyasla kaybolan bir niceliktir. Böyle bir ruh halindeyken, düşünebilen veya hissedebilen herkeste zaman zaman görülen bir şekilde, felsefi bir çalışmaya girişirsek ve yazarı 
kendinden memnun bir şekilde bir kozmogoni veya Evren teorisi ortaya koyarken;
şeylerin nasıl var olduğunu açıklarken; neden daha iyi veya daha kötü olmadıklarını; tüm dramanın sonunun ne olduğunu: Carlyle ile birlikte haykırmakta haklı değil miyiz:--

Bu Evrenin kurucusu bilgeydi,
Tüm ruhları, tüm sistemleri, gezegenleri, parçacıkları planladı:
Tüm dünyaları ve çağları şekillendirdiği plan
-Cennetler!--senin küçük otuz dokuz makalendi!

Carlyle, bazılarımız için en heyecan verici yazarlardan biriydi, sadece
çünkü eşsiz bir güçle, ifade etmekle yetineceğim duyguyu ifade etmeyi başardı;
-bizi çevreleyen sonsuzlukların, sessizliklerin ve sonsuzlukların aniden açığa çıkmasıyla uyandırılan duyguyu. Onu sürekli önümüzde tutamayız; şimdiki zaman bizi içine çeker ve onun küçük ilgi alanları önemli olan tek şeymiş gibi görünür.
Ancak, örneğin, bir dakika önceki eylemimizin gizemli geçmişin bir parçası olduğunu, aşağıya doğru battığını ve
sonsuz okyanusun derinliklerinde hızla görünmez hale geldiğini düşündüğümüz anlarda,
bir anlık sızıyla irkiliriz ve sanki önemsizliğimizin sürekli bir duygusuyla yaşamak, tüm düşünce ve eylem güçlerimizin felç olma riskini almak gibi hissederiz. Bu şekilde, deliliğin yattığını söylemeye meyilliyiz. Bu kadar muazzam derinliklere çok uzun süre bakarsak başımızı kaybederiz. Muhtemelen, sonsuz küçük üzerine meditasyon yaparak dengemizi yeniden sağlayabiliriz, ancak muhtemelen bu tür
meditasyonların yalnızca başka bir sonsuzu ortaya çıkardığını hissedebiliriz. Bu tür düşüncelerin ima ettiği birkaç düşünceyi yapmayı amaçlamıştım, çünkü yakın zamanda eski benzetmeyi ele alan bir yazarda bir rehber ve büyük ölçüde bir müttefik buldum. Bay Balfour, _İnancın Temelleri_ adlı oldukça tuhaf bir kitapta bilinen tüm felsefenin boşluğu üzerinde durmuş ve
bilginin küçük bir tabakasının altında büyük bilinmeyen uçurumların yattığı
üzerine sağlam temeller atmanın umutsuz olduğunu göstermiş veya bazı okuyucularına göstermeye çalışmış gibi görünüyor.
Anladığım kadarıyla,
binasının temelleri ustaca üst yapı tarafından destekleniyor olsa da, başka bir temel göstermeye çalışıyor; ve bu, bana göre, istikrardan yoksun bir mimari türüdür. Ancak, argümanının büyük bir bölümünde kendimi bir müttefikin daha hoş pozisyonunda buluyorum. İddia ediyor ve herhangi bir yetenekli düşünürün ondan önemli ölçüde farklı olup olmayacağından şüpheliyim, aslında, belirli bilimsel doktrinlere doğru veya yanlış bir şekilde güvendiğimiz gibi, güvenebileceğimiz herhangi bir yerleşik felsefi gerçeklik sistemi yoktur. Newton'un astronomi sisteminin doğruluğundan, ateşin yaktığından veya ekmeğin beslediğinden şüphe ettiğimizden daha fazla şüphe etmiyoruz. Ancak eski felsefe sistemlerine en kısa bir bakış, Bay Balfour'un da dediği gibi, bize sadece yok edilemez kalıntılar - estetik olarak yok edilemez - ancak mantıksal olarak sadece ufalanan parçalar gösteriyor. Platon'u hala keyifle okuyabiliriz; ancak bu keyif, kesinlikle onun akıl yürütmesinin ürettiği
inançtan değil, üslup ve anlatımın güzelliğinden kaynaklanır. Aristoteles'in felsefesi kendi zamanı için bir
harikadır: ancak Evren teorisi, Doğal Bilim'inden daha fazla savunulabilir değildir. Daha sonraki Yunan felsefesinin zengin gelişmeleri, yalnızca insan zekasının patolojisinin meraklı araştırmacıları için ilgi çekicidir. Orta çağlarda skolastik
felsefenin muazzam gelişimi, eğer hatalı ilkelerle başlarsa, sınırsız yaratıcılığın ve inceliğin ne kadar yanlış yöne gidebileceğini gösterdi. Kanıtlamaya çalıştığı doktrinleri altüst ederek sona erdi ve sonunda intihar etmek veya yaşayan düşüncenin ayaklanmasının önünde düşmek zorunda kaldı. Daha sonraki aşamalarında tiranlığına karşı isyan eden büyük adamlar, kendilerine kanıtlanabilir görünen ancak bize göre zaten savunulamaz olan yeni sistemler inşa ettiler. Descartes'ı, Spinoza'yı, Leibnitz'i, Bacon'ı, Hobbes'u veya Locke'u tatmin edici veya hatta tutarlı sistemler sunan veya Hume'un kapsamlı şüpheciliğine yol açmaktan daha fazlasını yapan kişiler olarak kabul edemeyiz. Kant, felsefenin içinde bulunduğu zorluklara bir çözüm sunduysa, Kant'ın tam olarak ne demek istediğini; eleştirisinin tamamen yıkıcı olup olmadığını veya gerçekten bir şeyi ayakta bırakıp bırakmadığını ve eğer öyleyse, neyi ayakta bıraktığını ve doğru gelişim çizgisini kimin temsil ettiğini sormamız gerekir. Schopenhauer ile birlikte Hegel'i tam bir sahtekâr olarak mı ilan edeceğiz? ve eğer öyleyse, Schopenhauer'ın kendi sistemini ciddi olarak kabul edebilir miyiz? Eğer, burada ve orada, bazı insanlar onun teorilerini edebi amaçlar için kabul ederse, hiç kimse bunların kalıcı olarak yerleşik bir temele dayandığını iddia etmeyecektir. Eğer, yine, Hegel'e inanıyorsak, Hegel'e inanmakla neyi kastettiğimizi ve hangi takipçi okuluna kendimizi bağlamamız gerektiğini ortaya koymalıyız. Bay Balfour'un İngiltere'de Hegelci ilkelerin bir versiyonunu veren yazarlara yönelttiği polemiği ele almama gerek yok. Kişisel olarak, genel olarak eleştirilerine katılıyorum; ancak bu ilkelerin taraftarlarının bile kendilerini esas olarak kendisinin onlara atfettiği gibi iddialarda bulunmadıklarını beyan ederek savunacaklarını düşünüyorum. En fazla, sorunları çözmenin değil, yaklaşmanın bir yolunu göstermeye çalışıyorlar. Ancak, en azından bir şey yaptıklarını iddia edecekler: Locke'un İngiliz takipçileri tarafından kabul edilen ve şimdi esas olarak Bay Herbert Spencer tarafından bize sunulan, deneysel felsefenin rakip sisteminin yetersizliğini kanıtlamış olmak. Buna sadece şunu ekliyorum, bu herhangi bir düşünürün, ne kadar seçkin olursa olsun, inançları meselesi değildir. Her farklı çeşitteki felsefeler, onları ilk
taraftan
kabul edilmekle kalmamış, aynı zamanda tüm mürit okulları tarafından iyi niyetle benimsenmiştir; büyük ölçekte, tüm ilgili sorulara sistematik uygulama yoluyla test edilmişlerdir ve birbiri ardına iflas etmişlerdir; dünyadaki etkisini kaybetmiştir ve
bilmeceyi daha önce olduğu kadar karanlık bıraktığını itiraf etmişlerdir. En büyük
filozoflar için iddia edilebilecek tek şey, en azından, labirentten geçiyormuş gibi görünen bazı yolların çıkmaza girdiğini kanıtlamış olmalarıdır; geçici olarak inanma süreciyle bazı yanılgıları açığa çıkarmış olmalarıdır; ve bazı sığlıkları
yüzdürmüşlerdir ve hiçbir kanalın umut verici gibi görünen bir yöne gitmediğini göstermişlerdir. Açık bir kanal var mıdır?

Bir kez daha, Bay Balfour'un argümanını başka bir yöne doğru genişletebilirim. Kesinlikle ilk kez olmasa da, insanların inançlarının akıl yürütmeye değil, onları akıl yürütmekten alıkoyan sayısız nedene bağlı olduğunu belirtti. Argüman, aslında, fazla vurgu gerektirmeyecek kadar tanıdık. Eski ortodoksluk günlerinde, kurtuluş için gerçek inancın gerekliliği konusunda tartışan biri, ebeveynleri tarafından terk edilen birkaç bebeğin durumunu ele aldı. Bunlardan biri bir Müslüman tarafından, diğeri ise bir Hristiyan tarafından kaçırılır. Elbette her biri, düştüğü tarafın inancını benimseyecektir; ve sorun, Müslüman tarafından yakalanan çocuğun sonsuza dek lanetlenip lanetlenmeyeceği ve Hristiyan tarafından alınan çocuğun doğrudan cennete gidip gitmeyeceği; ve genel olarak bunun adalet duygumuzu tatmin edip etmeyeceğidir. Bu argüman, hatanın kaçınılmazlığını ima eder. İnsanlar sadece çelişkili görüşlere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda sahip olmalıdır. John Knox'un kürsüsünün gölgesinde yetişmiş bir İskoç Davie Deans'ı; Katolik Kilisesi'nde eğitim görmüş bir Tirol köylüsünü; ve Mekke'de yaşayan bir Müslüman'ı ele alalım; ve elbette, her birinin yalnızca kendisi için bilinen tüm dünyayı kapsayan inancı kabul edeceği değil, aynı zamanda akıl yürüten bir varlık olarak muhtemelen her birinin haklı olduğu açıktır. Yani, erişilebilir kanıtlar her durumda ezici bir şekilde doktrinin lehinedir, çünkü sözde akıl yürüten kişi diğer tarafta üretilebilecek kanıtlardan tamamen habersizdir. Ancak, köylü için doğru olan şey filozof için de doğrudur. Yeterli bir ölçekte ölçüldüğünde, fark kaybolur. Bu entelektüel ufuk, dar bir şekilde sınırlı olmasa da, aynı şekilde sınırlıdır. Bir bağnazdan başka hiç kimse, bir ortaçağ filozofunun Katolik Kilisesi'nin dogmalarını tamamen makul gerekçelerle kabul edebileceğini inkar edemez. Tarihsel zorluklar aklına bile gelmemişti. O zamandan beri hatalı olduğu ortaya çıkan sayısız varsayımdan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu; ve akıl yürütme yönteminin kendisi temelde kötü niyetliyse, gerçek ancak sonuçların işlenmesi sürecinde yavaş yavaş gün yüzüne çıktı. Bizler - "biz"e filozoflar da dahil - gerçeğe varsayımların yardımıyla ve gerçekte nasıl çalışacaklarını deneyerek yaklaşmalıyız; bunların yalnızca varsayımlar olduğunu hatırlamak o kadar zordur ki, bunlara genellikle kendiliğinden açık gerçekler deriz. Dilin kendi yapısında bile ne kadar çok varsayımın yer aldığını; atalarımızın bilinçsiz mantığı tarafından şekillendirilmiş olan düşüncenin temel aracı tarafından nasıl her türlü zorluğa sürüklendiğimizi düşünürsek; felsefeler hakkında söylenebilecek en iyi şeyin, kullanışlı çalışma hipotezlerini temsil etmeleri olması garip değildir. En azından bu, onların mantıksal değerlerine dair liberal bir görüş gibi görünüyor. Başka bir anlamda, mantıktan ziyade şiir olarak düşünülmelidirler. Bunlar, somut imgeler yerine, dünyanın belirli kavramlarını görünüşte mantıksal formüllerle sunmanın yollarıdır; Ancak, esasen, insanların ikametgahlarına ilişkin duygularını temsil ederler ve eğer bunların çeşitli düzenlemelerin doğru planlarını ve çizimlerini sağladığını
düşünmekte ısrar edersek, kökten kusurludurlar.

Bay Balfour'un değindiği bir başka düşünce dizisine bir an bakalım. Bu sistemlerin insanların hayatları üzerindeki etkisi ne olmuştur? Bu geçici yapılar, bu değişken,
çatışan, iddialı formüllerin istikrarsız kombinasyonları gerçekten insanlık tarihinin gidişatını belirlemiş veya yönlendirmiş midir? Eğer bazı felsefe tarihlerini okursanız, öyle görünecektir. Bunlar, insan ilişkilerinin tüm gidişatının nihayetinde döndüğü menteşenin bazı metafizik kavramların büyümesi olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor. Bu tür iddiaların nasıl oluşturulabileceğini görmekte önsel bir zorluk var. Çalışma odasında veya ders odasında filozof, ırkın muazzam çoğunluğunun o kadar az ilgi duyduğu sorunları tartışır ki, tartışılacak böyle sorunların olduğunun bile farkında değildir. O kadar belirsiz ve tatmin edici olmayan dogmalar ortaya koyuyor ki dinleyicilerinin yarısı anlamaya çalışmaktan vazgeçiyor veya daha zeki olan yarısının tamamen reddedeceği bir şekilde anlıyor; ve bu zeki olan yarı da dogmaları kökten çelişkili şekillerde yorumlayarak farklı okullara bölünmüş durumda. Yüz kişiden doksan dokuzu için neredeyse hiç yokken ve küçük bir azınlık için sonsuz tartışmalar için yeni silahlar sağlamak anlamına gelirken, spekülasyonun muazzam sonuçlara yol açtığına inanmak zor değil mi? Elbette, insanların davranışlarının bir şekilde düşünceleri tarafından belirlendiğini kabul etmeliyiz. Radikal inançları değiştirin ve toplumun tüm yapısını kesinlikle değiştireceksiniz. Ve yine, düşüncenin bir alanında araştırmanın ilerlemesinin muazzam bir öneme sahip olduğu açıktır. Hiç kimse bilimsel ve mekanik keşiflerin, iyi veya kötü, hayatlarımızı maddi olarak etkilediğini inkar edemez. Modern zamanların büyük icatları, baruttan ve matbaadan buhar makinesine ve elektriğe kadar,
dünyanın fiziksel yapısını değiştirmişler gibi şeyleri değiştirmiştir. Gerçekten de onu bizim için değiştirmişlerdir, çünkü bize daha önce uykuda olan ve bu nedenle pratik amaçlar için
var olmayan kuvvetleri uygulama araçlarını vermişlerdir. Bu tür inançların sıradan insanların uygulamaları üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. Fakat eğer tüm felsefeleri aynı anda savunulamaz ve insanlığın büyük çoğunluğu için kesinlikle
bilinmez olarak belirlersek, ırkın konumunu nasıl etkilediklerini veya görünüşte etkilediklerini anlamak
zorlaşır. Bir filozof evrenin şemasını kendi memnuniyetine göre
çerçeveler; fakat siz ve ben bununla ilgili hiçbir şey duymayız ve bunu anlamak için kendimizi yormayız ve şeylerin iyi eski sağduyulu kavramlarıyla çalışmaya devam ederiz, bir şekilde
altlarında yattığını
varsaydığı hayali sistemi inşa etmeyi veya yok etmeyi filozofa bırakırız. Elbette bir cevap açıktır. Dini ve etik sistemlerin bir felsefeyi varsaydığı söylenir: hiç kimse insanların taptıkları tanrılardan ve benimsedikleri davranış kurallarından
derinden etkilendiğini inkar etmez; ve bu nedenle, temelde
oyuk açan şüpheci, tüm üst yapıyı mahvediyor olabilir, ancak
onun operasyonları yüzeyde bazı küçük parazitlerin operasyonlarından daha belirgin değildir. Buna göre, bize sıklıkla devrimlerin
sonuçta spekülasyonla üretildiği; ve eski sistemlerin bir
çarpışmayla yıkıldığı söylenir çünkü bazı kurnaz tanıklar
gerçekten dayandıkları temelleri
deler. Fransız Devrimi, tanıdık bir ifadeye göre, eski inancın nihai temellerini araştırmaya başlayan ve toplumsal refah için gerekli olan inançları
sarsmayı başaran özgür düşünürler sayesinde gerçekleşmiştir.

Bu argümanın bir gerçeği ifade ettiğini inkar etmekten çok uzağım, bu yüzden buna vurgu yapmak için en çok istekli olmam gerekir. Fakat
ifade edilen gerçek tam olarak nedir? Bir kilisenin toplumsal bir sistem olduğuna olan inancı yok edin,
ve örgüt çökecektir. Fakat inanç kaybının gerçek nedeni nedir? Etkili olan mantıksal argüman mıdır? Felsefi devrim, politik veya dini devrimin altında mı yatar,
yoksa bu neden ve sonucu tersine çevirmek midir? Anlamımı açıklamak için bir örnek vereyim. Tüm devrimci okul tarafından ilan edilen "insan hakları" doktrini, söylendiğine göre, devrimin nedeniydi.
Eski düzenin yıkılışı, bu teorinin doğruluğuna dair Avrupa'da yayılan ani inanç ve
eski otoritenin buna bağlı olarak çöküşüyle ​​meydana geldi. Şimdi, eğer istersek, bu doktrinin kökenini, Stoacı felsefeden etkilenen Roma hukukçularının günlerine kadar, belirli spekülasyonlar aracılığıyla takip edebiliriz. Önerilen görüş, doktrinin bir tür mikrop, yüzyıllar boyunca canlılığını koruyan, modern fizyologların bakterileri gibi, bir şekilde yaklaşık bir yüzyıl önce zararlı veya yararlı bir etkinlik geliştiren ve toplumsal dengenin tüm koşullarını değiştiren bir şey olduğudur. Ancak, bu doğruysa, doğal olarak doktrinin gücünün, uzun süre uykuda kalan doktrinin kendisinden değil, onu aniden etkili hale getiren koşullardan kaynaklanmış olması gerektiğini belirtiriz. Doktrin, aslında, bir anlamda o kadar açıktır ki, yasalar ve siyasi anayasalar hakkında felsefe yapmaya başlayan herhangi birinin, belirli bir aşamaya ulaştıktan sonra, bir şekilde buna rastlayacağından şüphe edilemez. Sabırlı düşünce ve ustaca bir argüman kombinasyonu gerektiren bilimsel keşiflerle kıyaslanamaz: ancak araştırmanın eşiğinde kendini gösteren temel aksiyomlardan biridir. Ortaçağ köylüsü şu soruyu sormuştu:--

Adem derinlere daldığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?

Muhtemelen büyük bir filozof değildi; ancak özgürlük, kardeşlik ve eşitlik doktrininin özünü veriyordu. Bu, meşru olmayan bir süreçle bir olgu ifadesine dönüştürülmüş, açık bir mantıksal kural olarak kabul edilebilir. İnsanlar, hayvanlar veya taşlar hakkında herhangi bir genel ifadede bulunursam, elbette, her biri için önermenin eşit derecede doğru olduğu, karşılık gelen bir şeyler sınıfı olduğunu varsayarım. Bu nedenle, ahlak veya politika hakkında, genel olarak insanlar için doğru olması amaçlanan bir şey söylediğim anda, insanların o kadar eşit olduğunu varsayarım ki, insan sınıfının her üyesi için kayıtsızca bir şey varsayılabilir. Bunu, bahsettiğim somut insanların bir anlamda gerçekten eşit olduğu önermesine dönüştürmek çok doğal ve kolaydır. Ancak bunu yaparken ya yanlış bir ifadede bulunuyorum ya da soruyu başkasına soruyorum. Aslında, insanlar birçok açıdan mümkün olduğunca eşit olmaktan uzaktır. Dolayısıyla asıl soru, şüphesiz var olan eşitsizliklerin, ele almam gereken
siyasi eşitsizliklerle alakalı olup olmadığıdır. Aslında,
devrimci yazarlar tarafından meydan okunan
eşitsizlikler, benim ve çoğumuzun düşündüğü gibi, tamamen haksızdı. Her neyse, aslında, sınıflar arasında yaygın bir hoşnutsuzluk ve
acı antipatiler yaratmışlardı. Patlamanın sebebi bu antipatilerin varlığıydı. Örneğin, köylü,
emeğinin meyvesini soyluya vermek zorunda kaldığını ve soylunun taleplerini haklı çıkarma görevini yerine getirmediğini hissediyordu. Köylü, muhtemelen, okuyamıyordu; Rousseau veya Voltaire'in davasını kapsayacak ilkeler koyduğunun farkında değildi; filozof veya felsefeden hiç duymamıştı; sadece zamanı geldiğinde, üst sınıflar işe yaramaz hale geldiğinde ve alt sınıflar yeterli miktarda tutku, öfkeli veya kinci his, öfkeli bir adalet duygusu biriktirdiğinde, çöküş geldi ve belirli davayı kapsayacak herhangi bir formül kabul edilebilirdi. O zaman doktrin servetini yaptı; doğru olduğu veya kanıtlanabilir olduğu için değil, hakim duyguya en kısa ve en basit ifadeyi verdiği için. Nesiller boyunca boşta yatan, belirli bir zarar veya fayda sağlamayan felsefi dogma, aniden bir savaş çığlığına dönüştü, daha da etkili oldu çünkü uygulamasının gerçek belirsizliği ve belirsizliği, onu kullananların düşünme veya tartışma zahmetinden kurtulmalarını sağladı. Belirli şikayetleri ikame etmek ve genel olarak şu veya bu eşitsizliğin yararsız ve itiraz edilebilir olduğunu göstermek yerine, yarım düzine kelimeyle tüm eşitsizliği kınayabilir ve genelliği için dayatmacı olan, ancak yalnızca belirli uygulamasında doğru olan bir formülle tamamen tatmin olabilirlerdi. Bu bilindik vakayı yalnızca bilindik olarak değil, bana tipik göründüğü için alıyorum. Benzer genel yorumlar, şüphesiz insan toplumunu en derinden etkileyen büyük dini hareketlerden herhangi biri hakkında yapılabilir. Bunlar filozoflara değil; rafine düşünürlerin nihai ilkeler üzerine soyut meditasyonlarına; ancak büyük temel toplumsal değişimlere bağlıdır. Geçtiğimiz yüzyılın Hristiyan savunucuları, yeni bir inancın yasal kanıta tabi belirli mucizevi gerçeklerin ortaya çıkmasıyla oluştuğuna dair tuhaf bir inanca sahipti. Bunun süreci tersine çevirmek olduğu bizim için yeterince açıktır. İnanç verildiğinde ve mucizeleri sağlamakta asla zorluk çekilmez. Mucizevi olaylarla ilgili hiçbir iddianın, onları kabul etme eğilimi olmadığı sürece en ufak bir etkisi olmazdı. Aynı cevap, yeni bir dinin başarısını yeni ahlaki gerçeklerin keşfine borçlu olduğu teorisine de uygulanır. İlk olarak, ahlakta ani keşifler yoktur; ve sonra, ahlaki bir doktrinin basitçe ifade edilmesi ve hatta yüce bir ahlaki tipin sunulması, toprak zaten hazır olmadıkça ve doktrin, ifade edilmeyi bekleyen duyguların açık ifadesi olmadıkça pek önemli olamaz. Bu tür olaylara verebileceğimiz tek açıklama toplumsal açıklamadır. Tarihte, eski düzenin bozulduğu; toplumun önceki bir aşamada yeterli olan kurumları aştığı ve bu nedenle, onlarla ilişkili inançların baskıcı hale geldiği ve artık meydan okunmadan geçemediği dönemler vardır; farklı ırklar ve uluslar çarpışmaya veya birleşmeye getirildiğinde ve fetih ve ticaretle yeni biçimlere ezildiğinde; dolayısıyla çeşitli inançlar artık anlamını yitirmiş vatanseverlik tarafından desteklenmediğinde; birçok heterojen unsurdan farklı inançların ve yaşam biçimlerinin geniş bir karışımı oluştuğunda; ve böylece toplumun genel ihtiyaçlarına karşılık gelen daha geniş ve daha kapsamlı bir inanç sistemine ihtiyaç duyulduğunda. Bu durumda filozofun etkisi bir miktar önemli olabilir, çünkü en uygulanabilir uzlaşmayı önermek ve eski desteklerini ve taraftarlarının içgüdüsel sadakatini kaybetmiş batıl inançları açığa çıkarmak için bir şeyler yapabilir. O zaman bile
sesi baskın olmayacaktır. Ortalama zekanın durumuna en uygun olan inanç hayatta kalacaktır; Bu, hala bir miktar tatmin
bulmakta ısrar eden ve hatta resmi inanç yorumcuları tarafından açıkça reddedilse bile
yüzeyin altında garip bir canlılığa sahip olan eski düşünce biçimlerinin büyük bir unsurunu içerecektir.

Şimdi, eğer bu, inancın gerçek gelişiminin kaba bir taslağı olarak kabul edilirse, filozofun işleviyle ilgili sonuç nedir? Bu, felsefenin sadece bir kibir ve ruh sıkıntısı olduğunu mu ima ediyor ve filozofu bazen kendisi için iddia edilenden daha mütevazı bir konuma mı indirgiyor? Benim cevabım,
ilk olarak, felsefeye karşı davanın, bazen örtük olarak önerilen ölçüt doğruysa, açıkça kabul edilmesi gerektiğidir.
Hiçbir şey, herhangi bir felsefenin genel olarak şeylerin kesin olarak tatmin edici bir planını ortaya koyduğu iddiasından daha umutsuz olamaz. Bay Balfour, Aristoteles, Aquinas veya Descartes'ın evrenin savunulabilir bir teorisini ortaya koymadığını belirttiğinde, ben sadece evren teorisi ifadesinin yeterli bir çürütmeyi ilettiğini ekleyebilirim. Bu türden bir şeyi ortaya koyabileceğimizi veya ortaya koymayı umabileceğimizi hayal etmek boşunadır, hatta boştan da kötüdür. Bu girişimin tamamen imkansızlığını ortaya çıkarmak için, benim önerdiğim çevreleyen sonsuzluklara bir bakış veya felsefe tarihinin en kısa incelemesi yeterlidir. Belki de hiç kimse, onun spekülasyonunun genel olarak şeylerin nihai temel planını gerçekten ortaya koyabileceğini hayal etmemiştir. Ancak, şüphesiz, filozoflar zaman zaman, genel olarak bilgiye, bir bilimin belirli bir uygulamaya, örneğin fiziğin genel teorisine, ne ise o olması gereken bir ilk ilkeler bütünü oluşturabileceklerini düşünmüş veya söylemişlerdir. O zaman felsefe, bu tür nihai ilkelerden oluşan bir sistem olurdu. Bence bu tür sistemlerin zamanı geçti. Saf mantıktan gerçek bilgi üretmenin sonsuza dek imkansız olduğunu öğrendik. Evrenin veya bildiğimiz azıcık kısmının gerçekte ne olduğu, ancak deneyimle öğrenilebilir; ve eğer deneyim, sezgi kategorilerini veya biçimlerini varsayarsa, yine de deneyim olmadan, boş kalırlar; mısır olmadan un öğüten bir değirmen kadar gerçeği üretemezler. Filozoflar, bu tür şartlarda yalnızca "beyin örümcek ağları" elde ettiğimizi kabul etmelidirler; entelektüel el çabukluğunun ustaca hünerleri, burada operatör, varsayımlarını ustalıkla gizleyerek ve sonunda onları muzaffer bir şekilde kanıtlanmış sonuçlar olarak ortaya çıkararak becerisini gösterir. Şimdi bize sunulan daha mütevazı ideal, bilginin birleştirilmesi olarak adlandırılan şeydir. Bu, şüphesiz, teorilerimizi uyum ve tutarlılığa getirmemiz gerektiği; daha önceki ve daha kaba spekülasyonlardan kaynaklanan varsayımsal ve varsayımsal unsurlardan kurtulmamız gerektiği anlamına gelir; ve böylece düşüncenin birincil faktörlerini ve en genel kavramları analiz etmek, böylece bir ilişkide tartıştığımız şeyi bir başkasında varsaymak zorunda kalmayabiliriz. Bu süreç bile şüphesiz aşırı derecede zordur; zordur çünkü kısmen insan zihni genel olarak yanlış uçtan başlamak zorundadır; burada ve orada bozulan ve başka yerlerde rahatsız edici parçalar bırakan varsayımlar üzerine ilerlemek zorundadır; kısmen bazı filozoflar hala toz kaldırdıkları ve sonra göremedikleri için şikayet ettikleri suçlamasına açıktır; ve kısaca, bir şekilde, sıradan zihnin donukluğu ve keskinliğin aşırı inceliğiyle, düşüncelerimiz ve inançlarımız karmaşık düğümlere girmiştir ve bunları çözmek ve tatmin edici bir dokuya örmek için muazzam bir sabır ve yargı gerekecektir. Gerçek filozoflar, şüphesiz, zamanla işe nasıl başlayacaklarını öğreneceklerdir. Muhtemelen, her biri konunun kapsamlı bir teorisini sunmayı amaçlayan ve her biri eriyip gitmeye mahkûm, gerçek önerinin sonsuz küçük bir kalıntısını bırakarak iddialı teoloji, etik, politika ve sanat sistemleri geliştirmek yerine, kademeli ve deneme niteliğinde daha yavaş bir araştırma yöntemi izlemek zorunda kalacaklarını fark edeceklerdir. Eğer öyleyse, şüphesiz felsefeye bazen iddia edildiğinden daha mütevazı bir konum vermeliyiz. Aşkın gerçeklikler vizyonuna, şeylerin kendi başlarına bilgisine ve evrenin nihai temeline ilişkin iddiasını terk etmelidir. Benim görüşüme göre, kendine özgü bir konusu yoktur; ayrı bir düşünce alanına ait hiçbir ilke ortaya koymaz; sadece ortalama bir insanın daha kaba düşüncelerini düzeltme ve uyumlu hale getirme girişimine ve sıradan gözlemlerinde dolaylı olarak yer alan ilkeleri açıkça saflıklarıyla ifade etmeye karşılık gelir. Bu nedenle, bir öz değil, bir sıfattır; felsefe düşüncenin ayrı bir bölümü değildir ve kendi başına tanımlanamaz. Söyleyebileceğimiz tek şey, doğru düşündüğümüz ölçüde felsefi olarak düşündüğümüzdür. Dünyayı kavrama biçimimiz heterojen veya çatışan bir unsur içermediğinde, filozof olacağız; ancak bu kapasitede kendimize ait ayrı bir hakimiyetimiz olmayacak.

Şimdi, mütevazılık duygusu ve girişimlerinin gerekli sınırlamalarının doğru bir şekilde takdir edilmesiyle etkilenmek, muhtemelen filozoflara diğer insanlardan daha fazla zarar vermeyecektir.
Atmosferin ötesine uçmaya çalışıyorsunuz ve kanatlarınızın sizi bir boşlukta desteklemeyeceğini öğrendiğinizde onları daha iyi kullanacaksınız. Başarısızlığınız, kartal gibi uçma güçlerinin eksikliğinden değil, bir kartalın bile bir hava pompasında pek bir şey yapamayacağı melankolik gerçeğinden kaynaklanıyor. Bu oldukça teselli edici bir düşünce değil mi? Ancak burada filozof inatçı olmaya başlıyor. İddialarımı küçümsemiyorsunuz, diyor, ancak
insanın gerçeğe ulaşma gücüne her koşulda saldırıyorsunuz. Deneyimde bize verilen tek şey, altta yatan nedenlerin etkisidir; nedenler değişirse, etkiler de değişir; ve bu nedenle, nedene geri dönemezseniz, bilginiz deneysel ve kökten belirsiz kalmalıdır. Tüm aşkın gerçekleri yok edin ve fenomenal dünya, yalnızca tesadüfleri ve dizileri izleyebileceğimiz, ancak bunların bir daha asla tekrarlanacağını söyleyemeyeceğimiz, sadece değişen bir hayalet gösterisine dönüşür. Elbette, bu argüman, tartışmalı kitaplıkların hatırlanmasını gündeme getirir. Sadece bir noktaya değinebilirim. Pratikte, bu zorlukla uğraşmıyoruz. Birçok şeyi bildiğimize oldukça ikna olmuş durumdayız: Güneşin yarın doğup batacağından eminiz; sıradan nesnelerin, ağaçların, taşların ve buhar makinelerinin özellikleri konusunda hiçbir şüphemiz yok; hayatımızın her eylemi, doğanın tekdüzeliği denen şeye dair belirli bir güveni ima eder; ve yeterince açıktır ki
bilgimiz, bir anlamda, sadece olasılıklar bilgisi olsa bile, yine de, davranış üzerindeki etkisinden, kesinliklerle ilgili bir bilgiyle tam olarak aynı olabilir. İki artı ikinin dört ettiği "zorunlu gerçek" ile bir taşın düşeceği deneysel gerçeği arasında belirsiz bir mesafe olabilir; ancak elde edilebilecek tüm kanıtlar taşın düşeceğini kanıtlıyorsa, bu hipoteze göre hareket etmemek, aritmetik formülün doğruluğunu varsaymamak kadar aptalca olur. Şimdi, elbette, filozofu alarma geçiren şey, bu tür gerçeklerin son nesillerdeki geniş sistemlerinin büyümesidir. Kendi dalgalanan ve çatışan dogmalarını, yerleşik fizik bilimlerinin istikrarlı büyümesi, kesin sonuçları ve karşılıklı onayıyla karşılaştırır. Onların, kendisini ezmelerini ve sözde bilgisini simya, astroloji ve skolastik
logomakinin belirsizliğine sürüklemelerini sağlayacak bir prestij elde edeceklerinden korkuyor. İşte Bay Balfour'un tüm teorisinin temel taşı olan argüman burada devreye giriyor; ve ben bunu kabul edemediğim için, onun gerçek doğası üzerinde durmalıyım. İlk bakışta, bilim adamlarına bir karşılık gibi görünüyor. Sizin bilginiz, sizin rakibinizinki kadar boş, diyor gibi görünüyor. Sizin fiziğiniz, astronominiz, kimyanız ve fizyolojiniz, felsefe tarihlerinde uzun süredir yerleşmiş metafizik teoriler gibi, sadece boş gösteriler. Ancak bunu söylemek, tam bir şüpheciliği ve Bay Balfour'un eminim ki reddedeceği bir tür şüpheciliği kabul etmek olurdu. Elbette, hepimizin inandığı kadar güçlü bir şekilde Newton ve Laplace'ın astronomik teorilerine veya büyük fizik bilimlerinin matematiksel teorilerine inanıyor. İnanmadığı şey, "natüralizm" adı verilen bir tür piç bilimdir ve bize söylediğine göre, bu da çelişkili veya tutarsız sonuçlara yol açar. Görünen o ki, doğa bilimci kendini duyuların kanıtlarıyla sınırlamayı ve sonunda duyusal algılarla tamamen tutarsız bir dünya görüşünü kabul etmeyi önerir. Yeşil bir alan görüyorum: duyu organlarım tarafından tanınan görsel ve diğer özelliklere sahip bir nesne. Hayır, diyor bu yanlış yönlendirilmiş doğa bilimci, sen zannettiğini görmüyorsun; gerçekte olan şey, birbirine çarpan ve titreşimler oluşturan atomların oluşturduğu geniş bir girdaptır, sonuncusu optik sinirim adı verilen başka bir atom grubuna iletilir. Bu atomlar, doğaları gereği duyular tarafından algılanamayan tek gerçekliklerdir. Bu nedenle duyulardan yola çıkarız ve duyuların ötesinde bir dünya elde ederiz, sonsuz sayıda madde parçasının her türlü olağanüstü
dönüşüm ve evrimi gerçekleştirdiği bir danstan ibaret bir dünya. Renk, ses ve benzeri duyusal izlenimler, bir şekilde zihin adı verilen bir hayalde ortaya çıkan, sadece yanılsamalardır. Bu zihin sadece bir hayalettir - şeylerin ve olayların gerçek olmayan bir seyircisi, bunların arasında yeri yoktur ve üzerlerinde hiçbir etkisi yoktur.

Şimdi, öncelikle Bay Balfour'un "doğalcıya" atfedilen doktrinin saçma olduğu konusunda hemfikir olduğumu söylememe izin verin. Sadece bir atom dansı olduğuma inanmıyorum, çünkü inanamıyorum. "İnanamıyorum" diyorum, çünkü kelimeler benim için anlamsız. Hislerim ve duygularım benim için tipik gerçekliklerdir. Acının, hazzın, kederin ve neşenin, şüphe edebileceğim başka şeylerin gerçek varlığından şüphe edemem. Örneğin, diş ağrımın bir gerçeklik olduğuna inanıyorum; ve hiç kimse bunun sadece dişimde meydana gelen bir dizi moleküler değişiklik olduğuna beni ikna edemez. Bunun, bir şekilde, bu tür değişikliklere bağlı olduğuna tamamen inanıyorum; ancak bu
çok farklı bir ifade. Ve ikinci olarak, Bay Balfour'a (veya Bay Balfour'un inancı olduğunu düşündüğüm şeye) katılıyorum; bu atomların yardımıyla ulaşılan bilimsel doktrinler kesin gerçeklerdir. Bu doktrinlere, incelemiş veya inceleyebilecek durumda olmadığım argümanlara ikna olduğum için değil; veya bilimsel akıl yürütenlerin yeteneğine ve dürüstlüğüne güvendiğim için değil; ancak doktrinlerin bağımsız olarak doğrulanabildiği ve doğrulandığı için inanıyorum. Yani, modern astronomiye inanıyorum çünkü modern astronomların tutulmaları tahmin etmelerini ve Adams ile Leverrier'in Neptün'ü keşfetmelerini sağladı. Bu kesin kanıttır; çünkü tahmin gücünün hatalı bir inancın sonucu olduğunu varsaymak imkansızdır ve bu tür kanıtlar fenomeni gözlemleyebilen herkes tarafından doğrulanabilir. İşte burada, Bay Balfour'un argümanının tamamının dayandığı zorlukla karşı karşıyayız. Çözün ve tüm şüpheci
argüman çöker. İkimiz de doğalcı teorinin inanılmaz olduğunu söylüyoruz. İkimizin de kabul ettiği gibi, buna dayalı bilimsel doktrinler
tartışılamazdır. Bu nasıl? Öncelikle, atomların bir dizi mantıklı fenomeni diğerinden çıkarsamamızı sağlayan mantıksal bir iskeleden başka bir şey olmadığını söylüyorum. Fenomenlerden başlayıp fenomenlerle
sonuçlanıyoruz. Sözde "yasayı" -bağlantı formülünü- keşfettiğimizde, mühendisin bir kez temel taşını kemerine yerleştirdiğinde geçici destekleri kaldırabildiği gibi hipotezi kaldırabiliriz. Bunun böyle olduğu, bence, tüm bilimsel prosedürden anlaşılıyor. Atom teorisi nasıl elde edilir? Atomların kendilerinin doğrudan gözlemlenmesiyle değil. Bunlar, Bay Balfour'un söylediği gibi, yalnızca gözlem nesneleri değil, aynı zamanda doğaları gereği doğrudan gözlemlenemezler. Bilim adamı, _eğer_ ışık fenomenleri bir şekilde atomların titreşimine karşılık geliyorsa, atomların şu veya bu şekilde titreşmesi gerektiğini söyleyerek başlar. Tekrar, keşfedilen yasaların diğer ışık fenomenlerinin yasasını vereceğini bulur; ve hipotezinin kendi amacı için doğrulandığını oldukça doğru bir şekilde savunur. Yani, doğrulanabilir ve doğrulanmış bir formül keşfetmesini sağlamıştır. Bunu yapmak için, en başından itibaren, elbette sonuçlarında görünen teoriyi varsaymıştır. Tüm fizik bilimi
sonuçta uzay ve zaman açısından kesin formüller vermekten oluşur. Bu nedenle atomların uzay açısından tanımlanabilir olanlar dışında hiçbir niteliğe sahip olmadığı varsayılır. Tüm amacımız tamamen geometrik ölçümler elde etmek olduğundan diğer tüm nitelikleri hariç tutuyoruz. Katı uzayın belirli konumlarda düzenlenmiş, tabiri caizse sonsuz küçük parçaları olan atomların, gözlemle verilen yasaya uymak için nasıl hareket etmesi gerektiğini sorduk ve bu nedenle,
elbette, cevabımızın atomlar açısından çıkması gerektiğini önceden belirledik.

Ama şimdi, "doğalcının" hatası nedir? Basitçe, bilimsel doktrini ontolojik bir doktrine dönüştürmüş olmasıdır. O,
atomları hakkında gerçekten hiçbir şey bilmez ve hiçbir şey bilemez, sadece şu dışında, fenomenlerin yasasını verdikleri. Onlara başka hiçbir konuda söyleyebileceği hiçbir şey yoktur. Eğer Bay Balfour'un söylediği gibi devam ederse, atomlar dışında hiçbir şeyin var olmadığını, bunların nihai gerçeklikler olduğunu, "kendi başlarına şeyler" veya herhangi bir özneden bağımsız nesneler olduğunu ilan ederse, kendi sınırlarının ötesine geçer, bilimden aşkın metafiziğe geçer ve umutsuz bir karmaşaya düşer. Aslında, elinden gelenin en kötüsünü yaptıktan sonra bile Berkeley'i takip edip maddenin varlığını inkar edebilir veya Clifford ile birlikte atomların sadece zihin parçaları olduğunu ilan edebilir veya istediğimiz başka bir metafizik teoriyi benimseyebiliriz. Atomlar en fazla duyuların benzetmesiyle yargıladığımız şeylerdir; ve bunların bizi duyular dışı bir dünyaya götürebileceğini varsaymak saf bir yanılsamadır. Sadece kullanışlı değil, aynı zamanda ışık ve ısı gibi bilimsel yasaları formüle etmemizi sağlayan vazgeçilmez bir düzenektirler; ancak bizi daha ileriye götürmezler. Dikkat çekici bir pasajda, Bay Balfour bunun felsefi veya teolojik sorulara uygulanmasını sağlayan bir benzetme taslağı çiziyor; ve ben de argümanın kendi yorumumu yapmaya cesaret edeceğim çünkü bu gerçek noktaya götürüyor gibi görünüyor. Bilimsel bir ısı teorisine inanıyoruz, diyor, ancak "gerçekliklere" ilişkin görüşümüz değişti. İnsanlar bir zamanlar ısının bir madde olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi ise bir hareket biçimi olduğunu düşünüyorlar. Yine de "bilimsel inancımız" (sanırım şeylerin sıcak olduğuna ve ısılarının belirli atanmış yasalara göre değiştiğine olan inancımız) etkilenmeden kalıyor. Öte yandan, diyor, eğer Hristiyan kefaret doktrinine inanmayı bırakırsak, doktrinin açıklamayı amaçladığı Tanrı ile insan arasındaki "uzlaşma duygusuna" da sahip olmayız. Bunu bir tür melankolik paradoks olarak görüyor gibi görünüyor. Şüphecilik bilimde neden zararsız, teolojide neden ölümcül? Öncelikle, kabul edilen gerçekler nelerdir? Bir bilim adamı
bir ısı teorisi ortaya atar. Eğer teorisi bize gözlemlenen yasaları vermezse,
onu reddeder ve daha başarılı bir teoriyi
benimseriz. Her durumda,
elbette, ısıya inanmaya devam ederiz. Nedenlerini bilmeden gerçekleri bilebiliriz; örneğin, şu anda nihai bir gerçek olduğu için daha az kesin olmayan
yerçekimi gerçeği gibi. Aksi takdirde
bilgimiz gerçekten sınırlı olurdu; çünkü neden (bilimsel anlamda) verilmiş olsa bile, yine de şu soruyu sormak zorunda kalırdık: o nedenin nedeni nedir? Eğer ısı belirli atom sistemlerinden kaynaklanıyorsa, yine de atomların yerlerini nasıl işgal ettiklerini ve gerçekte sahip oldukları özelliklere nasıl sahip olduklarını sorgulayabiliriz. Bir etki, doğal olarak söylediğimiz gibi, bir nedene "bağlıdır"; ancak bu,
etkinin bilgisinin nedenin bilgisine bağlı olduğu anlamına gelmez. Şimdi,
kefaret teorisinde ısının gerçeklerine karşılık gelen gerçekler nelerdir? Eğer belirli bir varlığa, bizi cezalandıracak veya ödüllendirecek antropomorfik bir tanrıya inanıyorsak, elbette ki ona inanmayı bıraktığımızda onunla uzlaşmayı arzulamayı da bırakacağımız açıktır. Yani evimin sıcaklığının yan taraftaki bir
ateşe bağlı olduğuna inanıyorsam ve sonra böyle bir ateşin var olmadığını keşfediyorsam, elbette onu
yakmakla ilgilenmeyi bırakırdım. Bunda
açıklanmaya ihtiyacı olan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, Bay Balfour'un
söylemek istediği şeyin, insanların belirli duyguları varsa, örneğin pişmanlık veya
günah inancı denilen şey varsa, ve sonra bu duyguların açıklandığı teoriyi
reddetmeyi öğrenirlerse, duyguları da hissetmeyi
bıraktıklarıdır. Aslında, teolojiyi
kabul etmeyi bırakırsak, ahlaki olmayı da bırakacağımız görüşünü kesin bir şekilde kabul eder. Birkaç zavallı "doğacının" ahlaki olmaya devam etmekteki sapkınlığı, bir hayatta kalma vakası olarak açıklanır; ahlaki doğacı,
besinini istila ettiği organizmadan alan parazittir. Bilimsel benzetmeyi ele alalım. Isıya inanıyorum ve bilimsel bir teoriyi
sadece bana doğrulanmış ısı yasaları verdiği sürece kabul ediyorum. Ben de vicdanın varlığına inanıyorum; yani insanların pişmanlık ve utanç gibi isme karşılık gelen gerçek duygulara sahip olduğuna inanıyorum. Bunun bir deneyim gerçeği olduğunu düşünüyorum. Yine, mümkün olduğu ölçüde, ilk olarak psikolojiyle açıklanması gerekirdi, tıpkı ısının bilimsel teorilerle açıklanması gerektiği gibi. Pişmanlık bir gerçektir, tıpkı ısının bir gerçek olması gibi; ve bir açıklama, onun ahlaki organizmadaki yerini ve işleyiş yasalarını doğru bir şekilde vermekten oluşur. Örneğin, herhangi bir psikolojinin "ilişkilendirme" yoluyla sağladığı açıklama, gerçekleri açıkladığı veya açıklamada başarısız olduğu ölçüde kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Eğer ruhsal "monadlar" hakkındaki bir teori, vicdanın ne olduğunu ve aslında nasıl uyarıldığını veya bastırıldığını göstermemizi sağlamışsa, bunu fiziksel ısı teorisini kabul ettiğimiz şekilde kabul etmeliyiz. Şimdiye kadar, söylememe gerek yok, böyle bir sonuç elde edilmedi; ve psikoloji hala duygusal doğanın kesin yasalarını sunmak için çok belirsiz. Fakat her durumda, gerçekler hakkındaki bir teori gerçeklerin kendilerini nasıl yok edebilir? Nasıl ve neden meydana geldiğini açıkça açıklayabilseydik, keder de acı gibi gerçek olmaz mıydı? "Uzlaşma duygusu" neden varoluş koşullarını gösterdiğimiz için yok olsun? Bay Balfour'un zorluğunun nedeni, sanırım, söylediklerimden anlaşılıyor. Fiziksel teoride bilimsel ve felsefi alanlar arasındaki çizgiyi net bir şekilde çizebiliriz. Bay Balfour bilimsel gerçeği kabul edebilir, ancak onu ontolojiye çevirmekten kaynaklanan doktrini kabul etmez. Fakat psikoloji ile felsefe arasındaki sınır çok daha az belirgindir. Deneyimle bildiğimiz insanın yapısıyla ilgili soruları, nihai gerçeğin varsayılan sezgileriyle ilgili sorularla sürekli olarak karıştırıyoruz. Günahın pişmanlığa neden olması, pişmanlığın aslında intikamcı bir tanrının bilgisi olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanıyor; ve duygu böylece inançla özdeşleştirildiğinde,
inancı yok etmenin aynı zamanda duyguyu da yok etmek olduğunu varsaymak kolaylaşır. Gerçekten de, bu tür yanılgıların felsefi yazılarda
en yaygın olanlar arasında olduğunu düşünüyorum. Şimdi, elbette, psikolojinin bu konuda
söyleyecek bir şeyi var. Yardımcı olabilir ve bence
insanların antropomorfik tanrılara nasıl inanmaya başladıklarını ve
onlara insan yöneticilerinin niteliklerini nasıl yüklediklerini açıklamamıza yardımcı oldu. Ancak bu şekilde
vicdanın inançtan kaynaklandığını değil,
belirli koşullar altında, mantıksal olmayan gerekçelerle
inanca nasıl yol açtığını göstermeye eğilimlidir. Vicdanın yanılgı ile birlikte ortadan kalkması ihtimalini değil, yalnızca farklı bir mantıkla
aydınlandığında farklı şekilde hareket edeceğini öne sürer. Vicdan, ikisi de açıklandığında, ısının ortadan kalkmasından daha fazla ortadan kalkmaz; ancak
duyguların veya duyumların belirlediği davranış,
elbette etkilenecektir.

Ve şimdi, zorluğun ve kaçışın ne olduğunu söyleyebilirim. Bay. Balfour, metafizik bir doktrine "dayanan" bilimsel inanç ile benzer bir temele sahip teolojik inanç arasında bir tür paralellik çizer. Metafizik temel her iki durumda da bu kadar belirsizse, bilimsel olan da teolojik olan kadar belirsiz olmamalı mıdır? Atomlar veya diğer yandan ruhlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsak, her iki durumda da ya şüpheci ya da her ikisinde de saf olmalıyız. Aynı temel zorluklar vardır ve bunları bilimde göz ardı etmeyi başarıyorsak, teolojide neden göz ardı etmeyelim? Tersine, teolojide şüpheci olmayı seçersek, bilimde şüphecilikten nasıl kaçabiliriz? Ve, kapsamlı bir şüphecilik şüphesiz pratikte imkansız bir zihin durumu olduğundan, birçok insanın sonucu, mantıksal temellerimizdeki bazı boşluklara rağmen inancı kabul etmek olacaktır. Bu, şüphesiz, Bay Balfour'un ima ettiği "yapıcı" süreç için fazlasıyla uygundur, ki ben bunu kesinlikle mantık dışı olarak görüyorum. Ama böyle bir ikilem gerçekten bize sunuluyor mu? Açık cevap, Bay Balfour'un kabul ettiği gibi bilimsel gerçeğin metafizik teoriye "dayanmamasıdır". Newton'un astronomik doktrini, uzayın veya yasaların veya atomların nihai doğası ne olursa olsun; ister materyalist, ister ampirist, ister idealist olalım, aynı derecede geçerlidir. Felsefi "temel", astronomik teoriyi bilmeden önce bilmemiz gereken bir dizi gerçek değildir; sadece deneyimle verilen gerçeklere uyması gereken bir dizi hipotezdir. Saldırmaz gerçekler, sadece gözlemlediğimiz ve bilimin doğru bir şekilde tanımlamamızı ve sistematik olarak ifade etmemizi sağladığı gerçeklerdir. Metafizik bir doktrinin bu olgularla ilgili şüpheli görünen herhangi bir ilgisi varsa, olgular ona değil, olgulara uymalıdır. Böyle bir teori kanıtlanmadığı sürece, bilimsel gerçeğe olan bağlılığımızı kaybetmeden metafiziksel olarak şüpheci kalmayı göze alabiliriz. Şimdi, fizik bilimleri için doğru olanın tüm bilgimiz için doğru olduğunu söylemeliyim. Fizik bilimlerini inceleyebildiğimiz gibi ahlaki bilimleri de inceleyebiliriz. Duygu ve irade olgularını, yıldızların konumunu ve ısı yasalarını gözlemleyebildiğimiz gibi gözlemleyebilir ve bir araya getirebiliriz. Bu nedenle, teoloji genel olarak evrenin bir teorisini verme girişimi olduğu sürece, doktrinleri olguları açıklamaya veya açıklamada başarısız olmaya hizmet ettikleri ölçüde kabul etmeli veya reddetmeliyiz. Ancak, her durumda, olgular değişmeden kalacak ve onları anlayamayabileceğimiz için ortadan kaybolmayacaklardır. Ancak teoloji, bilimsel yönteme değil, Bay Balfour'un "natüralizmi" tarafından temsil edilen ontolojik soruşturmalara karşılık gelir. Her iki doktrin de, demem gerekir ki, tutarsızlığa, belirsiz dille örtülen çelişkilere ve teolojide anlaşılmaz gizemler olarak tanımlanan umutsuz zorluklara yol açar. Bu nedenle, Bay Balfour ile birlikte, natüralizmi reddetmeye oldukça hazırım, ancak aynı gerekçelerle aşkın teolojiyi de reddediyorum. Ulaşılabilir gerçek, bu tür tüm teorilerden eşit derecede bağımsızdır; ve aksi olsaydı, umutsuz şüpheciliğe mahkum olurduk. Bu nedenle, Bay Balfour'un benzetmesi, görünüşe göre, onun sonucunu altüst ediyor. Ben ısıya inanıyorum ve vicdana inanıyorum. Atomları reddediyorum ve kefaret doktrinini reddediyorum. Bunu reddediyorum, eğer bilim içinse, çünkü gerçekleri açıklamaktan çok uzak olan gerçekler, yanlış doktrinin nasıl
üretildiğini açıklıyor. Bunu reddediyorum, eğer felsefe içinse, çünkü diğer aşkın teoriler gibi, umutsuz tartışmalara yol açıyor ve bana, bir filozofun savunabileceği herhangi bir teoloji, bir vahşinin kaba teolojisinin yerine geçtiği anda inanılmaz görünüyor. O zaman, önce bilimsel bilginin metafizik teoriye dayandığını ve sonra da tüm metafizik teorilerin saçmalık olduğunu ilan edersek, şüpheciliğe sürükleniyoruz. İlk prensibi kabul etmiyorum; ve metafizik zorluklardan kaynaklanan ahlak tehlikesinin, yanlış bir astronomi teorisini benimsersek yıldızların rotalarından çıkması tehlikesiyle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum. Gerçekleri açıkladığımızda, bir şekilde onları yarattığımızı düşünüyoruz; tıpkı _Rasselas_'taki meteorologun yağmuru kendisinin yarattığını düşünene kadar bulutları gözlemlemesi gibi. Ahlakın dayandığı gerçekler şunlardır: insanların belirli duygulara sahip olması; annelerin çocuklarını sevmesi; acıma, sempati ve kamu ruhu gibi şeylerin olması; ve ırkın canlılığının büyümesine bağlı olan toplumsal içgüdülerin olmasıdır. Elbette, bu duyguların nasıl daha kesin bir şekilde hareket ettiğini ve hangi işlevleri yerine getirdiğini sorabiliriz. Tarihsel, psikolojik ve metafizik soruşturmalar yapabiliriz; ve eğer böyle bir sonuca ulaşırsak, etik bilimi diyebileceğimiz şeyi kurarak bitirebiliriz. Ancak gerçekler açıklamalara bağlı değildir. Bağımlılıklarının yanılsaması kolayca üretilir. Ahlak teorinizi oluşturursunuz ve sonra ahlakı teorinizin gerektirdiği nesneye olan inanç olarak tanımlarsınız. Elbette ahlakın inançla birlikte ortadan kalkacağı -ya da teorinizin yanlış olduğu- sonucu çıkar. Ahlak, bazılarının söylediğine göre, gelecekteki ödüllere ve cezalara olan inançtır. Eğer bu inanç ortadan kalkarsa, ahlak -yani onların ahlakı- da ortadan kalkmalıdır. Ancak ahlakın -yanlış bir şekilde tanımladıkları gerçek duygu olarak alındığında- da ortadan kalkması gerektiği, eski hayali ısı maddesi diye bir şeyin olmadığını keşfettiğimizde ısının ortadan kalkacağı sonucu çıkmadığı gibi değildir. Doktrin artık daha genel olarak farklı bir biçimde savunulmaktadır. Teolojinin ahlak için elzem olduğu söylenmektedir. Bu tür cesur iddialar, tam tersinin dogmatik bir iddiasıyla en iyi şekilde karşılanabilir. Teoloji, benim inandığım gibi, ahlaki içgüdülerin kaynağı değildir, ancak belirli koşullar altında gerçek gücünü onlardan alır. Teoloji, ilk etapta, yalnızca heterojen değil, aynı zamanda çelişkili anlamları da içeren bir kelimedir: Baal ve Yehova, zencilerin saçmalıkları ve Spinoza'nın "ens absolute infinitum"u. İnsan ırkının muazzam çoğunluğu için, daha metafizik anlayış umutsuzca anlaşılmazdır. Bir vahşi, kabileye karşı kaba görev duygusunu, atalarının hayaletine inanma biçiminde ifade ettiğinde, ahlak inanç tarafından mı oluşturulur, yoksa yeni başlayan ahlaki duygu tarafından mı üretilir? Tanrı'ya mı yoksa gerçekten kendisi gibi bir adama mı inanır ve tam da kendisi gibi olduğu için saygı görür? Gerçek, daha felsefi dinler tarafından zımnen kabul edilmez mi? Taraftarları, felsefenin Tanrısının herhangi bir duyguyu harekete geçiremeyecek kadar soyut bir Varlık olduğunu kabul eder; Doğaya veya Bilinmez'e dönüşür ve tanımı gereği ne fayda ne de zarar verebileceğiniz ve her şeye gücü yetmesi adaleti bile alay konusu haline getiren birini sevmek imkansızdır. Bu nedenle, bir insandan bir Tanrı yaratırlar ve iki çelişkili özellik kümesini cesurca kelimelerle birleştirerek, teolojide gizem olarak adlandırılan ve genel anlamda farklı bir adla anılan şeyi yaratırlar. Bu, ahlakın gerçek kaynağının, sizin tanımınızı yapmayı seçtiğiniz aşkın bir nesneye yönelik duyguda değil, benzerliğe benzer insan sevgilerinde olduğunu itiraf etmek anlamına gelmez mi? Ve son olarak, teolojinin ahlakla ilişkisinin ne olduğunu sorarsak, tarihsel bir bakış açısından aynı sonucu görürüz. Şüphesiz, teoloji bir şekilde ahlakın bir kalesi olmuştur. İnsanlığın ırkın en köklü geleneklerine olan saygısını ifade etmiştir. Bu,
insanların, insanlık için en yüksek öneme sahip belirli yerleşik
kurumlara bağlı kalmanın önemini ifade etmelerinin sebebi olmasa da, biçimi olmuştur. Bu nedenle, kısaca,
muhafazakar içgüdüleri temsil eder. Ancak, bu nedenle, doğal olarak ilerleyen bir ahlakın gerisinde kalmıştır. Daha yeni dinler, daha barbar bir dönemin
örf ve adetlerini
koruyan eski moda tanrıların itiraz edilebilir davranışlarına karşı tam olarak protestolar olmuştur; ve bu nedenle, eski inanç tarafından, bazen haklı olarak, ateist olarak görülmüştür. Tanıdık vakalara atıfta bulunmadan, bugüne başvurmakla yetiniyorum. Teologun ve rakibinin, evrimin modern aşamasındaki göreceli konumları nelerdir? Teolog, esas olarak, eski kurumların ve geleneklerin kutsallığını
korumuştur; ve yararlı bir hizmet verdiğinden şüphem yok. Fakat adalet talebi, köleliğin, yoksulların ve ezilenlerin zorluklarının kaldırılması, toplumu daha sağlıklı bir ideal üzerine inşa etme arzusu, teolojik spekülasyonla değil, insanların getirildiği yeni ilişkiler ve geliştirilen yeni duygularla yaratılmıştır. Teolojiye düşman olan insanlar, özgür düşünürler, ateistler ve ortodoksların suçlu olarak kınadığı materyalistler tarafından en çok kabul gören olmuştur. Şüphesiz kınayanın mazeretleri vardır: reformcu aşırı yıkım yönünde hata yapabilir; fakat eski inançların hayatta kalması, hepimizin gördüğü gibi, kendi sınırlarının dışında ve genellikle otoritelerine meydan okuyarak ortaya çıkan ahlaki inançları özümseme ve ifade bulma kapasitelerine bağlıdır. Bu nedenle, ahlakın metafizik teorinin
hayatına bağlı olduğunu söylemek, bana gerçek ilişkiyi tersine çevirmek gibi geliyor.

Bu spekülasyonların benim için gerçek ahlakını önererek bitiriyorum. Felsefe yapmanın boşluğu, belirli felsefi iddiaların; filozofun etiğe veya hayatın diğer alanlarına ilişkin ilk inanç ilkelerini koyduğuna dair hayali inancın boşluğu anlamına gelir; böylece ırkın veya bilginin kaderi onun ilkelerini kabul etmeye ve uygulamaya bağlıdır. Onun işlevi daha mütevazıdır, ancak çok büyük bir öneme sahiptir. Büyük felsefi sistemler ortadan kalktı, ancak havayı temizlediler.
Bunlar ilkel inşa girişimleriydi; düşünmeden önce hareket etmemiz gerektiği gerçeğinin sonuçlarıydı; ve ancak çağların yavaş deneyimiyle doğrulanabilen veya çürütülenebilen varsayımları varsaymaktı. Ancak gerçeğin
ilerletildiği süreç filozofla sınırlı değildir;
ya da belki de bir tür kaba felsefenin insanlığın en zayıf ve en eski spekülasyonlarında bile gömülü olduğunu söylemeliyiz. Düşüncelerimiz, soyut bir mantık anlayışına sahip olmamızdan veya formüllerini kodlama ve tablolaştırma konusunda en ufak bir düşünceye sahip olmamızdan çok önce örtük bir mantık tarafından yönlendirilir. Bu yüzden bir alet yapmaya başlayan her vahşi, sayısız nesil geçene kadar doğru ve soyut bir dile dönüştürülemeyecek mekanik bir ilkeyi örneklemektedir. Günümüzde zekasını kullanan herkes bir şekilde felsefe yapıyor ve felsefenin ilerlemesine katkıda bulunuyor. Daha az veya çok kaotik bilginin kütlesini artırıyor ve bunların tamamı o filozof için fizik bilimi öğrencisi için belirli bir olgular kümesi neyse odur. Filozofun kendi içinden ilk ilkeleri geliştirmesi gerekmez, daha çok bilinçsizce uygulanan ilkelerin neler olduğunu keşfetmesi gerekir; eskimiş unsurları ortadan kaldırmak; yeniyi uyum içine sokmak; bunları doğrulamak veya nasıl doğrulanabileceklerini tanımlamak; ve böylece
genel olarak bilginin birleştirilmesi ve sistemleştirilmesi yönünde çalışmak. Muhtemelen görevinde çok sayıda hata yapacaktır; ancak
hatanın bile sıklıkla yararlı olduğunu ve
evren veya insan için gerçekten yasalar
çerçevelemenin korkunç derecede sorumlu bir pozisyonunda olmadığını, ancak halihazırda yürürlükte olan yasaları
temizlemek veya kodlamakla yükümlü olduğunu düşünmek biraz rahatlatıcı olabilir.

UNUTULAN HAYIRSEVERLER. Kısa bir süre önce, o zamanlar beni etkileyen ve daha sonra daha ciddi bir şekilde düşünmem için sebep bulduğum bazı yorumları okuyordum. Yazar, tüm hafızası çoktan silinmiş olan insanların ırka yaptığı muazzam hizmetlere değindi. Alfred'in İngiltere'sini Victoria'nın İngiltere'siyle karşılaştırın, dedi; otuz nesilde ortaya çıkan muazzam farklılıkları düşünün; ve sonra, aradaki tüm yapılanların ne kadarının, uzun süredir unutulmuş olan ve başarıları, durumun gerektirdiği gibi, asla doğru bir şekilde tahmin edilemeyen binlerce kişiye ait olduğunu tahmin etmeye çalışın. Her dönemi birkaç büyük isim işaretler; büyük devlet adamları, büyük din adamları ve savaşçılar, resmi tarihimizde anılır; yüce kaidelere yerleştirilirler; ve onlara, kendi zamanlarında yapılan her şey atfedilir, ancak sayısız isimsiz
iş arkadaşının işbirliği olmasaydı, çalışmalarının zorunlu olarak dayandığı
temeller bile sağlanamazdı.

Bu açıklama, bireyin önemi hakkındaki bilindik tartışmayı hatırlatıyor. Tapınmaya davet edildiğimiz kahraman her şey midir, yoksa neredeyse hiç midir? Bazı yazarların söylediği gibi, Kleopatra burnunu kırmış olsaydı veya Napolyon Toulon kuşatmasını yönetirken bir gülle saç teli kadar sağa veya sola gitmiş olsaydı, "tarihin tüm seyri değişir miydi"? Yoksa bazı filozofların söylediği gibi, hiçbir insan vazgeçilmez değildir, hatta hiçbir insan çok önemli değildir: eğer en büyük insanlardan biri bile bebekliğinde kızamıktan ölseydi, heykellerimizin kaidelerine farklı bir harf dizisi kazırdık, ancak işlerin gidişatı hemen hemen aynı kanaldan ilerlerdi? Kesin bir cevabın verilemediği açık olan o eski temayı tartışmaya çalışmayacağım. Bu açıkça bir derece meselesidir. Hiç kimse büyük bir adamın eylem ve düşünce alanlarında bir etkiye sahip olduğunu inkar edemez; ancak ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu, başkalarına ne kadar bağımlı olduğunu veya başkaları tarafından değiştirilebileceğini söylemeye çalışmak belirsiz varsayımların yararsız bölgesinde yatan düşünceleri içerir. Sadece bunu belirtmek istiyorum. Kahramanın önemine karşı bir taraf tutmanın aşağılayıcı veya cömert olmayan bir şey olduğu sıklıkla öne sürülüyor gibi görünüyor. Bu, sizin bir uşak olduğunuzdan, erkeklerin ceketlerindeki dantel miktarıyla ayırt edildiklerini ve ruhlarındaki ateşin yoğunluğuyla ayırt edilemediklerini varsayabileceğinizden şüphe uyandırıyor. Ayrıca, bu görüş kadercidir: ırkın kaderlerinin, enerjilerini yönlendiren tutkular ve özlemlerle değil, kör "yasalar" olarak kınanan şeylerle belirlendiğini varsayar. Bana göre, bu suçlamalara karşılık vermek yeterince kolay olurdu. Cömert sempatilere sahip bir adamın, ırkın geleceğini bir şans meselesi haline getirme eğiliminde olan bir doktrine bu nedenle meyilli olabileceğini hissedemiyorum. Büyük adamların önemine ne kadar çok inanırsanız, ilerlememizin en büyük kariyeri olduğu kadar en küçük kariyeri de kolayca engelleyebilecek sayısız kazaya bağlı olduğunu o kadar çok kabul etmek zorundasınız. Eğer bazı büyük toplumsal değişimler, talebi ilk olarak dile getiren veya zaferi mümkün kılan ilk umutsuzluğa öncülük eden lidere o kadar mutlak bir şekilde bağımlıysa, onun kaybı davasının kaybı olurdu, bundan bir ekmek kabuğu yanlış yola gitmiş olsaydı davanın kaybedilmiş olabileceği sonucu çıkar. Daha güçlü bir güven zeminine sahip olduğumuzu; düşünce ve eylemin büyük zaferlerinin coşku ve cesaretin geniş bir çevreye yayıldığını; ve şefin düşüşünün kesinlikle değerli bir halef için yer açacağını iddia etme hakkına sahipsek, bu kesinlikle daha hoş olmalıdır. İlerlemenin nedenleri ne kadar geniş ve derin olursa, geçmişten o kadar güvenle umut çıkarabilir ve en acı verici felaketleri bile
karşılıklı bir sükûnetle kabul edebiliriz.

Ben de böyle bir görüşün kahramanın iddialarına karşı herhangi bir duyarlılık eksikliğini ima ettiğini kabul edemem. Tarihte dönüm noktaları oluşturan büyük adamlara fazlaca
neşeyle saygı gösterebileceğimizi düşünmüyorum. Bu tür adamlara duyduğumuz hayranlığın; geçmişin büyük vatanseverlerini ve şehitlerini okurken bizi harekete geçiren heyecanın; zaman zaman bir çağdaşa - siyasi eylemin gerçek inançları temsil edebileceğini, parti formüllerini değil - kanıtlayan bir Lincoln'e; görev duygusunu canlandıran bir Gordon'a; veya cüzzamlılar için hayatını feda eden bir Baba
Damien'a - gösterebildiğimiz saygının ahlaki gelişimin paha biçilmez unsurlarından biri olduğunu çok
memnuniyetle kabul ediyorum. Ancak bununla, onun adımlarını takip eden ve sıklıkla onları mümkün kılan bilinmeyenleri görmezden gelerek büyük adamın şanını yüceltme arzusu arasındaki bağlantıyı göremiyorum. Nelson'ın adının bile kanımı
harekete geçirmediği kozmopolit bakış açısına henüz ulaşamadım. Hayır, ne kadar kozmopolit olursam olayım, sempatimin beni onun vatansever bağlılığında ima edilen niteliklerin büyüklüğüne asla kör etmemesini umuyorum. Kozmopolitanlığım, umarım, onun düşmanlarındaki benzer nitelikleri ve ayrıca, liderliğini yapmaktan gurur duyduğu "kardeşler topluluğundaki" benzer nitelikleri daha cömertçe takdir etmemi sağlar. Nelson'a, görevlerini yapan ve onun görevini unutulmaz bir şekilde yapmasına yardımcı olan sağlam eski deniz kurtları ırkını unutacak kadar hayran olduğum için üzgünüm. Nelson Nil'de öldürülmüş olsaydı, takipçileri arasında, eğer şansları olsaydı, Trafalgar'daki _Zaferi_ yönetecek ve İngiltere'yi zaptedilemez hale getirecek birçok kişi olduğuna inanmayı tercih ederim. "Bu diyarda onun kadar iyi beş yüz kişi olduğuna inanıyorum" kesinlikle daha kahramanca bir tondur. Ancak, vatansever ruha yönelik eski moda çağrıyı bir kenara bırakırsak, hayatın her alanında, genel bir üne kavuşamamış olanların varlığını ve önemini hatırlamanın cömert duygularımıza daha uygun olduğu doğru değil midir? Bu, bilimsel keşif alanında sıradan bir şey haline gelmiştir. Tekrar tekrar görüyoruz ki, büyük kaşif, rakipleri tarafından neredeyse önceden tahmin edilmiştir; ününün, gerçek büyüklüğünün değilse bile, bir yıl veya belki de aşırı durumlarda bir nesil önce tahmin ettiği, nispeten ikinci sınıf bir düşünürün birkaç yıl sonra yetenekli olacağı sonuçlara bağlı olduğu. Yarışın galibi, ancak bir saç teli farkıyla kazansa da, şanı tekeline almaya meyillidir. Darwin ve Bay Wallace'ın bilindik örneği, iki düşünürün ilişkisinin benzersiz olması nedeniyle değil, ne yazık ki, her birinin diğerinin liyakatini kabul ettiği cömertliğin olağanüstü olması nedeniyle dikkat çekicidir. Verimli düşünce, zeki zihinlerden oluşan bir çevrede kuluçka sürecinden geçtiğinde büyük bir keşif yapılır; ve ilk doğduğunda, yasal haktan çok daha haklı olmayan bir entelektüel primogeniture hakkıyla tüm liyakati talep eder veya en azından alır. Tekrar, en geniş anlamıyla, taçlandırıcı zafere ulaşmak için atılması gereken son adımın değerini ve zorluğunu kabul edersek, tek başına mümkün kılan önceki keşiflerin uzun serisini unutmak kesinlikle cömertlik olmazdı. Günlerinde, günümüzde en bilinen gerçekleri keşfetmek için eşit güçler kullanmak zorunda kalan; en basit aritmetik gösterim sistemlerini icat eden veya en eski geometrik problemleri çözen sayısız unutulmuş Newton ve Descartes olmalı ki, bunlar olmadan ne bir Newton ne de bir Descartes mümkün olurdu. Ve bilimde doğru olan şey, şüphesiz, çoğumuzu daha yakından ilgilendiren faaliyetler için de aynı şekilde doğrudur. Büyüklüğe dair inkar edilemez iddiaların hepsinden en inkar edilemez olanı sanırım dinlerin kurucularının iddiasıdır. Onların müritleri onların büyüklüğünden o kadar etkilenmişlerdir ki onları doğaüstü varlıklar olarak görürler veya başka bir deyişle, doktrinlerinin yaygınlığına atfedilen tüm sonuçların tek ve vazgeçilmez nedenleri olan varlıklar olarak görürler. Sürekli olarak ve sıklıkla, sanki kanıta ihtiyaç duyulmayacak kadar açıkmış gibi, dünyada Hristiyanlığın başlangıcından bu yana gerçekleşen her ahlaki gelişmenin Hristiyanlığa, Hristiyanlığın kendisinin de tamamen kurucusuna bağlı olduğu söylenir. İnsan doğası, Tanrı bir Yahudi köylüsü biçiminde enkarne olana kadar tamamen yozlaşmıştı; ve o zamandan beri atılan her toplumsal veya ahlaki adım -ve o zamandan beri ilerlemenin engellendiği talihsiz gerilemelerden hiçbiri- o muazzam olayın doğrudan bir sonucudur. Bu, tabiri caizse, bireyin önemine dair en yüksek güce yükseltilmiş teoridir. Sadece tüm değişikliklerin en önemli ve en kapsamlısını tek bir etkene atfetmekle kalmıyoruz, aynı zamanda o etkenin insan olamayacağını ve hatta tüm değişikliklerin ilk nedeninden daha az olamayacağını ilan ediyoruz. Elbette, kabul edilirse tüm neden ve sonuç zincirini kıran ve dünyanın sonraki tarihini daha önce işleyen bir sürecin evrimi değil, dışarıdan gelen ani, gizemli bir müdahalenin sonucu haline getiren bir doktrinin makul olup olmadığını tartışmayacağım, diğer herhangi bir ruhsal güç kümesiyle kıyaslanamaz. Zihnimde doktrinin, ciddi şekilde düşünen ve büyük dünya süreçlerinin gerçek doğasını kendine açıkça tasvir etmeye çalışan herhangi biri için her geçen gün daha da imkansız hale geldiğini söylemekten memnunum. Benim amacım, bana sadece sonsuz derecede daha güvenilir değil, aynı zamanda daha tatmin edici ve daha cömert görünmesidir - eğer gerçekten cömertlik söz konusuysa - müritlere ve üstada adalet sağlamak - inancın milyonlarca insanın kalbinde ve zihninde mayalandığına inanmak; ve
her ne kadar kusurlu ve batıl inanç unsurlarıyla karıştırılmış olsa da,
diğer taraftan, büyük insan kitlelerinin daha iyi içgüdülerine karşılık geldiği ölçüde başarılı oldu, daha iyi doğalarına eskisinden daha uygun davranış kuralları ve evreni kavrama biçimleri keşfetmek için körü körüne ve birçok hatayla mücadele etti ve
en iyi özlemlerine karşılık gelen çekirdeğin etrafında kristalleşerek bir toplum oluşturmaya hazırlandı. Bana öyle geliyor ki, böyle bakıldığında ve yalnızca böyle bakıldığında, bu fenomende insanlığın umutları için bize sağlam bir zemin sağlayabilecek ve sayısız belirsiz hayırseverin hakkını vermemizi sağlayabilecek bir şey görebiliriz. Teologların bazen bize söylediği gibi, insan doğasının bozulması basit bir gerçeği ifade eder. Şüphesiz ki, bildiğim kadarıyla hiç kimsenin inkar etmeyi düşünmediği bir gerçeği ifade ediyor: İnsan doğasında kötü içgüdüler olduğu; birçok insanın zalim, şehvetli ve sahte olduğu; ve her insanın az çok günaha yenik düşmeye meyilli olduğu gerçeği. Ancak eski teolojik dogmanın temel anlamı, sanırım, farklı bir şeydi. İnsanın o kadar yozlaşmış olduğu; ancak bir mucizeyle iyi hale getirilebileceği; görünürdeki erdemlerinin bile, ilahi lütuftan gelmediği sürece muhteşem günahlar olduğu; ve kısacası, insanların doğaüstü bir müdahale olmadan gerçekten yüceltilemeyeceği anlamına geliyordu. İnsanlardaki tüm iyilik dinlerinden geliyorsa ve dinler yalnızca dışarıdan gelen ilhamlarla açıklanabiliyorsa, bu, şüphesiz, mantıksal olarak şu sonucu çıkarır. Ben, tüm insanların zayıf ve pek çok tam anlamıyla alçak olmasına rağmen, insan doğasının iyi ilkeler içerdiğine; bu ilkelerin, süreç ne kadar yavaş ve kusurlu olursa olsun, yavaş yavaş hakimiyet kazanma eğiliminde olduğuna; ve ırkların büyük dinlerinin, insanlığın entelektüel ve ahlaki eksikliklerini gösterirken, aynı zamanda ırkın doğal ve temel eğilimleri tarafından geliştirilen etik ideallerin kademeli olarak ilerlediğini gösterdiğine inanmayı tercih ediyorum. Ve böylece, bana öyle geliyor ki, dinlerin ve ahlakın büyüme biçimine dair bu anlayış, dünya tarihine daha makul bir bakış açısıyla yaklaştıkça güçleniyor, tüm iyi başarıları gökten düşen veya kendiliğinden yeryüzünden
çıkan kahramana atfetmek yerine, onun ancak mümkün olduğunu ve çalışmalarının ancak, sözlerinin yankı bulduğu sayısız bilinmeyen kişinin, çünkü zaten onda daha eksiksiz bir şekilde somutlaşmış aynı ideali hissettikleri için, zımni işbirliğiyle başarılı bir şekilde güvence altına alınabileceğini sürekli hatırlamamız gerektiği doktriniyle yakından bağlantılıdır.

Bu tür vakalara ilişkin yargımızda, övgü ve minnettarlığın doğru dağılımına dair yanlış bir tahminde bulunduğumuz sürece bir adaletsizlik var.

Bu tür bir minnettarlığı asil bir yaşamın uygun ve ana ödülü olarak görürsek, görmezden gelinen kişilere karşı daha katı bir anlamda bir adaletsizlik olurdu. Ölüm sonrası şöhretin gerçek değeriyle ilgili ahlakçıların klişelerini tekrarlamama gerek yok, bunun bir yanılsama olup olmadığını veya böyle bir şöhrete duyulan arzunun aslında birçok insan için ne kadar güçlü bir sebep olduğunu da sorgulamama gerek yok. Sadece şunu belirteceğim: belirsizlik, yapılan en iyi işlerin çoğunun bir koşuludur ve kesinlikle tamamen tatsız bir koşul değildir. General veya devlet adamı, astlarının zorunlu olarak emeğin büyük bir bölümünü yaptığı başarılı girişimlerle bağlantılı olarak göze çarpar. Dış dünyanın bu gibi durumlarda doğru bir yargıya varması imkansızdır; ve bu nedenle, eğer yanlış yargılanacakları yerde basitçe görmezden gelinirlerse, ilgili kişiler için hiçbir zorluk olmaz; ve bu nedenle, değerlerini tahmin edebilen çok az kişinin onayıyla yetinerek belirsizlik içinde çalışırlarsa. Gördüğümüz gibi, göze çarpan konumun ahlaki dezavantajlarını düşündüğümüzde bir telafi vardır. Örneğin, edebiyat insanları, halkın alkışının ve sürekli olarak şöhret kazanmaya teşvik etmenin ne kadar moral bozucu olduğunu fark etmiyorlarsa, çok dikkatsiz olmalılar. Sürekli olarak en çok maruz kaldığımız zayıflıkları teşvik eden ve kışkırtan bir atmosferde yaşamak sağlıksızdır. Ve ilk yazarlarımızın birçoğu, sanırım, popüler çalışmalar için aldıkları itibarı, insanlığa çok daha faydalı olan ancak doğaları gereği gölgede kalan görevleri yerine getirmek için eşit yetenekleri kullanan birçok kişiye gelen çok yetersiz takdirle karşılaştırdıklarında, kendilerini aşağılama sancıları hissediyorlardır. "Ben," böyle bir adam, bazen kendi kendine, "her gazetede alıntılanıyorum; övülüyorum, övülüyorum ve kınanıyorum; beni tanımamak kendini aptal yerine koymak demektir; ve yine de, bu veya şu mütevazı arkadaş kadar kendi türümün iyiliği için bir şey yaptım mı, eğer adı kamuoyunda anılırsa şaşırırdı?" Bu tür düşüncelerden bazıları, örneğin, Johnson'ın en acıklı dizelerinden esinlenmiştir; büyük sözlükbilimci, İngiliz edebiyatının tanınmış diktatörü, zavallı bağımlı, küçük, mütevazı şarlatan doktor Levett'i düşünürken, kelimenin tam anlamıyla masalarındaki kırıntılarla beslenmekten memnundu. Ancak, patronun hissettiği gibi, belirsiz bağımlı, insan sefaletinin toplamını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Erdemleri dar çevrelerinde dolaşıyordu, Ne bir duraklama yaptı ne de bir boşluk bıraktı; Ve, elbette, Ebedi Üstat
Tek yeteneğin iyi kullanıldığını buldu. Johnson'ın hissettiği gibi, _Sözlüğüm_ ve _Ramblers_'ım tarafından sefaleti yatıştırmak için Londra'nın arka sokaklarındaki bu belirsiz işçiden daha az şey yapılmamış mıydım? Benim dizelerim olmasa, hiç kimse adını bile duymazdı.

Bu düşüncelerin ima ettiği sorulara tam bir cevap, belki de,
hayattaki farklı amaçların ve farklı işlevlerin göreceli değerinin bir tahminini gerektirir; ve böyle bir tahmin için yeterli bir gerekçe yoktur. Browning'in en asil şiirlerinden birinde, Haham Ben Ezra -kendisinin biraz fazla kendini beğenmiş olduğunu söylemeliyim- konuyla ilgili bir soru sorar. "Kim," diye sorar, "hakemlik edecek?"

On kişi benim nefret ettiğimi sever;
Benim takip ettiğimden kaçınır, aldığımı küçümser;
On kişi, kulaklarında ve gözlerinde,
Benimle eşleşir; hepimiz tahmin ediyoruz,
Onlar bu şeyi ve ben şunu: Ruhum kime inanacak?

Ve o, tatmin edici bir cevabın bir koşulunu yanıtlıyor veya öneriyor,
dünyanın kaba yargısını almamamız gerektiğini söyleyerek,
ki bu yargı başarılmış işe göre gider. Hatırlamalıyız ki--

Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Bu, eseri olarak tartılmamış olsa da, yine de adamın hesabını şişirdi;
Düşünceler,
Dar bir eyleme zor sıkıştırılır;
Dilden geçip kaçan hayaller;
Asla olmayacağım tek şey,
İçimdeki tüm insanlar görmezden gelindi,
Çarpıyı şekillendiren Tanrı için değerliydim.

Bu tür şiirsel bir ifadeyi kasıtlı bir felsefi teori gibi ele almak uygun olsaydı,
bu noktayı hahamla biraz tartışmak isteyebilirdim. Ama her halükarda, herhangi birinin
ne kadar az değer yargılayabileceğini gösteren düşüncelere işaret ediyor.

Herhangi bir somut ve
genel olarak erişilebilir bir testle. Bu duygunun, yaşlandıkça üzerimize daha da çok yüklenen bir soruna tek ve çok etkileyici bir cevap verdiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. İşinin çoğunu yaptığını, gecenin geldiğini ve göründüğü kadarıyla daha da hızla geldiğini hisseden; ayrıca ne yaptıysa veya ne yapacaksa artık onayını nefesi kadar değerli olanların onayını alamayacağını hisseden bir adam için bu doğaldır; böyle bir adamın geriye dönüp bakması, belki de kendi performanslarını az çok değerlendirmesi ve en azından başkalarından aldığı hizmetlerin gerçek değerini tahmin etmeye çalışması doğaldır. Yetenekleriyle ne yaptığını sorabilir? Bir zamanlar gücünde olabilecek şeylerden ne kadarını başardı? Cevabın çok hüzünlü bir tarafı olacağı kesindir; ve bu da şu soruyu gündeme getirecektir: O parçanın hangi kısmı gerçekten yapmaya değerdi? Öz saygısını tatmin etmek için, sayısız hatasına, yanlış yönlere sapmasına, imkansızı başarma çabalarına ve zamanının çok büyük bir kısmını harcadığından emin olduğu önemsiz ve değersiz şeylere harcadığı enerjiye karşı sergileyebileceği gerçekten sağlam birkaç hizmet nelerdi? Bu tür konularda bir karara varmaya çalıştığımızda, ne kadar çok yanılsamaya maruz kaldığımızı acı bir şekilde hissederiz. Gençken, doğal olarak sıradanlıkları kabul ederiz ve içinde büyüdüğümüz idealleri sorgulamayız; paylaştığımız hareketin farkında değilizdir. Akıntıyla birlikte yüzdüğümüz sürece, herhangi bir akıntının var olduğunun bile farkında olmayız. Kendi küçük dünyamızı sabit bir temel olarak alırız, onun sürekli olarak dönüp durduğunun ve en karmaşık rotada döndüğünün tamamen farkında olmayız. Ve bu yüzden, bu girişimi yapma düşüncesi aklımıza gelse bile, hayata dışarıdan bakan ve genel olarak hayatın meziyetleri veya kusurları - mutluluğu veya sefaleti - hakkında bir fikir beyan etmeye çalışan bir seyircinin pozisyonunu işgal etmeye çalışmak zordur. "Ne tuhaf bir yer burası!" Bir keresinde bir adamın bana aniden söylediğini hatırlıyorum; ve onun, bizim birlikte yolculuk ettiğimiz vapurdan bahsettiğini düşündüm. Genel olarak evrenin tuhaflığıyla aniden sarsıldığını fark ettim; ve bana öyle geldi ki, şeyleri hafife alan insanların nadiren aklına gelen bir söz için söylenecek çok şey vardı. Bazen karamsarlık veya iyimserlik iddia eden bir filozof tarafından bu tür soruları sormaya ve cevaplamaya teşvik ediliriz. Cevapların acı verici derecede uyumsuz olma eğiliminde olduğunu biliyoruz. Dünya genel olarak bir sefalet, huzursuz arzular sahnesi mi, şimdi sefil olduğumuzu ve asla tatmin
edilemeyeceğimizi mi kanıtlıyor? Yaşama isteğimizi terk etmek; tüm bu görünür ve elle tutulur manzaranın bir yanılsama olduğunu ummak ve Nirvana'ya
inmeyi arzulamak tek bilgeliğimiz mi? Tüm dünyevi arzuları kapsamlı bir çilecilikle fethetmeye ve yalnızca başka ve daha iyi bir dünyada tam tatmin
bulunabilen o manevi duyguları geliştirmeye mi çalışalım? Yoksa, sonuçta, gerçek ve güzel olanın, ya da belki de fiziksel olarak haz verici olanın sevgisinin, bir gölge için terk etmenin boşuna olacağı, zaman için gerçek ve sağlam bir rahatlık sağladığı konusunda hemfikir mi olacağız? Dünya, sahip olduğumuz her yeteneğin yürekten ve gayretli çabasıyla insan bilgisinin ötesindeki daha yüksek alanlara uygun hale getirileceğimiz bir deneme sahnesi midir? Yoksa böyle bir eylemin kendi başına iyi olduğunu ve herhangi bir gizli amaç vizyonuyla desteklenmesi gerekmediğini mi söyleyeceğiz? Bunun mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğunu, çünkü en uygun olanın her zaman galip gelme eğiliminde olduğunu mu yoksa en kötüsü olduğunu, çünkü çıplak varoluşla uyumlu olan en büyük sefaletin bile hala hayatta kalabileceğini mi söyleyeceğiz? Filozoflar, şüphesiz, birbirleriyle çelişirler, çünkü filozoflar bile evrensel zayıflıktan muaf değildir.
Karamsarlığın düzensiz bir karaciğer anlamına geldiği açıklaması ve 
iyimserliğin soğuk bir kalp ve iyi bir sindirim anlamına geldiği karşı yorumu, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar aşinadır. Her insanın makrokozmosu, bir eğrinin dışbükeyinin içbükeyine benzediği gibi, mikrokozmosuyla ilişkilendirilmeye müsaittir. Dünyanın 
hoş olmadığını söylemek, onu 
hoş bulmadığım anlamına gelir; ve bu ya benim hatam ya da dünyanın hatası olabilir. Kişisel hatayı gözlemle düzeltmek de kolay değildir, çünkü gözlemci kendini ve illüzyonlarını
yanında taşır. Şu veya bu hayat mutlu bir hayat mıydı? Nasıl karar vereceğiz? Genellikle dramatik illüzyon olarak adlandırılabilecek şeye maruz kalırız. Felakete, varsayılan sonun başarısına veya başarısızlığına göre yargılarız. Bir kaza sonucu yere düşen asil bir genç görürüz ve
vaat yerine getirilmediği için kariyerini hüzünle düşünürüz. Vaadin kendisinin bir lütuf olduğunu söylemek de aynı derecede makul değil midir? pişman olduğumuz adamın yirmi veya otuz yıllık umut, güven ve mutluluk yaşadığını ve bunun, beklediğimiz sonucu kaybetsek bile net bir kazanç olduğunu? Ya da bir hayatın daha heyecan verici olaylarından, bir adamı aralıklarla ezen darbelerden etkileniriz; ve eğer aritmetik bir test uygularsak, varlığının çok daha büyük bir bölümünü kaplamış olabilecek tüm monoton sakin mutluluk yıllarını unuturuz. Örneğin Southey, Cowper'ı esas olarak korkunç zihinsel acısıyla hatırlasak da, mutluluk ve sefalet anlarını toplarsak, muhtemelen işkenceden çok daha fazla keyif aldığı bir hayat yaşadığını göreceğimizi savunur. Dolayısıyla, büyük bir sıkıntı zamanında -örneğin Fransız Devrimi- bir milletin sefaletinden bahsettiğimizde, gerçek acı çekenlerin oranının ne kadar küçük olduğunu hatırlamak zordur; kaç bin veya milyonlarca çocuk
uzaktaki fırtınadan tamamen habersiz, küçük sporlarının tadını çıkarıyordu; kaç anne
çocuklarını izlemeye dalmıştı; ve kaç sessiz
sıradan insan, günlük huzurlu işlerini, her zamanki gibi, ve sadece ara sıra kendilerine ulaşan, farklı bir alandaki felaketlerin haberleriyle belirsiz ve muhtemelen keyifli bir heyecanla yapıyordu. Carlyle, en canlı ve ünlü pasajlarından birinde, tesadüfen bu karşıtlığı çizmiştir. Ya da, eğer
ırkın herhangi bir bölümündeki mutluluk ve sefalet dengesinin bir tahminini oluşturmaya çalışırsak ve bir cevap için deneyime başvurursak,
en iyi bilgilendirilmiş ve en tarafsız olanların bile
gözlem alanının ne kadar sınırlı olduğunu; doğrudan bilgilerinin ırkın bir bölümünün küçük bir bölümüyle ne kadar katı bir şekilde sınırlandırıldığını; ve büyük çoğunluğun -toplamda onların bilgisinin ötesinde olan yaklaşık bin milyonun- onlar tarafından yalnızca istatistiksel tablolar veya yüzeysel gözlemcilerin rastgele raporlarıyla bilindiğini kesinlikle hatırlamalıyız.

Bir tahminde bulunmanın çok sayıda zorluğu olduğu, insan yaşamının gerçek amaçları, bu amaçlara gerçekte ne ölçüde ulaşılacağı ve kullanılan araçların başarısını veya başarısızlığını belirleyen çeşitli nedenlerin etkinliği konusunda hemfikir olmadığımız için, bu tür düşüncelerin uygulandığı konular hakkında kendi fikrini tüm alçakgönüllülükle ortaya koymak herkesin hakkıdır. Ve yine de, bu zor sorunlar konusunda farklı düşünenler tarafından kabul edilebilecek bazı gerçekler üzerinde durabileceğimi düşünüyorum ve bence, yaygınlaşmış olsalar bile, genel olarak aldıklarından daha fazla ağırlığı hak ediyorlar. Bazı insanlar, insan mutluluğunun temel koşulunun fiziksel sağlık olduğunu söylerler. Tüm organları tatmin edici şekilde çalışan bir adam, çok anormal koşullar dışında bile mutlu olmaktan geri kalamaz; tersine, yanlış yerdeki bir kum tanesi bile herhangi bir hayatı bir yüke dönüştürebilir. Hiç kimse böyle bir _sözde_ yer alan gerçeği tartışmayacaktır; ve belki de, komşularımız ve torunlarımız için olduğu kadar kendimiz için de sağlıklı olmanın önemini daha belirgin bir şekilde fark ettikçe, onu korumaya yardımcı olan davranışa daha fazla vurgu yapacağız. Kişisel ihtiyatın bir emri gibi görünen şeyin, etik bir yönü de olduğunu göreceğiz. Ancak, bu görüşe fazla dalmadan, benzetmeyi topluma uygulayabiliriz. Ahlak tam olarak ne anlama gelirse gelsin ve mutluluk ne anlama gelirse gelsin, açıkça sağlıklı bir toplum durumu dediğimiz şeyi gösterir ve bence bu sadece bir metafor değildir. Bu, yine, her şeyden önce, toplumsal dokuyu bir arada tutan nihai moleküler güçler olan aile içi ilişkilerin sağlığını ima eder. Tereddüt etmeden söyleyebiliriz ki, kocaların ve eşlerin, ebeveynlerin ve çocukların karşılıklı görevlerinin içgüdüsel olarak
tanındığı ve alışkanlıkla
uygulandığı toplum, şimdiye kadar en köklü ve temel mutluluk ve erdem koşulunu sağlamıştır; evli insanların birliğinin normalde uyum,
ve çıkarların ve sevgilerin mutlak özdeşliğini ürettiği, çocukların saf bir ev ortamında, her zaman gözlerinin önünde ev sevgisinin güzelliğinin somutlaşmış hali ile yetiştirildiği, bilinçsizce yüksek bir ahlaki standart geleneğini
içlerine sindirdikleri ve böylece büyüklerinin kendilerine cömertçe ve gönülsüzce bahşettiği hizmetleri zamanı gelince başkalarına geri ödemeye hazır oldukları toplum, şimdiye kadar mükemmel bir sağlık durumunu temsil eder. Herhangi bir etik teorinin aile ilişkisinin temel önemini ne ölçüde tanıdığı ve ortaya koyduğu, bence gerçeğe ne kadar yakın olduğunun en iyi testidir. Ev içi mutluluğa değersiz bir bakış açısı, sahte ve Don Kişotvari bir ideal kuran çileci bakış açısına; veya onu sadece bencil bir şımartma vakası olarak gören alaycı bakış açısına yol açabilir. İlişkinin, diğer tüm insan ilişkileri gibi, koşullar değiştikçe değişiklik gerektirebileceğini inkar etmiyorum. Zorluklar, eski bağları koparan ve terk etmeyi kolaylaştırarak ve yüzen nüfusu artırarak aile bağını zayıflatma eğiliminde olan büyük toplumsal değişiklikleri fark ettiğimizde ortaya çıkar. Ve birçok sosyalist plan, ilk bakışta, ebeveynlerin sorumluluk duygusunu zayıflatmak için bilinçli olarak tasarlanmış gibi görünür ve bazen de öyledir. Elbette,
şüphesiz en yüksek öneme sahip bir noktayı şimdi tartışamam; ancak herhangi bir değişimin değerlerinin, toplumun refahının diğer herhangi bir insan ilişkisinden çok daha yakından bağlı olduğu bu temel bağın gücünü koruma ve mümkünse yoğunlaştırma eğilimiyle test edilmesi gerektiğine kesinlikle ikna oldum.

Bu doğruysa, aileleri bir araya getiren, ev hayatının en yüksek idealini genişletmeye yardımcı olan faaliyetlere, diğer herhangi bir davranış türünden daha fazla borçlu olduğumuz da ortaya çıkar. Ve buna, bu türden en yüksek hizmetlerin, isimleri yakında unutulacak olan ve hizmetleri eşit derecede değerli olmasa da, doğası gereği daha kamusal olan kişiler tarafından tamamen gölgede bırakılan kişiler tarafından verildiğine inanıyorum. Böyle bir iddiayı kanıtlamak, elbette, imkansızdır. Bunu yalnızca kişisel izlenimim olarak veriyorum - bu tür izlenimlerin büyük yanılabilirliği konusunda
yapabileceğiniz herhangi bir çıkarımdan sonra, değeri neyse odur; ve yalnızca, doğru veya yanlış, ihmal etmeye meyilli olduğumuz gerçeğin yönlerini ortaya çıkarmaya hizmet edebileceği için. Birçok seçkin erkek ve kadını görme fırsatım olacak kadar uzun yaşadım. Bana ve benim gibilere sağladıkları hizmetler hakkında farkında olmadan bir tür tahmin oluşturdum;
ve elimden geldiğince, kendi inançlarım üzerine sonucu kaydediyorum. Gerçekten birinci sınıf olan yarım düzine adamı, yani yüzyılın tüm büyük entelektüel ve sosyal hareketlerine isimleri yazılmış adamları bir anlığına bir kenara bırakacağım. Şimdilik yalnızca ikinci sıraya yerleştirilebilecek olanları; önemli düşünceleri başlattığını iddia etmeyen, ancak bunları yaydığını söyleyenleri düşüneceğim; büyük liderlere teğmenlik yapmış ve haleflerinin hafızasında önemli bir yer
doldurma olasılığı çok az olan çağdaşları tarafından
tanınmış kişiler. Yine de bu tür adamlar bile
gözümüzde, isimleri kendi küçük cemaatleri veya hatta aile çevreleri dışında
asla bilinmeyecek olan çok sayıda erkek ve kadından çok daha büyük bir yer kaplar. Ve sonra kendime şunu sorarım, bu şekilde oluşturulan tahmin,
gerçekleştirilen hizmetlerin gerçek değerine ne kadar karşılık geliyor. Sanırım
soyut argüman çizgisini terk ederek ve belirli olgulara çok yakından karşılık geldiğini varsaymanıza gerek olmayan bir veya iki portre çizmeye çalışarak
en kolay konuşabilirim. Gerçekten birçok temsili vakada geçerli olacak düşünceleri önermek ve
genel gerçeklerin tipik örneklerine atıfta bulunmak istiyorum. Önce, o sırada beni çok etkileyen ve burada kimsenin
tanıyamayacağından oldukça emin olduğum böyle bir vakadan bahsedeceğim. Uzun yıllar önce üniversitede genç bir adam tanımıştım; entelektüel olarak o kadar
üstün değildi ki sınavlarını geçmekte büyük zorluk çekti; üniversiteden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra bir kazanın etkilerinden dolayı öldü ve artık neredeyse hiç kimse onun adını hatırlamıyordu.
Kendisinde dikkat çekici bir şey olduğuna dair en ufak bir izlenimi yoktu ve öğretmenlerine ve daha zeki arkadaşlarına, onu hiç fark etmemiş olmalarına şaşıracağı kadar sadık bir hayranlıkla bakıyordu. Ve yine de o zamanlar sık ​​sık düşündüm ve geriye dönüp baktığımda, onun çağdaşları için, gelişimlerini en çok etkilediğini düşündükleri kişilerden herhangi birinden daha gerçek bir faydası olduğunu
düşündüğüme inanıyorum. Sır çok basitti. Herhangi bir özel
entelektüel kapasiteye sahip olmadan, bir şekilde eşsiz bir bütünlükle
güzel bir ahlaki tip temsil ediyordu. "Yanlışlıkla basitlik denen basit inanca" sahipti ve o kadar kesinlikle bencil değildi, tüm hayatı ve davranışlarıyla o kadar belirgin bir şekilde saftı, başkalarındaki kötülükten o kadar şüphe duymazdı, doğası o kadar tatlı ve sadıktı ki, onu tanımak, bir insanın sahip olabileceği en sevimli ve gerçekten takdire şayan niteliklerden bazılarının gözünüzün önünde canlanması demekti. O, bazı büyük mizahçıların yazılarında somutlaştırdıkları gerçeğin yaşayan bir örneğiydi, aptalların güldüğü basitliğin akıllı gözlemciler için saygıdeğer olabileceği gerçeği. O günlerde genç adamlar her zaman kusursuz değildi: Şimdi olduklarını bilmiyorum; bazıları muhtemelen davranışlarında kötüydü ve açıkça ifade ettikleri görüşlerinde alaycı olabilirler. Fakat
kusurları ne olursa olsun, o yaştaydılar ki, sapkınlar hariç hepsi -yani, umuyorum ve tamamen inanıyorum ki, çok küçük bir azınlık hariç hepsi- bu somut örnekten derinden etkilenebilirdi. Alaycı bir tavır takınabilirlerdi, ama alaycılığın bile nazik bir şekilde olmaması imkansızdı; daha çok hayranlık gibi bir şeyle -en azından, mütevazı dış görünüşün altında yatan ruh güzelliğine karşı derin bir saygıyla- harmanlanmış ve yumuşatılmış olması. Etkili vaazlar veya iyi tavsiyeler şeklinde olan doğrudan ahlaki hitaplar, bunları dile getirenler için doğal olarak kıyaslanamayacak kadar daha yüksek bir üne kavuştu. Ancak, bu şekilde yapılan izlenimlerin dinleyicilerin zihinlerinden buharlaşma kolaylığını düşündüğümde, bu belirsiz etkinin, tamamen bilinçsiz olduğu için hissedildiğinde daha da etkileyici olmasının, muhtemelen arkadaşları arasında iyi hisler ve daha yüksek özlemler uyandırmak için, dinledikleri tüm resmi öğütlerden çok daha fazla şey yaptığını sık sık düşündüm. Öğretmeninin, lekesiz saflık ve sadelik karakterinin canlı örneği olarak, saygıdeğer klişelerini yapmacıksız bir alçakgönüllülükle kabul ettiği öğretmene kıyasla, kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını borçlu olduğunu, en içtenlikle inandığım gerçeği duyduğunda, hiç de yapmacıksız bir şekilde şaşırırdı. Bu durum -çeşitli sebeplerden dolayı- beni derinden etkiledi; ve bunu ve sonraki yıllarda örneklediği ilkeyi sık sık düşündüm. Örneğin, bir zamanlar tüm hayatını ev işlerine adamış bir kadın tanıyordum ve kocasının her gün yüksek siyasi öneme sahip büyük sorulara karar verirken kendi eylem alanının ne kadar dar olduğunu düşündüğünde bazen biraz aşağılanma hissettiğini itiraf etti. Bazı kadınlar, kadınların siyasi faaliyetten dışlanmasının giderilmesi gereken bir şikayet olduğu sonucuna varırdı; ve bu tür insanlar, ev işinin yerine getirilmesinin daha göze çarpan bir işlevin yerine getirilmesi kadar önemli olabileceği önerisini küçümseyerek karşılayabilirlerdi. Kadınların uygun alanı hakkındaki tartışma artık genel olarak küçümsemeyle karşılanıyor; ve bunun soruyu gündeme getirdiğini ve genellikle sadece kör bir önyargının ifadesi olduğunu kabul etmeye tamamen hazırım. Umarım hiç kimse, kadınların yeteneklerinin mümkün olduğunca tam olarak geliştirilmesi ve yeteneklerinin etkili bir şekilde kullanılabileceği her alanın onlara açılması gerektiğini benden daha isteyerek iddia edemez. Ancak bazen örtük olarak bununla karıştırılan doktrin, yani kadınlara genel olarak tahsis edilen alanın zorunlu olarak diğerlerinden daha düşük veya daha az önemli olduğu, kabul edilmemelidir, çünkü çelişkili olan yanlış uygulanabilir. Ev içi etki, şüphesiz, daha dar sınırlar içindedir; ancak, o sınırlar içinde kıyaslanamayacak kadar daha güçlü ve daha kesin bir etkiye sahiptir. Erkek veya kadın gerçekten küçük bir çevrenin karakterini şekillendirebilir ve bir sonraki neslin küçük bir bölümünün tüm yaşamını belirleyebilir; ancak bir sınıf veya ulus üzerinde getirebilecekleri etkinin gerçekten algılanabilir olup olmadığını veya hatta amaçlananın tersi yönde işleyip işlemediğini söylemek çok zor olabilir. Ve hayatın büyük mücadelesinde cesur erkekler ve kadınlar gibi kendilerini bırakmaya hazır oğullar ve kızlar yetiştiren bir kadının, sonuçta sadece onun tarafından yönetilen, geniş ve karmaşık bir mekanizmanın parçası olan, ancak gerçekte tüm enerjisini kontrol eden ve imkansız olmayan bir şekilde, onun en çok onaylamadığı sonuçları ortaya çıkaran göze çarpan kocasından daha önemli bir şey yapıyor olabileceğini düşünmeden edemedim. Bu nedenle, kadın hakları ve benzeri konulardaki hiçbir politik teoriye atıfta bulunmadan, bu konuda ısrar etmeye cesaret ediyorum. Bence, ister erkek ister kadın olsun, gölgede ve çok sınırlı bir alanda yapılan hizmetlerin muazzam değerini alışkanlıkla küçümsüyoruz. Yine, tamamen hayal ürünü olmayan bir portre çizmeye çalışayım; bu, en azından sıklıkla hissettiğim şeyi açıklayabilir: Bu tür hayatların gerçek değeri ile alabilecekleri takdir arasındaki karşıtlık. Wordsworth, ahlaki içgüdülerinin ne kadar gerçek ve hassas olduğunu en iyi şekilde gösteren şiirlerinden birinde, birini şöyle tanımlamıştır:

Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de bir ruh ve parlak
Biraz melek ışığıyla.

Son zamanlarda bu sözler sık ​​sık aklıma geliyor, ta ki bir yorumda bulunabileceğimi
düşünene kadar. Wordsworth'ün bahsettiği kadın, ilk gördüğünde, bir "haz hayaleti", kadınsı güzelliğin bir tecessümüydü
ve bu haliyle, belki de ahlaki açıdan gereksiz bir özelliğe sahipti. Tam olarak güzel olmayan,
önlerinde Truva'lı Helen kadar güzel olsalar bile,
memnuniyetle eğileceğim kadınları tanıdım ve tanıyorum. Ancak bir şairin güzellikten zevk almasına izin verilmeli ve ona daha yüksek nitelikler arasında hak ettiği belirli bir yer vermeliyiz. Çünkü bu, sahibi kesinlikle -bunun farkında olmadığında değil, çünkü bu neredeyse mümkün değildir, belki de arzu edilir- ancak kesinlikle herhangi bir kibir veya özbilinçten etkilenmediğinde gerçekleşir. Güzellik, denebilir ki, en azından, aksi takdirde tezahür etmesi için iyi bir fırsat olmayacak bir niteliği sergileme fırsatı verir. Ve ayrıca, en nadir ve en seçkin bir güzellik vardır ki, eğer ürün değilse, zihin ve karakter asaletinin kendiliğinden eşlikçisidir veya en azından öyle görünür. Bazı kişiler, tekil bir mutlulukla, güzelliği temel niteliklerinden biri olarak taşırlar; bu bir kaza veya bir ek değil, özlerinin bir parçasıdır, her ayrıntıyı şekillendirmelidir, hem bedende hem de ruhta parlar ve tatlı ve yüce olan her şeyin sadece dışsal ve görünür işaretidir. Wordsworth'ün ideal kadını--

Çok parlak veya iyi değil
İnsan doğasının günlük yemeği için,
Geçici üzüntüler, basit hileler için,
Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için:

ve yine de eşit şekilde gösterir--

Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri.

Düşüncelerimizde bile, dış görünüme gösterdiğimiz sanatsal saygıyı, görünüşe göre kaçınılmaz ve önceden belirlenmiş
sembolleri olan içsel niteliklere gösterdiğimiz saygıdan ayıramayız. Önümüzde ideal var-- insan yaşamının tüm koşullarını, fiziksel ve ahlaki, uzlaştıran tip-- "mükemmel kadın", aynı zamanda melek ışığının uygun aracı.

Ancak, elbette, sembolize edilen niteliklere değil, dışsal sembollere ısrar etmeliyiz. Bu nedenle, şunu söyleyeceğim ki,
içsel güzellik, ister dışsal form tarafından tam olarak temsil edilsin ister edilmesin,
ilk etapta, yaşamı
aşağılayan ve bayağılaştıran tüm bu niteliklerin yokluğunu ima eder. Örneğin, aşk ve evlilikle ilgili dünyevi görüş dediğimiz şey, böyle bir doğa için
anlaşılmazdır. Aşk, ona göre, mutlak bir kendini teslim etme ve kendi yaşamının sevilen nesnenin yaşamıyla
tam bir şekilde kaynaşması anlamına gelir. Bu, ancak karşılıklı bir teslimiyet karşılığında verilebilir; ve korku ve güvensizliğin tamamen ortadan kaldırıldığı karşılıklı tutku haline gelir; ve yoğunluk, zayıf yanılsamalara karşı bir yükümlülük değil, başkalarındaki karşılık gelen içgüdüleri fark etmekte başarısız olamayan yüce içgüdülerin kesin bir içgörüsüdür. Daha düşük zihin için, böyle bir karakter, en azından rahatlığı güvence altına alan sağlam avantajlara karşı fazla gergin, fazla tutkulu, romantik ve umursamaz görünür. Az ya da çok uyumlu duygulara sahip olanlar için, insanların alışılmış olarak yaşadıklarından daha yüksek bir element soluduğu için, gerçek mutluluk olarak adlandırılmayı hak eden her şeyin en gerçek ve en derin kaynaklarının ne olduğunu daha belirgin bir şekilde algılayan bir ruhu ima ediyor gibi görünecektir. En güçlü ve en niteliksiz sevginin atmosferinde yaşamak, yaşamın özünün değerli bir nesnenin çekincesiz sevgisinden örülmüş olması, onun idealidir; ve bu ideal, ikna oldum ki, bu dünyada tadına varılabilecek
en yüksek ve en saf mutluluğu temsil ediyor.

Şimdi, böyle bir yeteneğe sahip birinin, hayatın temellerini titreten, dış dünyayı uyumsuz bir kabusa dönüştüren ve tek gerçeklik için sürekli ve kemiren bir acı bırakıyormuş gibi görünen, bir anlığına uyuşturan ve sonra gerçeklerle her temasla
yeniden canlandırılan o korkunç darbelerden biriyle vurulduğunu varsayalım. Üzüntü, kişinin
yaşadığı ve hareket ettiği unsur haline gelir.
Tanıdık ifadeye göre, teselli boştur; çünkü teselli etmenin kaba kavramı, Sir
Walter Scott'un karakterlerinden birine atfettiği şeydir: teselli ettiğimiz şeyin gerçekleşmediğini kanıtlamaya çalışmaktır - başka bir deyişle, açıkça umutsuz ve
yanıltıcı olan bir girişimde bulunmaktır. Yine de, gerçek asil karakterin en büyük testi, en acı kederi bile hesaba katma gücüdür. Yüce ve
basit doğa kederlenir; felaketin tüm boyutlarına gözlerini kapatmaya çalışmaz,
geçmişin en kutsal vizyonlarını
gizleyebilecek bir unutkanlıkla dikkatini dağıtmaya çalışmaz;
diğer yandan, duyarlılığını bir gösteri haline getirmeye veya
sinir bozucu duyguları beslemeye veya
uyarmaya çalışmaz. İçgüdüsel olarak,
ne kadar korkunç olursa olsun, kederin, yine de, başka bir anlamda, paha biçilmez bir varlık olduğunu bilir.
Şairin dediği gibi,
ekmeğini otlarla yiyen acı çeken kişi,
göksel güçleri tanımayı öğrenir. Çünkü o, yalnız ve acı çeken herkesle daha derin ve daha keskin bir sempati kazanır; ve doğal
duygular, belli bir melankoliyle olsa da,
başkalarının acısını hızlı ve hassas bir şekilde algılayarak,
adına layık tek teselliyi veren--en acı ızdırabın ortasında yatıştırıcı, yumuşatıcı ve ilham verici bir şey hissi--bir şekilde harmanlanır. Bu şekilde alınan keder, o an için şaşırtıcı ve öldürücü olabilir; hayatı, umut ve hevesli ilginin kaybolduğu ağır bir yük haline getirebilir: "yorgun, bayat, yavan ve yararsız"; ancak yavaş yavaş, hala
kalmış olabilecek her şeye karşı daha istikrarlı ve derin bir sevgiye dönüşür. Kırılmış ve parçalanmış lifler fark edilmeden yeni bağlar bulur; ve korkunç ikilemin tek çözümüne, gerçek yırtığı iyileştiren zaman, acı çekenin yeni bağların hala sevilen nesnelere sadakatsizlik anlamına gelmediğini, ancak silinmez duyguların sürekli bir gelişimi olduğunu ve daha sonraki faaliyetlerin eski görevlerin sürdürülmesinden başka bir şey olmadığını hissetmesini sağladığında ulaşılır, eski keder ve onun çağrışımları tarafından daha kutsal ve ciddi hale getirilmiştir. Fırından geçerek kazanç sağlayan yüce bir doğa, yalnızca sevgimiz üzerinde değil, aynı zamanda saygımız üzerinde de hak iddia eder. Belki de aşina olduğu küçük çevrede, birinin başına bir üzüntü veya hastalık darbesi geldiğinde, apaçık ve hemen başvurulan bir yol haline gelir. Gerçekten tarif etmeye çalıştığım figür, ne mutlu ki yabancı değildir. Hepimiz, umarım, sevgi dolu nezakete ihtiyaç duyulduğunda içgüdüsel olarak akla gelen birini tanıyoruzdur; bu şefkat o kadar belirgin ve kendiliğinden görünür ki, bağışlayanın davranışı özveriyle ilişkilendirmesi bile aklına gelmez. Bu tür kişiler, doğaları gereği hizmet eden melekler olarak yaratılmış gibi görünür ve aramızda, bağlılığımıza dair iddialarının farkında olmadan hareket ederler ve karanlıktan çıkmaları gerektiği kadar, minnettarlığımızı hak ettiklerini de pek düşünmeden, sadece varlıklarıyla karanlığa ışık getirirler. En azından huzurlu ve memnun mutluluk, eski parlak ve güvenli mutluluk olmasa bile, zamanla gelebilir; ve yeni alanlar, daha özünde sevilebilir olmasa bile, deneyimlerinden daha acıklı bir çekicilik kazanmış bir karakterin çekici gücüyle bir araya getirilebilir. Acıyı dindirme arzusu yerleşik bir içgüdü haline gelmiştir; ve, özel bir çekiciliği olmasa bile, Wordsworth'e göre, yine "iyi bir adamın hayatının en iyi kısmı" olan "küçük, isimsiz, hatırlanmayan nezaket ve sevgi eylemlerinde" sürekli olarak taşmaktadır. Bunun tamamen doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak bu tür eylemler, bir çocuğun doğum gününde veya ebeveynin ölüm döşeğinde, her zaman mutluluk verme fırsatını yakalamaya hazır, sempatik bir şefkat akımının sürekli akışına en açık şekilde tanıklık ediyor gibi göründüğü sürece, belki de bize her yere nüfuz eden bir tatlılıktan en ikna edici şekilde söz ederler. Bu tür küçük ilgilerin sürekli bir şekilde art arda gelmesini, yapanın pratik dininin bir parçası haline getiren, nezaket göstermeye yönelik gayretli ve dikkatli bir arzu, daha belirgin bir yardım çağrısına itaat ederek yapılan fedakarlıklardan bile daha güçlü bir şekilde karşılık gelen bir sevgi yaratabilir. Kusurlu bir şekilde belirtmeye çalıştığım böyle bir hayatın değeri, gerçekleştirilen iyi eylemlerin sayısıyla veya elde edilen belirli sonuçların kesin bir listesiyle tahmin edilemez. Hayatını bu tür faaliyetlere dalmış bir şekilde geçiren birinin kaç tane sancının dindirildiğini, kaç tane mutluluğun eklendiğini söylemek zor olabilir. Ancak tüm ayrı örneklerin ötesinde, böyle bir kişi, belki sadece birkaç kişi için sevgi ve saygı nesnesi, ancak bu birkaç kişi için bu duyguların en çekincesiz ve kesin biçimde nesnesi, herhangi bir sayıda belirli faydanın kaynağı olmaktan çok daha fazlasıdır. Bu tür faydaların değerini hesaplamak ve tahmin etmek düşünülebilir bir girişimdir; ancak hayatlarımızı şekillendiren, varlığının basit bir bilinciyle bizi dünyaya ilişkin düşüncelerimizde daha nazik, daha asil ve daha saf hale getiren manevi bir gücün değerini hesaplamaya çalışamayız; sürekli olarak önümüze kendimiz için çerçeveleyebileceğimizden daha yüce bir ideal koyan; kendi güdülerimizin iyiliği veya kötülüğüne dair her zaman mevcut bir ölçüt bahşeden; basit ve yüce bir karaktere
göründükleri ışığın algımızla bize bahşeden; her korkakça ve dünyevi düşüncenin asil içgüdülerin
karşısında utanarak küçülmesini sağlayan; bize o kadar yakın ve sürekli bir sempati veren; tıpkı güneş ışığı gibi, bir kaza bizi tutulmasının etkisini fark ettirene kadar onun bizim için temel öneminin farkında olmama eğilimindeyiz; ve bu nedenle, bir anlamda kendimizin bir parçası, kısıtlayıcı, yükseltici ve yumuşatıcı bir dürtü haline gelen; sahip olduklarımızın en değerli ve en vazgeçilmezi olarak
tutunduğumuz.

Hayal gücümden bahsetmiyorum. Kişisel deneyimimden kaynaklanan ve en acı verici şekilde yeterince ifade edemediğim kanaatlerimi dile getirmeye çalışıyorum. Daha fazlasını söyleyemem, daha fazlasını söyleyerek kendimi yeterince ifade edebilsem bile, birkaç kişi için saklanması gereken şeyleri dile getirmek için bir tür küfür duygusu olmadan. Ama
kendim adına konuşsam da, umuyorum ve buna tamamen inanıyorum ki
bu nedenle birçok başkası adına da konuşuyorum. Görme yeteneği olan ve hayatlarında parlayan böyle bir ışığı fark etmemiş çok az kişi vardır ve yaptıkları veya söyledikleri şeylerin en azından değersiz olduğunu fark etmemişlerdir. Böyle bir etkiyi düşündüğümüzde doğal olarak aklımıza gelen düşüncenin şu olacağını düşünüyorum: Ben buna layık mıydım, layık olabilir miydim? Bana böyle bir iyilik gelmesi için ne yaptım? Ya da, eğer varsa, bana bahşedilen nimetleri başkalarına iletmek için ne yaptım? Bu tür soruların çeşitli yönleri vardır ve bunların nasıl olup da mantıksal bir cevaba izin veren bir biçime indirgenebileceğini pek göremiyorum. Şimdi, başlangıçta düşündüğüm karşılaştırma üzerinde durmak bana neredeyse yakışıksız geliyor. Kamuoyunun ünüyle tanınan, dünyada böyle bir izlenim bırakmış bir adamın, kendi başarısını, tamamen özel olan ve kamusal bir ödül aramayan veya arzulamayan bu tür başarılarla karşılaştırdığını hayal ettim. Gerçekte, bu iki şey belki de kesinlikle kıyaslanamaz. Farklı standartlarla ölçülmeli ve farklı alanlarda öneme sahip olmalıdır. Yine de şunu söylemeye çalışmalıyım.
Doğaları gereği kamusal ve tanınabilir olarak bahsettiğim başarılar kesinlikle minnettarlıkla ele alınmalıdır. Yine de, değerlerini tahmin etmeye çalıştığımızda korkunç dezavantajların farkındayız. Diyelim ki, takdire şayan derecede faydalı bir ölçüyü geçtim veya iz bırakan bir kitap yazdım. Kesinlikle iyi bir eylemde bulundum. Ya yapmasaydım? Yerimi almaktan çok memnun olacak yüzlerce kişi yok muydu? Başarılı oldum çünkü binlerce hevesli destekçinin teşvikiyle ön saflarda yer aldım.
Rakiplerimin hepsinin söylemeye çalıştığı şeyi onlardan biraz daha iyi söyledim; ve benim en büyük ödülüm, adımın kendi neslimde ve muhtemelen bir sonrakinde, benim olmadan da doğmuş olabilecek belirli bir görüşe bağlanması olacak. Bir iki an için yüzeyde belli bir kargaşa yarattım, ancak
bu dalgalanma birkaç yıl içinde sönecek; ve, kendime ne kadar önemli görünsem de, geriye dönüp bir nesil bakmam, şu açık gerçeği fark etmem için yeterli: Bugün, faaliyetlerinin ürünleri açıkça
tanıtılabilen, herhangi bir dönemde bir veya ikiden fazla göze çarpan işçi olmamıştır. Onlarla ilgili olarak bile, daha çok zarar mı yoksa daha çok iyilik mi yaptıkları; insan enerjisini yanlış yollara mı yönlendirdikleri ve yanılgılara değer katmada kalıcı gerçekleri yaymada olduğu kadar çok şey yapıp yapmadıkları sıklıkla şüphelidir.

Şimdi, en azından bana göre esasen gerekli görünen bu tür çıkarımlarda bulunduktan sonra, bence, Browning'in şiirinde yer alan gerçeğe adaletli davranabiliriz. Görünüşe göre, hayatın değerini, içinde yapılan iş miktarına, dünyanın kaba parmağı ve başparmağıyla test edilebilen elle tutulur ve belirgin sonuçlara göre ölçmemelisiniz. Aksine, değerin, çömlekçi çarkının stresiyle "cennetin mükemmel kadehi" haline getirilen ruhun mükemmelliğine; yaşam boyunca onu etkileyen sevinçlere ve üzüntülere, denemelere ve zaferlere bağlı olduğunu öne sürüyor. Ben, böyle ima edilen ikilemin aslında amaca hizmet etmediğini söylemeyi tercih ederim. Haham, dediğim gibi, Goethe'ye sıklıkla, ne kadar haksız olursa olsun, atfedilen duyguyu paylaştığı şeklinde yorumlanırsa, biraz fazla rehavetle konuşuyor gibi görünebilir; yani onun en büyük amacının kendi doğasını geliştirmek olduğu ve kendisini, kendi iyiliği için geliştirilecek ve başkalarının pahasına bile olsa deneyimle zenginleştirilecek bir sanat eseri olarak gördüğü. Fakat daha iyi bir yorumda
bu geçerli değildir: çünkü asil doğanın
geliştirildiği ve yetiştirildiği sürecin kendisi, acıya karşı en yakın ve en aktif sempatiyi ve yaşamın en yüce amaçlarına değişmez bir referansı ima eder. Mükemmel hale gelir, yani başkalarına sürekli olarak paha biçilmez hizmetler sunarak; ve bu nedenle, hizmetler ile ruhun kendisi üzerindeki etki arasında bir ayrım yapmanın bir anlamı yoktur. Bunlar aynı bölünemez sürecin parçalarıdır. Hahamın öğretisinde doğru ve asil olan şey, bence, daha önce belirtmeye çalıştığım şeydir: yani, böyle bir hayatın değeri, yapılan iyi işlerin bir kataloğuyla tüketilmez, fakat bunların ötesinde ve üstünde, kendi çemberi içinde, iyi ve kutsalın doğal bir sembolünün varlığının paha biçilmez değeri kalır - "kutsal"dan, sadece ahlaki değil, aynı zamanda ahlakı nedeniyle güzel olanı anlıyorum - ve erişebildiği her şeye inen tüm iyi etkilerin saf pınarının ona sağladığı hesaplanamaz faydalar. Böyle bir yaşamın
seyircilerine verilen teşvik -ahlakın bir dizi akıllıca
sıradanlık anlamına gelmediği, uyumlu bir yaşamın kaynağı olarak somutlaştırılabileceği ve
somut bir etten kemikten insan varlığı olarak kendini gösterebileceği- tüm özel sonuçların değerini aşan bir şeydir. Bunu, bu kadar çok dışsal faydanın nedeni olarak değil, tüm çevresinin karakterlerini değiştiren ve yükselten manevi bir gücün tezahürü olarak düşünmeliyiz. İçinde belirgin bir şekilde işlediği alan, siyasi veya edebi başarıdan çok daha darsa, aynı zamanda kıyaslanamayacak kadar daha saftır ve
tek bir dezavantajı olmadan çalışır. Her dinin azizleri vardır ve onları çeşitli şekillerde onurlandırır, her zaman tamamen öğretici değildir. Fakat kendi azizi olmayan kişi talihsizdir - onun huzurunda veya düşüncesinde bir üstünü tanımadığı, önünde saygı ve minnetle eğilmesi gereken ve atmosferi temizleyen ve küçük bir çevrede sevgileri güçlendiren ve bu etkiyi başkalarına aktarabilen biri. Aziz çok kısa sürede unutulacaktır - daha az değerli, ancak tesadüfen daha belirgin hizmetler akıldan çıkmadan çok önce - ancak küçük bir çevrenin bile ahlaki yüceliği sonsuza kadar yayılabilecek bir faydadır.

İsmi korumayı umamıyorsak, iyi işi sürdürmeyi deneyebiliriz; oluşturulmuş bağları koruyabilir ve genişleyen çevreler aracılığıyla iyi niyeti yayabiliriz. Bence, hayatın en korkunç sınavlarının stresi altında herkesin hissettiği şey budur. Sevdiğimiz her şeyi
saklayacak olan kaçınılmaz unutuluş hissiyle şoke oluyoruz. Deneyimime göre, ilham veren ve - kaba anlamıyla teselli edici olmasa da, çünkü tarifsiz bir felaketin varlığını kabul ediyor - en azından, sevdiğimiz nesnelere karşı en ufak bir sadakatsizlik göstermeden, yavaş yavaş huzur ve umut gibi bir şeye ulaşabileceğimiz yönü işaret eden tek bir düşünce var. Bu düşünceyi ancak, bizi terk edenlerin hala kendimizin bir parçası haline gelmiş gibi hissetmeyi öğrenebileceğimizi söyleyerek ifade edebilirim; onların etkisiyle o kadar içimize işlemişizdir ki, onların onayını ve sempatisini hala uyarıcı ve yüceltici bir güç olarak düşünebilir ve onların işini, onların ruhuyla, az çok sürdürdüğümüzün bilincinde olabiliriz. Lowell'ın asil kasidesinde söylediği gibi, sıkıcı yolumuzda onların parlayan izlerini buluruz; Her asil ruh halinde
Ruhlarının doğuşunun parladığını hissederiz,
Hayatımızın değişmez iyiliğinin bir parçası,
Tüm aziz özlemlerimizin;
Dönüştürülmüş olarak geri gelirler,
Yüce yürekli yollarında değişimden emin olarak,
Her zaman güzel ve umutlarının beyaz kalkanlarında sabahın ışınlarıyla.

Ne yazık ki, diye ekler, en iyi işler bile çok geçmeden "yaprak döken yılların düşüncesiz sürüklenmesi" tarafından gizlenecektir. Evet; onlar çok geçmeden unutulacaklar, tıpkı bizim de unutulacağımız gibi -hesaplanamaz çoğunluk- bir veya iki nesil içinde. Bu düşünce acı verici olabilir, ancak makul sonuç, bence, kaçınılmaz olan için endişelenmemiz değil; bunun yerine zihnimizi bundan ve diğer yanılsamalardan arındırmamız ve kendi isimlerimizin korunması yönündeki bencil arzudan utanmamız gerektiğidir, çünkü kendimizden çok daha iyi ve asil olan birçok kişinin kaçınılmaz olarak unutulacağını ve böylesi önemsiz bir arzunun teşviki olmadan daha iyi ve asil olduklarını biliyoruz. Bu anlamda, belirsiz olana minnettarlık, orantılı bir ahlaki fayda olmadan uygulayamayacağımız bir görevdir. Bu, her ne pahasına olursa olsun şöhret aramanın sürekli cazibesinin üstüne çıkmamızı ve nihai hedefimizi uyandırılabilecek popüler alkış korosu değil, iyi işler başarmak haline getirmemizi sağlar. Bu ayartmayı tamamen yenmek, bence, her insanın önüne koyması gereken hedeflerden biridir. Ve bence hiçbir şey, belirsizlik içinde yaşamış, belirsizlikten çıkmayı hiç düşünmemiş ve yüceltici etkileri henüz içimizdeki her yüksek eylem ilkesinin bir parçası haline gelmiş olan erkek ve kadınlara olan muazzam borcumuzun canlı ve kalıcı bilincinden daha fazla yardımcı olamaz. Sıradan seviyenin belirgin şekilde üzerinde duran birkaç kahramanın hizmetlerine dair çok düşük bir tahminde bulunmuş olabilirim veya olmayabilirim; ancak söyleyebileceğim hiçbir şeyin böyle bir pozisyona dair hiçbir iddiası olmayan birçok kişinin önemini abartmayacağından eminim. Sahip olduğumuz her yetenekle bu etkiyi beslemek ve korumak bana en açık görevimiz gibi görünüyor; ve eğer teselliye ihtiyaç varsa, şunu düşünerek kendimizi teselli edebiliriz:
Hatıralar geçici olsa da, asil bir yaşam ve karakterle yapılan iyilik, hayal gücümüzle gerçekleştirilebilecek herhangi bir ufkun çok ötesinde sürebilir.

SON.

DİPNOT:

[A] _Bir Avukatın Denemeleri_ [Sir
James Fitzjames Stephen] adlı eserin "Doğanın Zenginliği"ne bakın.

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASINI.

Leslie Stephen'ın Project Gutenberg'in Sosyal Hakları ve Görevleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL RIGHTS AND DUTIES ***

***** This file should be named 36957.txt or 36957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/5/36957/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
