*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harriet Martineau (Harriet Martineau)
Yazar: Florence Fenwick Miller
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harriet Martineau, by Florence Fenwick Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harriet Martineau

Author: Florence Fenwick Miller

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIET MARTINEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






_Famous kadınlar._

Harriet Martineau.


  _Already Publiced_:


  George Eliot. Bayan Blind tarafından.
  Emily Bronte. Bayan Robinson tarafından.
  George Sand. Bayan Thomas tarafından.
  Mary Lamb. Bayan Gilchrist tarafından.
  Margaret Fuller. Julia Ward Howe.
  Maria Edgeworth. Bayan Zimmern tarafından.
  Elizabeth Fry. Bayan E. R. Pitman.
  Albany Kontes. Vernon Lee tarafından.
  Mary Wollstonecraft. Bayan E. R. Pennell.
  Harriet Martineau. Bayan F. Fenwick Miller tarafından.
  Rachel. Bayan Nina H. Kennard.
  Madam Roland. Mathilde Blind tarafından.
  Susanna Wesley. Eliza Clarke.
  Moulouleme Margaret. Bayan Robinson tarafından.
  BAYAN. Siddons. Bayan Nina H. Kennard.
  Madam de Stael. Bella Duffy tarafından.




[İllüstrasyon: ünlü kadınlar]


Harriet Martineau.


İLE
BAYAN. F. Fenwick Miller.


Boston:
Roberts kardeşler.
1887.

_Copyright, 1884_,
Roberts Brothers tarafından.

Üniversite Yayınları:
John Wilson ve oğlu Cambridge.




Önsöz.


Harriet'in bu biyografik ve kritik taslağının malzemesi
Martineau ve eserleri çeşitli kaynaklardan alınmıştır. Bazı
oldukça yeni. Kendi _autobiography_ 1855'te tamamlandı; Ve
şimdiye kadar hiçbir şey olmadı.
O tarihten sonra yaşadığı ve çalıştığı yirmi bir yıl.
Önceki dönemle ilgili olsa bile, elbette çizdim
büyük ölçüde _autobiography_ üzerindeki gerçekler için, yine de çok şey buldum
ilişki için yenidir. Bu dönemle ilgili bazı bilgiler ve ipuçları için
Kendi neslinin akrabalarına borçlu olan Dr. James Martineau,
ve Nottingham'dan Bayan Henry Turner ve bir ya da iki kişi.
Hayatının son yirmi bir yılına atıfta bulunarak, kaydım
Mutlaka kısa olsa da tamamen taze. Boston'dan Bayan Chapman,
ABD, _autobiography_ 'nin tamamlanmasında bir cilt yazdı,
bu daha sonraki dönemi ele almalıdır; Ama hesabı küçük
özenle, tuhaf bir tarzda, tuhaf bir tarzda bir tekrardan daha fazlası
Martineau'nun kendisi söylemişti ve hayatın daha sonraki çalışmalarını terk etti
sistematik kayıt olmadan. Tanınmış bir eleştirmenin dikkat çektiği gibi
_Macmillan _-- "Bu cilt, çılgınlığın bir örneğidir.
Biyografinin bileşimini sadece sahip olan kişilere itmek
tamamen alakasız dostluk iddiası. "Ama bu olmalı
Bayan Martineau'nun Bayan Chapman'a taahhüt ettiğinde görevi hatırladı
bir anıt eskiz yazmanın ve ikincisi kabul ettiğinde
Taahhüt etmek, her ikisi de hayatının ve işinin
Bunun konusu neredeyse bitmişti. Bunu bilmek için bir nedenim var
Harriet Martineau, uzaktan bile mümkün olmasını istiyordu.
Hayatının çoğu harcanmaya devam etti ve kaydedildi,
Edebiyatta daha yetenekli bir tane daha seçti ve daha yakından tanıştı
İngiliz edebi ve siyasi işleriyle, onun "hayatını" tamamlamak için.
Bir zamanlar Bayan Chapman'dan görevi yerine getirmesini istedikten sonra Harriet
Martineau çok sadık ve cömert bir arkadaştı.
şarj; ve Bayan Chapman, yanında, sürekli yalvarırken
Konusundan ne söyleyeceğine dair talimatlar ve
Şüphesiz ki,
onu kabul ettiği için büyümüştü, ama onu atmazdı
eller. Ancak hacmi, son yılların hiçbir kaydı değil,
Harriet Martineau'nun tüm hayatının yaklaşık üçte birini oluşturan. BEN
neredeyse o dönem hakkında gerçekler ve izlenimler aramak zorunda kaldım
tamamen diğer kaynaklardan.

En derin yükümlülüklerim, ilk olarak ifade edilmelidir.
Henry G. Atkinson, Harriet Martineau'nun olgunluğunun en sevgili arkadaşı.
Onun iradesiyle yayınlanmasını yasakladığı yaygın olarak bilinmektedir.
özel mektupları; ama onun yüce inancına ve değere gösterdi
arkadaşı Bay Atkinson, onu bu türden özel olarak kabul ederek
Yasak. Mektupların yayınlanmasına itirazında bulunuldu.
genel gerekçeler. Kendi mektupları tek başına güzel örnekler
onların sınıfı; Ve her kelimeyi umursamayacağını ilan etti
Yazdığı hiç yayınlandı; Ama ona bir görev olarak baktı
Mektupların kutsal güvenlerin tutulması gerektiği ilkesini destekleyin,
Tıpkı tüm onurlu insanların özel konuşmalar yapması gibi
izinsiz yayınlandı. Ama Bay Atkinson'a onu yazdırması için yetkilendirme
Mektuplar, eğer memnun olursa, ayrılmadığını iddia etti
Bu ilke; çünkü sadece iki arkadaş olsaydı
konuşmalarını duyurmayı kabul etti. Bay'a çok minnettarım
Atkinson bana bir kısmını sunma ayrıcalığına izin verdiği için
Bu ciltte halka mektuplar ve çok daha fazlasını inceleme.

Ayrıca, çok sayıda harriet okumaya izin verildi
Martineau'nun mektupları Bay Atkinson dışında diğer arkadaşlara hitap etti,
ve aşağıdaki işte ve
Kişiliğini takdir etmek kolayca tahmin edilebilir; Ama elbette ben
Bu mektupları yayınlayamayabilir. Olduğum birçok kişi arasında
Konumla bu şekilde "dokunmamı" sağladığım için borçlu, ben
Özel olarak iki teşekkür etmelisiniz. Bay Henry Reeve, _eninburgh'un editörü
Review_, Harriet Martineau'nun göreceli ve samimi bir arkadaşıydı; Ve
Seçkin bir mektup adamı ile yazışması,
Doğal olarak, tuhaf bir şekilde ilginç-daha az değil çünkü onlar
birçok görüş konusunda tamamen farklıydı. Mektupları, Bay
Reeve, görmeme izin verdi, çok büyük bir hizmete sahipti
Ben. Fox'dan Bayan F. Arnold, (Dr. Arnold'un en küçük kızı,
Rugby'nin), belirli onayları seven ikincisidir.
vadesi dolmuş. Harriet Martineau'nun kızı olacak kadar gençti;
Ama aynı zamanda sevilen bir arkadaştı ve neredeyse günlük bir ziyaretçiydi
Bayan Martineau'nun hayatının sonraki yıllarında "Knoll". .
Arnold'u özlediği mektuplar, ara sıra evden devamsızlık,
eski arkadaşından alınan, çok yerli, canlı ve
yazarın özelliği. Sahip olmak benim için çok değerli
Bana ödünç verilen tüm harfleri gördüm, ama özellikle bu ikisi
Setler, çok farklı ve yine de onları bulduğum kadar benzer.

Norwich'i ziyaret ettim ve Harriet Martineau'nun bulunduğu evi gördüm
doğmak; Hasta yattığı Tynemouth; Ambleside, çok uzun süre yaşadığı yer
ve sonunda öldü; ve Birmingham, değerli arkadaşlarımı görmek için yeğenleri
ve yeğeni. Eğer kiminle konuştuğum herkese teşekkür etmeliysem
onu ve onun hakkında bir şeyler öğrendiğimden liste
uzun süredir büyümek; Ve bu yüzden kendimi bu kadar kapsamlı bir şekilde memnun etmeliyim
Bireysel yükümlülüklerimi dile getiren herkese bile ifade etmek
Bu küçük anıt cairn için küçük bir taş.

F. F. M.




İçerik.


                                                      SAYFA.

Bölüm I.

Evde ve okulda çocuk 1

Bölüm II.

Erken kadınlık; Etkiler Geliştirme 29

Bölüm III.

En eski yazılar 49

Bölüm IV.

Keder mücadelesi ve ilerleme 67

Bölüm V.

Büyük Başarı 100

Bölüm VI.

Beş Aktif Yıl 130

Bölüm VII.

Beş yıllık hastalık ve Mesmerik iyileşme 155

Bölüm VIII.

Ev hayatı 178

Bölüm IX.

Güçlerinin olgunluğunda 200

Bölüm X.

Geri çekilmede; Gazetecilik 231

Bölüm XI.

Son Yıllar 264




Harriet Martineau.




Bölüm I.

Çocuk evde ve okulda.


Louis XIV. Fransa, 1688'de Nantes'in fermanını iptal etti.
Fransa'dan sürülen çok sayıda Protestan
Yaklaşan zulümler bu tercih edilen ülkeye sığınmaya geldi
Bizim özgürlüğümüz. Böylece ortasına yerleşen birçok kişi
Çeşitli sınıflarda en yetenekli ve çalışkan işçiler
süren zulüm gören kralın egemenliklerinde bulundu
onları ileri. Onlar da davanın doğasında olmalılar,
güçlü kalpli, ilkelerinin anlaşılmasında açık ve
fikir meseleleri hakkında doğru ve vicdanlı; için
Korkak, zayıf ve sahte kendi topraklarında kalabilir. İtibaren
Bu sürgünlerin vicdan takımı için iyi stoğu Harriet'i fırlattı
Martineau.

Babası Huguenot atası, bir cerrahtı,
Pierre isminin ortak ülkesi ve ortak dinci. Bu
fikir özgürlüğü için birkaç sürgün Norwich'e yerleşti, burada
Kocası mesleğini takip etti. Onların torunları bir sabit sağladı
saygılı cerrahların aynı şehre ardıllığı
Bu yüzyılın başlarına kadar,
Tıp Uygulayıcıları Harriet Martineau'nun ölümü ile kapatıldı.
otuz yaşından küçük ağabey. Martineau Ailesi Böylece
Uzun zamandır Norwich kasabasında iyi bir meslek pozisyonu işgal etti.

Ancak Harriet'in babası bir cerrah değil, bir üretici
isimleri şu anda garip olan şeyler
Kulaklar-Bombazinler ve Camletler. Karısı Elizabeth Rankin'di,
Newcastle-on-Tyne'nin şeker arındırıcısının kızı. Gerçek bir Northumbrian
Kadın Bayan Martineau'ydu; Güçlü bir görev duygusu ile, ama çok az
mizaç sıcaklığı; Zorunlu bir eğilimin hatalarıyla,
ve onun kendine güven ve irade gücünün ilişkili erdemleri.
Bu nitelikler onun hikayesinde onun içinde bol miktarda ortaya çıkıyor
ünlü kızı ile ilişki. Bu nedenle her iki tarafta
Harriet Martineau, güçlü bir şekilde kalıtsal inişle donatıldı.
Nitelikler-Güç, açık başlık ve keskin
Vicdan-ki hayatının tüm çalışmalarına katıldı.

Babası ve annesi Thomas ve Elizabeth Martineau ebeveynlerdi
ikisi yaygın olarak bilinen ve etkili olan sekiz çocuğun
düşünürler ve yazarlar. Harriet ailenin altıncısıydı ve doğdu
Norwich'te, Magdalen Caddesi'nde, 12 Haziran 1802'de anne
O sırada otuz yaşında olmak. 1805 doğumlu bir sonraki çocuk
Dr. James Martineau olarak bilinecek şekilde büyüyen çocuk; böylece
Aile adını ünlü yapacak iki kişi yan yana
yaş. Bu aile grubunda başka bir çocuk izledi, ancak 1811'e kadar değil,
Harriet dokuz yaşındayken,
Bu bebeğe atıfta bulun, bu ihale, koruyucu sevginin bir kısmı
yaşlı çocuklar için böyle bir eğitim ve kızlar için çok keyifli
sahip olduğu gibi güçlü anne içgüdüleriyle.

Sekiz kişilik bir ailedeki altıncı çocuğun bir şahsiyeti olması muhtemeldir.
küçük sonuç. Ebeveynlerin gururu biraz doymuştu
Şafak fakültelerinin harikalarının önceki deneyimleri
çocuklar; ve doğal olarak "Bebeğe" verilen hoşgörü
Nispeten yakında zayıf altı numaradan buna aktarılır
İnterloper yedi numara. Bayan Martineau da bu türden biriydi
Dedikleri gibi, çocuklarını "bozmayan" kadınlar. Hazır
onlar için çalışın, onlara katlanmak, onları hepsini sağlamak için mücadele etmek için
Gerekirse, gerekli konforlar ve hatta zevklerle bile,
Kişisel konfor ve zevk kurbanı, bu tür anneler henüz
Çocuklarına, ihale, okşama, bol patlamayı verin,
gençlerin vadeleri için ihtiyaç duydukları ve özgür olduğu anne aşk
Bitkiler olarak büyüme yaz güneş ışığının selini yapıyor. Açlıktan ölmek
Bir çocuktaki duygular, yiyecek bedenini ifade etmekten daha az acımasız değildir. Duyguları bastırmak ve zincirlemek büyük bir zorluk empoze etmektir
gibi uzuvların özgürlüğünü sıkmak gibi. Sahip olan anneler
onların refahı için uzun yıllar boyunca çalıştı ve acı çekti
çocuklar, kendilerini bulmak için günler sonra sık sık kederli ve acı çekiyor
sevgiyle değil, saygıyla kabul edilir; Ama onlar
O zamanlar sevgi çeşmelerinin üzerine mühür koyan
Serbestçe açılmış olabilecekleri zaman-ve kimin hatası olursa,
Daha sonra, çıkışın Evermore için kontrol edildiği tespit edilir mi?

Yazık ki, böyle bir yaramazlık genellikle ebeveynler tarafından işlenir.
çocuklarını yoğun bir şekilde seviyorum, ancak onların yönetiminde hata yapan
Kalbin bilgeliğini, sempatik duygunun gücü için,
bazen nispeten sığ olarak çok daha güçlü görülür
gerçekten daha fazla sevgi ve
ruhlarında özveri. Her ikisinden de hassasiyetten yoksun olanlar
tavır veya duygu, tam ve özgür ifadesinin
Sevgi zordur ya da bir çılgınlık gibi görünüyor, belki de yansıtmaya yönlendirilebilir,
Harriet Martineau'nun çocukluğunun hikayesi ile,
ahlaki komutun ihmalinden kaynaklanabilecek hata: "Ebeveynler,
çocuklarınızı gazabına kışkırtmak. "

"Hayatımın bahar olmadı," diye yazdı Harriet Martineau ne yazık ki; Yine de orada
çocukluğunun ve gençliğinin dış koşullarında hiçbir şey değildi
Bu duyguyu haklı çıkar. Annesinin öfkesi ve karakteri büyük ölçüde
Harriet'in ona "sefalet alışkanlığı" dediği şeyden sorumlu
çocukluk. Bununla birlikte, bu mutsuzluğun
Kuşkusuz kısmen fiziksel nedenlerden dolayı. Zayıf bir çocuktu, onu
ıslak hemşirenin sahtekârlığıyla zayıflatılan sağlık
hayatının ilk üç ayında onun için çalıştı. Kadın
sütünü kaybetti ve bebek bulunana kadar gerçeği gizlemeyi başardı
isteğinin sonuçlarından neredeyse ölmekte olan bir durumda olmak
Beslenme. Birçoğunda ne kadar sık ​​sağlıksızlık
Yıllar, buna atfedilecekti, bilinemez; Ama annesi
Doğal olarak tüm Harriet'in sağlık inceliğini bu nedene bağladı,
Bu olmasa da, acı çektiği sağırlık bile
On iki yaşından büyük olana kadar telaffuz edildi.

Sağırlığı, onun eksiklikleri en yaygın olarak bilinen
Duygu, onun bir duyguyu en erken yoksunluğu değildi. O asla değildi
Hatırlayabildiğini koklayabilir; Ve koku ve tat gibi
yakından bir araya geldi ve olduğuna inandığımız şeyin büyük bir kısmı
Lezzet gerçekten koku, doğal olarak da neredeyse
tat duygusunun yoksulluğu. Böylece ikisi
Zihin dış dünyadan izlenimler alır.
hayatı ve üçüncüsü de kadınlığa ulaşmadan durdu.
Duyular
Bilincin bulunduğu kale. Tüm duyulardan,
en sık zevke giriş verir ve en nadiren acıya
kaybetmiş olanlar. "Beş kişiden üç duyu olduğunda
eksik, "dediği gibi," neşeli yaşamın zorluğu harika,
Ve yaşam şartları gerçekten zor. "

Küçük bir çocuk olarak bile hazımsızlıktan büyük ölçüde acı çekti. Süt
özellikle onunla aynı fikirde değildi; Ancak Bayan tarafından gerekli tutuldu.
Martineau Çocukların ekmek ve süt yemesi ve yıllarca fakir
Harriet her gün göğsünde bir yumruya katlandı ve
Kahvaltısını ve akşam yemeğini sindirememesinin neden olduğu ruhlar.
Günün kabusları ve nedensiz endişeleri de
gergin ve hassas bir kız ve "
terör."

Sağlıkta bu kadar hassas bir çocuk,
ev koşulları. Sadece gerçekten bilge ve hassas bir anne vesayet
Böyle bir kişinin hayatını tolere edilebilir hale getirebilirdi; Ama Harriet
Martineau, keskin huylu, ustaca, büyük bir aileden biriydi,
Stern, sadık anne olsa da, zekası sürekli olarak havalandırıcı
alaycı ve güç sevgisinin yetenekli, kararlı bir
Kişi, ev hayatında sıklıkla olduğu gibi, şiddetli bir
Despotizm.

Bayan Martineau'nun koşulları, doğalını artıracaktı
Kıta ve karar karar verme eğilimi. Dr. Martineau bana bunu söylüyor
Annesinin Harriet'in onun içinde adalet yapmadığını hissettiğini kim
"Otobiyografi" annenin hem ahlaki hem de asil niteliklerine göre
entelektüel ve özellikle ikincisi. Harriet ve James Martineau,
Mark'ın diğer birçok erkek ve kadın gibi, bir annenin çocukları
nadir zihinsel kapasite. İş fakülteleri çok iyiydi ve
Kararı o kadar açık, kocası (tatlı ve nazik bir adam
eğilim) her zaman onunla tüm işleri hakkında danışmanlık aldı,
ve onun tavsiyesi tarafından hareket etti. Hala Norwich sakinleri var
Bayan Martineau'yu hatırlayın ve onların ifadesi ile aynı
oğlunun. "O evdeki iktidar ruhuydu" diyor.
"Orada ne yapılırsa, bunu yapan kişinin olduğunu anladın."
Bu beyefendinin onu çok fazla tanıma şekli
Dr. Martineau'nun "Gerçekten adanmıştı
çocuklarına ve onlar için her şeyi yapardı; Eğer sefil olsaydık
Çocukluğumuzda (tartışmadığı bir gerçek) olamazdı
bilinçli olarak onun hatası olduğu söylendi. "Bay ---- Bir hanımın kocasıydı
Bayan Martineau tarafından erken çocukluktan yetiştirilen,
sadece küçük kızı Ellen'i sağlamak için onun tarafından evlat edinildi.
Bir çocuk arkadaşı ile Harriet'ten dokuz yıl daha gençti
Biraz kendi yaşı hakkında. Bu bayan, dul kocası bana söylüyor,
Bayan Martineau için en sıcak hayranlık ve sevgiyi korudu.
Sekiz çocuğu kendi başına getiren anneler takdir edebilir
Bu annenin dokuzuncu bir çocuğu almada kendini tanımlaması
Kendi küçüklüğünün refahını artırmak için benimseme
kız çocuğu.

Bana Bayan Martineau'nun hayırseverliğinden başka birkaç örnek söylendi
ve eğilim nezaketi. Dini bedenine ait genç erkekler,
ve Norwich'teki lojmanlarda yaşamak, ona eşit şekilde hoş karşılandı
Ev, bir ev olarak, her Pazar akşamı. Norwich sakinlerinden biri,
Onunla konuştuğum kiminle ondan bir sunum aldı
Unitarian Özgür Okulu ve daha sonra okul hayatında,
Elinde sürekli cesaret ve himaye. Bana onun
Onunla ilgili görkemli ve etkileyici adresi asla unutmadı
Ona sunum biletini verdi, eğer bir hatırlatma ile sonuçlanırsa
bir gün olmasını bile umabileceği bu fırsatı iyi kullandı
O şehrin belediye meclisinin bir üyesi-ve o sersemleme
onun _protege_ şimdi duruyor.

Ders uğruna, onun bu şekilde olduğu anlaşılmalıdır
Gerçekten hayırsever ve nazik ve kaba bir tercüman veya azarlama yok. Öyle
Böyle bir doğanın günlük yaşam için nasıl şımarık olabileceğini görmemiz için
Rasgele bir kuralın kontrolünü kontrol etmedi ve dışa doğru baskılanarak
hassasiyet belirtileri.

Bir rezervi sürdüren sert bir ebeveynin en az kötülük değil
tavır ve ev içinde disiplinin katı olmasını gerektiren,
kendisine ve çocuklarına yapabilir, ifadeyi reddederek
Çocukların duyguları kendi kendine yakın bilme olasılığını
Genç zihinlerinde neler oluyor. Böylece, bu kadar kısıtlanan bir çocuk
Yıllar adaletsizlik duygusu altında acı çekiyor ve gösterilen aşırı kayırmacılık
diğerine veya ebeveynin sevgisinin eksik olduğu inancı altında,
Birkaç kelime yanlış anlamayı ortadan kaldırmış olabilir ve
çocuk yaşının doğal mutluluğu. Çocukluğundan bahseden Harriet diyor ki: "
adalet için; ilk önce kendi değerli benliğime adalet ve sonra
diğer ezilen insanlar. Adalet tam olarak en az anlaşılan şeydi
Evimizde, hizmetkarlar ve çocuklar ile ilgili olarak. Ara sıra ben
Umutsuzca şikayetlerimi döktüm; Ama genel olarak düşündüm
Yaralanmalarım ve konuşmaya cesaret eden başkalarının yaralanmaları ve sonra
İntihara günaha çok güçlüydü. "

Altında disiplini çizdiği en canlı resim
Bu tür duygular onun içinde indüklendi bir hikayede bulundu, _ crofton
Boys_, şiddetli bir hastalık sırasında yazdığı ve altında
Son sözlerini içereceği izlenimi
basmak. Bayan Proctor, _The Crofton Boys_'da dikkat çekici bir şekilde tasvir edilmiştir
Bir dizi küçük dokunuşla ve bir dizi önemsiz
doğrudan açıklamadan kaçınarak, bize hatırlatan ayrıntılar
Jane Austen yöntemi. Harriet hiçbir zaman başka bir portreye ulaşmadı
Bunun gibi bir karakter; Çünkü bu böyle bir dakika ile tedavi edilir
sadakat ve o kadar belirgin bilinçsizlik, biz olduğumuz için emin olduğumuzu hissediyoruz
Bazen bir resimle yapın, benzerliğin kesin olması gerektiği. Bu yüzden
Bireysellik bize gösterilir ve aynı zamanda
Sanatçının modelini yakından ve dikkatli bir şekilde gözlemlemesinin kanıtları
o kadar açık ki, konuyu görmeden, biz _feel_
benzerliğin doğruluğu. "Bir annenin portresi" de öyle
Harriet'in basında son sözleri için yazdığı hikaye bize göster
Bayan Martineau'nun anne ilişkisinde doğası.

"Bayan Proctor o kadar nadiren herkese övgüde bulundu ki,
Harika bir yol .... Evdeki herkes gözyaşlarını saklama alışkanlıydı
Nadiren kendisini atan ve düşündüğü bilinen Bayan Proctor'dan
genellikle bastırılabileceklerini ve öyle olmaları gerektiğini. "

Herhangi bir kişi duyguları bu şekilde ifade edecek kadar zayıf olsaydı
Onun varlığı, Bayan Proctor onu derhal ve sert bir şekilde yakınlaştıracaktı
Duyguların bu tür hoşgörüsünün onaylanmaması. Küçük delikanlı
Evin geri kalanı ilk kez evden ayrılmak
Ayrılıktan biraz mutsuz.

"Susan kutusu için kordon hakkında geldi ve gözleri kırmızıydı-ve
Agnes'in gözünde tekrar ağlamaya başladı; Ve Jane eğildi
Onun için tamir ettiği eldiven ve iğnesi durdu.

"'Jane,' dedi annesi, 'Eğer o eldiveni tamir etmiyorsan,
Bana ver. Geç kalıyor. '

"Jane elini gözlerinin karşısına fırlattı ve tekrar dikti.
Eldivenleri ona bakmadan Hugh'a attı ve almak için koştu
Koçuna gitmeye hazır. "

O evde normalde çok az ödenek yapıldı.
sevgi veya kişisel bağlılık tezahürleri,
Altı aydır uzaklaşıyordu "kız kardeşlerinin
Onunla birlikte gidebilecekleri derslerinden bir saatten vazgeçmek
Koç. "Hugh ayağını bu kadar ezdiğinde bile kesilmeli, kesilmeli,
annesi ona geldi ve ona her uygun ilgi göstermesine rağmen
"Hugh ondan gözyaşı görmedi"; Bundan başka bir şey yok "Yüzü çok
soluk ve mezar. "Gelişimi beklentileri sıcak değildi; onun
Bir endişe, acılarını kendisinden önce kararlı bir şekilde taşıyabilmesiydi.
"Hugh ağladığı gibi, o kadar kötü bir şekilde taşıdığını söyledi ki ne olduğunu bilmiyordu
Annesi onu görürse söylerdi. "Ve iyi değildi
ondan herhangi bir acıma veya sempati ifadesinin patlaması bekleniyor,
çünkü geldiğinde, "Onu uzun, uzun bir öpücükle öptü; ama
konuşmadım. "
ona cerrahların beklediği bir niyet vermek için konuşuldu
Ayağını çıkar. Çocuğun cevabı-ona yapışmak değil
Destek ve en korkunç olan rahatlık için koynunda nestle için
Genç hayatının anı, ama-"Şimdi kalma; bu acı çok kötü! Ben
Hiç iyi dayanamıyorum. Git, şimdi ve acele etmelerine teklif ver,
Sen?"

Daha sonra, bacak daha iyi olduğunda, zavallı çocuğun zihinsel sefaleti bir kez
Annesinin varlığında bile onu güçlendirdi. Onunla oturmak ve
kız kardeşi-"... dedi ki, '
talihsizlik. Uzun, uzun günleri ve ayları düşündüğünde ve
Yıllar, hayatının sonuna kadar ve asla koşmaması ve oynamaması,
Ve asla diğer insanlar gibi olmayın ve asla en yaygın olanı yapamayın
Emek ve sorunsuz şeyler, ölmesini diledi. Olurdu
daha çok öldü! ' Agnes gerçekten sefil olması gerektiğini düşündü
bunu annesine söylemeye girişimde bulunurdu. "
Çocukların anne sempati ve sevgisi vardı! Çok az baktılar
annelerinin üzerinde, diğerlerinin üstünde tek kişi olarak
Gizli sıkıntılar açılmalıdır!

Annenin bu testten iyi çıktığını gözlemlemek uygundur.
Bayan Martineau'nun ödenmesi istediği için hiçbir kayıt yok
Vücutlarının veya ruhlarının bastırılmış acı çektiğinde çocuklarına bak
Rezerv tahvillerini patlatacak kadar şiddetli oldu.
onlara dayatılan tavır ve yönetim yöntemi. Çocukları
sefalet (Harriet için çocukluğu olan aileden tek kişi değildi
sefil oldu) herhangi bir kasıtlı ihmalden gelmedi, hatta herhangi bir
Konfor ve mutluluklarına kayıtsızlık, ama sadece,
Keyfi tarzından ve onun çabukluğundan tekrarlanmasına izin verin
temper. Tekrarlamaya değer (Biyografi dersler için değerli ise
diğer yaşamların yürütülmesi için ondan çıkarılabilir)
çocukları çok ruhlu ve ıssız olan anne,
Yine de, kendini çıkarlarına bırakan ve
refahları için aralıksız ve bencilce. Aşk değildi
Gerçekten istiyordu; performansında çok daha az sadakatti
bir annenin çocukları için maddi görevleri; Tek eksik olan
Yüzeydeki duyguların özgür oyunu, öpücükler, sevgi dolu
ifadeler, ne zayıflıklar ne de
Aile hayatında süperogasyon eserleri. Samimi ifade vasıtasıyla
Tek başına bir zihnin duyguları diğerinin duygularına dokunabilir; Ve
Bir çocuk ve annesi arasında böyle bir temas eksikliği gelmeli,
Bir yaşam ilişkisini çok kapat, gençlere karşı sefalet ve hayal kırıklığı
ikisinin yaşlısına.

"Gerçekten düşünüyorum," diyor Harriet, "bir zamanlar bunu düşünmüş olsaydım
Bana önem verdim, endişeli çocukluğumun neredeyse tüm günahları ve üzüntüleri
Beni korurdu. "Yine de, sadece iyi beslenmedi, iyi
Giyinmiş, iyi eğitimli ve zevkini vermek için eğlencelere gönderildi
(Sihirli fenerler, partiler ve sahil gezilerinin hepsi bahsedilmiştir); Ancak
Tüm bunların yanı sıra, patladığında, Hugh Proctor gibi
Kitap, acılarının ifadesiyle yatıştırıldı ve önemsedi
için. Ama bu son nadiren oldu-elbette tamamen çünkü
kendini ifade etmesi çok zorlaştı-bu durum
tüm hayatı boyunca hafızasında yaşadı.

Tüm bunların ahlaki sonuçları doğal olarak kötüydü. Hepsiyle bile
anne sempati ve cesaret, o kadar hasta bir çocuk olurdu
çekingenlikten muzdarip olması ve ara sıra uyması muhtemel
umutsuzluk ve sinirlilik; Ancak, sürekli heyecanlı korku ile
Zihni ve ebedi bir tutkulu muhalefet fırtınasıyla
Ruhunda öfkelenen keyfi otorite, fakirlerin
çocuk kendisi için kasıtlık ve inatçılık için bir karakter yaptı,
Dahili iken vicdanından korkunç bir şekilde acı çekti. "Benim
çocukluk, "diyor," anneme her şeyi iddia edeceğim veya reddederdim
Bu beni en kolay hale getirecekti .... bu çok münhasırdı
Bir kişiye, röportaj ve ceza olmasına rağmen, ben
ailede asla yalancı olarak görülmedi. "Onun iradesi gücü
çok harikaydı; ve yanlış bir pozisyona yerleştirildiğinde
Onun azarlama dehşeti, güçlü irade korumak için devreye girdi
Dogged, inatçı, kayıtsız bir görünüm. Yine de o zaman o
vicdan-neyin doğru olduğuna dair güçlü inançlar ve
Tüm kariyerini işaret eden ateşli arzu-işteyiz
içinde, zihinsel bir utanç ve sıkıntıya neden olabilecek
korkunun ve sıkılığın üstesinden gelmek için nazik muamele ile kolayca yardımcı olur
bu da onu sefil ve günahkar yapmak için birlikte hareket ediyordu.

Tamamen üzücü bir hikaye, ama uzun süre söylemedim
sebep. Diğer çocukların her gün benzer şekilde acı çekmesi
kaydı tekrarlamaya değer yapar. Ama bunun yanı sıra, canlı
Çocuksu Pangs'ın hatırlanması ne kadar sıcak ve güçlü olduğunu gösterme eğilimindedir
onun doğal sevgileri miydi. Harriet Martineau'nun zihni olmasaydı
Hassas ve duygusal ve eğer olanlara olan sevgisi ona birleşiyorsa
Aile bağları ateşli değildi, içinde olduğu gibi hissetmezdi
Çocukluğu ve tüm hayatı boyunca hatırlamıyordu,
İlk yıllarında tatminsiz sevgiden nasıl acı çektiği.
Şimdi, karakterinin bu yumuşak, sevgi dolu, duygusal tarafı
Hayatından önce tanındı ve çalışmaları uygun şekilde takdir edilebilir.

Ev hayatının entelektüel etkileri,
ahlaki olanlar. Ailesi tarafından zeki bir şeyden başka bir şey düşünülüyordu
çocuk. Gerçekten de, Dr. James Martineau (hatıraları tuhaf bir şekilde
değerli, hem yakınlığından Harriet'e yaşta hem de büyüklerinden
erken yaşamda bağlanma) hala gerçekten sıkıcı olduğunu düşünüyor
çocuk. Zekası, sadece daha sonraki gençliğinde uyandığına inanıyor,
tesadüfen sağlıkta bir miktar iyileşme ile. Tahmin etmek zor
Çocukça entelektüel güçlerinin izlenimi ne olabilir?
farklı koşullar altında. Müstehcen olarak belirtiyor [1]: "
Asla unutulmayın, bir çocuğun daha mutlu olacağı daha akıllıdır.
Bu sadece mutluluk durumunda zihin ücretsiz ve
harcamak yerine fakültelerinin uygulanması için özgürlük
Sorunlar üzerinde düşüncelerde düşünceler ve enerji, aynı zamanda
Çerçeve durumdayken beynin etkisi daha güçlüdür
neşe; Fikirler daha açık, dış nesnelerin izlenimleri
Daha canlı ve bellek kaymasına izin vermeyecek. "Dahası, bu bir
Ailesi tarafından zihinsel olan tanınmasının
Geliştirme, uzakta kaldıktan sonra eve döndüğünü izledi.
zaman ve "ilk
hiç korkmadığı kişi. "Yine de, gerçek şu ki
Harriet, ailesinin çirkin ördek yavrusu idi ve
Martineau çocuk grubunun en aptalca.

          [1] _Household Education_, s. 202.

Bununla birlikte, kendiliğinden erken başlamak için yeterince aktif fikirliydi
Yalnızca gerçek gücün akıllarının üstlendiği kendi kendine eğitim
çocuklukta veya daha sonraki yıllarda.

Milton onun efendisiydi. Yedi yaşındayken geldi
Bir masanın üzerinde açık yatan _Paradise Lost_ bir kopyası üzerine kaza. Alıcı
Up, "argüman" başlığı gördü ve metinde gözü yakalandı
"Şeytan" kelimesi. Anında ilişkilerinin böyle düşündüğü zihin
Şeytan'ın nasıl tartışılabileceğini bilme arzusuyla durgunlaştırıldı
hakkında. Kemer arkadaşının nasıl olduğunu söyleyen pasajı aradı.

    Etheral gökyüzünden başı yanan fırlattı,
    İğrenç harabe ve yanma ile aşağı
    Dipsiz perditeye, orada yaşamak
    Adamantine zincirlerinde ve ceza ateşinde.

Sonraki yedi yıl boyunca düşünceleri her gün ortasında yaşıyor
Ciddi sahneler ve sonous müziğinin sesine taşındı
Milton'ın Şiiri. "Ne kadarını ezbere bildiğimi merak ediyorum-
Her ışık değişikliği ile her zaman kendime tekrarlayın ve
Karanlık, ses ve sessizlik, günün ruh halleri ve mevsimler
yılın. "Çarpma masasını ihmal eden donuk çocuk,
Bunu yaptı çünkü zihni bu büyükün düşünceleriyle önceden işgal edildi
emir.

Kitap sevgisi arttı ve okuma aralığı genişledi.
Milton, favori olmasına rağmen, hiçbir şekilde onun tek sevgili değildi
yazar. Hızla okudu ve akıllı çocukların sık sık yaptığı gibi,
Voracy. Shakespeare, Goldsmith'in tüm sayfaları veya sahneleri,
Thompson ve Milton yeterince bilinceye kadar ezbere öğrendi
Şiir onu dolaşan bir anı işgali için takmıştı.
Bu şekilde İngilizce klasiklerinde ve
edebi stil, günlük eğitimi ile aynı zamanda devam etti.
yaşayan öğretmenler.

Harriet'in örgün eğitimi biraz arzulaydı; Ama bu bir
kayda değer bir gerçek, gittikçe, ne olurdu
"Çocuğun Eğitimi" olarak adlandırıldı. Bu bakımdan onun zihinsel tarihi
gelişme, diğer birçok ünlü kadınla aynıdır
geçmiş. Kız liseleri ve üniversite sınavları
Genç kadınlar, günümüzün ürünleridir ve hızla
gerekli farklılıklar ve
Erkek ve kız çocuklarının eğitimi arasındaki ayrımlar. Ama
Bu yüzyılın ilk çeyreği, erkeklerin ve kızların zihinleri
Genellikle tamamen farklı eğitim kurslarına gönderilmiştir. Sırasında
Çocuklar Matematik, Kızlar Akıl Yürütmede Hassasiyet Öğrenin
hayattaki partileri için yeterince donanımlı olarak kabul edildi
Aritmetik ilk üç kuralı hakkında bilgi. Herhangi bir fakülte
Bir delikanlı sahip olduğu dil, çalışma tarafından eğitildi ve kullanıldı
Klasiklerden, kız kardeşinin daha fazla öğretmeye ihtiyaç duymadığı düşünülüyordu.
Kompozisyon ve dilbilgisi bir mektup yazmasını sağlamaktan ziyade.
Ayrıntılı örnekleyiciler, ince dikiş örnekleri, bir
en hassas cambric üzerinde iplik, küçük dikişlerde işaretleme ve
harika tasarımlar ve zorluk için daha belirgin dantel
Güzellikten ziyade büyükannelerimizden bize geldi
günler, kızların okul zamanının nasıl atıldığını göstermek için bize
Oğlanlar Euclid, Virgil ve Homer okurken. Eğer varsa
Tüm bunları değiştirdi ve şimdi önemli bir
Büyüme için kızlarımızın aynı zihinsel diyet oranı ve
erkeklere verilenlerle zihinlerinin beslenmesi,
büyük ölçüde böyle bir kurs lehine doğrudan çabalar nedeniyle
kendileri olan Harriet Martineau gibi kadınlar tarafından
En azından kısmen, eğitilmiş "erkekler gibi" ve böyle bir şey
Eğitim, zihinsel üstünlüklerinin çoğunu ortalama olarak borçlular
kadınlar.

Daha önceki yıllarında Harriet, büyük kardeşleri tarafından evde öğretildi
ve kız kardeşler, bazı konularda derslerin eklenmesiyle
ustalar. Bu şekilde Latince, Fransızca ve
Sıradan İlköğretim Konuları. Ama sistematik eğitimi değildi
O ve kız kardeşi Rachel gönderildiğinde on bir yaşına kadar başlayın
erkeklerin de aldığı iyi bir usta tarafından tutulan bir okula
onların eğitimleri.

Okul hayatı Harriet'e nefisdi. Bay Perry, Üstat,
onun tarzında nazik ve öğretim tarzında metodik; Ve
Onun öğreniminde utangaç, gergin çocuk ilk kez hissetti
elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildi ve sadece derslerini öğrenmek için yardım etti,
aynı zamanda zihinsel fakültelerini genişletmek için. O iki yıl
Bay Perry'nin okulunda kaldı, ona Latince hakkında adil bir fikir verdi ve
Fransızca ve aritmetiğin zihninde olduğunu keşfetmesini sağladı.
Zor bir çalışma yerine keyifli eğlence. İngilizce kompozisyon
resmi ve dikkatli bir şekilde öğretildi. Bu Harriet'in en sevdiği dersdi;
Ancak oyun süresini, bir arduvazla birlikte harcayacaktı.
egzersizin sadece zevkini.

Harriet yaklaşık iki yıldır bu okuldayken, Bay Perry
Norwich'ten ayrıldı. Daha sonra ev eğitim sistemi yeniden başlatıldı. O vardı
Latin, Fransızca ve müzik ziyaret etmek. Geri kalanı için Bayan Martineau, tarih, biyografi ve
edebiyat. Kızlardan biri her gün yüksek sesle okurken, diğerleri
iğne işi.

"Dikişte geçirdiğimiz zaman şimdi korkutucu görünüyor; ama
O günlerde kendimiz gibi insanlar arasında yol muydu. "Harriet oldu
Tamamen başarılı bir iğne-kadın. Gerçekten de bir beğeniye sahipti
işgal ve hayatı boyunca hepsinin çoğunu yapmaya devam etti.
Arkadaşlarının çoğu onun tarafından yapılan yakışıklı süslü iş parçaları gösterebilir
eller. Bir kez tekrar tekrar, bir
kendi yararına satılacak kendi güzel iğne işinin parçası
toplumun fonları. Edebi hayatının en yoğun zamanında bile
Bu kadınsı becerisini kullanmayı tamamen bıraktı
meslek. Aslında, yün işini sanatsal rekreasyon yaptı.

Ama iğne işi sevmesiyle ve tüm kullanımları ile o
Sanattaki becerisinden yapılmış, ne kadar kibar hissetti
Uygulama üzerine çocukluk döneminde zaman ve güç boşa harcanmıştı.
İçinde kullanılması gereken bu mekanik meslek
zihinsel güçlerinin yetiştirilmesi. O zaman bir kızın olması gerekiyordu
her türlü giysinin yapımında yetkin. Bir olarak kabul edildi
erken yaşta nasıl kesileceğini bilme kapasitesinin iyi bir testi ve
Babası için bir gömlek bir araya getirin; kesmek için iplikler çizmek ve
İnce dikiş sıralarını yapmak ve dikiş yapmak için iplikler çizmek
eşit ve düzenli olarak, en iyi malzemenin sadece iki ipliği
Her dikiş için alındı! Bir kızın hayatından zaman harcaması,
Tüm bunları yapabilmesini sağlamakla ilgilenen bir şeydi
şok edici. Bu günlerde, araçların gelişimi
İletişim, emek bölünmesini daha genel olarak uygulanabilir hale getirdi
eskisinden ve neredeyse tüm erkek ve kadınlar, en zenginden
Artizan sınıfları, makine tarafından yapılan giysiler giyin, şüpheliyim
Birçok okuyucu bir kızın ne kadar entelektüelini fark edebiliyorsa
Harriet Martineau çok geniş bir çocukken eğitim azaldı
onu bir terzi olarak eğitirken tüketilen zaman. Harriet
Ayakkabıları örtmek için bile kendi kıyafetlerini nasıl yapacağını öğretti
Dans etmek için ipek ve saman kaputları örmek için. Sanki her şey
Oğale okul hayatında kapsamlı bir marangoz olması öğretildi, bu yüzden
Gençlikte, herhangi bir mobilya makalesi, yardım edebilmek.
Bu tür teknik eğitimin ne kadar zaman geçmesi gerektiği açıktır.
Bir kızın nasıl tutulduğunu düşünmek için kendimize sormalıyız:
Kardeşi iğne işini öğrenirken ne yapıyordu?

Sorun sadece zaman kaybı ile bitmedi. Sağlık, güç
ve sinir kuvveti-bir kelimede, _power _--
Derece gerçekten acı çekebilir. Harriet Martineau'nun ifadesi [2]
İşe gerçek sevgisi nedeniyle nokta alınabilir
ve içinde sergilediği beceri:

          [2] _Household Education_, s. 286.

    "İnanıyorum ki artık en iyi bilenler arasında genel olarak kabul edildi
    dikiş pratiğinin çok fazla taşındığını
    sağlık, yoksulluk veya baskının olmadığı evlerde bile
    Her türlü. Kimse dikişe benden daha fazla düşkün olamaz ve
    Profesyonel terziler hariç, çok daha fazlasını yaptı ve
    Tanıklığım, bunun dışında en incitici bir meslek olmasıdır.
    Büyük ılımlılık gözlenir. Bence o kadar değil
    Sürekli monoton eylem olarak oturma ve durma duruşu
    ve bu tür aşınma ve yıpranmaya neden olan kolların konumu. Her neyse
    Olabilir, uzun süreli dikişte bir şey var
    Gücü oldukça yorucu ve ötesine rahatsız edici
    sinirlere dayanıklılık. Dikiş sırasında sansür dedikodu,
    gençliğimizin bane idi, "diye ekliyor"
    herhangi bir tövbe ve
    Hayattan sonra değişiklik onarabilir. "

Harriet'in çocukluktan zevk için okuması çoğunlukla yapılması gerekiyordu
koparıyor. Kitabı çalışması altında tutarak çok şiir öğrendi,
kucağında ve şimdi bir hatta ve o zaman başka bir satıra bakıyor. Shakespeare
İlk önce bir çocukken, masadan uzaklaşarak zevk aldı.
Bir kışın akşamları ve çizim odasının ışığıyla okuma
Ateş, geri kalanı yemek odasında tatlı üzerinde kaldı. Buna göre
Yol da gazeteyi okumak zorunda kaldı.

Yaşlandıkça, ona yerli olarak daha az zaman kazandı
çalışma görevleri. On dört yaşında bir
Bristol yakınlarındaki yatılı okul, kendi teyzesi tarafından tutuldu, burada
On beş ay kaldı ve eve döndüğünde eğitimi
bitmiş olarak kabul edilir. Bundan sonra elde etmek bir mücadeleydi
okuma veya yazmada herhangi bir zaman geçirme izni ve benzeri
sahip olduğu veya yapabileceği fırsatlardan yararlanması gerekiyordu
gizlilik içinde.

"Korkunç bir zaman harcamak onun
dikişte "ve" olmak her zaman salonda oturması bekleniyor
dikmek, "çalışmak yerine; onun olması" düzenli olarak çalışma tablasında
Kahvaltıdan sonra, kendi kıyafetlerimi veya evin gömleklerini yapmak,
Ya da bazı süslü işler hakkında ya da kendimi kendi odama kapatırsam
Bir saatlik yalnızlık için, bunun için gönderilme riski altında olduğunu biliyordum
dikiş dairesine katılmak için; "ve
Uykudan gizli saatler çalarak çalışma için zaman bulun. Ama öyle
büyüyen bu engellere stres koymaya ihtiyaç duyar
Kız zihinsel gelişim yolunda savaştı. Geniş olsa da onun bilgisi
harikaydı, zihinsel güçleri olmasına rağmen, ne kadar olduğunu söyleyebilir
olasılıklarından alındı ​​(diğer tüm büyük kadınlardan olduğu gibi
geçmişte) çocukluk ve gençlikteki güçlerinin bu israfı?

Düşünmek üzücü. Tek rahatlık olması
kaçınılmaz. Kadınları yapmak için birleşen tüm nedenlerden
Geçmişteki durumlardan daha olumlu koşullar, hiçbiri
Mekanik keşfin ilerlemesinden daha güçlü
onları insanlığın tüm kıyafetlerini yapmanın gerekliliğinden
kendi elleri. Erina, Yunan şiirinde, dönemden itibaren,
annesinin onu dağıtımına bağladığını kederli bir şekilde ağıt yaktı.
Harriet Martineau'nun Snatches tarafından çalıştığı ve onu geçirdiği günler
Salonda gömlek yaparken, muazzam miktarda kadınsı
Güç bu yönde israfla boşaltıldı. Eğer kadın
Bundan sonra saygı duyulacak günlerin bir comtist takvimi çıkarır.
Varlıklar ölçeğinde onlara yardım edenlerin anısı,
Elbette,
eğirme-kat, çorap-loom ve dikiş-makine.

Din, Harriet Martineau'nun baş mutluluk kaynağını oluşturdu
çocukluk ve erken gençlik. Ailesi Unitarians'dı ve onların
Bu nedenle çocuğun teolojisi, bir cehennemden yoksun, hafif bir tipti,
Kişisel şeytan, orijinal günah teorisi ve benzerleri. O yapmadı
Tanrı'dan Korkun, neredeyse tüm insanlardan ve onun bağlılığından korkarken
Böylece büyük bir sevinç ve küçük sefalet kaynağıydı.

Bristol yatılı okuldayken,
Büyük Unitarian vaizinin bakanlık etkisi Rev. Dr.
Marangoz. Öğretisinin gücü onun zemini arttırdı
dini duygular. O sadece yoğun bir yaştaydı-aralarında
On dört ve on altı. Dr. Carpenter'ın dini talimatları
Eğitildiği teizm, sağlam bir kişisel olur
inanç ve hassas bir vicdanın doğal etkisine neden oldu,
derin bir saygı gücünün kendi kendini bulma ve alçakgönüllülüğü ve
harmanlanacak nadir bir cesaretin doğruluğu ve samimiyeti
Duygusal çıkışlarıyla egzersizlerinde ayırt edilemez bir şekilde
ibadette ruh ve bazı teolojik ilkelere bağlılık ile. Küçük kız kardeşi Harriet'in ateşli ve
Biraz kasvetli dindarlık, çok sayıda sınavın nedeniydi
Büyükleri arasında, Bristol'den eve döndüğünde; onların
Ancak, samimiyetine çok saygı duyarak eğlence karışıyor
ve vicdan. Ama zihni genişledikçe,
teolojisi hakkında hissettiği gibi ve dini gelişimi
çocukluk ile bitmez.




Bölüm II.

Erken Kadınlık: Gelişen Etkiler.


Eski Norwich, bu yüzyılın ilk yıllarında biraz
Olağanüstü bir yer. O kadar başarılı ki, münhasırlık dışında
bir katedral kasabası toplumuna bile doğal-
çoğu kasabanın sahip olduğu düşünce ve davranışların insüler tonu
Railway öncesi günler ve kıta savaşlarımız devam ederken
Ülke insanlarımız yabancı uluslardan izole edilmiş-tüm bunlara göre,
Norwich daha sonra çok şey ürettikten sonra kendini gösterdi.
edebi yetenek. William Taylor neredeyse
sadece İngiltere'de Alman bilim adamı ve isimleri şu anda olan diğer erkekler
Neredeyse unutulmuş, ama günlerinde kimin ışıkları olarak baktı
Öğrenme ve Edebiyat-Sayers, Smith, Enfield, Alderson ve
diğerleri-Norwich Derneği'ne bir ton verdi, ki
bilgiçlik, yine de, entelektüel yaşam için elverişliydi. Öyle
Sağlıklı ve uyarıcı zihinsel atmosfere küçük bir tanıklık yok
ondan aradan çıktığı eski Norwich, bir çağda
Kadındaki bireysellik ve akıl istikrarlı bir şekilde bastırıldı, üç
Amelia Opie, Elizabeth Fry ve Harriet gibi işaretli kadınlar
Martineau.

Fakat Norwich'te bile, tahsis edilen baskı kadınlar tarafından hissedildi.
Orada bile, en azından söylemek gerekirse, tuhaf ve istenmeyen
Derin konuları incelemek isteyecek bir kız. "Ben gençken" Bayan
Martineau şöyle yazıyor: "Genç bayanların çalışması uygun düşünülmedi
çok göze çarpan; ve özellikle elinde kalemle. "
herhangi bir belirtisi olmadan arayan almaya her zaman hazır olmak gerekir "
Yurtdışında bildirilebilecek mavi stokizm. İlk çalışmalarım
Felsefe büyük özenle ve rezervle sürdürüldü .... Zaman kazandım
Kalbimin sabahın erken saatlerinde veya geç saatlerinde ne olduğu için
gece."

Bu nedenle makul olmayan saatlerde ve cesaret verici destek olmadan
bilginin değeri ve arzu edilebilirliği hakkındaki bu kamu hissi ve
Genç bir adamın çalışmalarının satın alınmasının onurlu olması
bilinçsiz olarak yardım ediyorlar, Harriet'in genç kadınlığındaki devam etti
öğrenmek için. Kardeşi James ile Latince okudu ve tercüme edildi
Klasikler tek başına. Kuzeni Bay Lee, onunla İtalyanca okudu
ve kız kardeşi; Ve zamanla çeviriyi üstlendiler
Petrarch'ın Sonnets'in İngiliz ayetine. Blair'in söylemini okudu
tekrar tekrar. İncil çalışmaları,
Macaulay'a göre "gerekli olan konum"
İngiliz dilinin incelikleri; "O vardı"
Parmaklar bitiyor. "

Ancak yalnız çalışmaları da daha ağırlaştı ve daha az sıklıkta
Yollar. Dr. Carpenter ona zihinsel ve kendisini ilgilendirmeyi öğretmişti.
ahlaki felsefe. İlk başta bu konuları okudu çünkü o
üzerlerine yazmıştı ve daha sonra onları gerçekten buldu
Aklına uygun. Locke ve Hartley yazarlardı
en yakından çalıştı. Sonra Priestley'nin eserleri ve çalışması
Doğal olarak üstlendiği hayatı ve görüşleri-çünkü Dr.
Priestley, Unitarianizmin büyük elçisi ve şehitiydi-onu
Scotch'un metafizikçileriyle çok tam bir tanıdık
okul.

Bu şekilde ne kadar amaca göre, o zamanki en iyi kitapları okuduğunda
Dikkat çekebilecek en yüksek konulardan bazıları yakında
Yazmaya başladığında görünür; Ama bunun için konuşmalıyım
daha sonra kurs. En önemli olaylardan iki tanesi veya daha doğrusu
Etkinlik trenleri, genç kadınlığının tarihinde,
önce bahsedildi.

Bunlardan daha önce, onun kademeli yaklaşımı ve artışıydı
sağırlık. Bay Perry's'deyken biraz sağır olmaya başladı.
okul ve gerçekte onun olmasına neden olacak kadar tanındı
sınıfta öğretmeninin yanına yerleştirildi. O zaman ne kadar keskin hissetti
Bu kayıp, kısmen Hugh Procter'ın hikayesinde ortaya çıktı; Ve
Scott'taki bir makaleden birkaç satır burada eklenebilir:

"Çok azının, duygusunun güçlü etkisi hakkında herhangi bir fikri var
Kişisel sakatlık bir çocuğun zihnine uygulanır. Eğer biliniyorsa,
diğer etkiler için görünen orantısızlığı,
Dikkatsiz gözlemci, saçma görünüyor; Düşünceye sahip olacağı için
eğitim disiplinin davranışına saygı duyan yeni ışıklar; olurdu
ayrıca şimdi bildiğine inanan birçok ebeveynin kalbini delin
hepsi ve kim bildikleri için bu kadar hassas bir pişmanlık duyan
Hasta, öylesine harikalar. Ama bu bir acı türü
asla yeterli sempati elde edemez, çünkü acı çeken
Kendisinin farkında değil, bunu diğerleriyle karşılaştırmaya kadar
Ağrılar, diğerlerinin ne kadar hafif olduğu. "

Acımasızca, ama daha kısaca, kendisi hakkında söylüyor:-"Benim
Sağırlık, yeni olduğunda, gece gündüz zihnimin en üstteki şeyiydi. "

Duyamaması, yavaş derecelerde artmaya devam etti
Önümüzdeki altı yıl; Ve on sekiz yaşındayken "bir tür kaza"
aniden arttırdı. Müzik, o zamana kadar onun harikalarından biri olmuştu
zevkler ve sağırlığının ilerlemesi ne kadar kademeli olduğunu gösterir,
Kendini bir orkestra konserinde duyabildiğini buldu,
Ona basabileceği bir sırtla oturabilirdi
Müzik duyulmaz hale geldikten uzun bir süre omuz bıçakları
Bu yardım olmadan. Bu kadar kademeli bir yoksunluğu
Önemli duyu kesinlikle hızlı, beklenmedik bir şeyden çok daha denemektir,
Ve açıkça rahatsız edilemez kayıp olurdu. Umut değişimleri ve
umutsuzluk, hastalığın arkadaşlarını teşvik etmenin zorluğu
Davanın ne kadar ciddi olduğunu fark et, belki de daha büyük zorluk
Sıradan insanların saflarından kararlı bir şekilde dışarı çıkması için hastaya
ve bir anlamda bir eksikliğin pozisyonunu al,
her ikisinden de tekrar tekrar katlanması gereken ipotekler
Yabancıların cehaleti ve arkadaşların yanlış sempatisi-hepsi bunlar
konunun derecesine kadar olan birinin özel denemesini oluşturun
kronik bir sıkıntı. Hiçbir hassas kişi geçemez
Bu ateşli duruşma değişmedi. Böyle bir deneyim ya rafine olmalı veya
sert; ya dayanıklılık güçlerini güçlendirmeli veya bozulmalı
Tuhaf kötü huylu zihin; ya kendini merkezi yapmalı
Yaratılış veya kişisel çıkarlar koyma gücüne büyük ölçüde katkıda bulunur
Daha geniş ve daha bencil olmayan düşünce ve duygular uğruna.
Harriet Martineau'nun duruşmasından kabul ettiği hangi sınıf etkileri
cesur, kararlı yaşam işinin tarihi ve
Onları gördüğü gibi gerçek ve görev yeterince gösterecek.

Aklında ne kadar acı çektiği ailesi tarafından oldukça bilinmiyordu
zaman. Her zaman kendi duyguları hakkında konuşmaya ayrılmıştı ve
Annesine ve bu özel durumda Bayan Martineau'ya duygular,
En nazik niyetlerle, mümkün olduğunca cesaret kırılmış
büyüyen sakatlığın tanınması. Norwich Derneği asla
ortalamanın üzerinde olan genç kız için çok çekici
doğal yetenekler ve yine de küçük ve daha da kaldırıldı
yaygın akşam partisinin anlamsız dedikodu
ve zihninin geçtiği çalışma süreci. Vardı
İyi duyabiliyordu, böyle bir şeyi sessizce kabul edebilirdi
İlişki ona verebilir. Bu çok olurdu. Nezaket ve
İnsan ve koşulları hakkında iyi duygu, sağduyu ve fikirler,
zevk alınmalı ve ne olduğu kadar sıradan olarak kazanılacak
Genellikle entelektüel toplum denir. Ama onun tazeliğinde
Hassas acı Harriet, Norwich akşam partilerinden küçüldü.
Ancak annesi, tam payını alması konusunda ısrar etti.
ziyaret.

Dava, tedavideki geleneksel hatalarla daha da kötüleşti.
sağır kişiler; yani,
sağır değildi, ara sıra duyabileceği güvenceler
Eğer soyutlama alışkanlıkları olmasaydı vb.
Söylediklerini duymadığını her zaman sorması için onu isteyen,
ardından azarlamalar (nazikçe kastedilen ama hiçbiri daha az rahatsız edici
nesne) sessizce kaybettiği tespit edildiğinde
bir konuşmanın daha büyük bir kısmı. Yanlış Gurur, Pretense ve Bencil
Böylece onlar içinde beslenmeye çalışıldı; kutsamalar
sorununun açık bir şekilde tanınması ve tam ve özgür bir sempati
Acısı ve onu taşımayı öğrenme zorluğu ile
Aynı zaman saklanır.

Hatalı gibi bir olgunun bu tedavi yönteminden bahsettim.
Ama böyle bir konuda sadece deneyimden geçenlerde
ve sonunda olduğu gibi, ahlaki doğa ile çıktı
güçlendirilmiş ve öz-yönetim gücü artmış olabilir, gerçekten
uygun davranış yöntemi hakkında bir fikir ifade etme yetkisi
Benzer hastalar. Bu nedenle, maddede
Verdiğim görünüm, Harriet Martineau'nun _letter'de ifade ediliyor
1834'te yayınlanan DILAF_.
Otobiyografi, acı çeken çok sayıda insana hitap etti
Kendisi gibi, sakatlıklarının açık bir şekilde tanınması konusunda ısrar etmek için,
ve kendilerine tüm yoksunluklarda sabırla tanışırlar ve
Bir duygunun kaybının getirmesi gereken ipotekler. Vahiy
Kendi acılarının bu denemesi en dokunaklıdır; Ve çok asil ve
Güzel, sefaletin karşılanması gerektiği yönünde güzeldir,
ve aşağılama başka bir yolla bir kenara bırakılmalıdır.
Cesaret, samimiyet, sabır ve bencil olmayan bir kararlılık dikkate almak
Önce hastaların yerine başkalarının rahatlığı ve mutluluğu
sahip olmak.

    "Tekilliği gözden geçirmek yerine
    kelimelerle kabul edin, alışkanlıklara hazırlanın ve üzerine hareket et
    sosyal ilişkide. Böylece sadece başkalarını olmaktan kurtarabiliriz
    Bizim varlığımızda huzursuz ve bizi düşündüklerinde üzücü. Yapabiliriz
    Böylece tek başına kendimizi aradığını ve sevdikleri bir daha düşük
    Bize önemli bir şey olsa da, sıcaklık ve
    Nezaket, kafesli güneş ışığı kadar tuhaf bir şekilde canlandırılıyor
    kuş. Bu dürüstlük, sadelik ve neşe sadece büyüyebilir
    koşullarımızda mükemmel bir tanışma. Gönderim
    yeterli değil. Gurur en kritik anda başarısız olur. Ama doyurucu
    Tespit, neşe getiremez. Heyecan
    hazır anlaşma sırasında ortaya çıkan zevk
    Acı (kesinlikle yabancı olmayan bir şekilde sevincin)
    Diğer tüm duygular gibi batırmalıdır; Ama ayrılmıyor
    Ruhu aydınlatmadan ve tezahürat bırakmadan; Ve her
    Ziyaret onu bir öncekinden daha güler yüzlü bir durumda bırakıyor .... i
    sonsuz bir şekilde ayrıcalık duygusunu almıştı
    Entelektüelimin doğru olan her şeyin farkında olmaması
    eksiklikler, toplum için diskalifiye etmelerimin, hatalarımın
    Aslında, mutlaka empoze ettiğim yükler
    beni çevreleyenler. Asla gerekliliğinin ötesine geçemeyiz
    tam olarak görülebilecek en kötü ve en iyisini korumak
    bizim partimiz. En kötüsü ya yargılanmak ya da yapılmaktır
    onun tarafından duygusuz. En iyisi, büyük bir altında olabildiğince akıllı olmaktır
    engellilik ve büyük bir özelleştirme altında olabildiğince mutlu. "

Karakterinin doğru bir şekilde anlaşılması için,
Gençliğinin bu büyük denemesi, kalıplamanın ortasında sunulmalıdır
o zamanın yaşadığı kadar güçle etkileri.
Ancak gerekli alıntı sınırları dahilinde,
okuyucuya yoğunluğunun ve acılarının
Acı ortaya çıktı ya da ruhun sıkılığını ve güzelliği
deneme ile karşılaşıldı. Ne verdiği tavsiye de değildi
Diğerleri sadece kendisi asla pratikte koymadığı konuşur. Eğer o
Aile o zaman ne kadar derinden acı çektiğini fark etmedi, hala daha az
Daha sonraki hayattaki arkadaşları, görgü kurallarındaki herhangi bir şeyi keşfedebilir mi?
Ruhunun çok aradığını ve ruhları çok denedi. Bu yüzden
Açıkçası ve samimi bir şekilde ve böyle bir etkisi yokluğu ile,
Hayatının bu durumunu kabul etti mi?
bunu bir yoksunluk olarak hissettiğini fark etmedi; Ve birkaç satır
Ne kadar bilinçli olduğundan bahsettiği otobiyografisi
Bu dikkat dağıtıcı unsurların eksikliğinden zihne entelektüel yorgunluk
sürekli olarak normal kulaktan giren, acı verici bir
arkadaşlarına şok, onları bilinçsiz olduklarını hissettiriyor
yaşamı boyunca onunla hiç bir ihtiyaç var.

Sağırlık başladıktan bir süre sonra,
kulak-trumpet. Benzer bir pozisyondaki birçok kişi gibi, kendini ikna etti
sağırlığının önemli ölçüde önemli olmadığını
Konuşmada başkalarına rahatsızlık. Ancak uzunluğunda
Bu noktada aydınlandı. Unitarian gazetesinde bir hesap ortaya çıktı
Galvanizm tarafından iki dikkat çekici sağırlık tedavisi ve Harriet'in
Arkadaşlar onu bu yeni çare denemeye ikna etti. Kısa bir süre için umut
onun içinde canlandı; Tedavi onu bir sinir durumuna attı
Ateş, bu sırada organda önemli bir duyarlılık kazandı
işitme. Gelişme çok geçicidi, ama sürdü
Arkadaşlarının ne kadar olduğunu bildirmek için yeterince uzun
Boğazlarını onun uğruna zorlamak. O zamandan beri her zaman
Hindistan kauçuk tüpü ile başlayan bir kulak trumpet taşıdı ve kullandı.
Sonunda konuşmacının eline geçmesi için bir fincanla, ama
daha sonra sıradan bir sert trompet kullanıyor.

Şimdiye kadar çok üzüntü dolu olan bu varoluşta, orada
parlak renkli ve canlı ışık duşu uzunluğunda geldi,
Bir kadın için çok şey ifade ediyor. Aşk hayatı çok karanlık aydınlatmaya geldi
Şimdiye kadar o güneş ışığının eksikliğinden dolayı. Bilmeniz gereken herhangi bir kadına kadar
Kendisi sevdiği adam tarafından sevilen, Harriet Martineau'ya
Çoğudan daha fazla. Sadece karakterinin bir
güçlü olanı ve böyle bir doğaya kabul edilen tüm etkiler
Güçlü güçler olun, ama bunun yanı sıra her zaman daha fazlasını sevmişti
sevildiğinden daha; Ve benlik saygısı sistematik olarak
annesinin sert disiplini tarafından bastırıldı ve daha sonra yaralandı
Sağırlığının geldiği ipotekler yükseldi.
Ne kadar, böyle bir durumda, sonunda saat ne zaman
Kalbin tarihinin yazılması için geldi! Ne kadar keyifli
Düşüncelerinde bir kerede olan bir aşkı besleyebileceği zaman
Eşit bir dostluk ve canlı bir tutku! Devrim ne kadar büyük
Aklını sevebileceği adamın seçeceğini bulduğunda
onun en sevdiği kadınların tüm dünyasından, onun ortağı olması
hayat!

Günün bu saatinde kanıt gerekliyse, bunun bir kanıtı olurdu
herhangi bir kişinin samimi, dolu ve
kendi geçmişinin ve içindeki koşullar
gelişimini en çok etkiledi, özetten dönme ve
Harriet Martineau'nun otobiyografisinin bunu verdiği cursory kayıt
Bağlanma, burada ve bir
Gelecek Bölümü. Çocukluğunun ve gençliğinin tüm aile sevgilerinin en güçlüsü
kardeşi James için hissettiği şeydi. O iki yıldı
kendisinden daha genç. Çocuklukta oyun arkadaşları olmuşlardı ve
Daha sonra çalışmada yoldaşlar. Harriet'in Bay'a ilk cazibe merkezi
Worthington, kardeşinin arkadaşı olmasıydı. İki genç adam
Unitarian Bakanlığı'na hazırlanan kolejde öğrenciler vardı.
Worthington zaten Harriet tarafından kardeşinin
onu görmeden önce mektuplar. Daha sonra Norwich'i ziyaret etti,
Tatilin bir kısmını James ile ve ilginin
Arkadaş ve kız kardeşi zaten birbirleriyle, karşılıklı olarak hissetti
Kardeş için sevgi, kısa süre sonra aşka olgunlaştı. Bu, ben
1822'de yirmi yaşındayken inanın.

Babası ve annesi, bunun sonuna kadar değildi.
alaka. Ancak kardeşi, ikisini çok iyi bilen, oldukça iyi hissettim
Birbirleri için uygun olmadıklarından emin. Harriet bir
Güçlü, kararlı, hatta biraz keyfi ve aceleci, hızlı
kararları ve görüşlerinde firma. Mizaç
Worthington ise bana söylendi, nazik, izlenimlenebilir
ve aşırı derecede hassas. O son derece vicdanlıydı ve
Karakterleri ve görüşlerini tedavisinde ultra yönlendirici
diğerleri. İkisi birçok açıdan birbirlerinin antipodları gibi görünüyordu.
İkisini de en iyi tanıyan, mutlu olmayacaklarına ikna olmuştu
birlikte ve bu görüş hiç değişmedi.

Her şeyin üstünde, iki tane olup olmadığını tahmin etmek zor
Görünüşe göre antagonistik karakterler gerçekten çatışacak ve kavga edecek
evli hayatın yakın birliği veya aksine,
Birinin eksiklikleri tersi ile desteklenecek
diğerinde daha fazla olan eğilimler. Kötü şöhretli
evliliklerin dışarıdakiler açısından nadiren mükemmel maçlar olduğunu;
mizaçlardaki tutarsızlıklar ve yaşam alışkanlıkları ve
düşünce, ateşli kaynaşma etkisinden daha kolay fark edilir
Aşk ölçülebilir. Gerçekten de, değişiklikler olmaz
Özgür Duygu Oyununa Teslim Edilerek Düzenlemede Çalıştı
doğru bir şekilde öngörülebilir. Ancak bunlar gibi düşünceler
deneyimi olan genç bir adamın zihninde çok fazla kilo var
İnsan kalbinin gizemleri henüz gelmedi; Ve James Martineau
Kız kardeşinin ve arkadaşının nişanlanmasından şiddetle karşı. Onların
Daha sonra bağlanmanın bir nişan olmasına izin verilmedi. Worthington
fakirdi-hala sadece bir öğrenci-Harriet'in bu konuda olması gerekiyordu
zaman, iyi porsiyonlanmış olmak; gençlerin hassas mizaç
Sevgili, onun yoluna yerleştirilen çeşitli cesaret kırıcı
sevgi ve böylece sadece neşe getirmesi gereken sevgi
Aslında, üzüntü, gerilim ve kaygı nedenini zorlamak için.
Yine de canlandırıcı etkisi hissedildi ve gerçek mutluluk
Karşılıklı aşktan ayrılmaz, ancak duygu kontrol edilir ve
tam ifadesini reddetti, eksik değildi. Hakkında biraz bilgi için
Harriet Martineau'nun sevgiyi bildiği ve hissettikleri, başka bir yere bakmalıyız
otobiyografinin resmi kaydına göre. [3] Ama bu, hepsi gibi
Hayatının diğer başlıca olayları, eserlerinde bir yer buldu
Kişiliğinin ince bir şekilde örtülmesi altında. Onlardan birinden bakalım
Harriet Martineau'nun aşkı görmeyi nasıl öğrendiğini erken denemeler. Deneme
"bir keşiş mağarasında" denir.

          [3] Bay H. G. Atkinson bana yazıyor: "Çok yazmıştı
          Otobiyografisinde daha fazla (yayınlandığından daha fazla)
          onun kurumu; Ama bana yayınlama konusunda danıştı ve
          Ona bunu yapmamasını tavsiye ettim-sorun çok az sayıldı
          onun gibi bir hayatta. "Burada verdiğim alıntı
          onun tarihinde gerçekten önemli olanı gösterir
          zihinsel gelişim. Ama çok zor olması gerektiği için
          Açıkçası daha fazlasını konuşmak için bir otobiyografinin yazarı
          Hayatın kutsal deneyimleri, şaşırtıcı değil
          Harriet Martineau "yazdıklarını yok etti"
          danıştığı arkadaş tarafından tavsiye edildi. Sadece eklemeye ihtiyacım var
          Bu konunun gerçekleri hakkında birçok yeni ayrıntı,
          Verebileceğim, kendisinden ikisinden aldım
          her ikisi de çok samimi arkadaşlarıydı
          Tüm bunların gerçekleştiği sırada.

    "Eğer kutsal adam tarafından kötü seçilmedi, eğer
    Koşullar bu en yüksek seviyeye uyarlanmış olabilir
    İbadet-hayatın hizmeti .... ama henüz istemiyor
    İnsan kalbinin sunağı, tek başına bir yangının tutulduğu
    Yukarıda sonsuza dek tüm gerçek ibadetçilerin yüzlerinde parlamak.
    Bu alev, insan sevgisinin parıltısı yanıyorsa,
    İbadet Tapınağı, sadece en alçak köy ocağının yanında olsun:
    Kütlediği durumlarda sığınak yoktur; ve
    Dağların en çok amfitiyatrosu, sürekli yanan tarafından aydınlatılmış
    Yıldızlar, Yehova'nın tapınağından daha fazla konut yeri değil
    Solomon, varlığın ihtişamı ile doldurulmadan önce ...

    "Evet, aşk ibadettir, yetkili ve onaylanmıştır .... Birçoğu
    bu hizmetin ulaşana kadar yükseldiği dereceler
    Tanrı'nın en belirgin Benediction'ı verdiği
    İsa'nın Cana'ya gülümsediği, ancak adanan
    reddetmek. Sina'nın yönetmelikleri daha fazla ifade edilmedi.
    Evli aşk için ilahi hükümler; Asla daha emin değildi
    Yehova, halkının festivallerini bundan daha iyi gördü
    her gün,
    Kutsal olmak için ona sevk edilmesi gereken ama ona sevk edilmesi gereken sevgiler
    saygı. Yine de ortak telaffuz eden birçok kişi var
    Tanrı saflaştırdı ve sahip olduğu şeyi reddetti veya küçümsedi
    sunuldu ve kör. Nasıl cahil olmalısın
    İçinde! Onsuz geçtiğinden ne kadar gözlemsiz! O
    Herkes, duyguların ilk akışından nasıl olduğunu bilebilirdi
    Yurtdışında yurtdışına, yaratılışın amaçları
    yerine getirilir. Herkesin nasıl olduğunu biliyor muydu, bu kadar güçlü
    Dürtü, her güce yeni güç verilir; Akıl nasıl
    canlandırılır ve büyütülür; Ruh nasıl keşfetmek için cesur olur
    yaşam yolu ve sorunlarını ayırt etmek için açık görüşlü ...
    nesnesi için insanlığı olan dindarlık-o kalp değil
    Hangi hassasiyetin çoğu unsur haline geldiğini hissediyor musunuz? Olmamalı
    En çok umut ve korku içinde kullanılan ruh en tanıdık olsun
    nerede bulunursa umut ve korku?

    "Tüm bunları şimdi kutsallaştıranlarda ne kadar belirgin gördüm
    Onların ilk Şabat evli aşk ....
    Onunla savaşta çok uzun süre görünen tüm dünya. O
    Hiçbir şeyden korkmadı, hepsine sahipti; ve onun taşması
    Her canlıya yedekleyebileceği sevgi. Diğer hayır düşüncesi
    dünya ama yukarıdaki parlak olan ve ondan önceki sessiz olan
    her biri içinde mükemmel bir güven duyduğu bir kişi ...
    İlerleme o kadar düzenli ve iş o kadar mükemmeldi ki
    Ruhunun eski pertürbasyonlarına herhangi bir dönüş gibi görünüyor
    imkansız. Sevgisi başladığında yeni bir hayata girdi; Ve
    Bir hayat verene sahip olduğu düşünmek de kolaydır.
    beden ve bir diğeri, bu ilerleme olmadığı için
    Tanrı'nın yeryüzündeki en yüksek çalışması ve sonuçları onun için
    övmek.... Onları bildiğim gibi tanıyanlar için ortaya çıkıyorlar
    zaten olduğu gibi bir deneyime sahipti
    And Dağları'ndan yurt dışına bakmış gibi görünür veya
    Derinlerin hazine kabilelerini keşfetti veya konuştu
    Güneş altındaki her ulus. Her şeyi görebiliyorlarsa
    Suçlama bakıyor ve tüm fısıldayan sırları duyan
    fitil rüzgarlar koynlarında taşıyorlar, öğrenebilirler ama çok az
    yeni; En derin gizemler için insan sevgisidir ve
    En geniş bilgi insan kalbidir. "

Daha da canlı, daha sonraki bir dönemde, ondan bir şey söyledi
Bir konuşma kisvesi altında kurgularından birinde deneyimler
Genç bir karı koca arasında:-

    "Gerçekten geçen insanlar olduğunu mu düşünüyorsun?
    o anın ne olduğunu bilmeden hayat,
    ilk önce sevilenden emin olmak? En çok
    Ruh bedenden kurtulup cennete koşmak, yapmalıyım
    düşünmek. Kimsenin sahip olmadan bir hayat yaşadığını düşünüyor musunuz?
    Bunu hissettin mi? "

    Walter bunun olabileceğinden korkuyordu; Ama eğer öyleyse, bir adam anı kaçırdı
    Bu, daha önce düşüncesiz bir yaratık olan bir adamdan bir adam yaptı;
    Ve bir kadın için en iyi yaşam için ...

    "Bana öyle geliyor," dedi Effie, "Tanrı nazikçe vermiş olsa da
    Bu kutsanmışlık jetonu-ya da neredeyse o kadar çok
    Her şeyi söyle-büyük veya alçakgönüllü, zengin veya fakir ayrım olmadan,
    Büyük ve kendilerini düşük zıt hatalara kullanırlar. .
    Harika, evlenmenin en doğal şey olduğunu düşünmüyorum
    ilk sevdikleri yer; Ve alçaklar sevmeye çok hazır. "

    "Bunun nedeni, büyüklerin yanına bakacak çok şeyleri var
    Aşk; Ve alçaktan çok az var. Zenginlerin ışıkları var
    güneşin yanı sıra güneş ışığı için saraylar; Ve sahip olmalılar
    Hayranların yanı sıra bir koynuz arkadaşı. Ve fakir olduğunda
    İnsan, Dünya'da hiçbir gücün kapanamayacağı bir mutluluk olmadığını bulur
    O'ndan dışarı çıktı ve o zaman tüm kötülükleri dışarı iten biri-biri
    Bu onu öğlen günleri ısılarını unutmasını sağlar ve
    keskin kuzey rüzgarı ve onu tam boyunda yürümesini sağlar.
    Üstleri sokakta onu geçiyor-merak etmiyor
    Buluşun ve en kısa sürede gelmesi için zaman camını koşar.
    Eğer böyle bir adam alçakgönüllü ise, benden önce bir tane daha çok
    korkaklıktan kaymasına izin verir ve sonra geri getirir
    Düşük hırsını tatmin et! "

    "Ve vicdan uğruna gitmesine izin verenler için ve
    Tekrar sor? "

    "Neden, bir duygu ne olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorlar
    Bu hayat için yaşamaya değer. Kendilerini mutlu edebilirler
    Ondan sonra sonsuza dek. Ah! Effie, inanmazsın, hiçbir şey
    seni inandırabilir, bir gün önce ve ertesi gün
    Bana her şeyi anlatan ani görünüşünüzü gördüm. Tek
    Gün, yapmam gereken her şeyden içe doğru daralıyordum ve
    Babamın her kelimesi ve tanıştığım herkes; Ve her zaman
    Kendimi yalnız kendimde mutlu etmeye çalışmak, Tanrı'nın duygusu ile
    Yanımda ve benimle olmak. Geçen gün aşağıya baktım
    Herkes nazikçe; Ve yine de onlara baktım, çünkü ben
    acı çeken her şey için daha önce hiç bilmediğim bir saygı hissettim
    ve zevk almak; Ve sanki bütün dünyayı getirebileceğimi hissettim
    Beni dinlerlerse, Tanrı'ya yakın. Asla yapmayacağım
    Herkesin en iyi anını unutun-zihnim aniden sona erdiğinde
    Zevk kadar acı çeken büyük bir kargaşada olmak.
    Kendime belirgin bir şekilde söylediğimde, 'Beni seviyor', cennet aşağı indi
    o dakika benim hakkımda. "[4]

          [4] _ Politik Ekonominin Yalıtımları_: "Bir Masalı
          Tyne, "s. 54, _et seq. _ Bu pasaj iki kat ilginç
          Bay Malthus'un keşfedicisi
          Nüfus yasası, sahip olduğu için ona teşekkür etmek için özel olarak gönderildi
          yazdı.

Bu, Harriet Martineau'nun gençliğinde nasıl sevebileceğini anlatıyor. Belki de
Stream, kursunun kontrol edilmesi için daha güçlü bir şekilde çalıştı; için
Bay ile tanışıp bağlandıktan üç yıldan fazla bir süre geçti.
Aşklarının ilan edilmesine izin verilmeden önce Worthington
Katılmaya izin verildi-umut ve korku için uzun bir süre
Ruhtaki acı verici ofis, sevginin gerçekliğinin uzun bir testi
her iki taraf.

Onun kapsamlı ve derin çalışmaları, acıları ve içsel saldırıları
Sağırlığından ve sevgisinin sevinçleri ve endişelerinden
Erken kadınlığının baş kalıp etkileri. Yakında göreceğiz
tüm bunların sonuçları için nasıl ifade etmeye geldi
edebiyat.




Bölüm III.

En erken yazılar.


Harriet Martineau'nun yayın için ilk yazma girişimi
Bay Worthington ile tanıştığı yıl aynı yıl kuruldu; içinde
1822, yirmi yaşındayken. Görünüşe göre,
Worthington'un arkadaşı Martineau'yu ziyaret ettiği tatilin
Norwich'te, sunma tasarımı ile bir kağıt başlattı
Unitarian dergisine, _ aylık depo_. James'e söylemişti
üniversiteye döndüğünde sefil olmalı ve
eşit nezaket ve anlamda, onu unutmaya çalışmasını tavsiye etti
Yazarlık girişimiyle ayrılıkla ilgili duygular. Parlak
Eylül sabahı, bu nedenle, erken başından başladığını gördüğünde
Koç, altıdan kısa bir süre sonra, bir tedarikle kendi odasında oturdu.
İlk makalesini yazmak için önündeki aptal kağıt.

Hafızadan yazdığı hesap, otobiyografisinde var,
Bu küçük işlemin, merakla yanlış,
Üçlü detaylar söz konusudur. Kendi ifadesi, aldığı
imzası için "V" mektubu ve makalesini buldu
derginin bir sonraki sayısında basılmıştır "ve '
Muhabirler 'Norwich'ten' V '' den daha fazla şey duyma talebi.
Bu gerçeklerle ilgili hatalar düzeltilmelidir, çünkü gerçeği
Madde bir kerede müstehcen ve eğlenceli.

Makale, Ekim 1822 için _monthly deposunda bulunabilir.
"V" değil, "disiplus" imzalanmıştır. Bu, neredeyse hiç gerekmiyor
Belirtildiğinde, öğrenci için Latince _Masculine_ formu veya
çırak. Muhabirlerin sütunundaki not aynı değil
Ay dergisi; Ancak sonraki ayın sayısında,
Editör muhabirlere verdiği cevaplarda şunları söylüyor: "
'Disiplus' el ele geldi. _His_ Önerilen diğer iletişim
Muhtemelen kabul edilebilir. "Bunlardan daha fazla kanıt gerekiyorsa
Genç yazar, kendisini bir erkekçe editörüne sunmuştu
kılık değiştirmiş, bunlardan birinde bir pasaj tarafından döşenecektir
"Disiplus" makaleleri, kesinlikle kendini bir
Eril yazar, "Seksizden" (_i.e._ erkek seks) bir erkek olarak konuşurken
olurdu. Bu nedenle ilginç gerçek, Harriet Martineau'nun
Bunun en seçkin kadın yazarlarının grubuna bir tane daha ekler
Eril cinsiyeti sırayla almanın gerekli olduğunu düşünen yüzyıl
en erken için adil bir duruşma ve tarafsız bir yargı elde etmek
iş. Elbette, "disiplusumuz" bu listede yer alırken
George Eliot, George Sand ve Currer, Ellis ve Acton Bell, harika
Geçmişte kadınların nasıl yapması gerektiği konusunda anlaşma bize açıklandı
Kamuoyunun gelgitini tanıma yolları.

Bu ilk basılı makale ilginç çünkü öncüdü
kendisinden ziyade, edebi bir çalışma süreci. Yine de
kendi ilgisi olmadan değil ve gerçekten de çok uzak
Ham, sıradan amatörün kusurlu performansı. Konu
"Pratik İlahi Vasfın Kadın Yazarları. "İşte ilk kelimeler
Harriet Martineau basın yoluyla söz verdi:

"Başkaları tarafından da belirtilip dikkat çekmediğini bilmiyorum
kendim, en iyi ve en kullanışlı İngilizlerden bazıları
Pratik tanrısallık konusu kadın yazarlardır. Sanırım öyle
Kadın zihninin kendine özgü duyarlılığı ve onun
Sonuç olarak, yapımlarının, oldukları zaman
Gerçekten değerli, kalbe göre daha hazır bir yol bulun
diğer seks; Ve kadınların yetenekli olduğunu görmek bana büyük zevk veriyor
nedenini teşvik etmek için bu yetenekleri uygulayan üstün yetenekler
din ve erdem. "

Bu ilk edebi biçiminde dikkat çekici bir şey yok
madde. Ne kadar yakında kendi tarzına sahip olmaya geldi, canlı,
karıştırmak ve güçlü bir bireysellik ile içgüdü olabilir,
Son bölümümüzde verilen alıntılardan zaten toplandı. Ama
İlk kağıdı stili soğuk bir şekilde doğru; iyinin taklitçisi ama
şiddetli modeller ve yazarın bireyselliğinin hiçbirini göstermiyor. İki
Makalenin meselesi ile ilgili noktalar özel ilgi çekicidir ve
iyice karakteristik. İlk başta ilginç
Muhtemelen diğerlerinden daha fazlasını yapmaya mahkum olduğunu bilin
Cinsiyet alanının genişlemesi için yüzyılın kadını
mektup alanı, ilk makalesini
Kadınların yazıları aracılığıyla öğretme kapasitesinin konusu. .
Fark etmenin ikinci nokta, "pratik ilahi vasiyet" fikrinin
basitçe, iyi davranış. Teolojik tartışma ve dogma
Sayfalarını rahatsız et. Pratik tanrısallık görüşü, öğretmesidir
ahlak; Ve büyük ölçüde çünkü yazıları olan kadınlar
Dikkat çekiyor Kendilerini izleme girişimi ile işgal ettiler
Yazılarıyla ilgilendiği davranış kuralları ve
işçilerinde sevinir. Gerçekten de, sadece bir kez
Alıntı yaptığı yazarların dogmatik teolojisi hakkında görüşler ve sonra
Bunu sadece ahlakın ve
Puanlar üzerindeki farklılıklar nedeniyle öğretim reddedilmelidir.
İlahiyat.

Editörün
_Repository_ daha fazla katkı teklifini almıştı, "disiplus"
Edebi işçilerine devam etti ve sonuç bir makalede ortaya çıktı.
"Kadın Eğitimi", Şubat ayında _monthly deposunda yayınlandı,
1823. Bu, yüksek öğrenim için asil ve güçlü bir çekicilik
kızlar ve cinsiyetimizin tüm güçlerinin tam gelişimi. Öyle
Nezaket ve incelikle yazılmış, ama cesurca iddia ediyor ve
o günün tonuna gerçekten garip olan çok şey talep ediyor
bizimkinde oldukça yaygınlaştı.

Yazar (hatırlansa da erkek olması gerekiyordu)
kadınların zihinlerinin eşit olduğunu kanıtlama niyeti
erkekler, ama sadece kadına küçük güç verdiğini göstermek istedi
Akılın sahip olması tam olarak yetiştirilmelidir. Yine de,
Gerçeklerin, kadınların nadiren nasıl olduğunu gösterme şansı olduğu belirtildi.
Yakınlarda erkeklere eşit olarak eşit olabilirler, çünkü delikanlı
yüksek okulda ve kolejdeydi, zihnini bir geleceğe hazırladı,
"Kız muhtemelen düşük arayışlarla sınırlıdır,
Bilgi bastırılmıştır, sağlam bilgiye inanması öğretilir
onun cinsiyetini kaldırıyor; Neredeyse tüm zamanı düşükte harcanıyor
başarılar ve dolayısıyla, güçlerine duyarlı olmadan önce,
büyümelerini kontrol ederler ve ortalama nesnelere zincirlenir, yükselir
daha fazla yok; ve bu tedavi tarzının doğal sonuçları
görülürse, tüm insanlık kadınların yeteneklerinin uzakta olduğu konusunda hemfikir
erkeklerden daha düşük. "Kadınlara inanmak için nedenler gösterdikten sonra
Böyle bir izin verilirse daha yüksek fırsatlardan yararlanırdı
Onlar, "disiplus", onların ekiminin
Zihinler onları kabul edilen tüm kadınsı görevleri için geliştirir,
hayırsever, yerli ve sosyal ve bunun sonucunda ortaya çıkan yüksekliğin
Kadın karakteri erkek üzerinde faydalı tepki verecekti; alıntı yaptı
Kadınların olabileceğini gösteren seçkin yazarların bir kümesinin eserleri
"İnsan zihnini kullanabilecek en asil konular" üzerine düşünün;
ve ifadeler meydana gelen aşağıdaki paragrafla kapalı
yirmi "disiplusumuzun" maskeli olduğu gösteriliyor
Bir erkek olarak, Latince'nin feshinden daha kararlı bir şekilde
_nom de guerre_:

"Bu örneklerin
Ne yapılabilir, kendi cinsiyetinde asil bir öykünmeyi heyecanlandırabilir ve
_ours_, kadın zihninin değerinin böyle bir inancında,
_our_ uzun zamandır önyargıların üstesinden gelin ve _Ur_ vermek için _us_ indükleyin
_women's_ en iyi çıkarlarının tanıtımına ciddi çabalar. "

Bu nedenle Harriet Martineau'nun ilkini keşfetmek en ilginç olanı
Yazılar, yapmayı görmek için yaşadığı "kadın sorusu" üzerindeydi
Bu kadar harika ilerlemeler ve her ikisi de onun tarafından çok yönlendirdiği
Doğrudan savunuculuk ve onun kanıtının dolaylı etkisi ile
bir kadının yüksek konular ve bir öğretmen üzerinde düşünür olabileceğini sağladı
ve pratik siyasette erkeklerin lideri ve yine de olmakla kalmaz
özel hayatında geri dönülmez, ama hatta kendini göster
En iyi anlamda, gerçekten kadınsı.

Harriet bundan sonra _monthly deposuna başka bir şey katmadı
(şimdi tespit edilebileceği kadar), önemli bir süre. Cesaretlendirilmiş
Süreli yayınlarla ilk denemelerinin başarısıyla,
İçinde yayınlanan belirgin dini bir karakter kitabı
Aynı yılın sonbaharı, 1823, St. Paul Churchyard'dan Hunter tarafından.

Küçük cilt anonim olarak yayınlandı. Başlık sayfası şöyle çalışıyor:
"_Devotional Egzersizler_; yansımalar ve dualardan oluşan
genç kişilerin kullanımı. Vaftiz üzerine bir adres eklenir. Bir
bayan."

İşin karakteri belki de yeterince belirtilir.
başlık. Ancak kitabın bir
sıradan bir. Çok sayıda dogmatizma ve birçoğu
Platitudes. Bununla birlikte, birçok asil düşünce içerir ve
Birçoğu yüksek bir aspirasyon, eşit derecede akan ve ateşli kelimelerle ifade edilir.
Bir "yansıma" (kısa vaaz gibi bir şey) ve dua
her sabah ve her akşam için yedi günün her akşamı
hafta. Zaten insan zihnine böyle bir anlayışa ulaşmıştı
Dini bağlılığın duyguların bir egzersizi olduğunu kabul etmek için.
Kanıt, o dolgunluğun bu küçük çalışmasında da verilir
gerçek dinin insanlığa hizmet ile ifade edilmesi gerektiğini fark etti; ile
ilk ve daha sonra başkalarına en yakın olanlar; Ve gerçekten de
ateşli ve bencil olmayan bir bağlılık ile yüksek bir sosyal görev duygusu
manevi dram içme yerine _is_ dini veya
Bu yüksek ithalatın adının olduğu dogmatik mantıksızlık
sık sık uygulanır.

Bu küçük ciltteki dualar,
yaygın olarak dualar olarak adlandırılan kişisel faydalar için.

Bunlar oldukça istekler veya meditasyonlardır. En yüksek ahlaki
Tanrı'da kişileştirilen özellikler, ibadet etmek için tutulur
kusurlu insan yaratık, ateşli bir özlemle
Neredeyse mümkün olmayan iyilik ışığına doğru.

Bunlarda görünen maddi faydalar için dilekçe eksikliği
"Abnotions" hiçbir şekilde bilinçsiz, içgüdüsel veya kazara değildi. Kasıtlı olarak kişisel için dua etme pratiğinden vazgeçmişti
fayda, kısmen bunu kabul ettiği için, bizim için imkansız olduğu için
En yüksek çıkarlarımızın ne kadar hizmet edilebileceğini veya engellenebileceğini öngörmek
Dış koşullarımızdaki değişiklikler,
bu koşulların ne olduğunu belirtin, hatta bir arzu oluşturmak
olacak. Dininin duygusal tarafı göz önüne alındığında, gelmişti
kendini ve kaderini tartışmasız yöne bırakmayı tercih etmek
daha yüksek bir güç.

Ama bundan daha fazlası vardı. Felsefi çalışmalarında o
Tabii ki, metafizikçilerin ebedi tartışmalarıyla bir araya geldi ve
Teologlar öngörü, kader ve iradenin özgürlüğü. .
Zor bir soru, gerçekten de onun aktifine sunmuştu ve
Bu çalışmalar başlamadan çok önce akut genç zihin. Bunu hatırladı
O ama on bir yaşındayken ona sunmak için cesaret buldu
Ağabeyi Thomas'a bu konuda sorgular. Diye sordu:
Eğer Tanrı sonsuzluktan öngörüyse, her birimizin tüm kötü işleri
hayatımızda yapmalı, bu eylemler için bizi nasıl cezalandırabilir,
Geldiğimiz zaman geldiğinde ve zamanında onları taahhüt eder?
Kardeşi sadece henüz yeterince yaşlı olmadığını söyledi
Noktayı anlayın. Cevap çocuğu tatmin etmedi. Biliyordu
Zorluğu hissedecek kadar yaşlı olsaydı, aynı zamanda
Bir tür açıklama almak için zihinsel olarak uygun. Ama altında
Dr. Carpenter'ın pastoral etkisi, onun duygusal tarafı
din yetiştirildi ve bu tür şüpheler ve zorluklar
Sebep zaman için kaldırıldı.

Ancak her zaman değil, sorun bu kadar aktif tarafından şaşkına dönebilir,
Mantıksal ve ciddiyet bir zihin. O bırakıldığında ona tekrarladı
kendi manevi rehberliği. Bu "ibadetlerin" tarihinden çok önce
Savaşla kendi zihninde savaşmıştı ve
dualarının yazıldığı bakış açısı. İkna olmuştu
Kendisi zorunlu doktrinin gerçeği, biz ne olduğumuz
Biz, yaptığımız şeyi yapıyoruz, çünkü bizim tarafından verilen dürtüler
önceki eğitim ve koşullar; Ve herhangi bir değişiklik yapmanın yolu
insanlar veya tüm insanlık eğitimlerini geliştirmek ve vermek
onlar iyi çevre ve etkiler ve zihinsel ilişkiler; içinde
Kısa, fiziksel ve psikolojik fenomenlerin
Öncül fenomenler, nedenler olarak adlandırılır.

Böylece zihnini zorunluluk doktrinine yerleştirir,
Dua, terimin sıradan anlamında,
imkansız hale gelir. Tüm bunların içinde olduğuna inanılıyorsa
dünya,
Daha önce gerçekleşti, hiçbir dilekçenin durumunu değiştiremeyeceği açıktır.
herhangi bir anda şeyler. "Kuşatma etkinliğine bir inanç
Dualarla Cennet "
Evren, olayların sırasına keyfi olarak müdahale eder. Onlar
Kimin akılları, böyle keyfi müdahalenin hiç olmadığı açık
gerçekleşir, ama aksine, her zaman olaylar gibi ve
her zaman benzer nedenlerden takip edin, rasyonel olarak bunu isteyemez
Bir kenara bırakılacak evren hükümetinin temel kuralı
onların adına; Her ne kadar güçlü bir ilahi olana inansa bile
Yasa için bu olay dizisini atayan cetvel
yaratıkları yaşayacak ve gelişecek.

Yine de Harriet Martineau, manevi faydalar için üstlendi,
_Devoteal Egzersizler_ küçük hacminde gördüğümüz gibi. Bunlar
Aspirasyonlar ona sadece duygusal bir memnuniyet vermekle kalmadı, aynı zamanda
Sonra düşünce, zorunlu prensipler üzerinde haklı; Her seferinde
zihnimizi belirli bir tavırla yerleştirdiğimizi, onların "setini" artırdığımız
aynı yönde; Ve o zaman kutsal bir hayat olduğuna inanıyordu
bu şekilde sık sık yansımalar ve isteklere yardım edildi
Tanrı adına kişileştirilmiş en yüksek kutsallık idealine doğru.

Dini inancı o zaman saf teizmdi. Ona, hala çok
Yehova'nın ibadetçisi olmak güzel, ebedi varlık,
Sürekli yaşayan yüce; Ve İsa onun elçisiydi, en yüksek tipti
Ekselansların Adamına açıklanmasına izin verdiğini
ilahi doğanın. Ama kefaret yoktu, kişisel kötülük yok
Bir, cehennem yok, inancında sözlü esinlenen vahiy yok.

Teolojik inançları hakkında daha fazla bilgi vermek gereksiz olacak
Önümüzdeki yirmi yıl kaydedildi, çünkü o dönemde
Görüşlerinde önemli ölçüde değişiklik yok. Gerçekten bir değişiklik oldu
kendi kendini yönetme yönteminde ve içeri girme görüşünde
Hangi dini duygular günlük yaşamı etkilemelidir. Yakında sonuçlandı
Kendi iyiliğimiz hakkında en az bilinçli olduğunda en iyisiyiz ve
Bu nedenle, sağa ilham almaya güvenmeliyiz
ve geçiş etkilerinden yüksek duygular ve
Zihinlerimizi, düzenli bir irade egzersizi ile etkilenen
yapamayacağımız yüksek duyguların beklentisinde duruşlar
emretmek. Bu inançlar altında kısa süre sonra tüm resmi duaları durdurdu.
Bu arada hala yirmi bir yaşındaydı,
_Devotional Egzersizler_ Yazma Mind.

Küçük kitap, Unitarians arasında olumlu bir kabul ile karşılaştı,
ve hızlı bir şekilde ikinci baskıya girdi. Böylece cesaretlendirildi, Harriet
Aynı karakterin başka bir cildine başladı. Böyle bir iş yapamadı
Ancak, iç görevleri hafif değildi, çünkü çok hızlı ilerleyin,
Ve yazısı hala ailesine sadece bir
rekreasyon. Amatörün tüm dezavantajları altında çalıştı.
Ancak olaylar, bu görüşü değiştirmek için kısa sürede hayatına girmeye başladı.
dava ve onun işini yapmaya başlamasının yolunu hazırlamak için
böyle bir emeğin etkili olabileceği tek tarzda yaşam
devam eden-ciddi bir meslek olarak, her birinin temel özelliği
günün görevleri.

Napolyonun neden olduğu uzun bir yoksulluk ve sıkıntı döneminden sonra
Savaşlar, İngiltere, 1824'te bir zamanın özel tehlikelerini yaşadı
hızla artan servet. Ülkede daha fazla gerçek servet vardı
Ticaretin genişlemesi nedeniyle,
Ticaretimizin kıtası, ancak spekülasyon bu gelişmeyi yaptı
Gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyor.

O zamanlar, kağıt meselesi üzerinde bir tür kontrol yoktu
para. İngiltere Bankası sadece sınırsız not göndermekle kalmadı;
Yerleşik her banka sadece taslaklarını dikkatsizce çoğaltmakla kalmaz;
Ancak memnun olan herhangi bir küçük esnaf, aynı işletmeye başlayabilir,
ve çek veya kontrol olmadan kağıt parayı ortaya koyun. Böylece vardı
Para bolca, faiz oranı düşüktü ve fiyatlar arttı.

Bu durumun doğal ve kaçınılmaz sonucu,
Ticaret aniden yeniden canlandırıldığı an, spekülasyon için bir öfke idi.
Bu salgınla sadece tüccarlar ve üreticiler ele geçirilmedi;
sessiz ve elde edilebileceğinden daha yüksek kâr arzusu ve
Her sınıf arasında mükemmel güvenli yatırımlar yayıldı. "Ne gelince
Spekülasyon gibiydi, açık sayfada pek kaydedilemez
allık olmadan tarihin. Anonim şirketlerin yanı sıra
Pişirme, yıkama, banyo, hayat sigortası, demleme,
Kömür portu, yün yetiştiren ve benzerleri, böyle bir öfke vardı
1825 oturumunda buhar navigasyonu, kanallar ve demiryolları
Özel faturalar için 438 dilekçe sunuldu ve 286 özel eylem
geçti ....
L70 ödenmişti, yüzde 200 verildi, hızlı bir şekilde yükseldi
hisse başına L1400 primi. "[5]

          [5] Harriet Martineau'nun Barış Historisi_, Kitap II,
          P. 8.

Bu tür enflasyon dönemleri sahnelerde her zaman ve mutlaka kapanıyor
felaket. Altın kıt hale gelir; olan etkileşimler
Dikkatsizce girilen karşılaşılamaz; Mallar üretildi
meşru bir talep yerine bir spekülatife yanıt ve
bu nedenle satmayacak; kilitli sermaye yayınlanamaz veya
Yıkıcı terimler dışında geçici olarak sağlanabilir mi? Panik
başlar; kuru üzerinde ateş gibi iş dünyasına yayılır
çayırlar. Kötü yönetilen bankalar ve en spekülatif iş
Evler totter yapmaya başlar; En zayıf olanı düşer ve kaza getirir
Diğerleri bir kart evi gibi; ve malların amortismanında
ve sermayenin ortadan kaybolması, ihtiyatlı, sagacı ve onurlu
Tüccar çılgınlık, pervasızlık, avarice ve
başkalarının sahtekârlığı.

Böyle bir kaza, bu tür nedenlerden, 1825'in başlarında geldi.
Harriet Martineau'nun babası panik tarafından yaralananlardan biriydi,
onu üreten hatalara taraf olmadan. O vardı
spekülatif mani'ye direndi ve onun tarafından süpürülmesine izin verdi
sel basmak. Bu nedenle, onun tarafından yakalandı kendi başına hiçbir hata
Ebbing dalgası ve geriye taşındı, içinde mahsur kalacak
sığlıklar. Evi başarısız olmadı; Ama mücadele acımasızdı
aylar. Krizin ne kadar şiddetli olduğu gerçeğinden yargılanabilir
Altmış ve yetmiş bankaların altı hafta içinde ödemeyi durdurduğunu.

Bu iş kaygısının zorluğu zaten çoktan anlattı
Bay Thomas Martineau'nun hassas sağlığı. 1826'nın başlarında
Günlerinin numaralandırıldığı anlaşıldı. Başlamasına kadar
o sıkıntılı kış, kızlarının
Ölümü durumunda çok sağlandı. Ama çok şey olmuştu
Krizde kayboldu, son haftalarında kendini bulduğu,
iradesini değiştirmeye mecbur kaldı ve sadece karısına bırakabildi
ve kızları çıplak bir bakım. Haziran ayına kadar devam etti ve
O ay öldü.

Bay Martineau hasta olurken Harriet'in ikinci kitabı,
_Addresses, dualar ve ilahiler_, basından geçti ve
Ölmek Babası büyük ilgi gördü ve çocuğunun büyük rahatlığı buldu
iş. Çoğu, onun tarafından ciddi hale getirilen duygularla okumuş olmalı
durum.

Bu küçük cilt _Devotional Egzersizler_,
daha uzun bir uzunlukta atıfta bulunmak gereksizdir. İlahiler,
Bu cildin özel özelliği hangileri, çok fazla şey çağırmayın
fark etme. Onlar tam olarak yaygın değildir; Ama ayet Harriet'in değildi
Doğal İfade Ortamı: Önemli bir miktar yazdı
Çoğu genç yazarın yaptığı gibi ilk günlerinde; Ama yakında görmeye geldi
Kendisi için en yüksek formda ifade armağanı
daha ziyade şairden daha fazla hatip yapan.

Bay üzerinde ailenin azaltıldığı karşılaştırmalı yoksulluk
Martineau'nun ölümü bir kerede Harriet'i serbest bıraktı, önemli ölçüde,
daha önce ona müdahale edilen engellerden
Yazılı olarak zaman geçirmek. Hala kabul edilmekten çok uzaktı
Edebiyat onun mesleği olacaktı; Ama eğer o ise
Kalem, gelirine küçük eklemeler getirebilirler.
servis edilebilir. Bir arkadaşım ona Bay Houlston'a giriş yaptı, sonra
Wellington, Shropshire'da yayıncılık; Ve birkaç küçük masal,
Yalan söylemişti, ona teklif edildi. Onları kabul etti, verdi
küçük ciltlerde ve her birinin telif hakkı için beş gine ödedi
hikaye. Öyleyse bu, Harriet Martineau'nun başlangıcıydı.
Profesyonel yazarlık.




Bölüm IV.

Keder mücadelesi ve ilerleme.


Manastır pozisyonunun kaybı Harriet için daha fazla bir şeyler yaptı
Martineau, edebiyatta çalışmanın yolunu açmanın yanı sıra. Bilgi
şimdi fakir olduğunu, sevgilisine kendini ilan etme cesaretini verdi ve
onu karısı için aramak. Yoksulluk, bu nedenle onu getirdi
Ancak bir kadının zihinsel tarihinde çok fazla olan deneyim
Belki de bir adamın içinden geçer. Gençlikte bir aşk, ateşli,
güçlü ve saf; Bir aşk, mutlu ve esas gibi başarılı
Nesnesi tarafından karşılık verildiğine işaret edin, ancak kader onu inkar edebilir
dış meyve; Bir zamanlar bir kadının ruhunu doldururken böyle bir aşk onu tatlandırır
ve tüm hayatı boyunca onu korur. Yazık ki ve
Gençlikte mumyalamayan eski kalpleri çürümüş! Harita
Martineau bu değerli deneyime sahipti; Ve onun kadınlığı
Doğa günlerinin sonuna kadar taze ve gerçek ve tatlı kaldı
Bu yüzden.

Kalpte birçok evli kadın yaşlı hizmetçi olabilir-
sevgi olmadan evlenenlerin cezası; Ve birçok var,
Hayatta bekar ama kalpleri olan Harriet Martineau
çiftleşti ve çok canlı yaptı. Onun kazanacağını bilmiyorum
evlilik, herhangi bir şekilde, annelik şansı dışında, henüz
Bir kadına kendisini sevmekten daha büyük gerçek. Öte yandan onun işi
Evli yaşamın görevleri ile engellenmiş olmalı,
Evlilik tamamen mutlu olmuştu ve onun partisi olağanüstü
Maddi bakım. Matronage kendi içinde bir meslektir. Görevleri
Karısı ve anne, ev hayatı şu anda düzenlendiği gibi, çok emer
zaman ve güç ve böylece entelektüel olasılıkları azaltır
iş gücü. Dahası, evliliği düzenleyen yasalar hala ve elli
Yıllar önce çok daha kötü bir durumdaydı; Ve bir kadını bırakmak
Bir eş veya anne olarak olsun, tamamen adil muameleye bağımlı
Evlendiği adamın merhameti ve iyiliği, Harriet'i haklı çıkar
Martineau'nun gözlemi: "Yaşlandıkça o kadar ciddi
bana evli yaşamın kötülükleri ve dezavantajları gibi görünüyordu
Şu anda aramızda var. "Sevilen ve muamele gören eş
Hayatın eşit bir ortağı, doğal hakları
Ailesinin vesayetine saygı duyulur, bir evin metresi
ki o kocanın ve çocukların güneş ışığı, asla
en mutlu kadın. Ama çok daha iyi Harriet Martineau gibi olmak
-ölümle kalbin dul eşi-sevginin yırtılması için
uzun yıllar boyunca ihmal ve zulümle, doğaldan daha az yayılmak
KÖTÜ, aşağılık yasaların ve gümrüklerin kötü öğretisinden daha fazla. Elli
Yıllar önce evlilik bir kadın için tehlikeli bir adımdı; Ve Harriet
Martineau'nun sonunda söylemek için bir nedeni vardı: "Böylece, sadece tamamen değilim
Benim partimden memnun, ama benim için en iyisi olduğunu düşünüyorum. "

Ancak bir süredir sevgili bir eşliğin mutlu beklentisi tezahürat etti
Mücadele ve endişeli hayatı. Ama uzun sürmedi. Onun gerçek
Ve kabul edilen katılım, sadece birkaç ay sürdü. Bay
Worthington, şu anda vardı, ancak son zamanlarda kursunu bir
İlahi öğrenci; ve ortak suçlamaya atanmıştı
Manchester'da çok büyük Unitarian Kilisesi. Vicdan biriydi
kolejine göre karakterinin en belirgin özelliklerinden
arkadaş; Harriet'in kendisi "ahlakını saygı duyduğunu beyan ediyor
doğa. "Kendini çok ağır pastoral çalışmaya atmıştı
Bu yüksek özelliğin tüm bağlılığıyla ona bağlı kaldı.
Dahası, ona olan sevgisinin uzun şüphe ve gerilimi
Nişan, şüphesiz, gerginliği üzerinde olumsuz çalışmıştı
sistem. Sonu, aniden bir beyinle ele geçirildi
Çılgınlaştığı ateş. Babasının yanına kaldırıldı
Home Leicestershire'da, emzirilecek; Ve zamanla,
Ateş bastırıldı. Ancak zihin dengesini geri kazanmadı. O öyleydi
Yine de dediği gibi, "deli"; Ama sevgili ve erkenden birinden
Arkadaşlar, "ailesi buna delilik demedi"-sadece bir
iyileşme olabileceği zayıf ve unhinged durum
Umarım beklenen.

Bu durumlarda, kadının onun
Sevilen onu görmek için getirilmeli. Sevilen varlık, onun
Doktor inandı, eski izlenimleri canlandırabilir ve mutlu olabilir
beklentiler ve indüklemeye ihtiyaç duyan tek şey olabilir
durumunda olumlu değişiklik. Annesi Beg Harriet'e yazdı
Martineau ona gelecek; Harriet hevesle annesinin
onun tarafına acele etme izni; ve Bayan Martineau onu bıraktı
kızı gitmek. Annesine eski itaat alışkanlığı ve
erken implante edilen evi görevi fikirleri, Harriet için çok güçlüydü.
bir kez onları kırmak için; Annesine meydan okudu ve gitmedi; ve
Birkaç hafta daha-zorlu haftalarca şüphe ve zihinsel fırtına yapmalılar
sevgisi ve itaatinin onu farklı sürüklediği arasında
Yollar-Worthington öldü ve onu kalp-değişkenlik hayatına bıraktı,
Sonuna kadar keyfi ayrılma gölgesi ile karardı. "
felaket bana ağırlaştırıldı, "diyor"
Daha önce hiç görmediğim ailesinden aldığım hakaretler. Yıl
Sonra gizem açıklandı. Anlamaları için verilmişlerdi,
ihtiyatlı bir şekilde, aslında başka biriyle nişanlandığımı
arkadaşımın adreslerini almak. "
İtaatkar bir kızı olarak; Ve onun aşkının inançları
Samimsiz koşullarda doğal olmayan bir değildi.

Ölü sevgilinin bu akrabaları Harriet Martineau'nun okumak için mi yaşıyordu?
Otobiyografi, farklı düşünmek için yapılamazlardı
ona karşı duyguları; Çünkü orada sakince gidiyor,
Yukarıda alıntılanan pasaj, sadece söylemek gerekirse: "Bunlarda ne olduğumu düşünmek
Günler, sendikamızın önlenmesi de bizim için en mutluydu. "Bizim
Neyin sevginin bir kaydı için otobiyografinin dışına bakmak zorunda kaldım
ona ve onun için ne yaptı, bu yüzden başka bir yerde aramalıyız
Kaybını nasıl hissettiğini söyleyen acı ağlıyor. Ancak kayıt var;
_ in a Death Oda_ adlı bir makalede bulunur, bundan biri
_The Monthly Depository_'de yayınlanan otobiyografik seri,
daha önce alıntı yaptım.

Bu güzel yazı parçası-özünde bir şiir daha
ayette yayınladığı herhangi bir şey-
Alıntıda sakatlama ile kompozisyon. Ama uzunluğu beni hayır bırakıyor
Seçenek ama arasından seçim yapmak için daha itiraftan sadece birkaçı
Psikolojik çalışmamızda bize yardımcı olmak için pasajlar:

    Bu yorgun saat! Bir başkasının kanepesi tarafından izlerken yok
    yorgunluk; Ama bu yalnız kendi hasta kalbinin eğilimi daha fazla
    yıpranmış ruhun dayanabileceğinden daha. O zamandan beri ne kadar kederli bir yaş
    Gece yarısı saati, yalnızlık ilk günümün
    Başlangıç-diğerlerine bir Şabat, bana bir gün süren bir gün.

    Ben de kaçabilene kadar her şey donuk, soğuk ve kasvetli
    Yasın olmadığı, patlatma kökü ve
    Şube, kalp tellerinin retinasyonu yok. Bana ne var, içinde
    Bu her şeyi destekleyen, heyecan verici işkencenin ortasında,
    Ölmek ister misiniz? Gelecek iğrenç ve bakmayacağım
    üzerine; Düşünmek için kalbimi kırdığı geçmiş de
    Hakkında-Ne oldu? Eğer varsa mutlu olabilirdi
    mutluluk gibi bir şey; Ama o sırada kendim imha ettim,
    Ve sonsuza dek. Benim bir çılgınlık benim oldu! Şimdi günahların çokluğu
    Kederleri kuşatma şeklinde yükselir. Azarlama görünüyor
    Şimdi mezardakiler; eğer azarlarsa yaptıkları düşünceler
    Onları tanıyorlardı; öfke, soğukluk anları; sempati
    aradığında saklandı; Bencilce işaretlerinin baskısı
    gurur; ve daha da kötüsü, bundan çok daha kötü ... hepsi bana geliyor
    Şimdi. O! Yazıksa, af varsa, içeri girsin
    duyarsızlık şekli; Bu uzun kınama yankıları için
    Beni çaresiz bırak.

    Ama hiçbir insan sevgisi hiçbir suçla-suçla
    hangi insan hukuku bilişini almaz, ama yazılmamış sonsuz
    Sevgi Yasaları? Birçoğu bana bu yüzden masum diyecek. .
    ayrıldı nefes aldı teşekkürler ve nimet ve onları hissetmedim
    O zaman sitemler olarak. Gerçekten, ben sadece diğerleri gibi, utanç, utanç
    insan sevgilerinin safsızlığı üzerine; Ya da daha doğrusu, ne yazık ki! için
    İnsan kalbinin sakatlığı! Çünkü sevebileceğimi bilmiyorum
    Sevdiğimden daha fazlası.

    Sevginin kendisi harap olduğu için, kalıntılarını toplayayım ve
    Onları daha şefkatle, daha istikrarlı, daha minnetle koruyun. Bu
    Barış bakışlarını açıyor gibi görünüyor. O bana koruma gücü ver
    Onlar-duygu ışığı ve müziği, yerli bilgelik akışı
    ve hayırseverliğin ömür boyu gözetliliği olan neşelendirilmiş neşe,
    Bin düşünceler-bunlar gerçeklerine mi gitti? Yapmalıyım
    Onları diğerlerinin unutması gibi unuttun mu?

    _My_ ayrıldığını görecek olsaydım-bu duyarsız, boşa harcandı
    form-önümde durmayacağı gibi, kiminle
    Sevincimi değiştiriyorum? ... Ama hepsini kaybetmek mümkün değil. .
    Geçmişin gölgeleri, maddeleri kadar büyük bir güce sahip olabilir
    hiç vardı ve insan sevgisinin ruhu yatay olabilir, yatırım
    ölümlü günlerinin parlaklığını başarmaya layık bir ihtişamla.

Bu Harriet Martineau'nun sevgisinin şiiri. Geriye kalan bu
Aklı çok güçlü olan ve
Alışkanlık ve Seçim, zihnini en abartılı olarak kullandı
çalışmalar ve en zor düşünceler
dikkat, yine de en azından hararetle hissedebiliyor ve teslim ediyor
Kendisi en azından tam olarak, herhangi bir zayıf, cahil,
Ya da şimdiye kadar yaşamış dar görüşlü yaratık. Elbette, gerçekle
Böyle bir örnekle vurgulandı, ortak ama aptalca yanılsama
Aklın gelişimi, tutku kapasitesini azaltır ve
hassasiyet, kaybolmalı! Bu kızın zihinsel gücü ve zihinsel
Kültürün ikisi de alışılmadık derecede büyüktü; Ama işte kalbinin çekirdeği,
Ve tam olarak kadın değil mi?

Bu deneyim ona saatlerce mutluluk vermekten daha fazlasını yaptı; daha fazlasını yaptı
ona çok iyi olan ruhun genişlemesini getirmekten daha
tarif edilen; çünkü ona takdir etmeyi ve düzgün bir şekilde değer vermesini öğretti
Hayattaki duyguların etkisi. Asla eserlerinden birinde, asla içinde
Tek bir cümle, o küfürden suçlu mu?
bireysel sevgiler, henüz henüz poz vermeyi isteyen bazılarının
İnsanlığın dininin yüksek rahipleri düştü ve kaybetti
kendileri. Tüm yazılarında kişi sürekli olarak tanınmasını bulur
Zihninde bulunan büyük gerçek, "Eğer bir adam seviyorsa
Gördüğü kardeşi değil, Tanrı'yı ​​nasıl sevecek?
görmediniz mi? "-hedefleyenlerin ilk sonucunun gerçeği
insanlığın ilerlemesine hizmet ederek dinlerini ifade etmek.

1826 yılı, Harriet'in çok sorun dolu kalabalık olması için sona erdi
Bay Worthington'un ölümünden kısa bir süre sonra. Ertesi yıl, o
Çok kötü sağlık içindeydi, çok miktarda el yazması yazdı. Bazı
Bir kerede yayınlandı. Masasında başka bölümler bir
Birkaç yıl, aylık deposuna katkıları
Editörlüğünde bir değişiklikten sonra tavsiye edildi.

1827 yılında yayınlanan çeşitli kısa öyküler yazdı
Başlık sayfalarında adı olmadan Shrewsbury'den Houlston tarafından.
Karakterleri, dolaştıkları gerçeğiyle tahmin edilebilir
Bayan Sherwood'un yazıları olarak! Tonda sıradanlara benziyorlar
Pazar-Okul Hikaye Kitabı; Ama bir yangın, ciddiyet ve bir
Onları işaretlemek için yeterli olan özgünlük genellikle keşfedilebilir
Ortak hack yazımdan. İkisi, _the isyan_ ve _the dönüş
Out_, politik ekonomi konularıyla ilgilenmek; Ama sorular
kendi zihninde (çok doğru) düşündü, çünkü o zaman
Konuyla ilgili hiç kitap okumamıştı.

Bu küçük hikayeler o kadar başarılıydı ki yayıncı onu davet etti
daha uzun bir tane yazmak için, adının ona bağlı olması gerekir. O
Buna göre işe gitti ve iyi bir hikaye üretti
_principle ve adını verdiği yüz elli sayfa baskı ve
Pratik_. Bir yetim ailesinin mücadelelerini anlatıyor
Bağımsızlıktan Sonra Çabalar. Bu tür tüm yazılarında olduğu gibi, onun
Kendi deneyimi kurguya bağlıdır. Bu hikayenin bir parçası yok
bir araya gelen genç bir adamın
Kaza, zihnini ömür boyu süren beklentisiyle uzlaştırmalı
Yabancılık-sağırlığa kadar. Bu yetim ailesinin kız kardeşleri de,
Kendisinin kazandığı bir tür fantezi işiyle para kazanın
Ailesinin zengin üyelerinden birkaç gine, yani
Çanta ve sepetleri macuntan keserek,
İpek ve altın örgü ve yanlarında plak boyamak. _Principle
ve pratik_ olduğu daire içinde çok sıcak bir şekilde alındı
Yayıncının bir devam filmi çağrısında bulunması, buna göre
Ertesi yılın başlarında yazılmıştır.

Tüm bu yayınlarda çok miktarda yazı vardı; Ve,
Bunun yanı sıra, sürekli olarak iğnesi ile çalışıyordu. Çok
Aralıksız sedanter meslek, üzüntüsüyle birlikte,
1828'de acı çektiği ciddi hastalık.
Tedavi edilmeye gittiği karaciğer ve mide sevgisi
kayınbiraderi Bay Greenhow tarafından Newcastle-on-Tyne'de bir cerrah.

Dikkat çekici uygulama güçleri ve yorulmayan endüstrisi,
her zaman en dikkat çekici özellikleri arasında [6]-
Gerçekten de, elde ettiği büyük miktarda işle kanıtlanmıştır. Her birinde
Çeşitli hastalıklarından, merakla izleyen arkadaşlar ve
ne kadar yazdığını alarm veriyor ve ne kadar durmadan çalıştı, ya da
Kalem veya kitap veya eldeki iğne, acısının
acımasız endüstrisinin neden olduğu. Onun "kalma gücü" harikaydı; o
Nadiren tamamen bitkin hissetti ve bu nedenle sabırsızlıydı
Aslında, gücünü aşırı açtığı söyleniyor.
Bazen, gerçekten çok çalıştığını itiraf etti ve yalvardı
sadece yardım edemediği-işin yapılması gereken veya
Düşünceler söylendi ve çağrıyı reddedemedi
görev. Ama daha sık, Bay Atkinson'a bir mektupta olduğu gibi, dedi.
benden önce yatıyor, "benim en iyi yardımım ve desteğim benim
Hayat, sahip olduğuna inandığım entelektüel emek içinde _work _--
Bana iyi bir şey yapmadım. "Yani 1827'deki muazzam endüstrisi olabilir
Şu anda kalp patlamalarından bir rahatlama gibi görünüyordu; Ama hiçbiri
Muhtemelen kısmi çöküşünün başlıca nedeni ne kadar azdı
Ertesi yıl. Bir blister iç iltihabı hafifletir; Ama
Bu tür uyaranların ardışıklığı çok uzun sürdü
güç ve durumu olduğundan daha kritik hale getiriyor
Böyle bir tedavi yoktu.

          [6] "Asla bu kadar çalışkan olmadığını düşünmeliyim
          Leydi, "dedi son on bir için onunla birlikte olan hizmetçi
          hayatının yılları; "Onu görmeyi yakaladığımda, sadece bir kez,
          kolları sarkarak sandalyesine yaslanmak ve
          Sanki hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünüyorsun
          Bana oldukça dönüş yaptı. Oturmak için hasta olacağını hissettim
          Bunun gibi! "

Newcastle'da, doktorun altında işten kısa bir bırakma vardı.
emirler. Ancak 1828'in ortasında Harriet tekrar yazmaya başladı.
_Repository_, editör tarafından ortaya konan bir itiraza yanıt olarak
Bedava edebi yardım. Bu editör tanınmış Unitarian'dı
Vaiz, William Johnston Fox, South Place Chapel'den. Bay Fox oldu
Harriet Martineau'nun ilk edebi arkadaşı. Onunla parası yoktu
dergisi için çalışmalarını ödüllendirmek; Ama bir kursta ona çok fazla para ödedi
Frank, tam ve cömert özel eleştiri ve cesaret. "Onun
Benimle yazışmalar, "diyor" tartışmasız bir olaydı,
ve büyük ölçüde, en büyük entelektüelin nedeni
Otuz yaşından önce yaptığım ilerleme. "Bay Fox çok akut bir
Uzun zamandır "o ilklerden biri olacağını öngördü
Yazmaya devam ederse yaşın yazarları; "aynı zamanda
zaman, iyileştirme önerileri sundu ve
Ara sıra çalışması. Edebi kapasitedeki ilerlemesi artık çok
ani. Stili, olması gerektiği gibi, sonuna kadar gelişmeye devam etti.
yıllar; Ama şimdi ilk olarak _Indivual_ One oldu, kolay, akan,
zorla ve genellikle en hareketli ve etkili.

1828'in son yarısında ve daha sonra
Yıl, az ya da çok, neredeyse her aylık sayısına katkıda bulundu.
herhangi bir ödeme almadan _repository_. Denemeler yazdı,
Bununla birlikte, şiirler ve sözde yorumlar, ancak gerçekten
düşünceli ve orijinal makaleler, yeni bir konu tarafından önerilen
kitap. Bu katkıların bazıları "V" imzalandı; Ama diğerleri,
Tüm incelemeler dahil, anonim.

Bu makalelerin çoğu felsefi konularda ve yazılmış
Mantıksal ve tartışmaya uygun stilin sakinliği ile
denemeler. Şubat 1829 için _repository_ ve daha sonra
Ay, örneğin, "ajansda" başlıklı iki makale ortaya çıktı
alışkanlıkların oluşumundaki duyguların, "sadece doğru olan"
Felsefi doktrinin açık ve zorla mantıklı ifadesi
zorunluluğun ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu dernek.
Bunlar, zaten gözlemlendi, teoriler
hem kendi eylemine rehberlik etmeyi hem de toplumun
ne kadar bilinçsiz olarak, bireylerin çoğuna göre kalıplanmış
besteliyor. Doktrinlerin daha net bir ifadesi veya daha zorlu bir
Ahlaki bir dürtü olarak nasıl hizmet edebileceğine dair gösterge,
hayal edilmek. İşte _Devotional Egzersizler_,
veya _principle ve pratik_. Ama yazarını hiçbir şöhret getirmedi
ne para.

1828'de veya ertesi yılın başlarında yapılan başka bir çalışma,
olumlu bir komisyonda yazılmış olan Howard_ _Life
Lord Brougham'ın "Derneği Komitesi'nin bir üyesinden
Yararlı bilginin yayılması, "onun için otuz pound vaat etti.
MS. ilk başta ofiste kaybolduğu söylendi; Sonunda o
içeriğinin yazar tarafından liberal olarak beşik olduğunu buldu
Yayınlanan _life_; Ama asla bir kuruş almadı
vaat edilen ödeme. Bunlar onun stres ve mücadele zamanlarıydı ve
Sıradan yaşamda olduğu gibi edebiyatta acı ve hayal kırıklığı. O
Büyük başarı, sonunda geldiğinde o kadar ani ki
Önceki işler gizlendi ve yangının içinde gözden kaçtı
zafer. Ancak bu yıllarca süren emek, tanınmayan ve neredeyse ödüllendirilmemiş,
Eğer onu adil bir şekilde yargılayacaksak, bizim görüşümüz dışında bırakılmamalı
karakter. Cesaret, karar, kendine güven, kararlılık
Bir kez girilen bir alanda fethetme, sessizliği tarafından sergileniyor
o zahmetli yıllar boyunca çalışkan azim. Harita
Martineau, merdivenden aniden ve kolay bir acele etmedi
Bir kerede şöhret; Tırmanışı, çoğu büyük erkek ve kadın gibi,
zorlu ve yavaştı ve son başarısı sadece o değil
edebi yeteneğe sahipti, aynı zamanda karakterin gücü de vardı
Tanıma beklerken üzerinde çalışın.

Yeni sorun henüz yaklaşıyordu. Bay Martineau'nun ölümünden sonra oğlu
Henry, Babanın sahip olduğu dokuma işinde ortak olarak kaldı
çok uzun sürdü; ve gelirler (küçük, ancak bir
bakım) dul ve evli olmayan kızların ödenmesi gerekiyordu
fabrikanın karı. Bay Martineau'nun sadece üç yıl sonra
Ancak ölüm, Haziran 1829'da eski ev iflas etti, ancak
küçük varlıklar. Bayan Martineau ve kızları bu nedenle yoksun bırakıldı
Aniden tüm destek araçları. Bütün aile bu son darbeyi servetlerine sakin bir şekilde karşıladı
cesaret. Kısa süre sonra, hepsine sahip olan iki kızın
duyuları öğretmek için dışarı çıkmalı; Ama Harriet ayarlanamadı
aynı şekilde çalışmak-öğrenciler için kimin olacağını kolayca bulunamadı
Derslerini bir kulak-trumpet'e söyleyin. Hanımın kocası getirdi
Bayan Martineau tarafından en küçük kızı ile bana bunu söylüyor
Bu vesileyle Harriet'in annesi evlat edinilen çocuğuna, "Ben yok
Zavallı Harriet hariç, kızlarımdan herhangi biri için korku; Diğerleri yapabilir
iş, ama sağırlığı ile, _she_'nin nasıl kazanabileceğini bilmiyorum
Kendi ekmeği! "

Harriet için ilk kaynak farklı türde süslü işti. "BEN
gömlek ve puding yapabilir, "ilan eder" ve demir ve tamir et,
Ve gerektiğinde ekmeğimi iğnemle alın-gerektiği gibi,
Birkaç ay, kalemimle daha iyi bir yer ve meslek kazanmadan önce. "
Eski Norwich evinin başarısızlığını takip eden kış boyunca,
Tüm gün ışığı saatlerini süslü işin üzerinden geçirerek geçirdi,
Yalnız o kesin olarak para kazanabilirdi. Ama bir kenara bırakmadı
o parlak küçük ekmek kazanan için yöneticinin sert uygulaması,
iğne. Hava karardıktan sonra uzun bir günlük edebi emeğe başladı
kendi oda.

    Her gece inanıyorum ki, iki, hatta üçe kadar yazıyordum
    Sabah, her zaman mevcut olma evinin kuralına uymak
    Saat sekiz vururken kahvaltı masasında. Çoğu zaman ben
    öyle bir sinir tükenmesi ve sıkıntısındaydım
    Kağıt takabilmem için odaya geri yürümek zorunda kaldı
    bir sayfanın son satırı veya bir denemenin son yarım cümlesi veya
    gözden geçirmek. Yine de çok mutluydum. Derin keçe ilerleme duygusu ve
    Genişleme keyifliydi; Ve tüm benim
    fakülteler; Ve en önemlisi, benim üstesinden gelme iradesi
    engeller ve bu kamu konuşma gücüne yolumu zorlamak
    ki kendime az ya da çok değerli inandım.

Bu gece edebi zahmetinin sonuçlarını harika bir
Dergi editörlerinin ve yayıncılarının sayısı, ancak en ufak bir
başarı. Londra toplumunda tamamen bilinmiyor, edebi arkadaşı yok
veya mezhep dergisinin editörünün ötesindeki bağlantılar,
Makalelerine neredeyse hiç bakmadı. Yazdığı her şey
umutsuzlukla teklif edene kadar ellerine döndü
_Monthly Depository_, burada her zaman başarılı oldu. O
Ancak orada yayınlandığında iş, bir şöhret atomu değil,
ve sadece en önemsiz maddi dönüş. Bay Fox'a yazdı,
kendini parasız bulduğunda, ona olacağını söylemek için
Onun kadar zahmetli hizmet sunmaya devam etmesi imkansız
_repository_ için yapıyordu; Ama sadece cevap verebilir
emrindeki araçlar çok sınırlıydı ve en üst düzeyde
Ona yılda L15 idi, bunun için "
Doğru düşündü. "Bu mektupla ona bir parsel iletti
Başlangıç ​​olarak gözden geçirilecek dokuz kitap. Önemli bir kısmı
Dergisindeki alan, önümüzdeki iki kişi için Bayan Martineau tarafından dolduruldu
Bu şartlarda yıllar.

Daha önce de belirtilen makale, "
Alışkanlıkların Oluşumu, "Şubat için _Repository_'de görünen
ve Mart 1829, Harriet Martineau'nun ilk işaretli çalışmasıydı. Oldu
aynı yılın Ağustos ayında başlayan bir dizi izledi.
Dergide devam eden "Düşünme Sanatı Üzerine Denemeler"
Aralık ayına kadar, bir numarada iki bölüm verildiğinde,
editörün belirttiği gibi, okuyucularının "
Bir ciltte, düşünce sanatının bu değerli kılavuzu. "

"V," bu makalelerin yazarı, üstün olmak gerekiyordu
seks. O günlerde Bay Fox olsaydı nadir bir cesaret gösterirdi
okuyucularına "değerli talimat aldıklarını" bilgilendirdi.
Ratiokinatif fakültelerini bir kalemden nasıl kullanacakları
kadın. Dizinde, referansları buluyorum-"V.'s" "ode to
Dini özgürlük "; _his_" ormanın son ağacı "; _his_" denemeler
düşünme sanatı üzerine, "vb. vb.

"Düşünme Sanatı Üzerine Denemeler" bir taslaktan daha az bir şey değildir
mantık. Maddede, büyük bir özgünlük sunmazlar; Ama onlar
sunulan düşüncelerin
yazarın kendisi ve sadece otoriteden kopyalanmamış. Gerçekten hayır
Bir abart üzerine yazmak için açıklık ve düşünce derinliği ışık testi
Bilim, kısa ama eksiksiz bir
gerçek ilişkilerindeki tüm parçalarının görünümü. Sadece doğru
hem geniş hem de düzenli bir zihinle düşünür, böyle bir
görev. İnsan zihninin en yüksek işlevi, şüphesiz,
Keşifçi. Orijinal düşünür, gerçeklerini gözlemleyen
doğa ilk elden, onları karşılaştıran ve onlarla ilgili nedenler ve
onları birleştirir ve bir prensibi genelleştirir.
Tüm zamanlara gelecek nesiller, eklemeleri için onurlandırmalı ve saygı duymalı
insan bilgisi deposu. Ama iktidarda çok daha düşük değil ve eşit
Hemen yararlıkta, yargılayabilecek öğrencidir.
Originatörün çalışması ve gerçeklere uygun olarak mükemmel bir şekilde bulma
Bilindiği gibi, onu aklına alabilir, sırayla düzenleyebilir,
illüstrasyonla güverte, dilin gücü ile aydınlatın ve
Bunu genel anlama için uygun bir biçimde temsil edin. Orada
bu tür çalışmalar için gerekli zihnin özgünlüğü; yapılan,
Alınacak gerçeklerin alıcı güçlerine uyarlanması
çokluk, gerçekler üzerinde yapılan orijinal bir çalışmadır, neredeyse hiç
Zorluk ve faydalı olarak daha düşük
onlara. Bu Harriet Martineau'nun başladığı iş sınıfıydı
yapmak ve iyi yapmak. Ama onun amaçlarında bundan daha fazlası vardı.

Bu makaleler olarak, ne için infazda çok daha düşük olsa da
Daha sonra, yine de onun temel özelliklerini gösterdi
iş, bu duraklatmak için en uygun fırsat gibi görünüyor
Yazılarının özel özelliğinin ne olduğunu sorgulayın. Çeşitli
Konuları en alçak konulardan değişen gibi görünse de,
en yüksek temalara kadar, her iş hizmetçilerinin görevleri gibi
Zihinsel ve politik felsefe, yine de bilgilendirici bir fikir buluyorum,
ve yazarın kalemine aynı hareketli dürtü,
tüm seri. Bakalım gerçekten ne oldu, yarısı olsa da
Bilinçsiz olarak belki de önünde amacı olarak tutuldu.

Bir keresinde yazılarının _teach_ için tasarlandığı açıktır.
Biraz daha yakından düşünmek, öğretmek istediklerinin
Her zaman _ ne doğru davranış_. Soyut gerçek sadece öyle değil
İçerik. Günlük pratik somut uygulamasını arıyor
hayat. Dahası, sadece ahlak öğretme amacı değil, aynı zamanda
Her zaman _FACTS_ ve _Reasonings'i gerçeklerden esas olarak yapar
ahlaki öğretiler. Başka bir deyişle, ahlaktan yaklaşıyor
Sezgisel taraf yerine bilimsel; Ve böylece etkilemek için
Davranış, yazılarının değişmez son nesnesidir.

Ahlak bilimi üzerine yazdığını söylemek daha kolay olurdu.
Ancak "ahlaki bilim" terimi zaten bir sınıfa tahsis edilmiş
hiçbir şeyin yapamayacağı daha çok, çok daha az hak edemeyecek
bilim. Harriet Martineau'nun tüm hayatını geçirdiği iş
Ancak, ahlaki bilimde gerçek çalışmalardı. O ne oldu
Yapmaya çalışmak, erkeklerin erkeklerden nasıl yaşaması gerektiğini bulmaktı ve
Çevreleri. İlklerden biri olarak tanınmalı
pratik ahlakı tek tip bir şekilde türetilmiş olarak düşünmek için düşünürler
gerekçeli bilim. _Repository_'e katkıda bulunan makalelerin çoğu doğal olarak,
Yayın karakterinden, teoloji üzerine. Bu çok
fark edilebilir aralarından çıkarılabilir; Gerçekten de
dini bedeninin yetenekli bir liderinin
Sayfaların çok büyük bir kısmını doldurmasına izin verdi,
Rehberliği altında, Unitarian halkına talimat verildi. Tüm
denemeler, ayırt edici bir özellik,
Önyargıyla değil, söz konusu soruları akıl yoluyla yargılamak.
Çaba genellikle başarısız olduğu doğrudur. Ana geliyor
Dogma'ya olan inanç müdahale eder ve saf argümanı batırır; Ancak
Hiçbiri adalet ve adalet ruhu ve sevgisi
Gerçek, bu kompozisyonların tamamını ışınlayın.

Bay Fox kısa süre sonra ona fikirlerinden herhangi birinin olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.
kurgu aracı aracılığıyla ifade edilir. Öyle oldu ki
Öneri zaten meydana gelen bir düşünceye düştü
Ona "tüm keyifli görevlerden en keyifli olanı
Tüm olası sadakatle, yaşamın ve toprağın yönünü açıklayın
İbranilerin tam beklentisinin kritik döneminde
Mesih. "
İbrews_, bir genç, akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir şirket,
şüphe ve umudun değişimlerinden geçirildiği gösterildi
Bu öğretmenin gerçekten Mesih olup olmadığı ilk görünüşte
İsa'nın Filistin'de. Bu hikayenin ertesi gün içinde ortaya çıktı
_Repository_ Bay Fox, mezhebin yıldönümü yemeğindeydi, nerede
Pek çok kişi onunla hikaye hakkında konuştu, yazdı ve
Harriet'e daha fazla hikaye yayınlamamasını cömertçe tavsiye etti.
dergi, ama bir kitap yapmak için. Öneri kabul etti; .
Adıyla çok az hacim yayınlandı ve ilk kararlılığını kanıtladı
başarı. Sadece iyi dolaşmadı ve çok takdir edildi
İngiltere, ancak yüksek dini altında Fransızcaya çevrildi
yaptırım ve aynı zamanda ABD'de hemen çoğaltıldı.

Bu kitap basında iken, kısa bir süre kalmaya gitti
Londra. Bay Fox, onu kazanmak için ne kadar endişeli olduğunu duyduğunu duyun
edebiyatla geçim, bir yazıcı arkadaşından edinmeyi başardı
onun "kanıt düzeltme ve diğer çırpma" yapması için bir teklif.
Eğer iş için Londra'da kalmayı seviyorsa. Bu verirdi
Onun küçük ama belirli bir gelir ve bundan çok az şüphe olabilir,
Londra'da kalırsa, yavaş yavaş bazılarına girerdi
kendini desteklemesini sağlayacak gazetecilik istihdamı
tolere edilebilir bir şekilde iyi. Bu konuda büyük umut yoktu. Bay Fox anlattı
"Yılda yüz veya yüz elli pound
En başarılı yazarlarımızın genellikle yaptığı gibi "-burada başarı
Yani, elbette, hackwork'te tam istihdam. Henüz yapmamıştı
Bay Fox'a bile, gerçekten başarılı olacaktı
yazar. Ama bu kargaşayı bile yapmak ve şimdi kötü şansı almak için
Ona teklif etti, Londra'da evini yapması gerektiğini ima etti; Ve o
Annesini bu gerçeği bilgilendirmek için yazdı.

Harriet'in mektubunu bu etkiye taşıyan aynı yazı,
Bayan Martineau İkinci Bir Musif, onunla kimin
Kızı kalıyordu, bu da Harriet'in olması gerektiğini şiddetle tavsiye etti
evi hatırladı, kanıtladığı iğne işini takip etmek için
Para kazanabilirdi. İyi bayan Harriet Günü'nü sormayacaktı
gündüz "ne kadar alacak" edebi emek için
birkaç saat harcamıştı; Ve zavallı genç yazarın cevabı
tatmin edici veya kesin, hostesi
Masa çok boşa harcandı. Harriet'e biraz ipek verdi, "leylak,
mavi ve pembe, "ve ona küçük çanta yapmaya devam etmesini tavsiye etti ve
Nazik arkadaşın cömertçe yardımcı olacağına söz verdiği sepetler
Diyarın iyi madeni parası için elden çıkarma. Tam yetişkin kızı ve yatak arasında duran anne
Ölmekte olan bir nişanlanmış, şimdi kendisini ara vermede haklı düşündü
yirmi yedi kadın ile istediği iş arasında
Bağımsızlığı için taahhüt edin. Bayan Martineau, Harriet'e sert bir
Mektup, kalıcı bir şekilde eve dönmesini emretti. Acı bir şekilde
meslekte bu bağımsızlık şansını görmekten hayal kırıklığına uğradım
Böylece sevilen, Harriet'in evli görev duygusu onu
Annesinin emirlerine uy. Eve ağır bir kalple gitti; ve ile
Eşit üzüntü, on sekizdeki küçük kız kardeşi evden çıktı
Aynı despotik teklif, a-governessing yapmak için. "Annem aldı
ben çok şefkatle. Şu anda bundan başka bir fikri yoktu
benim iyiliğim için elinden gelenin en iyisini yapıyordum. "

Harriet tamamen cesaretini kırdı Norwich'e dönmedi. Çözünürlük
Onun gibi kolayca parçalanmadı. İngiliz ve yabancı
Unitarian Association en iyi denemeler için üç ödül ilan etmişti
Roma Katoliklerini, Yahudileri ve Mohammedans'ı dönüştürmek için tasarlanmıştır
Unitarianizme. Her biri için sunulan meblağdan küçüktü: on gine
Katolik için, on beş Yahudi için ve yirmi
Mohammedan denemeleri. Ancak bu, faizden daha azdı
nedeni ve rekabette başarılı olup olamayacağını görmek arzusu
diğerleri, Harriet'in _all için deneme niyetini oluşturmasına neden oldu
Üç_ Ödüller.

Katolik makalesinde hemen çalışmaya gitti, ki
diğer ikisinden altı ay önce yargılandı. Ne zaman
Bitirdi, iyi bir el yazan bir okul çocuğu ödedi, egemen
Makaleyi kopyaladığı için boşa harcayabileceğini,
Bu cildin üçte ikisi. Makaleler olacaktı
bu tür yarışmalarda her zamanki gibi, bir slogan ve
Yazarın adı ve adresi kapalı bir zarfta iletilmelidir,
Dışarıda aynı sloganla. Eylül 1830'da,
Yargılama komitesinin oybirliğiyle
Bu ödülü ona verdi.

Diğer iki makale bunun neden olduğu ruhla başladı
başarı. Bunlardan biri fakir bir kadın tarafından kopyalandı, diğeri
okul müdürü. Harriet iki makalenin yazılmasına bile dikkat etti
farklı şekillerde yapmak için farklı kağıt türleri üzerine
paketler ve ayrı çeşit balmumu ve contalar kullanmak.

Devam filmi, o anın tüm tazeliği ile bir
Mayıs 1831 için _monthly deposundan alıntı: "Biz
Biraz şaşırtıcı olduğunda [_i.e._ Katolik makalesi] incelemek için
Sunulan diğer primleri gerçekleştirdiği için gerçekleştirilen gerçek
Derneğin Mohammedans'a hitap eden yollar komitesi tarafından
ve Yahudiler. Bunun nasıl olduğunu sormak için durmayacağız
Bakanlarımızın onurunu önleyemeyeceği veya önleyemeyeceği
Saf Hıristiyanlığın nedenini bütüne karşı savunmak
teolojik dünya genç bir bayan üzerinde gelişmek. Ancak
Olabilir, onur kazandı ve giymeyi hak ediyor. "

Makaleler Unitarian Derneği tarafından yayınlandı. Olabilir
Birçok bakanın rekabet etmiş olsa da,
Komite, seçtikleri en iyi makaleleri seçti. .
Herkese öğrenmek dikkat çekicidir; mezhepsel acıdan özgürlük,
bağnazlıktan ve ahlaki ve dini küstah varsayımdan
üstünlük, bu tür proseltizizasyonda daha da çarpıcıdır
Kompozisyonlar.

Ödül yarışmasının sonucunu beklerken Harriet
Gençlik yılları olarak adlandırdığı gençler için uzun hikaye.
Tüm yazılarından en güzel ve en çekici olanlardan biri
Bu sınıf. Elbette ahlaki bir nesnesi var-biraz benzer bir nesne
Jane Austen'in _Sense and Delicity_; Ama uyarı
Hassasiyetin duygusallığa geçmesine izin verilmesine karşı burada
sadece kadınlığa tomurcuklanan kızlara yönelik; Ve ceza
Hata bir aşk hayal kırıklığı değil, ancak
yerli ve sosyal yardımseverliğin gücü.

Harriet'in bu yılın çalışması, 1830, çok şey yapmayı içeriyordu
Satılık, kendisi için her şeyi yapmak ve tamir etmek için fantezi iş
Giydi, okurken bile çorap ördü, bir dersi inceleyerek
Alman edebiyatı ve basın için aşağıdaki miktarda yazma
Edebiyat Maddesi: --_ Filistin Gelenekleri_, 170 Duodecimo cilt
basılı sayfalar; _Five Youngs_, 264 Küçük Octavo sayfaları; üç
teolojik denemeler, yakından baskılı bir taç oktavo hacmi yapmak
300 sayfa; ve on ikide çeşitli uzunluklarda elli iki makale
_monthly deposun sayısı.

Ve şimdi mezhep şöhretinin en yüksek noktasına dokunmuştu. .
Din biçiminin dış dünyasına seçilen açıklama ve
Saatin en sevdiği Pazar Okulu hikaye kitabının yazarı,
Zaten birçoğu aracılığıyla çalışkan, kararlı emeğinin
Yıllar sonunda biraz meyve vermişti.

Ama daha geniş bir şöhret ve daha büyük bir yararlılık anı
el. 1827 sonbaharında Bayan Marcet'in _Conversations'ı okumuştu
politik ekonomi üzerinde ve ve
kendisi için düşünmüştü ve küçük hikayelerinde tedavi etmişti
Rioters_ ve _The out_, tanınmış bir bilimdi. Takip etti
Bu, Adam Smith ve diğer ekonomistlerin bir çalışmasıyla ve fikir
Sonra, bütünü açıklamanın mümkün olabileceğini ortaya çıkardı.
Politik Ekonomi Sistemi,
Zaten yazılmış. Düşünce uzun süre zihninde çalışıyordu.
ve 1831'in bu sonbaharında, fikir ona bir
görev.

Özellikle gerekli olmasının birçok nedeni vardı
İnsanlar sosyal bilimleri düşünmeye getirilmelidir. Zamanlar
akılsız yasalardan kaynaklanan kötülüklerle acı çekiyordu. Hiçbiri daha iyi bilmiyordu
insanlığın refahının nedenlere bağlı olduğu gibi
yasalardan etkilenemez. Bireysel davranıştır
ulusun refahını yapın veya mar. Ancak öte yandan, yasalar
hem kötü koşulların doğrudan nedenleri) olarak güçlüdür (ve
iyi koşulların derecesi) ve onların eğitim etkilerinden
insanlar. Harriet Martineau daha fazlasını görmeye geldiğini hissetti
Açıkçası, diğer ülkelerinin kitlelerinden tam olarak ne kadar uzak
İngiliz toplumunun inlediği sefaletlerin doğrudan veya
dolaylı olarak yaramaz yasama eylemleri. Dahası,
Anın koşulları, bu tür bilginin verilmesini sağladı
Sadece mümkün, ama özel olarak fırsat. Piskoposlar yeni atmıştı
Reform faturası; Ama zamanın öfkesini izleyen kimse
zayıf muhalefetlerinin hızlı bir şekilde süpürüleceğinden şüphe edebilir
bir kenara ve bu kendi kendini yöneten yeni bir
Halkın Sınıfı. O zaman en uygun durum
Toplumun bilimi ve sanatı hakkında bunlara bilgi sunmak.
Harriet, projesine başladığında kararında haklıydı.
"Kapsamlı,
İşin istendiğine dair iyi düşünülmüş, istikrarlı bir inanç bile
popüler zihin tarafından can attı. "

Hikayelerinin ilkini yazmaya başladı. Bir sonraki iş
taahhütün olacağına dair inancını paylaşmak için bir yayıncı bulun
halk için kabul edilebilir. Birbiri birbiri ardına harika yazdı
Londra Yayıncıları, Diziyi üstlenmeyi anında reddetme alıyor
iki hariç tümden; Ve bu ikisi bile, ona biraz verdikten sonra
Zihni daha derine daldırarak sona
umutsuzluk, kardeşleriyle bir şey yapmayı reddetmede katıldı
Şema ile yapın. Sonunda, kişisel röportajların getirip getirmeyeceğini denemek için Londra'ya gitti
onun daha iyi başarı. Bir bira fabrikasına bağlı bir evde kaldı
(Whitbread's), onun kuzenine ait ve yakınında yer almak
Şehir Yolu. Böylece, çamur ve karla karışıklıktan geçti
Aralık yaklaşık üç için her gün yayıncıların ofislerine
haftalar. Sonuç her zaman başarısız oldu. Ama geri dönmesine rağmen
Evin yıpranmış ve dağınık, işin olması gerektiğine dair kararlılığı
bitmem asla tereddüd ve her gece uzuna kadar oturdu
Bira fabrikası on iki vurduktan sonra kalem onu ​​itiyor
Titreyen el, serinin ilk iki sayısını hazırlamak için
Araçların bulunması gerektiğinde yayına hazır.

Daha önce ona yardım eden nazik arkadaştı
Sonunda bu krizde kurtar. Bay W. J. Fox kardeşini indükledi
Charles, dizisini yayınlamak için önerilerini yapacak.

Bay Charles Fox, sadece olması gerektiği gibi bir düzenleme sunmaya özen gösterdi.
O, teşebbüsün tüm riskinden tazmin edin. İlk önce gerekli
çalışma için beş yüz abonenin alınması gerektiği; Ve
İkincisi, yayıncı, yaklaşık yetmiş beş kişi almalıdır
olası kârların kuruşluğu. Daha iyi bir şeyden umutsuz, o
Bu zor terimleri kabul etti ve ilk sayı
Şubat 1832'de görünmelidir.

Bu sözleşmenin yürütülmesi gereken zamanla ilgili orijinal şart
Katılımın her iki tarafça da sona ermesi gerekiyordu
Her beş sayının sonu. Ama birkaç gün sonra Harriet
Bay W. J. Fox'a dairesel davetkarını göstermeye çağırdı
Dizi aboneleri, Bay Charles Fox'un karar verdiğini buldu
Bir olmadığı sürece, ikiden fazla sayı yayınlamayacağını söylemek
İlk iki haftada Bin Kopyalı Ben satıldım! Bu
Bir konuşma sonucunda karar verilmişti
W.J. Fox'un seçkin olduğu James Mill ile tuttuğu
Siyasi iktisatçı,
Şema-anlatı formu-ve bunu tavsiye etmişti, eğer genç bayan
Politik ekonomide elini denemeli, onu yazmalı
Ortodoks didaktik stil.

Bay Fox Dalston'da yaşadı. Harriet evinden ayrıldığında, aldıktan sonra
Bu mantıksız ve cesaret kırıcı bir ültimatom, "yürümek için yola çıktı
Bira fabrikasına dört mil buçuk. Daha fazla sürmeyi göze alamadım
veya daha az; Ama zaten yorgun, şimdi neredeyse hiç yürüyemeyecek kadar hasta hissettim.
Yolda, Shoreditch'ten çok uzak değil, ayakta duramayacak kadar sersemlemiş oldum
biraz destek olmadan; Ve bazı kirli solukların üzerine eğildim
Bir lahana yatağına bakmak, ama kapalı olarak dururken kendime söylemek
Gözler, 'Kitabım henüz yapmayacak.' "

O gece uzun, düşünceli ve önsöz topladı
onun işine. Bitirdikten sonra ateşin üzerine oturdu
en derin depresyonda yatak odası; Ayakları üzerinde ağladı
Çamurluk, saat dörde kadar, sonra yatağa gitti ve orada ağladı
Altı'ya kadar uykuya daldığında. Ama eğer herhangi bir kişi bunu varsayarsa
Çünkü kadınsı mizaç gözyaşlarında bir rahatlama bulur, gerçek
Zayıflığı savunuyor, onlar tarafından hazır olduğunu duyarak talimat verilecek.
Sekiz yarı past, çalışmalarına her zamanki gibi sıkı bir şekilde çözüldü
yayınlanmalıdır.




Bölüm V.

Büyük başarı.


Böylesi bir uçla basılı varoluşta mücadele eden çalışma
Zorluk yazarını şöhrete bağlı olarak gündeme getirdi. On gün sonra
İlk numaranın yayınlanması Charles Fox
sadece ilkini oluşturan on beş yüz kopya değildi
Baskı satıldı, ama elinde öyle emirleri vardı ki
Bir kerede beş bin daha yazdırmak için. İnsanlar almıştı
anında çalışın. Basın izledi, halkı yönetmek yerine
Bu örnek; Ama aynı zamanda övgüde hevesliydi, her ikisi de
şema ve hikayelerin yürütülmesi. Daha önce yapılan diziyi reddeden birden fazla yayıncı
Şimdi bunun için canlandırıyor. Gördükleri gibi reddetmesi, bunlardan biri olmuştu
edebi tarihin anlatacak birkaçı olmadığı çarpıcı gaflar. Ancak
Yayıncıların aptallığı hakkında bağırma fırsatları yok.
Zaten popüler olan satırlarda yazılı bir çalışmanın ne kadar iyi yargılanabileceği
piyasanın talebini karşılayacak; Ama tamamen orijinal bir fikir veya
Orijinal bir yazarın işi sadece bir piyango. Anlatma yok
Halkın denenene kadar nasıl alacağı. Yayıncılar koydu
Bu tür birçok piyangoya ve genellikle onlar tarafından kaybediyor; O zaman hiçbir şey
Konu hakkında daha fazlası duyuluyor. Ancak düştükleri vakalar
daha sonra iyi olduğu ortaya çıkan spekülasyon
Asla unutulmadı. Yine de, Harriet Martineau
yalnız kimin işine ihtiyacı olduğunu ve harika
Cesaret ve karar, halkın kabul etmesi için ortaya çıkardı.

Başarısı, bir çığ hacim kazandıkça, kendi başına büyüdü
Momentum. Yayıncıların iletişiminin yanı sıra mektupları vardı ve
Broşürler ve mavi kitaplar ve dergiler kendisine yığınlar halinde iletildi
Gönderenlerin hobilerinin savunuculuğunu dahil edebileceği sipariş
Dizisi. Bir gün posta müdürü ona yapması gereken bir mesaj gönderdi
Çok hantal olduğu için bir barrow postanın payı için getirilmesine izin verin
başka bir şekilde gelmek. Lord Brougham, onu yaptığını açıkladı
Saçlarını yırttığını düşünmek için
Böyle yapmak amacıyla başlattığı bilgi
Taahhüt ettiği gibi çalışmak, içinde bir adam yok gibiydi
Norwich'teki bu küçük sağır kız olarak ne istendiğine dair çok fikir. .
İşe kamuoyu ilgisi, belki de
o kadar cahil, kişiliğinin herkes
Brougham toplandı. Ama o küçük değildi ve şimdi
Yirmi dokuz yaşında.

Kasım ayına kadar Norwich'te kaldı, çok yazmaya devam etti.
1832, bu süre zarfında sekiz sayısı ortaya çıktı. O zaman o
Londra'ya gitti, eski bir hizmetkar Bayan
Conduit Street'te yaşayan Martineau's. Birkaç kez
Ancak aylar, Bayan Martineau kendini Londra'ya yerleşti ve ona
Kızı yine onunla birlikte, Fludyer Caddesi'ndeki bir evde ikamet etti.
Westminster.

Şimdiye kadar zevk aldığı tamamen edebi başarı şimdi
sosyal bir zafere dönüştü. Ancak olmaya karşı çabalayabilir
Lionned Olan dikkat ve onurlardan kaçınamadı
ona döküldü. Tüm seçkin insanların olduğunu söylemek çok az
kasabada onu tanımak için acele etti; Hatta verdiği düşünülüyordu
Katılmak için güvence altına alınabilirse bir partiye ayrım. Edebi
İnsanlar ve Parlamento üyeleri adlı ünlüler için yarıştı
Toplum için yedekleyebileceği küçük zaman alanı.

Bu pek değildi, çünkü üstlendiği iş ağırdı
Tüm enerjilerini emmek için yeterli. Birini üretmek için nişanlanmıştı
Her ay hikayeleri. Kağıt kaplı küçük olarak verildiler
Yüz yirmi ila yüz elli sayfa hacim
baskı. Yayılmaya sadece iki veya üç sayı ile başladı
yazılı. Böylece, dizisine devam etmek için bir bütün olarak yazmak zorunda kaldı
her ay numara. Basit olsaydı zor iş olurdu
Hikaye anlatma, sadece yaratıcı bir şekilde üreme sahneleri olsaydı
ve geçmiş deneyiminden karakterler veya ona göre yazma
süslü. Ama aslında, çok daha zor bir emekti
nişanlandı. Şeması, her gölgeyi somutlaştırmasını gerektirdi.
insan karakterinin çeşitliliği; sahnelerinin atılması gerektiğini
Topografya ve çevre ile dünyanın farklı yerleri
hikayeye uygun; ve hükümetlerin ve sosyal durumların
Tüm bu çeşitli yerler doğru bir şekilde temsil edilmelidir. Ek olarak
Bütün bunlara her masal için önermeleri yapmak zorunda kaldı.
içinde resmedilmeliydi; kendini açıkça gördüğünden emin olmak için
politik ekonominin her doktrininin gerçeği ve rulmanları; Ve
sonra somut bir formda bağlı bir kurguya çalışmak
Bilimin gerçekleri-onları hayatlarda örneklendiği gibi temsil etmek
bireylerin.

Politik ekonomi üretim, dağıtım ve
İnsan arzusunun tüm maddi nesnelerinin tüketimi veya kullanımı,
servet genel adı ile denir. Böylece bir konudur
günlük yaşamımızda her birimizle ilgilenen ve sadece bir
Madde Aidiyet (adı maalesef birçoğunun varsaymasına neden olduğu gibi)
tamamen yasa koyucu eyaletine. Büyük insanlığın kütlesi
servet üreticileridir. Hepsi mutlaka tüketiciler-çıplak için
Varlığın sürdürülmesi servet tüketimini gerektirir. .
Topluluğun refahı, sektöre ve beceriye bağlıdır
hangi servet üretilir; Bu şekilde dağılımı üzerine
gelecekteki üretimi teşvik etmek için; ve tüketimi üzerine
geleceğin iddiaları nedeniyle. Olarak
Ortak yaşam, üretim, değişim, bölme ve tüketme işi;
Bu nedenle, bilimi kavramak her bireyin işi
Günlük yaşamını ele alır. Bilim bir koleksiyondan başka bir şey değildir
gerçekler, birbirleriyle olan ilişkilerinde dikkate alınır. Kayıp
Martineau'nun planı, dizisinde, kesinlikle belirttiğim şeydi
her zaman onun amacı olmak; yani soyut bir bilim kurallarından kurtulmak
Günlük yaşam için-ikincil, pratik veya somut bilim. Oldu
bunu yapan pratik ahlakla bilimsel bir temelin birleşmesi
Aklına çekici konu ve onu yönetti (onun sözleriyle
önsöz,) "siyasiin önde gelen gerçeklerini aktarmayı önermek
Ekonomi, sağlam, sistematik olarak, net ve sadakatle,
özneye en güçlü ve en güçlü bağlılık
yapmamızı sağlayacak. "

İşini çok metodik olarak yaptı. İlk önce kendi başına not ettim
Önündeki konunun kolu hakkındaki fikirler,
sahip olduğu çeşitli standart çalışmalarda onunla ilgili bölümler
El, okurken referanslar yapıyor. Yapılacak bir sonraki şey çizmekti
Mümkün olduğunca açık ve kısaca dışarı çıkması gereken gerçekler
açıklamak; Bu "ilkelerin özeti" dediği gibi
her masala yapıştırılmış. Bu zamana kadar hangi bölümünde
dünya ve hangi sınıflar arasında, söz konusu ilkeler
en açıkça faaliyet gösteriyorlardı; Ve eğer bu düşünce dikte ederse
Yabancı bir arka plan seçimi, yapılacak bir sonraki şey elde etmekti
Bir kütüphaneden seyahat ve topografya eserleri ve
yerel renklendirme için.

Malzeme böylece ondan önce not sayfalarında,
bölümler; _dramatis personae_ karakterlerini çizmek,
eylemleri ve sahnelerin özellikleri ve aynı zamanda politik
Örnekleme ile veya
konuşma. Sonunda gazetesini sayfaladı. Sonra "hikaye bitti
Bir mektup gibi. Ben yaptım, "diyor," mektup yazarken; Asla
İfadeyi beynimden taze olarak değiştirmek. "

Politik ekonomiden birinin orijinal makalesini gördüm
Masallar. Sadece doğru olduğu belirtilen ifadeyi göstermektedir. .
Yazma, elin hareket edebileceği kadar hızlı bir şekilde yapıldı;
Kabul edecek her kelime, zamandan tasarruf etmek için sözleşmelidir. "Socy."
"Fırsat.," "Agst.," "Abt.," "Bağımsız." Bunlar
yazıcının zekasına gönderilen kısaltmalar; lafı olmaz
Wh., Wd. ve benzerleri gibi sıradan ve daha basit kelimeler. .
Kaligrafi, çok okunabilir olsa da, biraz kaydıran bir görünüme sahiptir.
Böylece, son derece hızlı bileşimin her jetonu vardır. Yine de
MS'de düzeltmeler. az ve önemsiz; Bir yapısı
Cümle asla değiştirilmez ve nadiren emendiler var
temel kelimeler. El yazması yazılmıştır (hukuka meydan okumak ve
sipariş) kağıdın her iki tarafında; ikincisi quarto,
şimdi yaygın olarak _sermon_ kağıdı olarak adlandırılır, ancak bu önleme öncesi
Çağlar, mektup kağıdı.

Londra'daki yaşam süreci şöyleydi: Sabah yazdı,
yükselmek ve yedi yaşında kendi kahvesini yapmak ve işe gitmek
Kahvaltıdan hemen sonra ikiye kadar. İki ila dördü gördü
ziyaretçiler. Muazzam bir tanıdık olması,
Sabah çağrıları yapın; Ama insanlar her öğleden sonra onu arayabilir. O
bu düzenleme hakkında makyajla suçlandı; Ama işle
elleri ve şirketi için rekabet, gerçekten yapamadı
farklı. Yine de Sydney Smith daha iyi bir plan önerdi; Ona dedi
"Bir araba kiralamalı ve gitmesi için daha düşük bir yazarla meşgul olmalı
Kartları düşürmek için yuvarlan! "Herhangi bir ziyaretçi kaldıktan sonra dışarı çıktı
Günlük "görev yürüyüşü" için ve gazetelere bakmaya geri döndü,
Ve akşam yemeği için giyinmek. Neredeyse her zaman yemek yedi, ev sahibinin
Ya da başka bir arkadaşın arabası onu almak için yaygın olarak gönderilir. Bir
veya iki akşam partisi, edebi olmadıkça günü sona erdirecekti
Baskı aşırı idi, bu durumda bazen mektup yazacaktı
eve döndükten sonra. Dizisini yazma sırasında, o
beş ila altı saat uykudan memnun kaldı
yirmidört; Ve o bir teetotaler olmasa da, ancak şarap içti
Akşam yemeği, hala işinde ona yardım edecek bir tür uyarıcı almadı.

Bu, olağanüstü bir fiziksel olmayan bir kadının yaşam seyri
güç, az bırakma veya aralıkla devam edebildi
iki yıl boyunca. Otuz dört küçük cildiye baktığımda
aylardan daha kısa bir sürede üretildi ve
İçeriklerinin karakteri,
Bildiğim kadarıyla sadece endüstrinin eşsiz.

Politik ekonominin _illustrasyonları açıkça ve kaçınılmaz olarak
Sanat eserleri olarak, iletmek için yazıldıkları gerçeğinden
kesin dersler. Hikayenin hareket ettiği prangalar mutlaka
sıradan "bir amaca sahip roman" dan çok daha yakın; Burada için
Nesne, belirli karakterler üzerine sadece sonuçları göstermek değildir
veya bireysel kariyer üzerine, belirli bir davranış tarzında ve bu nedenle
benzer özel koşullarda tüm kişilerin
Benzer sonuçlar yaşayın: ancak buradaki görev göstermektir.
_all_ olduğumuz sosyal makinelerin operasyonu,
Genellikle bilinçsizce, _every-gün_ eylemlerimize rehberlik eder,
_all_ hayatlarımızın yönetildiği doğal yasalar yönetilir. Yapmak
Bu, yazar ortak yaşamdan sahneleri seçmeye zorlandı ve
çarpıcı ve olağandışı kaçınmak için. Yine, kesinlikle
öğretilmesi gereken doktrinin çoğunun
diyalogla aktarıldı; mümkün olmayacağı için değil
her politik ekonominin her teorisini örneklendirin-tüm bunlar için
teoriler başlangıçta gerçeklerin gözlemlenmesinden türetilmiştir.
insanlık tarihi-ama çünkü böyle küçük bir grup ve böyle bir
Hakkında bir hikaye _tell'e götürülmesi gerektiği gibi sınırlı zaman alanı
Muhtemelen sosyal yasaların çoğunun tüm sonuçlarını sergileyin
bilim. Toplum üyeleri olarak günlük eylemlerimizin sonuçları
Onları tamamen izleyebilirsek, olacağı kadar kolay görünmüyor
kendi tanıdıklarımız arasında veya kendi kariyerimizde. .
Kendi davranışımızın sonuçları, iyi ya da kötü, bize round_ bize gelmelidir,
Bu doğrudur, ancak genellikle sadece vücut politikasının üyeleri olarak. Böylece onlar
çok sık infazsız olarak ayırt edilebilir bir şekilde
eğer beyin için anlaşılabilir olacağını düşündüğümüz gibi, eğer
Vücudun organlarının ayrı bir bilinci vardı,
rahatsızlığından kaynaklanan kendi ağrılarından sorumlu
Karaciğer intemperance ile sonuçlanır. Ama bir masalda açıkça
Etkinliklerin işleyişinden daha fazlasını göstermek imkansız
hepsi olması gereken bir veya iki grupta örneklenebilir
Ne kadar biraz, kişisel olarak ilişkili olun. Daha büyük sorular ve
Söz konusu ilkeler, konuşmalarda açıklanmalı ve tartışılmalıdır,
veya açıklayıcıdan
didaktik yöntem. Şimdi, sıradan insanlar dünyaya gitmediği için
uzun konuşmalar yapmak veya kendilerini tezleri teslim etmek
Politik ekonomide, bu tür görüşmelerin tanıtıldığı açıktır.
ve vaazlar, bir eser olarak hikayenin mükemmelliğinden kaynaklanıyor
sanat. Hala daha az sanatsal olarak takdire şayan kurgu
Ders, kursa girilen ayrı bir argüman olarak tanıtıldı
masalın.

O zaman bir bilim olarak politik ekonomi elli yaşındaydı. Adam
Smith ilk önce temel gerçeklerini ölümsüzünde ilan etmişti
_ 1776'da ulusun wealth'i_. Malthus, Ricardo ve bir veya iki kişi
o zamandan beri gerçeklerin ve ilişkinin açıklanmasına eklenmişti
Sosyalin gerçekleri (yani bilim) arasında
Düzenlemeler. Ama o zaman değildi-nor, gerçekten de, henüz, bir yaşta
Fiziksel araştırmanın büyük ödülleri buna çekildiğinde
Zamanın bilimi için neredeyse en iyi akılları alan-A
Tam gerekçeli gerçekler. Tarafından ortaya konan bazı pozisyonlar
Daha önceki tüm yazarlar artık gözden düştü; diğerleri sorgulanır. İçinde
Birkaç pasaj, buna göre, bu masallar
Şimdi revizyon gerektiriyor. Bu örneklerin bir keresinde eklenmesi gerekir
az ve çok uzak. Akıl yürütme, gerçeklerin kavrayışı
Sosyal yaşam ve diseke edildikleri mantıksal zeka ve
Bu masallarda açıklanan, genel olarak konuşurken, neredeyse mükemmel ve
Bu nedenle, konunun tüm yetkili öğrencileri gibi
Gün Hintli. O zaman olduğu gibi bilimin açıklanmasındaki kaymalar
Anlaşılan _ ek olarak nadirdir. Daha fazla açıklık ve daha fazlası
hassasiyet ve daha iyi bir düzenleme elde edilemezdi
Yıllar iş için, gözden geçirme, düzeltme ve
bir ay içinde yazılan her "illüstrasyon" yerine yeniden kapanma,
ve bir cümle değiştirilmeden basına gönderildi.

Bilimin sunumundaki doğruluk ve mükemmellik
en yüksek makamlar tarafından bir kerede kabul edildi. Bay James Mill erken yaptı
Miss olasılığı ile ilgili önceki şüpheleri için onurlu değişiklikler
Martineau'nun başarısı. Whately ve Malthus hayranlıklarını dile getirdi
iş. Lord Brougham onu ​​çağırdı ve kalemiyle nişanlandı
Sosyal tedavisinde reform gerekliliğini gösterir
Pauperizm pamukçusu. Gurneys ve Quaker üyelerinin geri kalanı
Parlamentonun Bayan Fry'ı özledim sormak için randevu almasını sağladı
Martineau'nun aynı evdeki eylemlerine ilişkin tavsiyesi
Konu, mevzuat için olgunlaştığında. Şansölye
Exchequer (Lord Althorp) özel sekreterini bile gönderdi (Bay
Drummond, dünyaca ünlü "mülkiyetin yazarı"
görevler ve hakları ") Bayan Martineau'ya
Halkı gelecek olana hazırlamasını sağlayacak bilgiler
Bütçe. Tüketim Vergileri Kraliyet Komisyonu Başkanı ona
alınan kanıtların el yazması ve raporun taslağı
Komisyon, bakanlara resmi olarak sunulmadan önce
tacın (emsalsiz bir şey!), kullanabilmesi için
Raporun House'daki alımının yolunu açacak gerçekler
Ve insanlar tarafından. Biliminin erkek öğrencilerinin tamamı
İşine, erkeklerin bilinçsiz küstahlıklarında ne düşündüğünü ödedi
Bir kadının işini ödedikleri en yüksek iltifat:
Sıvılaştırılmış olanlar, "erkeksi bir zeka" olduğunu söyledi; .
Daha güçlü karakterler daha da ileri gitti ve kitapların öyle olduğunu ilan etti
Bir kadın tarafından yazılmalarına inanmanın imkansız olduğu iyi.
Gazete eleştirmenleri onları nadiren Lord Brougham'a bağlamadı,
Sonra Lord Şansölye; o çok yönlü ve (şu anda) en popüler
Politikacının ya hepsini kendisi yazması ya da tedarik etmesi gerekiyordu
Daha düşük zihnin şekillendirilmesi için ana özellikleri.

Devlet adamları, politikacılar, düşünürler ve öğrenciler bu nedenle
netliği övmek ve işin gücünü takdir etmek
politik ekonomi, genel halk hevesle satın aldı ve okudu
Kitaplar, her ikisi de günün yasama sorularına yöneldikleri için
ve onların canlılık ve ilgileri için hikayeler olarak. Ve gerçekten, onlar
Zengin bir şekilde kurgu eserleri olarak okunmayı hak ediyordu. Hatırlamak
daha önce aşağılanan sanatsal mükemmelliklerinin sınırlamaları,
İyiliğin temel özelliklerinin çoğu için övülen adaletle olabilir
yeni yazma.

Karakterler en güçlü nokta. Açıkça kişiselleştirilmiş,
sürekli olarak gerçekleştirildi, düşünerek, konuşmayı ve harekete geçme
Doğası ile karakterler her zaman şahsiyettir; Ve bazı
Onların anılarında uzun yaşamalıdırlar.
tanıdık. Lady F ----, Kuzen Marshall'daki Sert Faziletler
Ella'dan Garveloch'ta ve Mary Kay'da daha az net değil ve
daha hafif ve daha pasif olanlardan çekici bir şekilde tasvir edildi
Hıristiyan Vanderput'un sabrı, bilinçdışı göreve bağlılık
Frank ve Ellen'in endüstrisinde ve umudunda Nicholas'ın
Kale, Hester Morrison'un Sessiz Sevgisi ve Ajonunda, Sessiz
Charles Guyon'un Kamu Ruhu, Polonyanın kanıtlanmış vatanseverliğinde
sürgünler ve bir düzine başka durumda. Duyguları ve ruhu
evde karakterin bu erdemlerini tasvir etmekte; Ama hiçbiri
Daha az hem mengene hem de çılgınlığı gerçekleştirmeyi başarır. Onun gerçek
Karakterle ilgili içgörü oldukça dikkat çekiciydi; Dr. Martineau'nun gözlemlediği gibi
Bana göre, "Kız kardeşimin gözlem güçleri
olağanüstü. "Bir yandan, sağırlığı genellikle onu engellediyse
lezzetleri takdir etmekten ve sözlü ifade şansı
(ki bu gerçekten doğanın çoğunu ortaya çıkarır), etrafındaki kişilerde
çoğu insanın yaptıklarından daha keskin çizgiler çizmeye yatkın olduğunu
Koyun ve keçi tahmininde; Öte yandan daha fazlasını gördü
zihinleri sesler, ışığı ve oyunu
önemi ve önemsiz eylemlerde karakterin göstergeleri.
Bu romanlarda karakter çizilmesinin mükemmelliği bol miktarda
Diskalifiye'nin dengelenenden daha fazla olduğuna dair kanıt
Diğer fakültelerin yetiştirilmesi.

Zihinsel analizinin bilinçsizliği bir keresinde en büyük
cazibe ve gerçekliğinin en iyi jetonu. Florence Nightingale
daha ince niteliklere atıfta bulunarak bunun ne kadar tam olarak bu kadar olduğunu fark etti
ahlak. Harriet Martineau'nun hafıza özlesine yaptığı övgüde
Nightingale adil bir şekilde gözlemliyor:-

    Politik Ekonomi _Lownrustrasyonlarının birçok yerinde _--
    Örnek, fakir bir içkili kadın, "Bayan Kay" nın ölümü-ne
    daha yüksek dini duygu (veya _one içgüdü demelidir_)
    Olabilir mi? Sonuna kadar dini hissi vardı-
    Kötülüğün yüce bir bilgeliğine iyi çalışma duygusu
    tüm evrene nüfuz etmek ve kalıplamak; doğal
    Akıl ve entelektüel amaçların ve
    iyilik amaçlarına entelektüel benlik, sadece bunlar bile
    sosyal veya ev yaşamının küçük amaçları. İnsan karakterinin diğer tarafında, kötüsü tanımlamasında
nitelikler, içgüdüsel olarak arar ve hataların nedenlerini bulur
ve gösterdiği zihinlerin kötülükleri. Aptallık ve cehalet ve
Yoksulluk izlenir, tamamen etkisiz ve "cant"
fakir günahkarların yaşamlarında yanıltıcı etkiler olarak eylem ve
hastalar.

_İllustrations_'da anlatılan hikayeler çok sık
ilginç. Bu bakımdan, kursta dikkate değer bir ilerleme var
serinin. _Life in the Wilds_ ve
_Brooke farm_, sadece hikayeler olarak karşılaştırılmamalıdır.
Daha sonra sadece sekiz veya dokuz karıştırıcı olaylı ayla yazılanlar,
_ireland_ ve _the Loom ve Lugger_ gibi. Hala daha iyi
Son Masallar. Vergilendirme_ ve _illustrasyonları
Zavallı Yasalar ve Paupers_,
Konular, en yüksek ilgi. _The Parish_, _The Town_, _The
Jerseymen Toplantısı_, _ Jerseymen Parting_; ve _
Arnside_, kesinlikle herhangi bir kurgu sevgilisi tarafından hevesle okunacaktı
neredeyse sayfalarda bir şey olduğu bilinci olmadan
Çok ilginç bir hikaye hariç.

Başpiskopos Nedir Olan _The Parish_ Sahip olduğu en iyi şey
Tamamlandı. _Vanderput ve snook_, faturalarla ilgili hikaye,
Bay Hallam'ın favorisi oldu. Lord Brougham, nişan
Beş "fakir hukuk" hikayesini yaptı, en coşkuyla yazdı
Önceki çalışmalarının önderlik ettiği tüm beklentileri aştılar
onu oluşturmak için. Coleridge ona "her ay hevesle baktığını" söyledi.
yeni sayı için; Ve Lord Durham ona bir akşam nasıl olduğunu söyledi
Kensington Sarayı'ndaydı (dul kent Düşesi'nin olduğu yerde
sonra ikamet ediyor ve kendini bu eğitime adamak
kızı hanedanının en iyi egemen)
Prenses Victoria, annesini göstermek için bir iç odadan koştu,
zevkle, "vergilendirme" masallarının reklamı; gençler için
Prenses'in _illustrations_ okumasına izin verildi ve onları buldu
En büyüleyici hikaye kitapları.

Ancak Harriet'in deneyimleri o kadar da hoş değildi. Bayan.
Marcet, "harika insanlar hakkında büyük bir fikri olan-
Herhangi bir ayrım, yetenek, ofis, doğum ve ne yapmaz-ve masumca
Kendi zevkinin evrensel olması gerekiyordu, "sıcak ve cömert bir
Bayan Martineau için Dostluk ve ona taşımayı memnun ederdi
Savakçıların ve aristokrat okuyucuların "saygıları"
Bayan Marcet'in tanıdığı Fransa'da _illustrations_
yaygın. Bir gün Bayan Martineau'ya çok zevkle söyledi.
O zamanlar Fransızların kralı Louis Philippe, bir kopyasını sipariş etmişti.
ailesinin her üyesi için seri ve M. Guizot'u da talep etmişti
hikayelerin tercüme edilmesi ve Fransızca'ya tanıtılması
Ulusal Okullar. Bu şu anda büyük bir siparişle doğrulandı
Kopya için Fransa ve resmi olarak atanan bir notla
Harriet Martineau'yu biraz ile tercih etmesini isteyen çevirmen
Kişisel geçmişinin ayrıntıları, bir
Hükümet tarafından promosyon için verilen periyodik
Fransız halkı arasında eğitim. Yazar, M.
Guizot, Bayan Martineau'nun serisinin özel olarak fark edilmesini istedi.
kendi kişiliğiyle bağlantı, ilk verdiği için
Egemen istasyonda doğmayan bir kadının kaydında örnek
pratik mevzuatı bir erkekten daha da etkilemek.

Bu gurur verici notu aldığı sırada Harriet
on ikinci numarasını yazarak, _French Wines ve Politics_.
Bu hikayede ele alınan konu, bağlı ortaklık ile ilgili değerdir.
Fiyatlarla ilgili sorular ve dalgalanmaları. Masal kapanır
Büyük Fransız Devrimi dönemi ve servetlerin nasıl
Bordeaux yakınlarındaki bazı şarap mermilerinin ve Paris'in başı
bağlantılı ev, o büyük sosyal yoldan etkilendi
konvülsiyon. Sahne tartışmasız mutlu bir şekilde seçildi. .
Koşullar anormaldi, doğrudur; Ama yaratan nedenler
fiyatlardaki bu kadar büyük dalgalanmalar ve değerindeki bu tür değişiklikler
Mallar, aslında, her zamanki gibi sadece aynı temel nedenlerdi
fiyat ve değerdeki bu tür değişikliklere dayanarak; sadece
Tuhaf olan hareketin hız ve şiddeti. Hikaye
iyi bir araya getirildi; Ve "illüstrasyon" her yönden
sadece bir nesne hariç, istenen her nesne için takdire şayan
1833 Fransa'daki iktidar güçlerine hoş olmanın.

Harriet Martineau'nun demokrasiye sürekli sempatisi, nefreti
baskı ve zulüm ve onun sınıf hükümetine olan isteksizlik, hepsi
Bu hikayede göze çarpıyordu. "En büyük mutluluğu
En büyük sayı "insanlığın mevzuat amacının ideali idi;
Ve Bentham'ın gördüğü gibi, sadece demokratik biçiminin
Hükümet, bu ideale yaklaşan bir yasalar üretebilir. O
Bu nedenle, insanları talep etmeye hazırlamak için çabalar sabitti ve
Daha sonra akıllıca kullanın, kendilerini yönetme gücü. Şimdi,
Louis Philippe vatandaş koşusu olmasına rağmen, başı olmasına rağmen
Bir Cumhuriyet Monarşisi, Yasama Odası bu konuda reddetmesine rağmen
aynı yıl bir bakanlık belgesi çünkü insanlardan
"Konular", yine de bu kralın ve onun
Bakanlar,
ulus kaçınılmaz bulduklarından daha fazlası. Bunun tüm tonu
İşler onlar için sakıncalı olacaktır; Ve bir düzine pasaj olabilir
Kraliyet ve aristokrat yöneticilerin neden küçük olduğunu göstermek için kolayca alıntı yapıldı
yönettikleri insanlar arasında dolaşımına yardımcı olabilir.
Örneğin, burada,
Bastil:-

    Bir yaşam süresinin gözlükleri gerçekten de
    Bu bir sahnenin pusulası .... işte daha erken terörler vardı
    veya daha sonra despotizmin kemik iliğini soğutun ve
    Çıkarımı Vatansever'in kalbini ateşler. İşte
    Bakıştan önce zulüm hizmetçileri bıldırcın
    insanlar .... sarayların kuleleri uzakta görülebilir, prensler
    çöküşünün bu son güvencesinde titriyorlardı
    Despotik sallanma, varsayılan telif hakkı olduğunu bilerek
    kendini yayan her duman pufu ile ortadan kalkmak
    gökyüzünde ve yangınlarda sorumsuzluk erimesi aydınlatılmış
    boşuna fetter yapmaya çalıştıkları eller tarafından
    Bulunabileceklerini hayal ettikleri nefesle. Vardı
    Vaftiz ateşinde ve içinde olan özgürlüğün doğumunu reddetti
    kan şimdi çok sesli bir ilahide kutlanıyordu.
    Dünya yüzyıllar boyunca çalmalı. Diğer topraklardan bazıları
    Duymak ve katılmak için zaten mevcut; Bazı ücretsiz İngilizlere yardım etmek için
    Bazı merak uyandıran diğer despotlar,
    ithalatının fısıldadı; O günden buna kadar
    Bastilin düşüşünün tarihi bir sır olarak söylendi
    Portekiz'in üzüm bağları ve İspanya bahçeleri arasında ve
    İtalya gençliğinin vatansever çıkarları
    Bir uçtan diğerine yüksek sesle ve sevinçle ilan edildi
    İngiltere, Lisping çocukları hikayeye aşina olana kadar. Bu gibi pasajların yanı sıra, Fransızları memnun etme olasılığı neredeyse yok
Kral, itirazı için özel bir zemin vardı.
Anında ata Egalite, hikayeye tanıtıldı ve
Popüler olanı alevlendirme çabaları olumlu bir ışıkla tasvir edildi
Bencil amaçları için şiddet, ikiyüzlülüğü, korkaklığı vb.
hor görmeye devam etmek. Bayan Marcet, tüm bunları okuduğunda,
Harriet Martineau'ya nasıl sahip olabileceğini sorması için nefessiz geldi
açıkça yapacağı bir hikaye yazacak kadar bir gaf yaptı (ve
Elbette, aslında, onun resmi himayesine son verdi
Fransa'da diziler ve olabileceği umudunu sonsuza dek yok edecek
Louis Philippe mahkemesinde alınmayı eğlendirdi mi?
Harriet'in saygısını bulma konusunda iyi bir bayan büyüklüğe şaşırmıştı.
Bu hükümdar çok sınırlı. Nazik arkadaşına cevap verdi
"insanlara ve özellikle en çok
onların acı çekmesi; ve taçlı kafalar bir kez almalıdır
duyguları için şans. "

Bayan Marcet'in remonstanceının yapıldığı anda Bayan
Martineau daha da fazla olması muhtemel bir karakterin hikayesi yazıyordu
Rusya İmparatoru'na bundan daha tatsız bir
Fransızca. Teorisini göstermeyi zor bulmuştu.
Medeniyetli insanların varlığını ele alan bir hikayede para birimi. .
Sadece insanları bulabileceği durum, rütbenin üstünde
vahşiler, borsalarını bir tür paranın yardımıyla işlemiyor
işin sadece bir tanesi takas etmekten çıkardı,
Sibirya'da Polonya Sürgünleri. Bu nedenle _The Charmed Sea_ yazdı
Sürgün edilen kutupların yaşamlarının korkunç gerçekleri üzerine kurulan hikaye
"Doğu Sibirya'nın derinliklerinde", "
Daourian aralığının batı uç noktası ve
Baikal'in suları, fırtınaları en sertken. "
Melankolik Masal, Polonyalıların Hizmetinde yazıldı, yapamadı
daha hareketliydi. Çok güçlü ve ilginçti, gerçekten de
_eninburgh incelemesinin eleştirisi, kurgunun da
Politik ekonomiyi tamamen güçlendirdi. _The'nin gelişi
Charmed Sea_ Rusya'da Çar'ın olumlu görüşünü değiştirdi
daha önce _illustrations_ hakkında ifade edecek kadar nazikti.
Büyük ölçüde serinin Fransızca çevirisini satın alıyordu
Halkı arasında dağıtım için. Ama şimdi bir bildiri yayınladı
Rusya'da her sayının her bir kopyasını hemen yakılacak şekilde sipariş etmek,
ve yazarın toprağına ayak basmasını yasaklamak. Avusturya,
Polonya işinde eşit derecede endişe duyuyor, bu örneği takip etti ve
Harriet Martineau'nun kişisinin açıklaması atananlara asıldı
Rusya, Avusturya'nın her yerinde, yasaklananların listelerinin ortasında yerler,
ve Avusturya-İtalya. Despotların en azından ona hayranlığı yoktu
siyaset.

Basında tek önemli olumsuz eleştiri,
_ Quarterly Gözden Geçirme _. [7] Gözden geçiren, her zaman tarafsız bir şekilde itiraz etti
Daha sonra ortaya çıkan on iki hikayeden biri. Her Durum
serine karşı önyargıyı uyandırabilecek avantaj elde edildi
parti siyasi duygu ve dini bağnazlıktan,
Sıvı hayırseverliğinin zayıflığı ve "
İngiltere'nin orta sınıfları. "Saldırının başlıca zemini
Garveloch_'da Malthusianizm, _Weal ve Woe ile ilgilenen hikaye.

          [7] Aynı sayıda, bu arada, kötü şöhretli göründü
          Tennyson'un ikinci ciltinin ısırma ve alaycı bir bildirimi. BT
          gerçekten, eleştirel bir inceleme için bir ayrımdır
          Sayı, alanının yarısını şiddetli bir şekilde adamış olmalı
          Alfred Tennyson'un şiirinin olumsuz eleştirileri ve
          Harriet Martineau'nun politik ekonomisi. Fuarımın seyri beni nüfusa getirdiğinde
    Konu, ben, genç ve il düşünce tarzım ve
    his-
    Orta sınıfımızda büyük güç-olmaz ama mantıklı olacağım
    bir konuda yazılı ve yayınlama konusunda çok risk aldı
    Saf, hayırsever ve bilimsel ruhla evrensel olarak tedavi edilir
    Malthus'un kendisi .... Kimseye hiçbir şey söylemedim; Ve ne zaman
    Numara bitti, annem ve teyzeme yüksek sesle okudum. Eğer
    Şüphe veya dehşet için herhangi bir açılış vardı, emindim
    Bu iki bayan bana bolca uyarı verecekti ve
    teşvik-hem çok keskin uygunluk duygusundan hem de
    Benim için endişeli sevgileri. Ama onlar şikayetçi ve
    İlgilenen ve özenli oldukları için kolay. Hepsini gördüm
    Güvenli olmalı.

_ Quarterly Review_ görünüşün fırsatını ele geçirdi
bu sayının seri ve yazarına aşağılık bir saldırı yapmak.
Harriet neredeyse aşırı görünen bir dereceye kadar acı çekti.
İnceleme, siyasi ile ilgili olarak, nadiren yanılgılarla doludur.
Ekonomi, fikrine değer olan herhangi bir kişi zor olabilir
Eleştirmeninin değil, konuştuğuna karar vermekten çekinmeyin
sağduyulu ve mantıklı tartışıyor. Kişisel kısmına gelince
Makale, bu kadar acımasız ve hatta ahlaksız, çok komik
Saldırı, neredeyse hakareti unutmuş olabilir
eğlence. Bununla birlikte, yazarlar, Croker ve Lockhart,
en kötüsü. Croker açıkça emekli maaşını kaybetmeyi beklediğini söyledi
kısa bir süre içinde ve kendisini daha önce edebi bir pozisyon yapmak istemek
Bu olay oldu, "Tomahawking Bayan Martineau" ile başlamıştı. Tüm
Bu bir kadın olarak ona acı verici olabilir ve ona zarar verebilir
yazar, bu makalede söylendi veya aktarılmaya çalışıldı.

Ne hakkında olduğunu görelim. Garveloch, Hebrider'den biri
adalar, "illüstrasyonda" hızla çarparak görülür.
hem erken evliliklerle hem de göçle nüfus,
Balıkçılık endüstrisinde geçen refahın uyarılması. Akış
sermaye ve gıda talebinin artması, böyle
Gıda ürettiği arazinin ekiminde bir iyileşme
Adanın on yıl içinde iki katına çıktı. Ella, kahraman (bir
Güzel, güçlü, müstehcen, yardımsever kadın-en asil kadınlardan biri
bu işlerdeki karakterler), eğer pervasız artışın
Nüfus devam ediyor, yiyecek arzı kısa sürecek. O
Nüfus, nüfusun nasıl olacağını sorar, çünkü nüfus
Elbette on yıl içinde zaten yaptığı gibi tekrar iki kat değil mi? Daha sonra
quarterly_, Ella'nın cevabını alıntılar ve yorumlar:-

    "Kesinlikle hayır; ama yirmi, otuz, elli veya herhangi bir sayıda deyin
    Seçtiğiniz yıllar; Yine de, insanların sayısı iki katına çıktıkça
    Kendisi sonsuza dek, toprağın üretimi olmasa da,
    İnsanlar üründen daha hızlı artmalı. "

    Bu nadir mantık ve aritmetiktir ve biraz meraklı değil
    Doğal Tarih. Sade bir kişi şimdi bunu varsayarsa
    Ürün onda iki katına çıktı ve insanlar sadece
    Yüz yıl, insanlar _quite_ bu kadar hızlı artmaz
    Ürün olarak, birinci yüzyılın sonunda
    nüfus çoğaltılacak, ancak iki kişi, üretim
    bin yirmi dört. Ama bunlar dahinin keşifleri!
    Miss Martineau neden yazıyor, yanılmamızı düzeltmek dışında
    kavramlar ve bize "prensibinin
    nüfus. "

Gözden geçiren, en geniş dilde,
ringa balığı-kadınların çarpma oranını karıştırdı
 ringa balığı kendileriyle; üzerine yazdığı için onu yeniden yaratır
 çok az fizyolojik bilgilerle "bu gıdıklama konuları"; Ve
 Ona "Zavallı masum, Bay üzerinde kafa karıştırıcı olduğunu söylüyor
 Malthus'un aritmetik ve geometrik oranları
 Basit bir veya iki mammasının basit bir sorusuyla almış olmalı. "
 Bir ve aynı paragraf, ona "bir
 gereksiz yere herhangi bir kadının yanağında allık, "ve ona
 konuyla ilgili bilgilerini aldı "
 Lord Şansölye? "

Bu, hassas bir genç bayanın neye maruz kaldığını göstermek için yeterli
"Çarpma tablosu kadar yadsınamaz bir prensip"
ve açıklamasını asan gerçekleri belirlerken
Yoksulluk ve bu nedenle mengene ve sefaletin büyük bir kısmı
insanlık. Bayan Martineau'nun sergisi elbette tamamen haklıydı,
ve incelemedeki yanlışlık açıktır, bir kişi
yüzey. İncelemenin hatası onun varsayımından oluşur-sahtekarlık
bir keresinde ifadenin yüzünde görünür-bu arazi
Belirsiz bir şekilde, on yılını iki katına çıkarabilir
dönem. Bu doğru olmaktan çok, gerçek şu ki, sınırı
Arazinin yetiştirilmesinin iyileştirilmesine ulaşılır.

Daha iyi tarımsal tedavi kolayca yarım ekilen arazi yapabilir
önceki ürünlerini iki katına çıkarın; Ama en yüksek perdesi
Çiftçilik bir kez ulaşıldı-nispeten yakında olduğu gibi-ürün
daha fazla artırmak; Ve bu sınıra ulaşılmadan önce bile,
her ek sermaye ve işgücü uygulaması için geri dönüş
gittikçe daha az orantılı olarak cömert. Bilinen gerçek bu
Siyasi iktisatçılar "Arazinin Azalan Dönüşü Yasası" olarak.
İnsan ırkının _can_ çifte olduğu gerçeğiyle birlikte alındı
sonsuza dek, teorik olarak ve gerçekte _does_ sayılarını çarpın
Her nesil ile, sadece daha fazla öngörülmesiyle kontrol edilir
ihtiyatlı ve kıtlık, savaş, suç ve hastalıkların operasyonları
Yoksulluktan kaynaklanan bu yasa, insanlığın neden daha hızlı olmadığını açıklıyor
durumunu iyileştirin-fakirler neden hep bizimle birlikte-ve neden
Harriet Martineau'nun burada verdiği öğretim,
Toplumun durumundan önce popüler zihin olması beklenebilir
bilgelik ve ihtiyatlılığı ile mümkün olan tek şekilde gelişti
üyeler.

Yaşadığı saldırı olduğu gibi,
Karakterinden ve doğasından muzdarip olan Bayan Martineau izin vermedi
Onun üzerinde herhangi bir etkisi olmak için kişisel sıkıntı hakkında hissettiği şey
gelecekteki yazılar. Ahlaki cesareti iyi eğitilmişti ve
önce zihninin yapması gereken çabalarla egzersiz yaptı
Vicdanını görüşün oluşumu için bir rehber olarak takip ederek,
Annesinin eğimi ile etkilenen eğilime muhalefet
otoriteden önce supinely; İkincisi, dayanıklılık dersi ile
Sağırlığı ona getirmişti. Şimdi birincisi için göstermek zorunda kaldı,
Ama hiçbir şekilde son kez, onun bu mizaçlardan biriydi
fiziksel ister ahlaki olsun, erkeklerin tüm liderlerine ait
savaş; Bu tehlike ona bir uyarandı ve cesaretinin arttığı
Egzersizine olan talep o kadar artar.

Övgü ve suçlama, takdir ve iftira, güçlendirilmiş ve
Bu dönemde zihnini genişletti. Ama sonunda Sydney
Smith şöyle diyebilir: "Daha önce hiç kız gibi bir sezon geçirdi
Hiç biliyordu ve kendi zihnini, kendi görgü kurallarını ve kendi
ses. O güvenli. "




Bölüm VI.

Beş aktif yıl.


_İllustrasyonlarının yayınlanmasının sonunda
Politik Ekonomi_, Harriet Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve seyahat etti
iki yıldan fazla bir süredir. Şöhreti ondan önce gelmişti; Ve o
cömert insanlardan sıcak ve zarif selamları aldı
Seçkin konuklara vermeye hazır oldukları Amerika
"Küçük Anne-Isle". Sadece kuzeyde değil
Devletler, ama güney ve batıda da, tek yöne gidiyor
New York'tan New Orleans'a, diğerinde Chicago'ya ve
Michigan. Her yerde istekli misafirperverlikle alındı. Halk
Kurumlar ona serbestçe atıldı ve seçkin vatandaşlar
halka açık ve özel olarak dikkatini gösteren birbirleriyle.

İki yıl boyunca en dikkat çekici olay
kölelik karşıtı ilkelerini kamuoyuna açıkladı. .
Kölelik karşıtı hareket başlangıçtaydı. Kölelikçiler
istismar ve sosyal zulüm konuları ve Bayan Martineau
Onların lehine bir bildiri ile riske sahip olacağının farkında oldu
Odium'a maruz kalan ve toplumdaki popülaritesini değiştirebilir
itibarsız ve kaçınma. Daha azı için mükemmel bir şekilde kolay olurdu
aktif vicdan ve daha az gerçek bir ahlaki his
Soru, hiçbir tarafın onu terk edemeyeceği şekilde
onun eylemi için. Sadece orada olduğunu söylemiş olabilir
Öğretmen olarak değil; işinin Amerikan'ı araştırması olduğunu
toplum ve parti anlaşmazlıklarında herhangi bir pay almamak veya vermemek
Garip bir toprağın siyasi soruları hakkında herhangi bir görüş. Çok
Prensiple Paltering Harriet Martineau'nun imkansızdı. O yaptı
Konuyla ilgili ifadelerini zor değil, ancak özel olarak sorulduğunda
Toplum ne düşündüğü, açıkçası onun mutlak nefretini söylediği,
sadece soyutta kölelik değil, aynı zamanda
Güney köle sahipleri ve insan mülkleri. Yardım edemedi
Bu samimiyetin sık sık suç verdiğini görmek; Ama bu o değildi
İşi ahlaki bir soru üzerine aranan iş.

Kişisel karakterinin gerçekten arama testi gelmedi,
Ancak, bu konu ile ilgili olarak, bir süre kalana kadar
Boston'da, kölelikçilerin genel merkezi, on beş ay
Amerika'ya geldikten sonra. Boston'a ulaştı
Çok gün, bir bayanın kölelik karşıtı toplantısı şiddetten ayrıldı
bir çetenin ve bu garnizonun, öfkeli olanların eline düşmesi
Çokluk, sokakta yarı katlanmıştı. Harriet bir
uzun zaman önce, bir köleleştirici toplantısına katılmak için söz ver; Ve
Bu olaylar ona gerçek kişisel olduğunu göstermesine rağmen
Sözünü tutma tehlikesi, korkutulmayacaktı. O gitti
Bir ay düzenlenen bayanlar toplumunun bir sonraki toplantısı
Bu kadar şiddetli bir şekilde rahatsız olduktan sonra ve orada beklenmedik bir şekilde
Ondan birkaç kelimenin "onlara rahatlığını vermek" için yalvardı, o yükseldi,
Ve resmi raporun dediği gibi, "büyük bir haysiyet ve sadelikle
tarzı, "
dernek.

Onun için sosyal sonuçların nasıl olacağını iyi biliyordu.
Böylece umutsuz ve hakarete uğramış kölelikçilerle onun partisini atmak;
Ama o küçülürse "bir daha asla mutlu olamaz" hissetti
İfade görevi ona itti. Onun sonuçları şöyleydi
yakaladığı için ciddi. Sayısız kişisel aldı
hakaretler ve açıklar, kamu ve özel, her şeyden önce
saygı; Güney gazeteleri kişisel güvenliğini tehdit etti,
ona yabancı bir "yangın çıkarıcı" diyor; Ve hepsini taçlandırmak için vermek zorunda kaldı
Seçkin bir Cincinnati'nin bilgileri üzerine amaçlanan bir Ohio turu
kendi kulaklarıyla duyduğu tüccar
Saygın olandan önce onu Louisville'deki iskele asın
Sakinler "diğer tüm karışıklıkları uyarmak için müdahale edebilir
yabancılar. "

Tüm bu istismar ve hakaret ve alt türden tehdit etmek
Cüzdanlarıyla ilgilenen kişilerin elbette etkisi yoktu
oluşturduğu yüz özel dostluk üzerine. Ateşli ve
Derin, birçok Amerikalının onu görmeye geldiği sevgiydi,
Ve bazılarıyla samimi dostluğu tüm
hayatının kırk yılını başardı. Emerson bu arkadaşlardan biriydi,
Ve garnizon bir diğeri. Bunlarla sık sık yazışmalarıydı
ve Birleşik'nin işlerine olan ilgisini çeken diğerleri
Devletler çok aktif ve onu verecek kadar iyi bilgilendirdi
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da sahip olduğu büyük otorite,
Birliğin yaşam ve ölüm mücadelesi sırasında, o zaman, o zaman,
Londra _Daily News_ için lider yazarken, Bay W.
E. Forster, "Yalnız Harriet Martineau'ydu.
İngiliz kamuoyu, sağ taraftaki Amerika hakkında kamuoyu
basmak."

Bu tür dostlukları geride bırakmaktan nefret ediyorum ve yine de ev için özlem duyuyor,
Temmuz 1836 sonunda New York'tan yelken açtı ve Liverpool'a ulaştı
26 Ağustos'ta. Amerikan şövalyesinin ayrılık eylemi onun
Gemi-pasajı onun için bilinmeyen bir arkadaş tarafından ödendi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken ilk portresi
Gördüğüm onun boyandı. Kendisi beğenmedi
tutum melodramatik olarak adlandırılır; Ama kız kardeşi Rachel, bana söylendi,
Her zaman Harriet'in tek gerçek portresi olduğunu ilan etti
hiç alındı. Bu noktada, o zaman, kişi hakkında bir fikir verilebilir.

Orta yüksekliğin biraz üzerindeydi ve şu anda bir
İnce figür. Portredeki yüz oval; alnının yerine
Geniş, aynı zamanda yüksek, ancak dikkat çekici bir dereceye kadar değil. .
Yüzün en belirgin özelliği hafif bir şekilde bulunur
Alt dudağın projeksiyonu. Burun düz, hiç dönmedi
Sonunda, ama yine de kesin bir ipucu ile. Gözler açık
Gri, sakin, kararlı, ama tatlı bir bakışla; Gerçekten bir
Onlara neredeyse çekici bir bakış. Saç çok koyu bir kahverengi
Neredeyse siyah görünüyor. Bir tress (yirmi yıl sonra kesilmiş
bu Amerikan ziyareti, kar beyazına döndüğünde) verildi
bana; Ve değerli kalıntıyı son derece iyi buluyorum
Doku-hassas ve hassas bir sinir organizasyonunun kesin bir işareti.
Elleri ve ayakları küçüktü.

Kesinlikle güzel değildi; Hafif projeksiyonunun yanı sıra
Alt Dudak Yüz, yanakların kusuruna çok fazla eğimli
çeneye doğru. Ama o da çarpıcı bir şekilde sade değildi. .
Bu resimdeki yüzün her ikisinin de çekici bir tatlılığa bakması
ve yedekte güç; Ve kişi böyle güzellikle hissediyor
İfade, bakanlar için çekici olamazdı
sempati ile.

Bayan Martineau'nun yayıncıları arasındaki rekabet
Amerika, tekliflerinin olduğu küçümseme ile eğlenceli bir tezat oluşturuyordu
Çünkü onun _politik ekonomisi_ alınmıştı. Murray bir mesaj gönderdi
bir arkadaş aracılığıyla, Amerikan işini üstlenmeyi teklif eder; ve mektuplar
Diğer iki yayıncıdan İngiltere'ye gelmesini bekliyordu. Üzerinde
Gazetelerin kasabaya ulaşmadığını açıkladığı gün
Baş Londra yayıncılarından üçünden fazlası onu aradı
teklifler. Bentley ve Colburn'unkini reddetti ve kabul etti.
Messrs Saunders ve Otley, hacim başına L300'ü ödemek için teklifi
Üç bin kopyanın ilk baskısı. Kitap üçte göründü
hacimler, böylece L900 aldı. Üçünü tamamladı
Altı ayda iyi hacimler.

Toplumun theory ve pratiği olarak adlandırmak istemişti.
America_, tam olarak ifade edecek bir başlık
O, Amerikalıların yargılanması gerektiği için, içine aldı.
günlük yaşamlarında standartlara yaklaştıkları derece
Anayasalarında ortaya konan ilkelerin. Yayıncıları öyle
işi çağırmaya rıza gösterdiği bu unvana şiddetle itiraz etti
Amerika'da basitçe _society_. Şemasına daha az tuttu ve
Kitap buna devam ediyor. Bağımsızlık Bildirgesi'nden alıntı yapıyor
Tüm erkeklerin devredilemez bir yaşam hakkı ile eşit yaratıldığı,
özgürlük ve mutluluk arayışı ve hükümetlerin türetildiği
Onların sadece yetkileri yönetilenlerin rızasından. "Her doğru
vatandaş, "iddia ediyor", onun sahip olması mutlaka memnun olmalı
Kendini yöneten özyönetim,
Vatandaşlık, abone oldu. "Sosyal hayatı getiriyor
Bu test için 1834-6 ABD'li Birleşik Devletler.

Konusuna yaklaşma yönteminin bazı avantajları vardı. Etkinleştirildi
köleliğin konularını tuhaf bir şekilde tedavi etmek için
kadınların siyasi işlerden dışlanması ve
O zaman var olduğunu tespit ettiği kamuoyunun despotluğu
Amerika'da.

Ama kendisi, zaman sonra onun _plan_ (ayrıldığını görmeye geldi
detaylar bir yana) radikal olarak hatalıydı. Dediği gibi, "
zihinsel tarihinin çoğu metafizik dönemi. Böylece başarısız oldu.
Konusuna başladığını algılama anı yanlış
End_ Bir teoriyi alıp Amerikan toplumunun gerçeklerini değerlendirirken
Bu _A priori_ felsefesi ile anlaşmaları veya anlaşmazlıkları. BT
insanların nasıl olduğu gibi yargılanması gereken teoriydi
Çerçeveli bir hükümetin altında yaşadı ve insanları değil
teoriye uydukları derece. İngiliz halkı istedi
Amerikan halkını ve yollarını bilmelerine yardımcı olacak bir kitap;
Amerikalıların bir gözlemcinin gözünden görmeleri gerekiyordu,
Yabancı ekili, ne olduklarını ve yapıyorlardı. Bu olan
Bir gezgin yapmak zorundadır-_facts_: onlardan ders almak için gözlemlemek gerekir,
Eğer yapacaksa, ancak ilişkilerindeki gerçekleri bir
önceden tasarlanmış teori. İnsan deneyimi çok önemlidir ve
ebedi ilginç; Ve bu bir gezginin not etmesi gereken şey bu ve
kayıt. Siyasi felsefeler deneyimden toplanmalıdır
(ne denediği) yerine gerçek hayat sadece
felsefe ile ilgili. İyi, hatası tedavi etmekti
Mutlaka somut bir tema olan soyut olarak.

Kitabın planına bu itirazla, tüm eleştiriler sona erebilir.
Tüm eleştiriler bu şekilde bitmedi (başladığından daha fazlası)
1837. En çok çeşitli şeylerde olduğu gibi çok cesurca konuşmak
Önemli sosyal konular, doğal olarak muhalefeti uyandırdı,
Stilin gücü ve konuşması hafifletmedi.

Yalnız kitabın kölelik karşıtı tonu şiddet içeren
Onun ve yazarına saldırılar, çünkü onun yüzünden dışsallıktan sonra
Kölelik Karşıtı Deklarasyonu, durumun böyle olacağını biliyordu. "Bu
Konu bizi her sayfada rahatsız ediyor, "diye yazdı Margaret Fuller;
ve bu ifade olsa da, kesinlikle abartılı, kesinlikle
okuyucunun izin verildiği bir bölüm olmadığı doğru
İnsanlığın lanetinin mal, gölgeli hayat yaptığını unutun,
doğrudan veya dolaylı olarak, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde. Ne tarafından
Güneydeki kölelerin sahipleri veya aksesuarları ile
Kuzey, başka türlü kabul edilmesi mümkün miydi?
düşman, daha güçlü ve dolayısıyla nefret edilecek daha fazla ve
Durumu ve yeteneği nedeniyle istismar edildi. Tahmin ederken
çok kararlı bir şekilde sergilediği cesaret ve ilgisizlik
tanıklarını Amerikan toplumunun durumuna karşı taşıyan
köle sistemi, sadece çok değerli olduğu unutulmamalı
Güneydeki kişisel arkadaşlar ve anti-ılımlılar arasında
kuzey, ama aynı zamanda kendine karşı kapandığını biliyordu
Herhangi bir konu hakkındaki görüşlerinin yayılması için geniş bir yol
ne olursa olsun. Bir kölelikçi tarafından yazılan hiçbir kitap kabul edilmeyecekti.
Binlerce Amerikan evinden herhangi biri. Kartışmanlar yeniden basıldı
Bir broşür olarak Amerika'nın _society_society_
Yayın. Sonuç, köleliğin olduğu zamana kadar
Kaldırılan Harriet Martineau sürekli olarak küçümsemeye tutuldu ve
Güney Gazetelerinde Reprobation, "Bayan'ın İyi Şirketinde
Chapman ve Bayan Harriet Beecher Stowe. "

Harriet Martineau tarafından daha da büyük cesaret sergiledi.
hangi özgürlüğün özgürlüğüne söz vermenin cesurluğu
Düşünce İngiltere'de Amerika'da olduğu kadar iğrençti. Sürdürdüğünde
Bu boşanmaya sadece karşılıklı rıza ile izin verilmelidir, ancak
çocukların çıkarlarının ve mülkün dağılımı
eşit olarak düzenlenmiş; Kurtuluşunu savunduğunda
kadınlar; ya da bir bölüme ayrıldığında,
muazzam servetlerin birikiminden ve tesadüfen saldırıya uğradı
Primogeniture, arazinin transferinin yasaları ve gelenekleri ve
bunu kolaylaştırmak ve teşvik etmek için özel olarak tasarlanmış benzerler
Birikimler: Eşit derecede radikallerin bu ve diğer pasajlarında
doğa, İngiliz toplumunda büyük bir fikir cesurunu örttü,
yazdığı diğer ülkede olduğu gibi. O bahsediyor
Daha sonra, yıllarca zaman zaman ürküyordu.
Kendini çeşitli mahallelerde serbest düşünen olarak kabul etmek
Tehlikeli konular ve bir demagog olarak. Çok azım var
Amerika'da "Gelişmiş" siyasi felsefesinin _society_
Muhafazakar düzenin zihninde bu tür şüphelerden mi kaynaklandı, "
çekingen parti, "onları aynı kitapta tarif ettiği gibi. Yine de ekliyor:

    Konuşma cesaretinden hiç pişman olmadım. Bir rahatlama hissettim
    Hiçbir zaman değiş tokuş edemeyeceğim aklımı açtığımda
    herhangi bir itibar veya servet kazancı. Zaman gelmişti
    belirsizliğin aşırı uçları olarak adlandırılabilecek şey ve
    Önce zorluk ve daha sonra etki ve başarı, yapabilirim
    değerinde olduğu hiçbir şey olmadığını telaffuz edin
    düşünce ve konuşma özgürlüğünü feda etmek.

Amerika'da _society'de sıradan kitabın çok azı vardı
seyahatler. Siyasi durumun ve sosyalin bir hesabı olarak
Amerikan halkının düzenlemeleri tekil değerliydi. Ancak
Seyahatin kişisel olayları, manzaranın açıklamaları,
Harriet Martineau
bir mağaza topladı, bu işten tamamen çıkarıldı. Messrs.
Saunders ve Otley ona bir saniye yapması gerektiğini önerdi
Bu tür bir malzemeden rezervasyon yapın. Onayladı; Ve onu yazdı
_ Batı Travel_ 'nin Bunun makalesini tamamladı
Aralık 1837'de ve kısa süre sonra üçte yayınlandı
birimler. Yayıncılar ona altı yüz lira verdi.

Bu şekilde kazandığı on beş yüz lira miktarı aştı
O zamanlar onun için aldığı şeylerin tamamı
Politik Ekonomi_. Son adlandırılan harika iş neredeyse tamamı yayınlandı
Charles Fox'un kendisinden güvence altına aldığı saçma eşit olmayan terimler üzerine
Başlangıçta. Manastırdaki cömertliğinin karakteristiğiydi
meseleleri ve arkadaşlarına sadakati, anlaşması olmasına rağmen
Fox her beş sayının sonunda çözünmezdi, o
Yine de iyi tutmasına izin verdi ve bir
tüm yayın boyunca kazançlarından çok Leonine payı
Orijinal dizi, sadece terimlerin bir revizyonunu iddia ediyor
"Zavallı Hukuk" ve "Vergilendirme" ile olduğu gibi yeniden başladı.
Masallar. Böylece _illustrations_'ın muazzam popülaritesi
onu büyük ölçüde zenginleştirdi. Kazançlarının bir kısmı yatırıldı
Amerikan turunda; Ve şimdi ondan bu dönüşü aldı
Seyahat kitapları için bir hükmü yapma görevini hissetti.
gelecek. Yüz pound ertelenmiş bir yıllık gelir satın aldı
Nisan 1850'de başlayın. Karakteristik bir sakin güven gösterdi
Böylece kazançlarını tamamen kilitlemesi gerektiği
on iki yıl. Beyninin ve
En azından içinde olduğu sürece eli onu korumaya hizmet ederdi
yaşının çiçeği.

Amerika ile ilgili altı cilt, onun tüm çalışmaları değildi.
İngiltere'ye döndükten sonraki ilk on sekiz ay. O yazdı
Bayan Sedgwick'in _westminster incelemesi için eserleri hakkında makale ve
Çeşitli dergiler için birkaç kısa makale. Olağanüstü
uzun dinlenmesinden sonra emeğe döndüğü endüstri gerektirir
yorum yok.

1838'in başlarında _HOW Ahlaki olarak gözlemlemek için bir çalışma yazdı
ve görgü kuralları. İki yüz ve iki yüz ve
otuz sekiz sayfa ve Bay Charles Knight tarafından yayınlandı. Kitap
her ikisi de içerdiği yansımalar için ilginç bir
başlığının konusu ve sahip olduğu yöntemi gösterdiği gibi
Ülkenin ahlakı ve görgü kuralları üzerine çalışmasında kendisi devam etti
içinde seyahat ediyordu. Kesinlikle hiçbir başarısızlık yok
mahkumiyetlerini ifade ettiği cesaret. Başka bir yerde itiraf ediyor
Amerika'dan aldığı istismarın ona bu şekilde hareket ettiği
Bir
Garip el yazısı veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen gazeteler. Ancak
Bunda herhangi bir eğilim için bir sonraki önemli çalışması
zamanının kamuoyuna liderlik etmek yerine takip etmek. Bir
Paragraf yalnızca bu gerçeği belirtmek için alıntılanabilir:

    Görüş için zulüm her zaman devam ediyor. Meydana gelebilir
    Hukuk ilinin yanı sıra, onun aracılığıyla .... ne olursa olsun
    Ulus ona özgürlük sevgisinin çok az gitmesi gerektiğini söyleyebilir.
    Ondan alınan erdemli bir adamın çocuklarını görüyor
    Alışılmadık bir dini inancı tutması; veya mobbed vatandaşlar
    Zencilerin haklarını iddia etmek; veya kamuoyu ile tedavi edilen ahlakçılar
    İzin verilen ilkeleri gerçekleştirmek için küçümseme
    sorunlar; Ya da kutsallara yeni ışık attığı için ezilen akademisyenler
    metin; veya filozoflar yeni gerçekleri getirdikleri için kınadılar
    İnsan bilgisinin yüzeyi, aynı fikirde olsun ya da olmasın
    uzun süredir yerleşik varsayımlar. [8]

          [8] _ Gözlemleme için ne, s. 204.

Harriet'in 1838 baharında yaptığı bir sonraki çalışma
çok farklı bir düzen. Yoksul hukuk komiserleri arzu ediyordu
bir dizi "hizmet için rehber" yayınlamak ve
Bayan Martineau bu küçük kitaplardan bazılarını yazmak için. O üstlendi
_ Tüm işçinin hizmetçisi_, _ Housemaid_, _ Lady's Maid_ ve _The
Terzi_. Bunlar başlık sayfasında adı olmadan yayınlandı,
Ancak yazarlık açık bir sırdı.

Kendisi tamamen iyi bir temizlikçiydi. Vicdanı gitti
Buna, diğer tüm işlerinde olduğu gibi. "Ev Kulübünün olması gerekiyordu
Transact'ın kendisi, "diye yazdı;" ama gerçekte tüm
üzerine getirilebilecek fakülteler ve tüm iyi ahlaki
vicdanın ortaya çıkabileceği alışkanlıklar. "Bu ruhtaydı
Hizmetkarlar için talimatlar yazdı. İnce ahlaki ton her zaman
Eserlerinde keşfedilebilir, burada başka yerlerde olduğu kadar keyifli. Ancak
küçük "hizmet için kılavuzlar", en hassas ve
Hanehalkı görevlerini yapmak için pratik talimatlar ve
Hizmetkar sınıflarının eline düşen iğne işi
Yazdı. Bunların çoğunluğunun
Kadın işçilerin sınıfları çok şey öğrenebilir, çünkü _brains tell_
hayatın ortalama ve kirli yıkanması ve hoş şeylerde ve
Bilim, daha büyük olan ortak görevlere uygulanmalıdır
girişimler. Harriet Martineau'nun kalbi ve zihni eşitti
Bunlar gibi konularda öğretim ve daha derinlemesini incelemek
İnsanlığın politik ekonomideki ilişkileri veya toplumun devleti
yabancı bir toprak. Büyük sempati gücü onun tam olarak girmesini sağladı
her insan konumuna. Heps işçisinin istasyonu çok iyiydi
açıklandı ve görevleri belirtildi ve denemeleri işaret etti ve
keşfedilen sıkıntılar altında kendini nasıl teselli edebilir ve
çalışmasının ayrıntılı olarak ayarlanması gerektiği, söylenti
Harriet'in bir zamanlar böyle bir durumu işgal ettiği oldukça geniş bir şekilde yayıldı
kendini. Bu hatayı şikayetle, bir haraç olarak gördü
Küçük çalışmasının pratik karakteri.

Aslında, kendisi yetenekli bir ev hanımıydı. Onun temizliği
her zaman aferin. Kendi elleri ve başı
ara sıra çalıştırıldı. Evindeyken her gün onu doldurdu
lambanın kendisi. Her zaman kendi kitaplarını da tozladı. Bazen o
daha fazlasını yaptı. Göllerde kuruluşundan kısa bir süre sonra (
henüz ulaşamamış, ama fıkra burada mevcuttur), bir bayan
Yenisine çağrılan yazıları için ona büyük saygı duydu
Bir beyefendi arkadaşı eşliğinde ev. Ziyaretçiler yaklaşırken
Taşıma sürücüsünün yanında ev, bir dizi tünemiş birini gördüler
Mutfak adımları, çizim odası pencerelerini temizlemek. Ünlüdü
Yazarın kendisi! Sakin bir şekilde trompetine gitti, dinlemek için
işletme; Ve kendilerini tanıttıklarında, onlara sordu,
ve çeşitli edebi üzerinde ilginç bir sohbete girdi
Konular. Gitmeden önce, açık bir eğlence ile açıkladı
işçilerinin sahip olduğu görevlerine yakalanmış olan
ev hakkında uzun süredir; Bu sabah kirli pencereler
İlk kez temizlenebilir, hizmetçilerinden biri gitmişti
bir marangozla evlenmek, diğeri töreni görmek; Ve böylece
Kirden bıkmış metresi, onu yıkamak ve cilalamak için çalışmaya hazırdı
kendisi için pencere.

_Westminster Review_ için "Yurtiçi Hizmetler" ile ilgili bir makale
kolayca yazılırken, zihni çok doluyken,
Haziran 1838'in başında. Ama büyük bir girişim onun önünde idi-bir
roman; Ve uzun süre buna yerleşti, ona başlayarak
Otuz Altıncı Doğum Günü, 12 Haziran 1838. Bu yeni kitabın yazılması
Ağustos ve Eylül aylarında İskoçya'da bir tur tarafından kesintiye uğradı ve
Kölelik üzerine dikkat çekici ve etkili bir makale yazarak, "Şehit
Amerika Birleşik Devletleri Çağı, "işgal eden elli beş sayfa
_Westminster Review_ Ocak 1839'da bu yayının sayısı.
Ancak roman bu son yılın Şubat ayında bitti; Ve
Paskalya tarafından _deerbrook_ başlığı altında yayınlandı.

Edebiyat halkı tarafından büyük beklentiler eğlendirilmişti.
Harriet Martineau'nun ilk romanı. _İllustrations_'ın mükemmellikleri
Kurgu eserleri o kadar işaretlenmiş ve o kadar çok ki,
ne zaman en yüksek düzende bir roman yazabileceğini öngördü
Bu masalları yazdığı trammellerden serbest bırakıldı. Çoğu
Çok fazla bekleyenlerin _deerbrook_ tam bir
hayal kırıklığı. Bunun en zayıf olduğunu söyleyebilirim ki
Tüm Harriet Martineau'nun yazıları. Gerçekten de çok daha üstün
yayınlanan her bin romandan dokuz yüze saygı duyuyor. Ancak
Ortalamalar tarafından değerlendirilmez. Çok daha yüksek bir edebi sanat standardı
Harriet Martineau'nun yazılarının uymasını beklediğimiz.

Kitap hikayede eksik. Deerbrook bir ülke köyüdür,
Birmingham, Hester ve Margaret Ibbotson'dan iki kız kardeş
geçici meskenleri. Bay Hope, köy cerrahı aşık olur
Margaret ile; Ama Hester'ın onu sevdiği söylenirken, Margaret
Philip Enderby'ye bağlı olan Hope, Hester'a teklif vermeye karar verir; ki
Kabul edilen, sevmediği kız kardeşle evli ve kuruyor
Mahkmm olarak aşık olduğu kız kardeşle temizlik
onun evi. Dahası, karısı kıskanç, titiz bir eğilim,
Her zaman onun tarafından duygularını ihmal etmenin bir jetonu için saatte
Arkadaşlar, endişeli, sinirli ve hiper-duyarlı. İşte karakterlerin oldukları bir durum
açıklanan, gerçek hayatta sadece her iki şiddet içerisinde de ortaya çıkabilir
Trajedi veya uzun, yavaş kalp molası. Ultra duyarlı bir kadın ve
Rafine duygular böyle bir koca ve kız kardeşi ile yaşayamazdı
gerçeği keşfetmeden koşullar. Aktif bir adam
Mizaç ve sıcak duygular, geceleri kendine beyan eden
evliliğinin "
hata, kendi evini kutsallaştırdığını ve solmaya mahkum olduğunu
doğasının en iyi sevgileri, "-böyle bir erkek, kadınla
Evinde yaşamayı gerçekten seviyor, sevilen eşin yanında, yapamadı
Ruh halini herkesten tamamen gizleyin ve şu anda
Sonuçta, evlendiğini en çok sevdiğini bul. Yine de
İmkansız bir şekilde, her şeyin _deerbrook_ ile bittiğini belirtti. .
Kitabın ilgisi aniden Margaret ve Enderby'ye kaydırılır.
Umut ve Hester sadece aksesuar olur. Ama arsa değil
geliştirmek. Deerbrook halkı, şimdiye kadar doktorlarının hayranları,
Aniden ona taş atmaya ve evini çeteye götürmeye,
Çünkü büyüklerin karşı çıktığı parlamento adayına oy veriyor
köyün adamı ve onu başlarına götürdükleri için (
bunu yaptıklarının nedeninin parçacığı,) anatomize ettiği
Mezarlıktan bedenler. Onun olmasına rağmen, inanmaya davetliyiz
Uygulama tek başına başarılı olmuştu, tüm hastaları terk etti
o; Ve Hester ve Margaret'in her biri yetmişine rağmen
bir yıl özel gelirli, hane halkı böylece
Böyle bir sıkıntı eldiven alamayacakları ve
tüm hizmetkarları ve patates ve ekmek ve ekmek kural olarak yemek ve
tereyağı! Sonra Margaret'in sevgilisi Enderby, O ve Hope'un sevdiğini duyar
Umut evlenmeden önce birbirimiz; Ve bir an için yapmasa da
şimdiki zamanda yanlış bir şeyden şüpheleniyor ve tutkuyla
Margaret'i seviyor, bu onun ilk aşkı olmadığı varsayılan keşfi
kalıcı bir şekilde ve açıklamadan kopmasına neden olur
nişanlanmak. Ancak şu anda bir salgın geliyor ve restore ediyor
Bay Hope'a olan güven; Ve ona vermiş olan Enderby'nin kız kardeşi
Hareket ettiği bilgiler, abarttığını itiraf ediyor
gerçekler ve hikayesinin bir kısmını icat etti; Ve böylece her şey bitiyor ve onlar
Sonsuza dek mutlu yaşa!

Bu "zavallı roman" daki arsa ve karakterler gibi zayıf ve yanlış (
Adaletsiz olmayan Carlyle adını aradı), ancak birçok sahne iyi
Yazılı, detaylar gerçekten renkli ve her sayfa aydınlatıldı
Bu kadar yüksek bir düzen ve dil, çok parlak, bu yüzden
akan, o kadar felicous, bu affeder, çünkü
Bunlar olarak, kurgunun başarısızlığı doğru ya da ilginç.
Yine de Harriet'in makaleler yazabileceğini gösteriyor gibiydi.
ve seyahatler ve didaktik ve felsefi eserler, ancak yazamadı
"Bir amaçla" dışında bir roman,
Amaç diğer eksiklikleri mazur görebilir. Ama kişi düşündüğünde
_illustrations_'ın çoğunun büyük mükemmelliği, karar verilen
karakterlerin çizimi, yayların doğru analizi
insan eylemi, olayların birleştirilme şekli ve
eğilimleri ve tarihleri ​​geliştirmek ve sergilemek için düzenlenmiş,
Büyük güçlerin insanın yaratıcı bir tasviri olarak
doğa ve sosyal yaşam ve başka nedenler olması gerektiği
hatalar ve zayıflık için yetersizlikten daha fazla
_Deerbrook_.

İlk neden bana arsalar hakkında yanlış bir teori gibi görünen şeydi
_illustrations_ yazdığından beri benimsediği kurgu. O
Şimdi, hayattan mükemmel bir planın alınması gerektiğini düşündü, unutarak
hiçbirimizin başka birinin varlığının tüm planını bilmiyoruz
kendimizden daha yaratık ve
Üstün yetenekli romancı, bilinen şeyden tartışarak sergileniyor.
bilinmeyen ve insan karakterinin birincil unsurlarını birleştirirken
Hareket ve duyguda gerekli sonuçları. Bu hata olur
Kurgu yazmaya devam etmiş olsaydı deneyimden tedavi edildi.
Bu konuda yeterince saf olan şey tarafından yardım edilmiş olabilir
Hakkında _deerbrook_: Hope'un hikayesini aldığını varsaydı
ailesinin bir arkadaşının tarihinden evlilik ve
Daha sonra, gerçekten hiçbir şeyin gerçekten olmadığı için
o! O zaman kendisine hikayenin sahip olup olmadığını sorabilirdi.
Barutun olması mümkün olduğundan daha fazla mümkün olduğunu söyledi
Patlama yapmadan alev alacak. Gençlerindeki bir kız olabilir
en çılgın tutkuların tarihiyle oynadığı için affedildi
insan kalbi; Ama Harriet Martineau hata yaptı çünkü denedi
Çıkarması gereken bir konuda kendini köleleştirin,
psikolojik ilkelerden yargılanır ve sezgilerine güvenilir
Probleminin son çalışması için kendi zihni. Olduğu gibi, eğer
onun "gerçeği" hesaba katılmış olmamız gereken bir gerçeklikti
Sahip olduğu varsayımıyla olayların sakin ilerlemesi için
İlgili kişilerin karakterlerini tamamen yanlış tanıttı.

(Sözde) gerçeğe olan bu esaret, başarısızlığının bir nedeni idi. A
Daha az, ama yine de önemli bir nedeni,
Jane Austen'in tarzını taklit et. Bunun eserlerine hayranlığı
İnsan doğasını tasvir etme sanatının metresi çok büyüktü.
Harriet'in yazmaya hazırlandığı dönemin günlüğü
_Deerbrook_, Bayan Austen'in romanlarını yeniden okuduğunu gösteriyor ve buldu
Onları "harika güzel". Bu karar _emma_ ilhak etti;
Ve yine, _pride ve önyargı_ını yeni okumasını kaydettikten sonra,
"Sanırım eskisi kadar zekice; ama Bayan Austen görünüyor
Pathos'tan harika korkuyor. Denemeyi özlüyorum. "O" dene ", o,
kasıtlı ya da bilinçsiz olarak, ancak çok kararlı bir şekilde modellenmiş
Miss Austen'in tarzı. Ama iki kadın esasen
farklı. Harriet Martineau'nun orijinal bir zihni vardı; Yanlış yaptı ve
Başarısızlığın kendisi için, taklit edilmesinde çile hazırladı;
Jane Austen taklit etmesi gereken son kişilerden biriydi.

Bununla birlikte, _deerbrook_'un aşağılığının temel nedenleri
kişisel tarihinde bulundu. Yayınlanmasından üç ay sonra
kuşkusuz yavaş olan bir hastalık tarafından tamamen secde edildi
daha önce ona büyüyor. Böylece romanını altına yazdı
Depresyon ve bu hastalıktan kaynaklanan güç başarısızlığı. Hastalık
Kendisi kısmen onun işini yapma eğiliminin sonucuydu
Kalitede zayıf-iç endişeler, sefaletler ve kalp yanma
o dönemin.

Ailesinin üç endişeli üyesi şu anda onun üzerindeydi
eller. Babanın işini başaran kardeşim ve
Başarısız olan suçlama, şu anda Londra'daydı. Önce
Dokuma işi durdu, Henry Martineau nişanlandı; Ama kız
manastırının çöküşü sonucunda ilişkiyi kırdı
Beklentiler. Henry daha sonra bir şarap-merchant'ın işini üstlendi ve
Çanta ve içinde çift başarısızlığının ipotekiyle sefil
Kalp, yeni istihdamının cazibesine ulaştı ve
ingimarsız. _Deerbrook_ yazıldığı süre boyunca
Londra'da annesi ve kız kardeşi ile yaşıyordu. Aynı zamanda
Şimdi yetmiş yaşına yaklaşan Bayan Martineau kör oluyordu.
Böylece öfkesinin doğal sinirliliği arttı. .
Bu tür iki mahkum olan bir evin kalpten yakalanan denemeleri daha büyük hale getirildi
Harriet'e, yaşlı bir teyzenin onlarla birlikte yaşadığı gerçeğiyle,
Yaş refahı için onaylanan birçok umursun yanı sıra,
Harriet'in onu tempers'dan korumanın gerekliliği nedeniyle sıkıntıları
ve diğer ikisinin depresyonları.

Bu evde Harriet Martineau sahip olan tüm işi yaptı
Şimdi Amerika'dan döndükten sonra kaydedildi. Sahip olan kimse
ne kadar zorunlu olarak gerekli iç barış ve
Konfor, edebi emekle vergilendirilmiş beynin rahatlaması içindir,
Harriet'in gücünün ve ruhlarının başarısız olduğunu duyduğuma şaşıracak
Yazdığı tüm yaz ve kış boyunca
_Deerbrook_ ve şu anda sağlığı tamamen bozuldu.




Bölüm VII.

Beş yıllık hastalık ve büyüleyici iyileşme.


_Deerbrook_ Harriet'in yayınlanmasından hemen sonra
Kıta turu için başladı. Geçersiz bir kuzene eşlik edecekti
İsviçre ve daha sonra İtalya'da iki tane ile seyahat etmek için
Arkadaşlar. Ama hastalığı o kadar şiddetli hale geldi ki ulaştı
Yolculuğun geri kalanının terk edilmesi gerekiyordu. Altında
Tıbbi tavsiye, seyahat arabasına bir kanepe takıldı ve
Bunun üzerine, her aşamada içeri girip çıktı, İngiltere'ye döndü ve
Newcastle-on-Tyne'deki kız kardeşine taşındı. Sonbaharda
Aynı yıl (1839) ön caddede meskenini aldı,
Tynemouth, onun tıbbi bakımı altında kalmak için
kayınbirader, Newcastle'dan Bay Greenhow.

Önümüzdeki beş yıl boyunca fiziksel acıları çok şiddetliydi.
ve neredeyse aralıksız. Evden çıkamadı ve
Sadece bir odada yatağı ve diğerinde kanepesi arasında değişti.
Busalı oda penceresinden dar bir yere göz ardı etti,
Manastır kalıntıları, trafiği ile liman ve deniz. Üzerinde
Limanın daha uzak tarafı, teleskop boyunca fark edebileceği
Demiryolu, yayılan bir sağlık ve manzarayı sınırlayan tepelerde,
İki veya üç çiftlik. Bu bakış açısına, hayatı şimdiye kadar olan
bu kadar aktif olarak ve böyle bir toplumun ortasında, bulundu
Kendisi beş yıllık bir süre için sınırlandı. Aynı zamanda acısı
O kadar harikaydı ki, her gün afyon almaya zorlandı. "Bende
benim açıklanamaz bir utançla, gazetemle benim
el, imparatorlukların tehlikesi ya da açlıktan sefaletlerin detayları
Binlerce kişi, gözümü benden önce saatten tutabilir veya gözaltına alabilir
Opiatımı alabileceğim zamanın bir saniye ötesinde dikkat. İçin
İki yıl da, optiatımdan vazgeçmeyi diledim ve tasarladım
Bir zamanlar, ne kadar dayanacağını ve nasıl dayanmam gerektiğini denemek için; Ancak
Asla yapmadım, her zaman vermenin utançı gibi güçlü. Ben
daha fazla rahatsız olma olasılığı olmadığına ikna oldum
Vücudun akut acısı, pişmanlık paroksizmlerinden-en şiddetli
ahlaki ağrılar. Tanıdık bir acı,
aşinalık ile orantılı olarak daha hafif saygın hale geliyor. .
Acının kendisi daha korkunç, daha baskıcı, daha korkuyor
yorgun saatlerin deneyim birikimi ile orantılı
her biri
Ziyaret canlandırıyor. "[9]

          [9] _Life the Sick-Odada ._

Bu yorgun yıllarda neye katlandığına dair bazı göstergeler verilir
Bu alıntı. Çekilecek çıkarımlara güvenmemiz gerekseydi
Hafirgi odasında yaptığı iş miktarı, doğal olarak
Diyelim ki acıların çok büyük olmaması; O üretti,
Hastalığının ortasında, aradığımız kadar asil iş
sıradan sağlıktaki en aktif kişilerden. Hastalık odası hayatının ilk işi her iki makale yazmaktı
yayın için ve bir dizi kişisel cazibe mektubu
arkadaşlar, Oberlin Koleji adına,
her ikisinin de renklerin eğitimi için Amerika'da kurulan
cinsiyetler ve Lane College'dan çıkarılan öğrencilerin
Kölelik karşıtı ilkeleri savunuculuğu.

Bir sonraki girişim başka bir romandı; Veya daha doğrusu, bir tarih,
San Domingo'daki Negro Devrimi'nden yaratıcı bir şekilde tedavi edildi.
Devrimin lideri ve başkan Toussaint L'oVerture
Hayti Kara Cumhuriyeti'nin bu hikayenin kahramanıydı. _ Saat
Ve Man_, sadece bir roman olarak, _deerbrook_'dan çok daha üstündür.
Ancak Harriet bunu aynı şekilde bir katkı olarak yazdı
Önceki makalesini yazdığı kölelik karşıtı neden,
bu nedenin gösterilmesinin yararlı olacağına inanmak
kapasite ve bir
Güç sahipken en siyah gölgenin zenci. İş
Mayıs 1840'ta başladı ve aynı yılın Kasım ayında yayınlandı.

Lord Jeffrey, Empson'a tanıdık bir özel mektupta, halefi
_eninburgh incelemesinin editörlüğü_, bu yüzden _ the saat ve
Adam _:-

    Harriet'in ilk cildini okudum ve ona yapışmamı verdim
    Tüm kalbim ve ruhumla siyah prens. Kitap gerçekten değil
    sadece güzel ve dokunaklı, ama _noble_; Ve hatırlamıyorum
    Çok tatlı ve etkili olsun, daha fazla büyülenmişken
    Yazma ve parlayan açıklama veya yükseltilmiş ve ihale
    Duygular .... Kitap, okuyucularını daha iyi hale getirmek için hesaplanmıştır,
    Ve yetenek ve fantezi gibi kalbi de büyük bir onur yapıyor
    yazarın. Onun eteklerini öpmek için uzun bir yol kat ederdim
    giysi veya bu parlayan ve yüce tanımlayan el
    Saflık ve asil erdemin temsili. Ve o sadece değil
    geçimiyle ilgili tüm debasing endişelerinden kurtarılacak, ancak
    bir refah ve onur istasyonuna yerleştirilir; Ona inanmama rağmen
    Gerçekten bunların hiçbirini umursamıyor. Onun olduğunu düşünmek üzücü
    çok fazla acı çekiyor ve hatta çözünmeye bile varıyor olabilir.

Emerson'a yazdığı orman ve nighrocious carlyle bile
Kitap, "bir çocuğun kalbi olarak güzeldir; ve böyle
Bir beyin kurnaz! "Florence Nightingale" yapabileceğini ilan ederken
Bunu, onu en büyüğü olarak düşünmekten neredeyse hiç kaçınılmaz
romantizm. "

Lord Jeffrey'in mektubunun ikinci bölümündeki ima bir
O zamanlar Harriet Martineau'ya sivilden biri vermek için teklif verildi
Edebi emeklilik maaşlarını listeleyin. Bu fikir ilk önce tartışılmıştı
_illustrations_ ve tekrar döndükten sonra
Amerika; Ama her vesileyle özel olarak belirtmişti
kabul etmeye istekli olmazdı. Tynemouth'dan
şimdi olup olmayacağını sormak için yazan Bay Hutton için aynı etki
böylece yardım edildi. İtirisi, ilk etapta,
prensip; Dağı olduğunun parasını onaylamadı
Bakanlığın tek iradesindeki herhangi bir emekli maaşı, olmak yerine
doğrudan halkın temsilcileri tarafından verildi. İkincisi
Sebep, kabul ettikten sonra kendini bağlı hissedecekti
Bakanlar ve halkın bu kadar bağlı olduğu anlaşılacaktı ve
Dolayısıyla hem özgürlük hem de kullanışlılığın kaybına maruz kalacak
hayat ne olursa olsun ona kalır. Lord Melbourne, birkaç ay sonra,
Temmuz 1841'de ona, ona L150 emekli maaşı için açık bir teklif yaptı.
Annum ve bakana cevabı büyük ölçüde aynıydı
arkadaşı. Vergilendirmenin çok eşitsiz bir şekilde alındığını söyledi ve
Parlamentonun emekli aylık dağılımında sesi olmasa da,
gerekirse, cemaatten kamu yardımı almayı tercih eder
bir emekli. Tüm etkili kişilerin ciddi bir itirazı ekledi
kendilerini herhangi bir yazar için kamusal gerekçelerle borçlu tutan,
Daha iyi telif hakkı elde etmeye çalışarak bu minnettarlığı gösterin
Yazarlara güvence altına almak için düzenlemeler ve yabancı antlaşmalar
çabalarının tam, vadesi ve bağımsız ödülü.

Bu reddetmenin nadir (belki de yanlış) cömertliği ancak
büyük bir kısmını yatırdığını akılda tutarak takdir edildi
Birkaç yıl önce şu anda olduğu bir biçimde kazançları
İade almıyor. Hastalığı sırasında gerçekten istiyordu
Para, akrabalardan yardım kabul etmek zorunda kalacak kadar. İçin
Kısmen fantezi iş yaparak sağladığı yardım kuruluşları göndererek
hem bu formda hem de makaleler şeklinde abonelikler
Amerika'da kölelik karşıtı davaya yayın.

1841'in başlarında bir dizi dört çocuk başladı.
_The'nin genel başlığı altında yayınlanan hikayeler
Playfellow_. Bu takdire şayan masallar hala en iyi bilinenler arasında
ve yazılarından en popüler; basit, canlı ve ilginç, onlar
gerçekten model çocuk hikayeleri ve oldukça olurdu
Herhangi bir okuyucunun bir
Geçersiz, sürekli acı içinde. _Settlers Home_ ilkiydi
yazılı, _ Prens ve köylüyü geldi; Sonra _feats
Fiyort_; Ve son olarak, büyük ölçüde erkenden alıntı yaptığım
Bölüm, _ Crofton Boys_. Son isim bittiğinde
Çok hastaydı ve asla başka bir tane yazmaması gerektiğine inanıyordu
kitap.

Bununla birlikte, tüm kamu işlerine olan ilgisi, yine de
her zamanki gibi keskin. 1841'de yayınlanmak için uzun bir mektup yazdı
Amerikan kölelik karşıtı toplumunu,
Herkese itiraz eden, başta büro, birkaç kişinin safları
Bir şeyler, kadınlara toplumun üyesi olmalarına izin verilir! Bir diğer
Kamu yararı için yaptığı işin bir parçası
Hassas bir dokunuşla dolu yazışmalar, şahsen uzlaşmak için efendim
Robert Peel ve Bay Cobden ve bu yüzden dostane olanın yolunu açmak için
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasında iki devlet adamının çalışması.

1843'te, koşullarını bilen bazı arkadaşları ve
bir emekli maaşını reddetmişti, ona sunmak için para topladı
referans. Bu şekilde elde edilen L1.400, kendi yararına yatırıldı.
sonlandırılabilir uzun yıllık gelirler ve dikkate değer bir toplam
bir plaka hediyesinde harcanır. Lambton bayanlar (en büyük
Elgin'in Kontesi olarak, daha sonra en sıcak arkadaşlarından biriydi)
Tynemouth'a ilk kez onunla plakayı kullanmak için gitti,
ve "bu bir referans fete idi."

Bu sefer de, kişisel tanıdık, hedeflendi
Harriet Martineau arasında işte samimi bir ilişki olmak
Ve Florence Nightingale başladı. Bayan Martineau'nun genç
Rahibe Ellen, Bayan Nightingale'in ailesinde mürebbiye olmuştu.
Hastalık Hedefli İşgal Edilen Floransa Nightingale'in Elleri ve Kalbi Uzun
Kırım Savaşı onu ünlü hale getirmeden önce ve Harriet Martineau
o önceki günlerde baktığı hasta.

1843'ün sonuna doğru, Harriet'in zihni bir mağaza biriktirmişti.
zorunlu olarak dökülmek için baskı yapan düşünceler ve duygular.
O zaman, yaklaşık altı hafta içinde makaleleri hacmini yazdı.
Hasta Odası_. Kitap, "
Geçersiz, "ama hemen ona tüm ellerde atfedildi. Bu bir
yüksek düşünce ve duyguların en ilginç kaydı
Melankolik yıllarca acı çeken bir deneyim, görünüşe göre
Umutsuz karakter, yükseltilebilir ve fayda sağlayabilir
Acısının kendi doğası. Bu arada çok akıllıca öğüt var
Bu sınıfın geçersizlerine bakanların hacmi.

Bu çalışmanın birçok hayranlık ve ilgisinin ortasında
Drewed, aşağıdakiler belki de en çok korunmaya layık
kaynak yüzünden geldi. Bay Quillinan, Wordsworth's
damadı, arkadaşı Henry Crabbe Robinson'a aşağıda yazdı.
9 Aralık 1843:-

    Bay Wordsworth, Bayan Wordsworth ve Bayan Fenwick oldukça
    Geçersiz, etkilenen ve Invalid'in hacmi tarafından talimat verildi ...
    Bayan Wordsworth, birkaç sayfa okunduktan sonra, bir kerede belirgin
    Bayan Martineau'nun üretimi olacak ve
    Her şeyi biliyordu ve ona gönderilmesine neden oldu. Bazılarında
    en etkili kısımlar, isteklerinin altında durur ve
    Beklentiler: Ama hepsi bunun nadir kitaplık olduğunu kabul ediyor,
    yetenekli ve ilginç arkadaşınızın kafasına ve kalbine onur.
    Bay Wordsworth bunu daha fazla isteksizlik ile övdü-diyelim ki
    Onunla normalden daha fazla _arnestness _. Sakin ve
    Göksel fikirli Bayan Fenwick, hayranlığının harikasıydı. Ancak
    Bayan Wordsworth, taç ayda bir övgüdü. O dedi-ve sen
    Nasıl söyleyeceğini bilin-"Keşke böyle bir şey okumuş olsaydım
    O yıllar önce kitap! "... bu bir _genuine_ ve dokunma
    akılda hasta olmayan geçersiz bir meditasyon serisi veya
    kalp. [10]

          [10] _Diary ve H. C. Robinson_, Cilt. iii.,
          P. 235.

Bay Henry G. Atkinson'un tercih ettiği mektuplardan birinden
Ben ve okuyucularım, o kitap için bir bölüm yazdığını görüyorum,
Kuşkusuz en derin ilgiye sahip olmalı, ama
yayınlanmadı.

    Mr. Atkinson.

    [Çıkarmak.]
    19 Kasım 1872.

    Sevgili dostum:

    ... ne kadar ciddiyetle hissedeceksin
    Ölüm için özlem olmalıyım-hayatı hiç sevmeyen ve kim
    Hayatımın herhangi bir günü kalmaktan çok ayrıldı. Kuyu! bu olabilir
    Şimdi çok daha uzun sürmüyor. Ama keşke izin verilmiş olsaydı
    ne kadar sürdüğümüzü kendimiz yargılamak için bize
    hiç istemediğimiz ve reddedemediğimiz görevde ve nasıl
    Yakında yoldaşlarımızı alma yükünden oldukça rahatlatabiliriz
    Bize bak. Bunun hakkında yazdığım bölümün
    "Hastalık Odası" kitabı ışığı görecek. Keşke tercih ederim
    Mayıs, çünkü birçok insanın ne düşündüğünü ve hissettiğini inanıyorum.
    O kitaptan atlanmasına izin verdim çünkü belki de yaralanabilir
    hacmin geri kalanının izlenimi; Ama ben kadar
    Unutmayın, düşünmeye ve dolayısıyla yayınlamaya değer.

Olabildiğince soruşturmalar yaptım (Bayan Martineau'nun birinden biri
yöneticiler ve diğerleri), ancak bu eksik bölümün haberlerini alamaz
ötenazi üzerine. Sadece böyle bir konuydu-tartışması için ihtiyaç duyuyor,
Cesaret, sakinlik, sağduyu ve mantık, sempati ile birlikte,
ve yüksek bir ahlaki güzellik ve iyilik standardı-olduğu gibi
Nadiren iyi davrandığınızdan emin oldum. _Life'da bir pasaj var
SORUN ODASI_, soruya dayanarak; Büyük olduğunu gözlemliyor
nedeni, umutsuz invalidlerin oldukları zaman bu kadar yaygın olarak katlanıyor
duyarsızlığın geri kalanı için özlem, belirsizlik
Kendilerini başka bir eyalette hala bilinçli bulamayacakları.
Kendi geçmişi, hala daha güçlü bir neden sağlamaktı.
Çalışmamızın döküntü varsayımlarımıza geri dönülmez eylem
Ve hayattaki yararlılığımız sona erdi. Gerçekten gözlemlediği gibi: "Kimse
Erkeklerin ruhlarının ne zaman çalışmaya başladığını veya ne zaman ayrıldıklarını bilir,
veya vücutları zayıf olduğunda veya
güçlü. İçinde bir ruhu olan her insan yaratık bu nedenle
Mümkün olduğunca uzun süre bakılmak ve ruhunu
dünyada elinden geleni yapabilir. "Bu yüzden o çok yazdı
Zaman-zihninin konunun her görüşünü nasıl düşündüğünü göstermek.

Az önce alıntılanan cümle _dawn Island_, biraz yüz
onun gibi, acılarının ortasında yazdığı sayfalı hikaye
Morun Karşıtı Hukuk Ligi fonlarına katkı. Basıldı
ve 1845 Büyük Çarşısı'nda bu ligin yararına satıldı. "Hastalık Odası" kitabının yayınlanmasından sonra,
Otobiyografisinin yazılması-daha sonra yayınlandığı gibi değil,
Anladı-çünkü onunla çok fazla ilerleme kaydedemeyecek kadar hasta ve
Yakında yazmayı bıraktı. Ama o hissetmek için çok hasta oldu ve
Mutluluğa sahip olan her nedene canlı bir ilgi göstermek ve
İnsanlığın nesnesi için ilerlemesi. Geniş bir şekilde devam etti
dünya işine katılanlarla yazışmalar ve benzeri
Yukarıda belirtildiği gibi kamusal nesneler için kişisel çabalar
Sık sık uygulandı-bazen aşırı çıkış-yapmak için. Onun vücudu
iki küçük odaya zincirlendi; Ama zihni, tüm güçleriyle ve
ama evrenden özgürce süpürüldü. Kimse olmazdı
yaşadığı iddiasıyla kendisinden daha sabırsızdı
aralıksız olarak, ağrının durduğu yüce duyguların yüksek bir düzleminde
hissetti, ya da başkalarına olan bakımı o kadar olağanüstü
Özgür, fedakarlığın derinliklerinde yutuldu. Alıntı yaptım
Kaçınmak için acılarıyla ve afyonları hakkındaki samimi vahiyleri
Bu nedenle suçlu olduğu izlenimini aktarma olasılığı
ikiyüzlülük veya etkisi. Ama geniş ilgi alanları ve sempatiler
Hasta hayatının teselli olan insanlık ile ve
Bu kadar ağır yaptığı işin ilhamı ve yine de
Sürekli olarak, acısının ortasında,
Merak ettikleri saygı.

1844'te uzun hastalık sona erdi. Harriet Martineau
Mesmerizm yoluyla mükemmel bir sağlığa geri döndü. Böyle bir tedavi
Bir kişi büyük bir his veremedi. Sadece o bir
Kişisel tanıdıkların geniş bir çemberi, ama derinden etkilenmişti
Mükemmel akıl sağlığı duygusu ile halk, sakinliği
sağduyulu ve onun pratik bilgeliği ve bir mahkumiyetle
onun doğruluğu ve doğruluğu. Buna göre, _zoist_ olarak
(Dr. Elliotson'un büyüleyici periyodikliği) O zamanlar ilan etti:-

    Eleştirmen, o zamandan beri birkaç ay, olmayacak
    Dikkat etmek, komuta pozisyonuna yükseltildi.
    Günlük kağıtların ve haftalık olarak
    Periyodikler doldurulur; Aslında, tüm sınıflar bir
    saraydan en küçük olana kadar ortak rıza ve mesmerizm
    Birleşik Krallık'taki kasaba, bilimsel soru emici
    Kamuoyu Dikkat .... Tüm bu faaliyetlerin acil nedeni,
    Beşten sonra Miss Martineau davasının yayınlanması
    yıllarca kanepesine sürekli acı ve hapsedilmiş, şimdi
    Peki.

Burada tıbbi yönün burada söylenmesi gerektiğini düşündüm
ve bu ıstırap döneminin ve son tedavinin seyri
en iyisi art arda söylenebilir; Ve bu nedenle kısaca geriye bakacağız
beş meşgul ama acı çeken yıl boyunca, işi şimdi
kaydedildi ve bunun altında olan fiziksel koşulların ne olduğunu görün
iş yürütüldü.

Sağlığı 1834'ten 1839'a kadar yavaş yavaş azalıyordu; vardı
yavaş ama güçte belirgin bir bozulma ve ruhları
depresif. İkinci yılın Nisan ayında,
Kıta Yolculuğu Seyahatin yorgunluğu aniden onu ağırlaştırdı
durum; Ve Venedik'te, Haziran ayı başlarında, danışmaya zorlandı
Bir doktor, Dr. Nardo. Bir tümörden muzdarip olduğu bulundu,
önemli bir organın genişlemesi ve yerinden edilmesi ile, tüm bu
sık sık zayıflamanın eşlik ettiği büyük iç ağrıya neden olmak
kanamalar. Kolay aşamalarla İngiltere'ye geri taşındı ve yalan söylüyor
bir kanepede ve Temmuz 1839 sonunda Newcastle-on-Tyne'ye ulaştı.
En büyük o kasabadaki evde bir süre kaldı
kız kardeşi ve sonra onun olması için sadece dokuz mil uzakta kaldırıldı
Kayınbirader, Bay T. M. Greenhow, F.R.C.S.,
davasının tıbbi bakımı. Ekim ayına kadar, almaya devam etti
Yürüyüş egzersizi; Ama acı, hastalık ve nefes darlığı
buna eşlik etti o kadar üzücüti ki, kaldırılmasından kısa bir süre sonra
Tynemouth kapılardan çıkmayı bıraktı, hatta inmeyi bile
merdiven.

Bay Greenhow'un reçeteleri ilk başta opiatlarla sınırlandırıldı ve
semptomları hafifletmek için diğer ilaçlar. Opiatlar içeri alınmadı
fazlalık-gerçekten de, dönemde yazılan kitaplar kesin olarak
kanıtlamak. Hastanın acı çekmesi o kadar harikaydı ki
Bu tür palyatiflere başvurmak affedilmiş olabilir. Yapamadı
sağ bacağını kaldırın; ve hiçbiri baygınlık için oturamazdı
Sonra sırtındaki acı nedeniyle ortaya çıktı, ne de kolayca uzandı.
"Bir uyku planı tasarlayana kadar geceleri uyuyamadı
Bir sepet altında, ağırlığını korumak amacıyla
ondan yatak kıyafetleri; Ve o zaman bile korkulardan korkuyordu
gece ve gün boyunca hastalık nedeniyle azaldı. Bu hastalık arttı
öyle bir dereceye kadar, iki yıl boyunca istemekten son derece düşüktü.
yiyecek."

İki yılın sonunda, yani Eylül 1841'de efendim
Charles Clarke, M.D. istişare olarak çağrıldı; Ve reçete etti
iyot, aynı zamanda, onun görüşüne göre, böyle bir durumun
onun pratik olarak tedavi edilemezdi ve "
Bu tür vakaların sonsuz sayıda iyot ve boşuna hiç bilmiyordu. "
Bir sonraki yıl için_ Bayan Martineau başına üç tane aldı
Demir iyodürü. Hastalığı hafifletti; Ama Nisan'a kadar,
1844 (onun başlamasından iki buçuk yıl sonra
yönetim), Bay Greenhow,
Fiziksel durum gerçekleşmişti. O ayda,
Daha sonra, hafif bir değişiklik bulduğuna inanıyordu, "ama
Tabii "; ve varsa, çok önemsizdi. Hasta, kendi adına,
o zaman devletinin hiçbir şekilde değişmediğine ikna olmuştu.

Bir kereden fazla farklı arkadaş-onlardan sonra Lord Lytton, Bay
Hallam ve Basil Montagus-onu Mesmerizmi denemeye çağırdı; Ancak
Akrabasının ortodoks ilaçlarını vermesi nedeniyle düşünmüştü.
tam deneme, kendini elinden çıkarmadan önce
yol. Ancak Haziran 1844'te Bay Greenhow,
büyülenmeli. Tabii ki, bu kadar tavsiye edildi,
duruşma. Bay Greenhow tarafından getirilen bir Bay Hall, buna göre onu büyüledi
22 Haziran 1844'te ilk kez ve ertesi gün.

Hasta biraz rahatlama yaşadığını düşündü, ancak hissetmedi
oldukça emin. "Mükemmel yeni bir deneyim, şüphecilik ve
Kendinden kaynak güçlüdür. "[11] Ertesi gün şüphelerini şu adrese koydu
dinlenmek. Bay Hall ona gelemedi ve hizmetçisinden istedi
Geçişleri onun yerine yap.

          [11] Bu ve sonraki alıntılar onun "mektuplarından
          Mezmerizm üzerine, "_athenaeum_, 1845'te yayınlandı.

    Bir dakika içinde alacakaranlık ve fosfor ışıkları ortaya çıktı;
    ve iki veya üçte daha lezzetli bir kolaylık hissi yayılıyor
    Benim yoluyla-daha önce tüm acı ve sıkıntı
    Ayaklarımın tabanlarında olduğu gibi sızarak yol verdi. Sırasında
    O saat ve neredeyse bütün akşam, daha fazla yardım edemem
    işkencede bir insandan daha zevkle haykırıyorum
    ağrı. Aç oldum ve ilk kez zevkle yedim
    beş yıl. Sırasında ısı, baskı veya hastalık yoktu
    _Seance_ veya daha sonra herhangi bir bozukluk. Bütün akşam boyunca,
    Acının hissedildiği tembel, sıcak opiat kolaylığı yerine
    Beklemek için tarif edilemez bir şey yaşadım
    Oldukça kaybettiğim ve unuttuğum sağlık hisleri.

Sevgili arkadaşı, tüm yıllar boyunca-Mr. Henry
G. Atkinson [12]-hayatına yeni gelmişti. Davasına olan ilgisi
karşılıklı arkadaşları Basil Montagu tarafından kaydedildi; ve Bay Atkinson
Mezmerik tedaviyi yazışmalarla yönlendirmeyi üstlendi.
Hizmetçi Margaret, Mezmerizme Eylül'e kadar devam etti ve sonra
Bay Atkinson, arkadaşı Bayan Montague Wynyard'ı indükledi.
bir din adamı, davayı üstlenmek. "Saf gayret ve hayırseverlikte
Bu bayan bana geldi ve o zamandan beri benimle birlikte. Bulduğumda
kendim bilgiyi ve gücünü (zihinsel ve ahlaki) kurtarabilme
Mezmeristim, ilerlemem için son engeller temizlendi ve
Buna göre geliştim. "

          [12] Bu arkadaşlığın üzerinde derin bir etkisi olduğu için
          Harriet'in düşünce ve işten sonra, Bay'ın bazı tanımları
          Atkinson yerinde görünüyor; Ve o beyefendinin teklifine ihtiyacım var
          Sadece daha önce basılı olarak görünenleri alıntılamak için özür
          onun hakkında. Margaret Fuller onu özel olarak yazdı
          Mektup, 1846'da:-

              "Bay Atkinson, yaklaşık otuz, dolgunluğunda bir adam
              uzun boylu ve ince oluşan güçleri,
              Leonardo boyamak; Hafif ve bestelenmiş, ancak güçlü ve
              Sagacious; Düşünmüyor, algılıyor ve hareket ediyor. O
              sanatçılarla samimi, mimarlık eğitimi aldı
              kendisi bir meslek olarak; ama üzerinde bir servet var
              Yaşıyor. Bazen sabit ve işlerde hareket ediyor
              diğer erkekler; Bazen dünya hakkında dolaşıyor ve
              öğrenme; Kravatla bağlı görünüyor, ama sanki
              her yerde akrabaları vardı. "--_ Margaret anıları
              Fuller_, Emerson tarafından.

6 Aralık'ta Bay Greenhow hastasını oldukça iyi buldu ve
Hapishanesinin yerini terk etmek üzere ve bir dizi üzerinde başlamak üzere
dost ziyaretler. Buna rağmen, ilk olarak,
_Fiziksel durum_ esasen sahip olduğu şeyden farklı değildi
her şeyden geçti; İkincisi, onun _Sensations_'daki değişimin ortaya çıktığı
iyottan aniden ve mucizevi bir şekilde daha etkili hale geliyor ve
Mesmerizmden değil.

Tıbbi tarih böyle, tüm fizyolojik için çok ilginç
Öğrenciler ve aynı sınıftaki tüm hastalara, Harriet
Martineau'nun beş yıllık hastalığı ve iyileşmesi. Benim işim sadece
devlet gerçeklerini ve burada herhangi bir tez üstlenmem gerekmez
Mezmerizm. Sadece farkında olmayanların
Cehaletimizin (günümüze kadar) derinliği
Sinir sisteminin eylemi ve hala _life_ hakkında daha fazlası
Gerçekten, döküntü jeering ve aceleci inanılmazlık için mazur görülebilir
Böyle bir durum.

Harriet Martineau tekrar iyi olduğunu biliyordu ve ona bir
nasıl olduğu gibi olabildiğince kamuya açık bir görev
İyileşme sağlanmıştı. Bunu altı harfle yaptı
_Athenaeum_; ve bunlar broşür formunda yeniden basılmıştır. Bay Greenhow
Bunun üzerine en ciddi profesyonel hatalardan birinin suçlu muydu
olası. Ayrıca Bayan H. M._, I.
En çok ve acı verici detayları veren bir şilin broşürü
hastalık ve onun
Tıbbi bütünlük. Bu davranışın sonucu, onun
Hasta kendini gelecekteki tüm ilişkileri kırmaya mecbur hissetti
böyle sakıncalı bir eylem yapabilen bir adamla.

Burada tedavinin kalıcı olduğu eklenebilir. [13] O zevk aldı
O kadar iyi on yıllık sağlık, ona hayır içinde öğrettiğini ilan etti
Hayatının önceki dönemi hiç iyi olmuştu. O da olabilir
Tedesinin olduğuna dair güvencesinde asla tereddüt etmediğini söylemek için
Mezmerism tarafından çalıştı ve tedavinin tamamlandı. Hakkında tüm anlaşmazlıklar
Bu noktada sağlam inancı aşağıdakilerle dinlenebilir.
Çıkarma

    MR. Atkinson.

    [Çıkarmak.]
    6 Temmuz 1874. Hastalıktaki büyüleyici deneyimimin bildirimleri bir
    Gittiğimde ne olabileceğine dair endişem, kesinse
    Partiler eski yanlışlıkları tekrar gündeme getirmeli,
    Burada gerçeği iddia etmek ve kanıtlamak için. En azından sanırım
    Bana yardım edebilirsin, gereken Bayan Chapman'dan daha fazlası
    Onunla birlikte yatırılan bir kutu kağıt üzerine bakın. Ama ben vardı
    Aklımda ne olduğunu söyle.

    Tynemouth'a, durumumun ve deneyimimin bir günlüğünü yazdım.
    Mezmerik deney (Bay tarafından istenen ve önerilen deney
    Kendisi yeşildir). _He_ bittiğinde oku ve birkaç
    arkadaşlarım. Bir yerde iki kopya var, için istemiyor
    Yeşillik önyargıları hakkında, oldukça şımarık belirli pasajları gösterin
    Ve davranış, Bayan Wynyard'ın kopyalaması için nazik teklifini kabul ettim.
    MS., Bu açıklamaları ihmal etmek. Şimdi bu MSS nerede? Gelemem
    Onları bul, onlarla ne yaptığımı söyle, loş almanın ötesinde
    onların (veya en azından Bayan Wynyard'ın kopyası) kaldırıldıkları fikri
    Gelecek şansını beklemek için güvenli bir yere. Ben mükemmelim
    Paketin görünümünü ve üzerindeki etiketi hatırlayın.
    Okuduktan sonra söylenenleri hatırla, en akıllı olanlardan biri tarafından
    tanıdığım insanlar, bulamamızda _shocked_
    BT. "Eğer herhangi bir şeyin nedeni olan her şeye itiraz etmelisiniz, eğer
    Bu ifadeyi okuduktan sonra, iyileşmenin ödenmesi
    Mezmerizme. "Ve şimdi, yanlış ifadeleri görürken
    "Gerçekler" ve şu anda olduğu gibi dolaşan yanlış referanslar
    Kendi anlatımı bul, günden güne yazılı ve bilmiyorum
    Sırada nereye döner! Gücüm olsaydı, tüm
    Benim elimde kağıtlar ve kendim için emin ol. Şimdi canım
    Arkadaş, sence bu ifadeyi hiç gördün mü?


    [Çıkarmak.]
    18 Eylül 1874.

    Malady'm kesinlikle kanserden farklıydı ve hiç bir çeşit yoktu
    "malign" hastalık ile ilişkili. Doktorlar onu aradı
    "Hintli tümör-muhtemelen polipus." Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
    O zaman, Elliotson'un elleriyle ilgili büyük anlaşmazlık
    Herhangi bir örneğin organik hastalık tedavisinden eklenip eklenemeyeceği
    Mezmerizm tarafından mı? Elliotson neredeyse kesin değildi, ama tam olarak değil
    kendi pratiğinde bir kanser vakasının tedavisi. Doktorlar doluydu
    tartışmaların ve bazıları bana hem bana hem de Bay'a yazdı
    Malign veya
    Olumsuz. Elbette ikimiz de "Hayır" dedik. Korkunç olurdu
    Artık ilgili herhangi birinin farklı bir hikaye anlatması gerekiyorsa talihsizlik.
    Green, hala yaşıyor (82 yaşında) ve hepsi canlı; Ve yapardı
    onu ele geçirmekten daha iyi bir şey gibi ve başka bir şey çıkarmak
    Uygun olmayan broşür. Yapabilseydim ama günlüğüne el koyardım
    Vaka, o zaman yazılmış, ne güvenlik ne olurdu? Ama yapabilirim
    Hiçbir yerde bulan. Bir sonraki en iyi güvenlik,
    1844 sonbaharında _athenaeum_ 'da "Mektuplar" ifadesi.
    Bu "mektuplar" yeniden basıldığında iki baskıdan geçti.
    _athenaeum_'un bu sayılarını üçe taşıyan
    baskılar. Anlatının yeterince erişilebilir olması gerektiğini düşünür.
    Her şeyden önce, ifadelerimizde hata olmasın.

    On yıllık sağlam olduğum gözlemciler için yeterli olmalı
    Bu iyileşmeden sonra sağlık, on altı ila yirmi mil arasında yürüyor
    Bir gün içinde, zaman zaman ve Nubia'nın kalbinde bir deve sürme,
    ve at sırtında yüzlerce mil, Filistin'den Şam'dan,
    ve Levant'a geri dön.

    Çok yazdım çünkü yardım edemedim. Çok zor olmaz
    tekrar yap. Sadece büyüleyici olanın Haziran ayında başladığını da ekleyeceğim,
    1844 ve tedavi bir sonraki Noel'den önce gerçekleştirildi.

    Sevgili arkadaşım,

    Ben seninim

    H. M. [13] O yaygın bir izlenim olduğunu düşünüyorum.
          Sonunda sahip olması gereken aynı tümörden öldü
          şu anda iyileşti. Belirgin bir şekilde belirtilmelidir,
          Ancak, durum buysa, Bay Greenhow ve Sir C.
          Clarke'ın ikisi de teşhislerinde _utterly_ yanlıştı
          1840. Bay Greenhow'un _report'u okudum
          Bayan H. M._ ve Mortem sonrası yalanların notları daha önce
          Ben-Cerrah tarafından bana ödünç verdim Bay King, şimdi Bedford'dan
          Otopsi yapan Park. Mr.
          Greenhow ve danışmanı, her ikisi de
          1840'ta hastalık, genişleme ve tümör
          ölümden sonra "özellikle küçük ve etkilenmemiş" bulunur.




Bölüm VIII.

Ev hayatı.


Kırk iki yaşında, Harriet Martineau kendini özgür buldu
İlk kez kendi başına bir _home oluşturmak ve sahip olmak için. Şimdi,
İlk kez, birçok kızın elde ettiği lüks olabilir
o kadar genç evlilikle kendilerine ve başkalarına bozuyorlar ve
her yetişkin kadının arzu etmesi doğaldır, ne olursa olsun
Evlilik, teşhir edilen bir kuşun eski yuvadan ayrılması gibi-bir ev-bir ev
ve organizasyon ruhu olabileceği yerli bir daire,
Ev düzenlemelerinin kendi siparişinde olması ve nerede olması gerektiği
Aksi takdirde yapamayan gizlilik ve öz-yönetim olabilir
bu eve yönelik becerinin egzersizi ile birlikte zevk alın
tüm kadınların az ya da çok eğimli olduğu.

Manzaranın güzelliği onu İngiliz göllerini düzeltmesine yol açtı.
evini yapmak ve uygun bir ev bulan yer bulmak
Boş, kendisi için bir tane inşa etmeye karar verdi. İki dönüm satın aldı
Ambleside köyünün yarım milinde arazi; biraz ödünç aldı
iyi yapılacak bir kuzenden ipotek para; Planlar çizilmiş miydi
kendi talimatları altında ve evin inşa edildiğini izledi
Kendi zevklerine uymalıdır.

Gri taştan yapılmış oldukça küçük bir ev ve duruyor
Küçük bir kayalık seçkinlik üzerine-bu yüzden "Knoll" adını. Orada
Evi tutmak ve bir teras oluşumuna izin vermek için yeterli kaya
pencerelerin önünde yaklaşık yirmi feet genişliğinde; O zaman geliyor
Kayanın yüzünün inişi. Kayanın eteklerinde
bahçe. Terasın her iki ucundaki dar adımların dar uçuşları
Yeşillere ve çiçek yataklarına; Bunların merkezinde bir
Gri Granit Güneş-Dial, etrafında karakteristik slogan-"Gelin
Işık! Beni ziyaret et! "Solda bahçıvanın kulübesi,
İnek evi, domuz-stye ve kök kulübesi. Evin önü karşıya bakıyor
Bahçe ve Vadinin üzerinde Loughrigg. Sırtına döndü
yol ve yoldan geçenlerden gizlenmiş, kısmen büyümesi ile
yeşillik ve kısmen Metodist Şapeli tarafından. Bir sarma yolu yükselir
eve giden yoldan ve bundan kaçan küçük bir yol
Yetkili, ineklerin otlattığı tarlaya geçiyor,
ve kökleri büyütmek için tahsis edilen toprak parçasına
İnekler ve ev meyve ve sebzeleri için.

"Knoll" içinde, kızlık bir bayan için güzel bir ikamet,
Küçük evi ve ara sıra konuk için oda ile. Giriyorsun
kapalı bir sundurma ile ve çizim odasını sağ elinde bulun
salon. Oldukça büyük bir oda ve oldukça iyi aydınlatılmış; Orası
inşa ettiğinde bir pencere vergisiydi, ama inancını gösterdi
Siyasi sağduyunun büyümesi, bu kadar yaramaz bir impostu yok etmek,
Vergilendirmeden ışık ve hava özgürlüğü beklentisiyle inşa ederek.
Çizim odasında biri oldukça inen iki büyük penceresi vardır.
zemin ve dışarıda iki veya üç taş basamak ile sağlanır, bu yüzden
Mahkumların terasa kolayca adım atabileceğini. Bu
Bu arada pencere onu hükümetten başka bir vergiye maruz bıraktı
bir. Ünlülerin avcıları, turizm sezonunda değil, değil
sadece bahçesinin ve terasının etrafında yürümek için, ama hatta
Bu adımları monte edin ve burunlarının uçlarını ona karşı düzleştirin
pencere. Bu dostça ilginin sorumluluğu olarak sakıncalı
Çoğumuz tarafından hissedilecekti, Bayan Martineau
Sağırlığı nedeniyle, onu uyarma almasını engelleyen
Hayranlarının ayak izlerinin kırılmasından yaklaşımları
Çakıl-böylece alacağı ilk niyet
Varlık başını tesadüfen çevirmek ve düzleştirilmiş bulmak olurdu
burun ve gözlerini pencere camına karşı. Bir özel var
Bir vesileyle, zili tedirgin bir şekilde çaldığında ve
Hizmetçi, devam ederken, metresini çok rahatsız etti. "Bir
_big_ kadın, elbisesinde _big_ deseni ile, bana çağırıyor
Pencereye gel-git ve ona gitmesini söyle. "Ama benzer
Olaylar çok yönlüydü ve hizmetkarlarının korunması için eğitilmeleri gerekiyordu
Hesperides'in altın elmaları gibi metresi.
Gerçekten, birkaç yıl boyunca (seyahat etmek için çok hasta olana kadar) kullandı
Turizm sezonunda göl tarafındaki evini tamamen terk etmek.

Son yıllarında genellikle çizim odasında yazdı,
en güneşli ve en neşeli daire ve nerede oturabilir
Ateş ve yine de bol miktarda gün ışığı alıyor. Ancak onun uygun çalışması,
salonun karşı tarafındaki oda idi. Bu uzun bir oda
Yangın yerinin diğer ucunda bir cumbalı pencere ve içerideki kapı
Merkez. Kitap kutuları bu duvarların tamamını sıraladı; Ama onun kütüphanesi
geniş biriydi ve evin her yerinde kitaplar vardı. Bu
Oda yemek odası ve çalışma olarak servis edilir; Yazma masası yakındı
Pencere, yemek masası ateşe doğru daha ileri.

Zemin kattaki diğer tek oda çalışan mutfaktır
Çizim odasına paralel. İlkeleri ve uygulaması gitti
genel olarak hayatında olduğu gibi iç düzenlemelerinde el ele;
Ve mutfağı havadar, hafif ve hizmetçileri için rahattı
Çizim odası kendisi içindi. Mutfak da sağlandı
Bir hizmetkar kütüphanesi için bir kitap. Bir scullery, süt ürünleri vb.
mutfağa ilhak edilmiş ve aşağıdaki mahzenlerin girişi de
pişirme bölgesini kapatan yeşil baize kapısından bulundu
evin önünden.

Yukarı merdivenler, kendi odası olan büyük ve neşeli ve
İki pencere, büyük bir asma dolap ve iyi boyutlu
giyinme odası-ikincisi, bir hizmetçinin için yeterince büyük
Uyuyun. Bir sonraki yedek oda oldu; Ve orada kalmıyor
Harriet Martineau'nun aldığı konuk tesisatı hakkında ilgi
Charlotte Bronte, George Eliot, Emerson ve Douglas gibi konuklar
Jerrold. Bunun yanında küçük bir hizmetçi odası ve daha büyük bir odası
Mutfağın üzerinde, sadece merdivenlerin başında geliyor.
Harriet Martineau'nun evinin büyüklüğü ve düzenlemesi bu.

Tırmanma bitkileri yakında her tarafta "Knoll" ı kapladı. Sarmaşık tuttu
Tüm yıl boyunca yeşil; Sundurma hanımeli olarak yerleştirildi,
Clematis, Passion-Flower ve Virginia Creeper. Wordsworth, MacReady,
ve diğer not arkadaşları, Harriet için ağaç dikti.
teras. Tüm bu düzenlemelerin yapılması bir kaynağıydı
sadece bunlar tarafından hayal edilebileceği gibi memnuniyet ve zevk
Uzun ve acı verici bir sonra yurt dışına çıkmanın ne olduğunu kim hissetti
Hastalıktan hapis cezası ve hayat ve yararlılığı özgürce açık bulmak için
Yine kabul edilebilir koşullar ve beklentiler altında.

Evi inşa edilirken Ambleside'de kaldı; Ve içinde
Zaman, 1845-6 sonbahar ve kışında ona _forest yazdı
ve oyun yasası masalları_, ne kadar yaramaz olduğunu göstermek nesnesi ile
Oyun yasaları genel olarak toplum üzerindeki faaliyetlerinde ve daha fazlası
özellikle bireysel çiftçilerin servetleri üzerine ve
Kaçak avcılığa yol açan işçiler. Bu masallar üç cilt işgal ediyor
sıradan roman boyutu. Çok olacak bir satışları vardı
Bir roman için iyi; İki bin kopya atıldı ve şüphesiz
Çalıştığı dava için biraz hizmet yaptı. O kadar uzağa
Kendi maddi çıkarlar endişe duyuyordu, ancak bu masallar onu
ilk başarısızlık. Onu hiç geri vermeyen tek işti
ücret. Yayıncı çok büyük bir dolaşımı hesaba katmıştı,
Ve böylece stokta, klişelerde çok fazla sermaye ortaya koymuştu ve
Aslında gerçekleşen satışta herhangi bir kar bırakmak gibi; Ve
Yayın maalesef ajitasyona denk geldi
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili siyasi dünya. Ama bir hoş
Olay onlardan kişisel olarak ortaya çıktı. İçinde olmuştu
Altındaki araziye yerleşmek için çimin nasıl elde edileceği konusunda zorluklar
onun terası. İyi bir sabah, evine girişinden kısa bir süre sonra,
Hizmetçisi, açıldığında pencerenin altında büyük bir çim yığını buldu
Sabah kepenkler. Bir gofretle kapalı kirli bir not,
Yığın üzerine sıkışmış ve bunun Sods'un "bir
Bir kaçak avcıdan _Game Law Tales_ için minnettarlık jetonu. "Harriet
Bu haraçın kimden geldiğini hiç keşfetmedi.

7 Nisan 1846'da evine sahip oldu. Yaz aylarında
Gençler için başka bir hikaye yazdı-en ilginç olanlarından biri
masallar ve ahlaki yatağında öğretici-
Kaynak_. Burada, geçerken, bu sonuncunun sonuncusu
Bu zamana kadar sahip olduğu teizmin
dini gerçek, kendini görünür kılar. Yeni bir deneyim vardı
Onu teolojik konularda yeniden düşünmeye ve revize etmeye yönlendirmeye yönlendirin
İnançların doğuşu ve etkileri hakkındaki görüşleri
ahlak.

1846 sonbaharında arkadaşlarından bir davetiye kabul etti,
Liverpool'dan Bay ve Bayan R. V. Yates, onlara bir yolculukta onlara katılmak için
Doğu, masrafları taşıyorlar. Parti Ekim ayında İngiltere'den ayrıldı,
ve Malta'da Bay J. C. Ewart tarafından karşılandı, daha sonra M.P. için
Liverpool. Birlikte, bu dört gezgin Nil'e çıktı.
İkinci katarakt, Thebes ve Philae okudu, yükseldi ve büyük
Kahire'de piramit, çarşı, cami ve (bayanlar) haremlerini ziyaret etti.
Sonra çölde Musa'nın pistinde seyahat ettiler, Sina'yı geçtiler
ve Petra'ya ulaşmak. Sonra, Filistin'i tamamen geçtiler; Ve
Sonunda, Suriye'den Beyrout'a geçti, burada tekrar gemiyi aldı
ev için. Bu yolculuk sekiz ay işgal etti.

Ekim 1847'de Harriet tekrar "Knoll" a ulaştı ve yerleşti
Kendisi kalıcı ev hayatında. Aynı alışkanlıklar olduğu gibi
devam etti, sadece diğerlerine ara sıra ziyaretlerin kesintileri ile
Ülkenin bazı bölümleri, her gün, yıllarca da yapabilirim
O günlük ev hayatının kursu ne olduğunu belirtin.

Çok erken yükseldi: nadiren, kışın, gün ışığından önce;
Ve hemen iyi, uzun bir yürüyüşe çıktı. Bazen bana söylendi,
İnekler olmadan önce dört mil uzakta bir çiftlik evinde görünecekti
sütlü. Eski zihin sonrası, nasıl, ne zaman uyduğunu hatırlıyor
Erken mektup çantaları, sabah sislerinin grisi, özledim
Martineau, büyük yazışma demetiyle aşağı inecekti ve
Asla hoş bir baş sallama ve gülümsememedi ya da birkaç nazik
Mütevazi arkadaşı için soruşturmalar. "Olmadan önce hep dışarı çıkıyorum
Işık, "Bayan Martineau'ya Kasım 1847'de Bay Atkinson'a yazıyor" ve
Güzel sabahlarda kilisenin arkasındaki tepeden yukarı çıkıyorum-Kirkstone
Yol-harika bir yüksekliğe ulaşıyorum ve yarı yoldan görüyorum
Rydal'a Windermere. Geriye kalan ayın küçük parçalandığında ve
Sabah yıldızı Wansfell üzerinde asılı kaldı, kehribar bulutları arasında
Gün doğumu yaklaşan, lezzetli. Olumlu yağmurlu
Sabahlar, yürüyüşüm Pelter Köprüsü ve Geri. Bazen yuvarlak
vadinin güney ucu. Bu erken yürüyüşler (benim
Yedi Past Yedi'de Kahvaltı) diğer şeylerin yanı sıra,
Beni işim için aklımda hazırlamak. "

Eve döndüğünde, Yedi Past Yedi'de kahvaltı yaptı; lambasını doldurdu
Akşam için hazır ve tüm ev meselelerini düzenledi; ve
Sekizde yarım past masasındaydı, burada rahatsız edilmemiş çalıştı
İki, erken akşam yemeği zamanı. Bu çalışma saatleri kutsaldı, olsun
Evde ziyaretçiler vardı. Ancak akşam yemeğinden sonra o
varsa kendisini misafirlere adadı; Değilse, bir tane daha aldı
Yürüyüş ya da kötü havalarda, yün iş yaptı-"Birçoğu kare bir avlu,"
"Hepsi görünmez bir şekilde düşünce ve duygularla kabartmalı
çalıştı. "Çay ve gazete bir araya geldi, bundan sonra
Ya oku, mektup yazdı ya da akşamın geri kalanı için sohbet etti,
gününü her zaman bitirmek, hava ne olursa olsun, birkaç dakika
Sundurma veya terasta sessiz meditasyon.

Hizmetçileriyle konuşamayan metreslerden biri değildi,
Onlardan daha fazla onları boş ve tanıdık dedikodulara şımartacaktı.
Günün özel haberleri olsaydı, hizmetçileri davet ederdi
Akşam yarım saat boyunca oturma odasına, onlara söylemek için
bu konuda. Kırım Savaşı sırasında ve yine Amerikan sırasında
Özellikle mücadele, hizmetçiler sık ​​sık ayrıcalığa sahipti.
Onunla haritada savaşların pozisyonunu izlemek ve öğrenmek
tehlikede olan harika soruları anlama yardımıyla.

Bu şekilde eğitilen ve düşünülen hizmetçiler [14] kesinlikle, kesinlikle,
ortak evcil. Evde iki kızı tuttu,
Çalışan adam ve karısı yazlık; Ve yer küçük olduğu için
Ve onun basit yaşama şekli, iş onun yapması gerekmiyordu
Sadece güçleri nedeniyle hizmetkarlar için kaba kadınları seçin. Açık
Aksine, genç kızları güvence altına almak için özel çaba sarf etti
Biraz üstün düzen, eğitebileceği ve kendine bağlayabileceği.
Elbette tekrar tekrar reddetmek zorunda kaldığı hizmetçileri aldı; Ancak
Hizmetçilerinin çoğunun onunla durduğu zaman ve sıcak duygular
Ona doğru gösterdikleri, yerli için yüksek bir tanıklık
"güçlü fikirli" metresinin karakteri. Biz ne zaman biz
şimdi konuşuyorlar, hizmetçileri "Jane" idi.
Bayan Martineau'nun büyüleyici ve onun içinde olan kronik hastalık
Kız göç ettiğinde yedi yıl boyunca hizmet; ve "Martha", kim
öğretim için eğitilmiş ve onu sağlıktan istifa etmek zorunda kalmıştı,
Ama daha sonra Bayan Carpenter'ın Ustasıyla Evlendi
Okullar için hizmet verdikten sonra okullar ve öğretime geri döndü
sekiz yıl.

          [14] Henry Crabbe Robinson, Ocak ayında Bayan Fenwick'e yazıyor
          15, 1849:-

              "Bayan Martineau, kendisini kıskançlık bir nesne yapar
              Yerli düzenlemelerinin başarısı .... Bayan Wordsworth
              ev ekonomisinde bir model olduğunu ve
              hizmetkarları mutlu ve bir faaliyet örneği belirlemek
              komşuları. "

Bundan sonra gelen hizmetçilerin "Caroline" yirmi oradaydı
yıllar, ölümle kaldırılana kadar; ve "Mary Anne" Bayan Hizmet Edildi
Martineau on bir yıl, metresin ölümü uzun vadede kapanana kadar
Katılım ve neredeyse evli aşk.

Bu evde ilişkinin ne kadar farklı olduğuna dair göstergeler
Sadece çok sık olan şey, Bayan Martineau'nun çoğunda bulunur
edebiyat. "Martha" evlendiğinde,
Nedime için Harriet Martineau ve Mary Carpenter. Metresi
düğün kahvaltısını verdi ve aynı zamanda parti
Gelin ve damat ve arkadaşları; Ve onları gördüğünde
Her şeyden önce, "
Patlama Kalp. "Onun için duygularına referanslar" Sevgili Arkadaş,
Caroline, "Şu anda Bay'a mektuplarında görülecek Atkinson; Ve
Bu değerli hizmetçiye olan bakımı ve sevgisi daha fazla ifade ediliyor
Sık sık alıntı yapamayacağım mektuplarda, daha fazla yerli arkadaş için.
"Mary Anne" ile ilgili olarak, hassasken uzun bir yol kat etti
sağlık, beni görmek, metresinden yapabileceği her şeyi anlatmak ve
"Miss yapmak için yapılan herhangi bir şeyi bilmek ne kadar mutlu olduğunu ifade edin
Martineau'nun iyiliği daha iyi anlaşıldı. "" Mary Anne "artık evli
kadın. Bayan Martineau'nun üç veya dört yıl önce nişanlandı.
ölüm, ama metresini yaşlılığında ve onun
kötü sağlık. O metresi, nişandan bahsedildiğinde,
Sevgiliyi sadece kendisiyle röportaja kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
cömertçe düğünün onun uğruna ertelenmemesi gerektiğini söyledi.
Her ne kadar şu anda neredeyse morbid bir küçüldü
Yabancılar ve yollarını bilen kişisel görevlinin kaybı,
ortak düzenin en büyük felaketlerinden biri olurdu
Bu ona gelebilirdi. Ama "Mary Anne" onu terk etmedi; Ve
Sonunda, ölümün el altında olduğundan emin olunca
cömert bayan bir akrabaya, "düşünmekten çok memnun olduğunu söyledi
Bu, bittiğinde, yolda duracak hiçbir şey olamazdı
Mary Anne'nin evliliği. "Bunu göstermek için bekledim
ev kuralı altında var olan iç barış hayır
Tek bir hizmetçinin karakterine bağlı özel bir şey, ancak
ev hayatının tüm yılları boyunca korundu ve bu nedenle
tartışmasız bir şekilde metrenin kalp niteliklerinin sonucuydu ve
akıl.

Dış ev ömrü olarak adlandırılabilir-yani ne
daha fakir komşularına-on yıllık faaliyette bulunan, Mayıs
ayrıca en iyi fark edilir. Zihinsel ilerleme ve edebi çalışmalardan önce
Dönem daha fazla inceleme altında.

Her kış, birkaç yıl boyunca,
Metodistte, yerin çalışan ve esnaf halkı
Evinin arkasında okul odası. İstenen naziklerin çoğu
katılın, ama hiçbiri olmazdı, çift zeminde
Onlar için yer yoktu ve derslerin tasarlandığı
Kitaplara veya diğer eğitim kaynaklarına çok az erişimi olan insanlar.
Tedavi ettiği konular kitaplarınınki kadar çeşitlidir,
Ama daha önce gözlemlediğim şeyle seçilen hepsi bana öyle geliyor
tüm işlerinin nesnesi olmuştur-yoluyla davranışları etkilemek için
bilgi ve akıl yürütme. Sıhhi konularda bir kurs vardı,
Seyahatlerinde diğerleri (ve aynı konulardaki kitaplarından biliyoruz
hangi açıdan muamele edildi), bazıları tarihte
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ve Anayasası hakkında bir diğeri;
ve son olarak, sağlık ve gücüne sahip olduğu son kurs
Kasım ve Aralık 1854'te verildi ve Kırım Savaşı'ndaydı
ve Rusya Hükümeti'nin karakteri.

Katılan Ambleside'nin yaşlı sakinlerinden bazılarını gördüm
bu dersler ve şimdi onlardan en sıcak açıdan konuşan
hayranlık. "Çok netti; ve asla bir kelime için durmadı; ve
Çok ilginç!-Onları tekrar tekrar dinleyebilirdi. "
Ama ekili bir yardımla söyleyebilecek kimse yok
Tat, kamu konuşmacısı olarak ne oldu. Çok güzel, ondan bazıları
Kişinin nefesini okuduğu gibi tutmak; Ve açık
MS'in Penmerishing'in hızlılığı. [15] Bu tür pasajların
hatipin tüm doğaçlama dürtüsü ve akışı ile üretilir.
Bunun yanı sıra, teslimatı ateşli ve etkileyiciyse,
Ama bir devlet adamı ve parlamento liderinin ne kadar büyük olabileceğini düşün
modern kamusal yaşam için bu temel niteliklerle birlikte
Tüm bu bilgiye, yargıya, prensibin gücü ve
erkekleri istekli hale getiren siyasi kapasite (yakında göreceğimiz gibi)
onu günlük ve üç ayda bir siyasi öğretmen olarak kabul edin
basmak. Hatipin heyecan verici hediyeleri olduğunu, kişisel
Bir kitlenin zihinlerini sözleriyle hareket etmeye zorlayan manyetizma
bir konuşmacı ve uyaran almanın karşılıklı gücü
İzleyici, ne zaman

    Birçoğunun kalpleri birinin dudaklarını,

Gösterilecek gölgeli bir olay kaldı, ifadesinin yanı sıra
Hayatta kalan yerel dinleyicileri. Bu: 1849'da Charlotte Bronte,
Sonra şöhretinin ilk sifonunda Harriet Martineau'nun
tanıdık, "istediği" istediği "
Sık sık onu düşüncelerimin konusu haline getirdi. "Ertesi yıl
Charlotte, Harriet'i "The Knoll" da ziyaret etti ve İngilizlerden birini duydu
Tarih dersleri. Parlak gözleri öğretim görevlisine sabitlendi
başından sonuna kadar; Harriet düşük platformunda dururken, seyirci
Dağınık, Charlotte'un öğretim görevlisinin sesiyle, dediğini duydu,
Edward, Cressy'deki rüzgar fabrikasında ne dedi: "Oğlum öldü mü?" Onlar
birlikte sessizce eve yürüdü-yaklaşık üç yüz adım-ve
Harriet çizim odasında lambasını açtığında, ilk şey
Charlotte'un ona geniş, parlayan gözlerle baktığını gördü ve
Aynı tonda tekrarlamak, "Oğlum öldü mü?" Bilenlere
Charlotte Bronte'un hayal gücünün dramatik kalitesi, bir ışın var
Bu önemsiz fıkradan güç ve
onu çok etkileyen konuşmacının tarzı.

          [15] Etkili yazılarından bahsettiğimde, özellikle
          barışın _ historisine; Ve gördüm
          Bunun el yazması, elin yapamayacağına dair kanıtlar taşıyan
          Kelimelerin ve düşüncelerin akışına ayak uydurun.

Bu keskin gözlemci ve samimi kadının oluşturduğu görüş
Harriet Martineau kendine özgü ilgi çekicidir ve özel olarak ifade ettiği için
Şu anda tedavi ettiğimiz dönem ve ilişkilere göre,
Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte_ _Life'den. İçinde verilir
"Knoll" dan yazılmış bazı özel mektuplar (Bayan Chapman olarak değil
Saçma diyor, ölü olan Emily Bronte'ye, ama) Charlotte'a
Yaşam boyu ve en gizli arkadaşı Bayan Ellen Nussey:-

    "Bir hafta boyunca Bayan Martineau's'dayım. Evi çok hoş
    Hem içinde hem de olmadan; takdire şayan tüm noktalarda düzenlenmiş
    düzgünlük ve rahatlık. Ziyaretçileri en mükemmel özgürlüğün tadını çıkarır;
    Kendisi için iddia ettiği şey onlara izin veriyor .... o harika ve
    İyi kadın ... en yüksek zihinsel olanı birleştirme şekli
    Kadınsı görevlerin en güzel akıntısıyla kültür beni doldurdu
    hayranlıkla; sevecen nezaketini kazanırken
    minnettarlık. Bence onun iyi ve asil nitelikleri ona çok daha ağır basıyor
    kusurlar. Bireyi onun dışında düşünmek benim alışkanlığım
    (veya onun) itibar, teoriden bağımsız pratik, doğal
    Teslimat edinilmiş görüşten izole edildi. Harriet Martineau'nun
    kişi, pratik ve karakter bana en gerçekle ilham veriyor
    sevgi ve saygı.

    "Kendi içinde bir değer ve büyüklük ve bir tutarlılık ve
    Yardımseverlik ve pratiğinde, kazanma gibi
    en içten saygı ve sevgi. Yargılanacak kişi değil
    Yalnız yazılarıyla, daha ziyade kendi eylemleri ve hayatıyla
    Hangi hiçbir şey daha örnek veya asil olamaz. Bana öyle geliyor ki
    Ambleside Yardımcısı, ancak kendine bir kredi almaz
    aktif ve tartışılmaz hayırseverliği için. Hükümeti
    Hanesi takdire şayan bir şekilde yönetilir; Tek yaptığı iyi
    bir tarihin yazılmasından en sessiz kadınsı olana kadar
    meslek. Altında bir tür dikkatsizliğe veya ihmale izin verilmez
    Onun kuralı ve yine de aşırı streç değil ya da çok titiz değil;
    Hizmetçileri ve fakir komşuları ona saygı duymanın yanı sıra seviyor. "Ancak çok fazla konuşma hatasına düşmemeliyim
    onun hakkında, sadece aklım şimdi derinden etkilenmiş olduğu için
    Entelektüel gücü ve ahlaki değeri hakkında gördüğümle. "

Bazı dersleri açıklama nesnesiyle verildi.
Bir bina toplumu kuracak insanlar. Kiralar çok yüksekti
evler kıtlığından işçi sınıfları; Ve bu yüzden onlar
Açık ülke hepsini genişletirken, birlikte yaşadı ve uyurken
etraflarında. Ahlaki vida, siyaset hakkında da onlara döndü
ve din, ev sahibinin tehdidi ile, eğer rahatsız ederse
O, onları alabilecekleri tek kulübelerden çıkarırdı. İle
Politik ekonomide çalışmalarının sahip olduğu gerçek hayırseverlik
öğretti, Bayan Martineau, insanlara onları geliştirmelerine yardımcı olmak için işe gitti.
kendi durumu. Eski arkadaşı Bayan'dan L500 kredisi aldı.
Reid, Londra'dan (Bedford College'ın vakfı esas olarak
köyün hemen üzerinde bir alan satın aldığı)
Ellercross ve parcelledi, boşalttı ve yolu yaptı. Daha sonra,
Dersleriyle, insanlara nasıl bir ev alabileceklerini gösterdi
kirası ile "ve o tüm sonsuz sıkıntıyı üstlendi
Toplum oluştuğunda, tek üyesi olarak ona devredildi
yasal ve genel bilgi ile ve bu nedenle tek kişi
işlerine rehberlik etmek için. Benden önce notların bir paketi var
Bu işten farklı zamanlarda Bay Bell'e gönderdi.
Nominal başkan olan Ambleside kimyager-o
Toplumun gerçek olanı. "Kıskançlık ve alaycı çalışmaya gitti
Şema "; ama hayırsever enerjisi ve bilgeliği tamamen
başarılı. Kulübeler sağlıklı bir şekilde planlanmış ve iyi inşa edilmiş ve
Orada iyilik için yaptığı çabaların bir anıtı olarak kal
fakir komşularından.

Bu daha genel teşebbüslerin yanı sıra, henüz
Kişisel nezaket için ona minnettar olan birçoğu yaşa
ve yardım. Gücü sürerken denemeye hazırdı
başkalarını hastalıktan rahatlatmak, sahip olduğuna inandığı yollarla
kendini tedavi etti; ve yedi büyülenmiş hasta bazen uyuyordu
Çizim odasında bir kez. Güçlü bir büyüleyicidi. Çoğu
Hastaları en azından rahatlamıştı-bazıları iyileşti. Mevcut bir sakini
İş hayatındaki başarısını nezaketine borçlu olan Ambleside,
Ben bir yıl boyunca her gün yaklaşık bir saat boyunca onu nasıl büyüledi; Ve
çok karar vermeden bunu yapmadığını göstermek için
Kendisi, parmaklarının sırasında şiştiğini hatırlıyor
Süreç, yüzüklerini neredeyse gizlemek için, eğer onları almayı unutursa
Başlamadan önce kapalı.

Yine, kütüphanesi hak eden gençlerin hizmetine serbestçe yerleştirildi
köydeki erkekler ve sadece kitap severler takdir edebilecek
Bu komşu nezaketin cömertliği. Eski Bayan Nicholson anlatıyor
Bayan Martineau'nun geçersiz kız kardeşine karşı nezaketi; ile paylaşım
Ambleside satın alınamayacak lüksler, ama
Ünlü yazar, birçok arkadaşından sık sık alındı.
Ne de sadece kişisel insan sempati onun içinde değildi; kimler
Ondan hiçbir hediye veya maddi yardıma gerek yoktu, onu nazik bir arkadaş olarak tanımıyordu,
onlar için düşünmeye ve sorunlarında onlara tavsiyelerde bulunmaya hazır veya
şaşkınlıklar.

Edebi dışındaki faaliyetlerinden bahsederken, bu on sırada
Ev hayatının meşgul ve sağlıklı yıllar, onu atlamamalıyım
"Çiftçilik"-İki dönümlük çiftlik. İlk başta hiçbir niyeti yoktu
Böyle bir girişimde bulunuyor. Onun o kısmını işe almasına izin verdi
Bahçesinde olmasını istemediği toprak ve hizmetçileri ve
Kendisi, ara sıra bir erkeğin yardımıyla bahçeyi düzenli tuttu.
Ancak bu plan iyi cevap vermedi. Kiracı çimlerin almasına izin verdi
Düzensiz ve koyunları lahana yemek için bahçeye girdi.
Ne sebze ne de çiçek bahçesi
istenebilir. Süt, tereyağı, yumurta ve jambon, hepsinin satın alınması gerekiyordu
yüksek fiyatlar; Ve bu makalelerin zaman zaman arzı o kadar küçüktü
Ülke ürünleri aslında satın alma ile ulaşılamazdı.

Küçük alanın enerjik hanımı derinden memnun değildi
Bu durumla. Bu yüzden çalışmak için bilimi incelemeye gitti
tarım ve pratik çiftçilik; Ve yakında bir Norfolk işçisi
topraklarında kuruldu ve bu küçük çiftlik kendi altındaydı
yönetmek. Birincisi, birincisi etrafına bir çapraz kutup çiti kurdu
Göl Bölgesi'nde görülen biri; Ve gerçek bir kadın gibi, o
Çit boyunca güller dikildi, onu sarmak ve süslemek için
yaz. Sonra çiftçilerini gizemlerine başlattı.
Yüksek çiftçilik ve durak besleme. "Üç dönümden bir inek" göldü
kural; Ama kendi başına eklemek için yarım dönümlük bir toprak daha tuttu ve
Bu toplam iki dönümün üzerine, _alimess iki tutabileceğini gösterdi
inekler. Kümes hayvanları ve domuzlar elbette de tutuldu; Ve tüm ev
topraklarından inek, tavuk ve domuz arzının elde edildiği konforlar
AT, pratik olarak, hiç maliyeti yok. İşçinin geçimini ve
Karısı topraktan yaratıldı; Ve evin sabiti vardı
daha az masrafla sebze, süt, yumurta ve jambon temini
satın alma daha önce olmuştu ve çok daha güzel ve her zaman kesin
tedarik.

Deney küçük bir şekilde ünlendi. "İnsanlar nasıl olduğunu görmeye geldi
Bu tür ürünleri çıkarmak için zemimizi düzenledik, "[16] ve bir
Zavallı yasa komisyon üyelerinin, özel bir hesap istedikten sonra
Küçük çiftliğini nasıl yönettiğinin, mektubunu
_Times_, rızasını sormadan. Bu böyle bir sel getirdi
konuyla ilgili yazmaya zorlandığı hakkında yazışmalar
yayın için ve böylece çiftlik yönetimi bir parça ile sonuçlandı
metresi için edebi eser.

          [16] _Health, hayvancılık ve el sanatları, s. 269, "bizim
          İki dönümlük çiftlik. "

Şimdi tüm bu faaliyetler iken kaleminin ne yaptığını göreceğiz
günlerini doldurmaya yardımcı oluyor.




Bölüm IX.

Güçlerinin olgunluğunda.


1848'in başlarında yayınlanan ve Harriet'in onu tanımladığı kitap
Mısır, Çöl ve Filistin Seyahatleri, _Antern Life,
Geçmiş ve şimdiki. Sadece birinden vermem gerekiyorsa
Onun özelliğini göstermesi gereken bir dizi alıntı
zihninin güçleri ve tarzının en iyi özellikleri,
Seçmem gereken bu kitap. En çok olduğunu söylemek istemiyorum
Tüm yazılarında bulabileceğim etkili ve canlı pasaj
Burada; Ne de bir düşünür olarak en derin ve en asil nitelikleri daha fazla
Burada başka yerlerden daha zorla gösterildi. Ama bunu kastediyorum
Hayat, geçmiş ve şimdiki_, en iyi ahlaki ve entelektüel
Fakülteler uygulandı ve eylemleri bir sayfada görünür hale geliyor
Ya da bir diğeri, kitabı birinciden son bölümlere okurken.
Keskin gözlem, aktif düşünce, güçlü anı,
derin ve sürekli çalışmanın gücü, dilin ustalığı,
kelimelerle tasvir etme ve okuyucunun hayal gücünü uyandırabilme
Zihinsel vizyon-iyi bir kitabın yazılması için tüm bu gereksinimler
Seyahat sahip olduğunu gösterdi. Ama hepsinden daha fazlası var
Bu _Entern Life_'de. Herkese insanlık hissi var
Koşulları, köle ile daha az sempati duyamaz
Harem şu anda bozulmada canlı, en yüksek
Binlerce yıl boyunca varoluştan sona eren zekalar
evvel. En ilginç ve karakteristik özellik ayırt edici
Ancak bu çalışma, düşüncesinin açıklığı ve özgürlüğü
her şey için gösterdiği derin saygıyla birleştiğinde
saygıdeğer.

Harriet
Martineau bir teolojiye sahip olmayı bırakmıştı. Seyahat etmeyi öğrenmişti
Mısır aracılığıyla, Musa'nın öğrettiği şeylerin ne kadarı
Mısır eski mitolojisi. Daha sonra topraklardan geçerek
İbranice, Hıristiyan ve Mohammedan inançları ortaya çıktı,
Gözlem, düşünme ve çalışma, geldiği sonuç
Sonunda, kısaca şöyle: erkekler imajı inşa ettiler
evrenin bir hükümdarı kendi zihinlerinden; bu ardışık
Yüce güçle ilgili fikirler içeriden kaynaklanmıştır ve
çevredeki koşullar tarafından değiştirildi; Ve tüm teolojiler,
Bu nedenle, insan hayal gücünün temelsiz yapımlarıdır ve
Bu büyük dini fikirler ve duygularla önemli bir bağlantı yok
hangi erkeklerin asil olarak yaşamak, adil bir şekilde yapmak ve sevmek için kısıtlandığı
Ne gördükleri gerçek ve doğru.

En yüksek ahlaki davranışın ve en bencil olmayan inancın
iyilik ve en asil istekler, hiçbir dereceye kadar bağlantılı değildir
Herhangi bir inanç, şüphesiz, onun sıcaklığı tarafından desteklendi ve desteklendi
Bay Atkinson ve diğer bazı arkadaşlarına kişisel sevgi
Düşünme şekli, özlemleri yüce ve
Birlikte iletişim kurduğu kadar takdire şayan duygular
Tüm teolojinin bilimsel gerekçesiyle tam bir ret ile. O
İnanç şimdi böyleydi

    En iyi zihin durumu bulunacaktı, ancak
    Felsefi ateist olarak adlandırılanlarda açıklandı ...
    Bu sınıfın birçoğunu biliyordum-bazıları Avowed ve bazıları değil; Ve ben vardı
    Birkaç yıl boyunca en çok onurum arasında olduklarını hissettim
    tanıdıklar ve arkadaşlar; Ve şimdi onları daha derinden tanıyordum ve
    İyice, vicdanlılık, samimiyet için,
    Dürüstlük, ciddiyet, etkili akıl, _ ve gerçek
    Dini Ruh_, onlar gibi bir şey bilmiyordum.

Kendi "gerçek dini" ciddiyeti durmadan. _Antern Life_
şimdi yazdığı ruhun bolluğu içeriyor
Tüm teolojik sistemlere karşı tam olarak bir tane vardı
Yirmi yıl önce _addresses, dualar ve ilahiler_ yazmadan önce vardı.
Entelektüel menzili çok daha geniş hale geldi; Onun insan bilgisi
doğa ve insanlığın tarihi ve koşulları büyük ölçüde
artırılmış; Ama onun dini ciddiyeti-yani onun bağlılığı
gerçeğe ve onun en yüksek anlayışlarına karşı duygusal saygısı
İyilik ve Görev-her zamanki gibi ateşliydi.

_Antern Life_'in cesurluğuna ve heterodoksisine bakılmaksızın,
çok fazla çığlık neden olmaz; Ve bir sonraki iki kitabı en çok
Tüm çalışmalarından başarılı. Bunlardan ilki _household
Eğitim_; İkincisi, otuz yıllık barışın tarihi.

Birincisi kısmen 1847'de süreli yayın için yazılmıştır.
_People's Journal_'de, hangi dergi için de birkaç tane yazdı
Desultory Makaleler.

Barışın tarihi_
önemi. İnfazı çoğu açıdan tamamen takdire şayan. O
Kendisinin yaşadığı zamanın tarihini yazma görevi
aşırı incelikten biriydi. Hakkında dürüst çağdaş yargılar
hala yaşayan veya son zamanlarda ölü kişiler ve
geçen anın tüm tazeliği ile gözlemlendi,
genellikle yumuşamaya bakanlar için haksız görünenler
geçmişin perdesi ve aktörlerin her zaman sadece
Tarihi şahsiyetler. Dahası, daha önce onun eğiliminden bahsetmiştim,
Bu bana sağırlığından ortaya çıkmış gibi görünüyor, vermek
Yetersiz _SHADING Off_ karakterini tasvir ederek. Ama harika
Sonuçta, bu tür gerekçelerden çok az izin gereklidir.
Harriet Martineau'nun Yıllar Tarihinin Günümüzde Okuyucu
1815 ve 1845 arasında. O'Connell, Brougham'ın yaptığı görüş, Brougham,
Ve bazıları belki de çok serttir; Resmin çok fazla karanlık var
Gölgeler ve hafif renk tonlarının bir kısmı değil; Ama neredeyse hiç
taslakın doğru olduğunu ve tüm çizimin
önemli ölçüde doğru. Tarafsızlıktan sonra ciddi çaba ve
Tarihçinin adli tutumunun başarı
Bütün korunan, çok dikkat çekicidir.

Bu, kitabın gözleriyle bakan birine göre
mevcut nesil; Ama şu anda gerçeğin tanınması
O yazdı belki daha kesindir ve aşağıdaki alıntı olabilir
(onunla) yaşayanların görüşünü göstermeye hizmet edin
Tedavi ettiği zaman.

    Bayan Martineau, neredeyse olabilecek olayları tartışabildi.
    Çağdaş bir uzaktan kumanda gibi sakin bir şekilde denir
    Antik çağ. Bir yerine tarihini yazdı
    Strifes'i bile yükselten bir haysiyetle onurlandırılmamış saltanat
    Unutulmuş ve patladı partileri felsefi öneme sahiptir. O
    asil, onurlu olan her şey için sıcak sempatiler sergiliyor veya
    yüce-ve her paltry çelişkisinin kapsamlı bir küçümsemesi
    geçici bir amaca hizmet etmek veya değersiz bir son kazanmak için tasarlanmıştır. .
    Eklediği ilkeler ebedi gerçeklere dayanmaktadır ve
    retorik süsü kabul eden mantıklı bir hassasiyetle gelişti
    belirsiz veya karışık olmadan. Çok az yaşayan yazar var
    Kim yazma görevine bu kadar dolaylı olarak güvenilir
    Bayan Martineau olarak çağdaş tarih. İçinde acı çekmedi
    gerçeği araştırmak ve onu önlemek için hiçbir korkuya izin vermedi
    belirtiyor. [17]

          [17] _athenaeum_, 31 Mart 1849.

Diğer tüm kitapları ölmeli ve tamamen altına gömülmeli
Zaman tozu, bu asla tamamen kaybolmayacak. O kadar doğru
Ve gerçeklerinde en kurak özet kadar dikkatli olsa da
Sayfalar konuşma ile parlıyor ve siyasi bilgelikle içgüdüler. O
Gerçekten burada tasarladığı şeyi Amerika'da _society_'de yaptı;
Ama burada doğru yöntemle yaptı, yanlış bir yöntemde. .
On iki yıllık olgunluk içinde zihninin büyük büyümesi olamazdı
Bu iki eserin karşılaştırılmasından daha iyi ölçüldü. Onun siyasi
İlkeler zamanda değişmedi; O gerçek bir inanandı
Popüler hükümet tüm hayatı-adalet sevgisi onun olmasına neden oldu
sınıf kuralının ve her türlü ayrıcalıktan bir düşman; Onun sempatileri
sınırsızdı ve onu özgürlük ve ilerleme için ciddi hale getirdi
demokrasinin; Vicdanı aktifti, böylece gerçeği sevdi
kendi iyiliği için; Ve görev duygusu asla hayatta kalamadı
Büyük zihni, halkın ilerlemesinde kişisel bir endişe hissi
işler. Bütün bunlar Amerikan kitabını yazarken onun için doğruydu; BT
kendi topraklarının tarihini ve onun tarihini tedavi ettiğinde eşit derecede doğruydu
kendi zamanları. Fakat ikinci durumda, politik felsefe üzerine yazıyor
Bir devlet adamı gibi-birincisi de doktrinanın çoğu var. İçinde
İkinci çalışma, ilkeler tüm kumaşın altında yatar; Ama eylemler
Politikacıların kendi profesyonellerini yargılama araçları haline getirilir
inançlar, bu inançların değeri
Sonuçlar, onlara uygun eylemleri takip ettiği görülüyor. İçinde
Daha önceki çalışmalar, gördüğümüz gibi, teoriler önce varsayıldı ve
Eylemler, kendinden türetilmiş hak standartlarına göre ölçüldü
ve yanlış. Siyasi sagaklık için, kamusal ruhun asaleti için,
gerçekler bilgisi için, açık sunum için etkili düşünce
kalıcı önemlerini değerlendirmede doğruluk için,
Karakter ve canlı için içgörü için samimiyet ve tarafsızlık
ve parlayan konuşma, _ otuz yıllık barışın tarihi
sınıfının kitapları arasında eşsiz. Bu, alacağım, olacak
tüm eserlerinin en kalıcı ve değerli olduğu ve
Esasen gelecek nesiller, güçlerinin ne olduğunu ve ne kadar tahmin edilebilir olduğunu öğrenecek
onun karakterini idi.

En son bahsedilen iki eserde, _Easttern Life_ ve _The otuz
Yıllar barış_, bana öyle geliyor ki yüksek su işaretine dokundu
kalıcı başarılarından. Neredeyse sonuna ulaştık
kitaplarının uzun kataloğu, ancak hiçbir şekilde onun sonu
yazılar. Şu anda olduğu gibi hayatında yaptığı çok daha fazla iş
söylenebilir, ama bu tür bir işti (single ile
hitabet istisnası) şu anda en güçlü olanı, ancak en çok
Evanesan-Gazetecilik. Yakında olgun bilgeliğini uygulamaya başlayacaktı
ve hükümet teorisinin somut teorisinin çalışması
pratik siyaset sorunları. Aktif ve
Güçlü gazeteci ölçülemez; İşin kendisi olamaz
yeterince araştırıldı ve eleştirildi; Ve böylece, belki de
Harriet Martineau'nun yaptığı en kullanışlı, yetenekli ve önemli çalışmalar,
Ayrıntılı anketimizi ortadan kaldırıyor. Gücünün ne olduğunu en iyi şekilde yargılayabiliriz
nasıl olduğunu belirterek lider-yazıcı ve inceleme ve dergi denemecisi
giderek zihni gelişti ve ne kadar büyük bir ahlaki ve
En son ciltlerinde elde ettiği entelektüel bakış açısı, sadece
Bu tür sürekli işçileri Briefer için değiştirmeden önce
Periyodik yolla liderlik ve öğretme çabaları
basmak.

_ Barışın Tarihi_ 1850'de tamamlandı ve öyleydi
Hemen başarılı bir yayıncının Bayan Martineau
İlk on beş yılın tarihine bir giriş hacmi yazın
bu yüzyılın. Bu "giriş" üzerinde işteyken de yaptı
Charles Dickens için çeşitli konularda bazı kısa makaleler
periyodik, _househhold words_ ve aynı şekilde ilerliyordu
Çok farklı bir cilt daha hazırlanması. Bu sondu
Ocak 1851'de yayınlandı (tanıtım hacminden önce
_History_), insanın doğası yasalarına ilişkin _Letters başlığı altında
ve geliştirme_, Henry George Atkinson, F.G.S. ve Harriet
Martineau.

Kitabın içeriği arasında geçen gerçek mektuplardı
arkadaşlar. Harriet'in Bay ile tanışmadığı unutulacak
Büyüce tedavisi ve iyileşmesinin ilerlemesi sırasında Atkinson
yazılı tavsiyesi altında hastalıktan. Ama daha iyi olduktan kısa bir süre sonra
Bir kuzeninin evinde birlikte ziyaret ediyorlardı ve
o zamandan beri geçen altı yıl boyunca, sık sık
Met ve yazışmaları çok sık büyümüştü. Bay
Atkinson yavaş yavaş Harriet Martineau'nun en sevdiği arkadaş olmuştu
tüm dünyada. Sevgisini kazandı (Kelimeyi Tavsiye Edildiğinde Kullanıyorum)
tamamen onurlu yollarla-aldığı zevkle
Bilimsel bilgisini, düşüncesinin özgünlüğünü ve onun
Yüksek zihin tonu. Ama bu ciltten çok önce bu kadar şüphe edemem
_letters_ yayınlandı, erdemle ona sevgili olmuştu
tamamen bağımlı olmayan bu kişisel cazibe
liyakat, ancak sahip olabilecek değerleri geliştiren
ekin nesnesi ve ilişkiyi biraz karıştırıyor
Entelektüel taraf. Bu şeylerin durumu hiçbir şekilde
özellikle kadınsı; John Stuart Mill, Bayan Taylor'a eğildi ve
Comte, Clotilde'ye olan hayranlığını _culte_ içine dikti. Bay
Atkinson arkadaşından uzun yıllar daha gençti ve büyük olasılıkla
Ona karşı kendi duygularının derinliğini asla tam olarak fark etmedi. Ancak
Hala cazibe etkisi oldu, ancak kabul edilmemiş olsa da
kelimeler ve ayni olarak yeniden ortaya çıkmamış.

Bayan Martineau, Bay Atkinson tarafından gerçekten öğretildi.
Daha önce çalışmamıştı; Ama yine de bir hataydı
Bakış açısı, dünyaya sunması için bir kitap
kendini öğrencisine avladı. Mektupları esas olarak
Üzerine aydınlanma aradığı sorular. Cevaplar yapamaz
davanın doğası, üzerinde bağlantılı bir düşünce sistemi verin
"İnsanın doğası ve gelişimi." Kimse kendisinden daha hazır değildi
Bunu tanımak için, "Edebiyatta hiçbir zihin iyi çalışamaz
bir başkası tarafından ortaya konan çizgiler üzerine "; yine de onun istediği buydu
Bay Atkinson, sorularını yanıtlamak ve onu alacak
puan. Bekleyebileceği hatalar,
bu yanlış form; gerçekler ve çıkarımlar hiçbiri
yeterince ayrılmış veya uygun şekilde bağlanmış; Ve gerçek değer
Kitabın bilime ve felsefeye katkı olarak sahip olduğu
Bozukluğun görüşü. Aslında, hiçbir form daha az uygun olamaz
Bu tür çalışmaların epistolar-yazarların düzenlemesi ve
ne yaptıklarını veya okuyucunun görmesi ve anlaması için analiz edin
ne yaptılar. Bunun yanı sıra, halk uzun zamandır rıza göstermişti
Harriet Martineau'dan öğrenin; Ama Bay Atkinson, ancak
Kendi çemberi tarafından saygı duyulan, genel halk tarafından bilinmiyordu ve
Bu nedenle, Bayan Martineau'nun kendini göstermesi politikasında bir hataydı.
Ayaklarında bir öğrenci olarak oturmak ve inananları çağırmak
ona öğretmeni ve rehberliği olarak inanması. Onun ince dokunuşu ve uzun
Deneyim, tüm bunları sıradan bir durumda algılamasına yol açmış olmalıdır;
ve sadece arkadaşı için kazanma arzusunun kişisel nedeni
Kendisine zaten verdiği halkın tanınması
Tamamen kendi başı ve kalbinde, deneyimli ve
Edebiyat seçiminde bu kadar gaflara mektupların yetenekli kadını
kitabın şekli.

_Letters_ maddesine gelince, ancak çok az söylenmesi gerekiyor, çünkü
Hacmin büyük kısmı onun yazısı değil, Bay Atkinson's. .
Ancak daha sonra kabul ettiği fikirler
hayatının geri kalanını yaşadı ve bildirim payı almalı
Bu nedenle.

Kitaptaki temel nokta, Baconian'a olan ısrarıdır,
veya benimsenen araştırma yöntemi deneyimsel veya bilimsel
insanı ve onun zihinsel anayasasını incelemek, tıpkı çalışmak gibi
cansız doğa. Her şeyin harika bir ilk nedeni reddedilmez, ancak
bilinmeyen ve bilinemez ilan edildi, mutlaka ötesinde
İnsan duyularının anlaşılması. Doğaüstü vahiy,
Kurs, tamamen reddedildi; Gerçekten de, doğaüstü kelime tutulur
Bir yanlışlık dahil etmek için, çünkü sadece doğal şeyler bilinebilir. Bay
Atkinson, etrafımızdaki gerçeklerin tamamına dikkat çekti
Değişmez bir şekilde gözlemlenebilir, analiz edilebilir ve oluştuğu bulunabilir
doğal yasalar oluşturan nedenler ve etkiler sırası; Ve bu
İnsanın zihni, bu genel gerçeğin, tüm olayların bir istisnası değildir
nedenlerden bahar ve kendileri de diğerlerinin nedenleri
etkiler. Bu sonuçlardan "ilk neden"
(Bayan Martineau'nun dediği gibi, insan zihninin anayasası
varsayalım) dünyaya asla hatalı bir şekilde müdahale etmez
etki, rahatsız edici doğal hukuk; ve onunla ilgili tüm spekülasyonlar
Doğa, karakter ve amaçlar alanının dışında bir kenara bırakılır
sorgu.

Yöntemden sonuçlara aktarılan Bay Atkinson, ilk ipuçlarını verdi
şimdi tam olarak kabul edilen birçok doktrin: bilinçsiz olduğu gibi
örneğin beşten daha fazla duyu; ve çok
diğerleri (esas olarak frenoloji ve büyütme üzerine dayanan),
şimdiki zaman, kendi okulunun bilim adamları tarafından bile. Geri kalanı için
Kitap ilginç olan çok şey var; doğru olan çok şey var; Ancak
Ayrıca, iyi bir şekilde ortaya konmuş olabilir.
spekülasyon, ancak olduğu gibi dogmatik olarak belirtilmemeliydi
mevcut kanıtlar üzerine. [18]

          [18] Yalnız olduğumu söylemeliyim
          Yukarıdakilerden sorumlu (mutlaka kusurlu) özet
          Kitabın içeriği. İlk başta Bay'a sormayı düşündüm
          Atkinson bana işiyle ilgili hesabımı okumanın lehine yapmak için
          kanıt olarak; Ama sonuçta bunun daha iyi olacağı sonucuna vardım
          Bu örnekte, tüm Harriet'te olduğu gibi
          Martineau'nun diğer kitapları, ben tamamen olmalıyım
          Kendi önemli doğruluğum için halka sorumlu
          ve adalet.

1851'de Ortodoks basından bir uluma ile alındı.
Bu günlerde gerçekten garip görünüyordu. Ama yetkin eleştiri
çok az vardı. Bayan Martineau'nun adı, elbette dikkat çekti
bunun için; ve kitaptaki payı olsa da, oldukça
Gerçeği, bundan böyle olması için mükemmel bir şekilde netleştirecek kadar
"materyalist" ve "felsefi ateist" ve
herhangi bir kişiyi damgalamanın geleneksel olduğu isimlerin geri kalanı
doğaüstü ve vahiy reddeden.

Bu kitabın yazıldığı ve yayınlandığı nedenler
Yanlış anlaşılamaz. Para kazanma fikri olamazdı
Felsefe üzerine bir çalışma-yazarlardan biri olsa bile
sadece para kazanmak için yazma alışkanlığı; şöhret ve alkışlama gibi,
Herkes resepsiyonun tarihini az çok tanımaktadır
her yaştan popüler inançları sorgulayanlara verilen
Onların zaman! Harriet Martineau'nun yazdığı tek neden ve
Bu kitap yayınladı, onu tüm onu ​​yapması için itenle aynıydı
iş-doğru olduğuna inandığı kişiye öğretme arzusu ve
davranış üzerindeki etkisinde değerlidir. İkincisi ile ilgili olarak
nokta, ona yavaş ilerlemenin büyük bir nedeni gibi görünüyordu
Medeniyet, iyi erkek ve kadınların işgal ettiği derecedir
kendileri doğaüstü kaygılarla, bunlar için gerçek
dünya, koşulları ve istekleri ve kendilerini vermek
tüm onların egzersizi yerine manevi bir hiyerarşinin rehberliği
Özgürlükte kendi güçleri. Yayınlamak için bu hataya çarptı.
_Edebiyat_. Aynı zamanda gelecekteki yazılarının şüpheli olduğunu hissetti
cesur ifadelerinden sonra hiç okunacaktı ve hatta
Mektupta, kendini bulamayacağını gösteriyor
Sokrates ve İsa'nın suçu için bir suçlu rıhtımının sakinleri
Ve Galileo'nun her biri sanıklardı-kanal:

    Mr. Atkinson.

    [Çıkarmak.]
    10 Ağustos 1874.

    Bir şey daha çok söylemeye değer. Nasıl olduğumuzu hatırlıyor musun
    "Mektuplarımızı" ortaya çıkararak, dikkatinizi bizim
    Küfür yasası ve bu yasa uyarınca Moxon'un yargılanması
    Shelley'nin "Kraliçe Mab" ı _poems_ arasında yayınlamak? Alay ettin
    benim ifadem ve dedi Bay Procter [19]
    Yasa veya Moxon, ben gerçeği karşısında yargılanmış
    vesilesiyle Moxon ile karşılık gelmişti
    bazı kişisel arkadaşlar. Daha sonra ortaya çıktı
    _Annual Register_, ancak hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Peki şimdi
    gerçeği denman_ _life, efendim bakarak bilebilirsiniz.
    Joseph Arnould. Ellerinizi kitaba koyabiliyorsanız, lütfen bakın
    Vol. ii. P. 129, yargılamanın bir hesabının olduğu yerde, yargıç
    Denman davayı deneyen hakim. Anlatı biter
    Böylece:-"Karar Taç içindi" (küfür için mahkumiyet),
    "Ama Bay Moxon asla cümle için çağrılmadı." Çok geç
    Bay Procter'ın gerçeği öğrenmesi için, ama kesinlikle her zaman iyi
    Bizim için, hala yaşam çalışmalarına katılırken, doğru bir şekilde
    Altında yaşadığımız yasalar gibi konularda bilgilendirildi ve bizim
    sonuçta sorumluluklar. Öyle değil mi?

          [19] "Barry Cornwall."

Öyleyse, tam beklenti ile, sadece sosyal oblotu değil,
aynı zamanda yasal ceza, cesur düşünürün yerine getirildiği (alıntı yapmak için
_letters_) önsözünde kendi sözleri "
Görev, inandığımızı ve öğrendiğimizi düşündüğümüzü vermek.
Kendimizi telaffuz edebileceğimiz birkaç şey arasında
Sorgulayıcıların gerçeğinden sonra ne iletişim kurma yükümlülüğü
"Kahramanca ruh şimdi ve sonrasında olduğu gibi yerine getirildi, ne
Onun görevi olarak kaldı, her zamanki gibi basit ve değişmez bir şekilde
Savaş alanında topun ağzını suçladı.

Hayatında beş kez Harriet Martineau yazdı ve yayınladı
umutlarını mahvedeceğine inandığı, sesini susturacak
hiç ve kariyerini kapat. Ondan uzak o ortak paltering vardı
Pek çok erkeğin zihinlerini karıştırdığı vicdanla-fakir
hoparlörün korkusu için gerçeğin konuşulmaması gerektiği gibi
Gelecekteki değerli çalışma için etkisi onun cesurluğu nedeniyle yaralanabilir. Bu
Şeytan nasıl, "Düşür ve bana ibadet ve ben
Sana dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını verecek. "
Harriet Martineau sessizce bile kötülüğe ibadet etmedi.
günahtı, vicdanıyla hızlı ve gevşek oynuyordu
Bundan sonra daha yüksek nesneler için elde edilen gücü kullanın. Gerçek
Aklına açık bir şekilde konuştu; için yerleştirilen iş
Yapması için basitçe yaptı; Ve böylece uygun olanın bataklığı asla
itibarını, kendine saygısını ve kullanışlılığını yuttu.
düzden çekilen pek çok kişinin
Kamusal yaşamda doğru eylem ve doğru konuşma yolu,
Will-O'-the-Wisp, kendileri için daha fazla güç ve zafer umutları
gelecek-ne zaman iyilik için kullanabileceklerini umuyorlar
korkaklık ve yalanlarla boğuldu. Acı çekecek çok şeyi vardı ve yaptı
acı çekmek. Şehitler onur duymazlar çünkü onlar duyarsızdır, ancak
çünkü bunu korurken doğal insan zayıflıklarına meydan okuyorlar
gerçek olduğuna inanıyorlar. Muhtemelen en keskin keder
Şimdi bizden önce gelen vesileyle deneyimli
onun ve en sevgili arkadaşı arasında gerçekleşen ayrılık
Gençlik, kardeşi James. Dr. Martineau, o zamanlar
_Prospecty Review_ editörleri. Felsefe onun bölümüydü,
ve doğal düzende _letters_ inceleme için ona geldi. O
kitabı buna göre ve bu şekilde tüm ilişkilendirmeye göre inceledi
Onunla kız kardeşi arasından bundan böyle bir sonuçtu. Uzunları vardı
Düşünce ayrılmadan önce; Ama bu son ayrılık hiçbiri
bir anahtar olarak daha az hissedilir. Dr. Martineau'nun saldırısı neredeyse
Sadece Bay Atkinson'a karşı hedeflendi. Ama Harriet'in sadakati ile
Doğa, arkadaşı hakkında söylenenleri kızdırmaya daha fazla zorlandı
ve meslektaşı kendine karşı yönlendirilmiş olmasından daha çok. .
Kardeş ve kız kardeş bir daha hiç tanışmadılar veya iletişim kurmadılar.

Barışın Historisi'nin giriş hacmi yayınlandı
Atkinson _letters_. Üstlendiği bir sonraki iş
büyük bir emekti-Comte'nin _pozitif İngilizcesine render
Felsefe_.

Bu kitapla başardığı şey sadece bir çeviri değil,
tam olarak yoğuşma olarak tanımlanabilir; ikisi de bunlardı
ve daha fazlası. Comte, felsefe zeminini ve onun
Tekrarlarla dolu altı hantal ciltte tüm bilimlerin taslağı,
ve kusurlu bir Fransız tarzında yazılmış. Harriet Martineau
Bu altı cildin tüm maddesi net İngilizceye,
Maddede olduğu gibi düzenli, ardışık ve bilimsel yöntem. Bu yüzden
İşi, Comte'nin kendisi onun için benimsediğini başardı
öğrencilerin kullanımı, pozitivistler için kitap listesinden kendi
kursunun baskısı ve bunun yerine İngilizce sürümünü tavsiye etmek
Bayan Martineau. Böylece Comte'nin kendi işini geçmeye geldi
Tamamen kullanımdan çıktı ve tam öğretileri oldu
Fransız halkına kendi dillerinde erişilemez; Böylece yirmi
Yıllar sonra, öğrencilerinden biri halka çağırmak istediğinde
Sosyal yöntemini öğretmek gibi ustanın çalışmalarına dikkat
Fransız ulusunun geri dönüş yolunu bulması gereken bilim
Büyük Savaştan sonra refah, Harriet'e sormak için kısıtlandı
Martineau'nun versiyonunu yeniden aktarma izni.

Comte ona minnettarlığının en sıcak ifadelerini yazdı; Ama bu o
onu işçilerinin değerinin yanı sıra başka bir yere borçluydu
çalışmalarını bu kadar önemsiz hale getirirken. Onun görevinde çalışırken,
Bay Lombe, sonra Norfolk'tan yüksek şerif, ona L500 için bir çek gönderdi,
sahip olduğu bir iş yaptığı için ona kabul etmesi için yalvardı
Uzun zamandır başarılı olduğunu görmek istiyor, ama bildiği bildiği
Ona rahatsız ol. Parayı kabul etti, ama geleneksel olarak
Cömertlik Manastırda işlerde, yarısından fazlasını istihdam etti
tüm yayın masraflarını ödemek ve
Satışın gelirleri, ne olursa olsun, M ile paylaşılmalıdır.
Comte.

İlk görünüşünde çalışmaya önemli bir talep vardı;
Ve bu tarihe kadar her yıl oldukça sayıda kopya
bertaraf edildi. Kasım 1853'te onu kısmen işgal ettikten sonra çıktı
önceki iki yıl boyunca. Ancak sadece kısmen; için,
Daha önce de belirtilen mahalle için tüm çabaların yanı sıra
(Bina toplumu o yıllarda devam ediyordu ve ona
çok düşünce, iş notları kanıta sahip olduğu gibi) ve onun yanında
Çiftçilik, şimdi büyük ölçüde süreli yayınlar ve gazeteler için yazıyordu.
Bunlar, modern vaizlerimizin en yaygın olduğu hamurlar
ve etkili bir şekilde duyuldu ve bu nedenle doğru tonu
Toplumun ilk sonucu. Dinleyen her yüz kişi için
Rahip için gazeteci (bu dönem yazarları dahil olmak üzere herkes için
süreli yayınlar) binle konuşur; Ve sözleri
genellikle sadece bir formalite olarak duyuldu, diğerininkilerle
şu anda en yakın ve izleyicileri için ilginç,
düşüncelerini ve vicdanlarını ve eylemlerini etkili bir şekilde etkileyebilir
Yakın gelecekte binlerce. Gerçekten, gerçekten,
gazetecinin gücünü küçümsedi veya ciddiyeti küçümsedi
mesleğinin.

Harriet Martineau, gazeteciliğin bu tür için sağladığı kapsamı gördü
hayatı boyunca yaptığı işin-etkisi
Prensip ışığında pratik işleri dikkate alarak davranış.
Yanlış İngilizcemize göre periyodik yazı varlığı
özel, anonim, ne ona herhangi bir şöhret artışı getirmedi
bir öğretmen olarak kişiliğinin olacağı etkisini taşıdı
yazdıklarının ağırlığına katkıda bulundu. Yine de o
tekrar tekrar mektuplarında, gazeteciliğinden en çok konuşuyor
hayatının keyifli çalışması ve inandığı şey
Belki de tüm çabalarından en yararlı olanı.

Şimdi katkıda bulunduğu sıhhi ahlaklı bazı hikayeler
_Household Words_, takdire şayan yazıldı. "Bleayn halkı"
Büyük Amerikalı bir kadın, Mary Ware tarafından yapılanların gerçek hikayesi,
O zamanlar izole bir köye girdiğinde
Sakinlerinin yarısının bir salgınla yattığı yatıyordu.
"Woodruffe, Bahçıvan", yaşamanın kötülüklerinin bir sunumuydu
alçak nemli ülkelerde. "Bataklık Sisi ve Deniz Esintisi"
Belki de politiklerden bu yana tüm hikayelerinin en ilginç olanı
Dokunma ve içinde hafifliğe çok benzediği ekonomi masalları
pratik fayda.

"Eskizlerin genel başlığı altında bir dizi hafif hikaye
Hayat, "şu anda _Leader_'e de katkıda bulundu.
hepsi gerçek masallar ve çoğu gerçek hayat hikayesi gibi,
son derece acıklı. En dokunaklı "eski" denir
Mürebbiye, "eğitimli bir yaşlının duygularını tanımlamak
Kadın, işini aştı ve yaralı bir elle,
çalışma evi; Ve kendini orada nasıl yürüttü. Bu hikayeler
1856'da bir ciltte yeniden yayınlandı.

Bazıları
Çoğu grafik yazma içerir, bu zamanda da yapılmıştır. Bunlar
1845-55 yılları arasında yazılmış diğerleri ile makaleler,
1861'de hacim. [20] Çok cazip olduğum bazı pasajlar var
alıntı yapmak, sadece edebi olduğu mükemmelliğin örnekleri olarak
Stil şu anda gelmişti. Şimdi bu açık bir tarz
Okuyucu için çok kolay görünen, ancak gerçekte
Edebi sanatçının en yüksek zaferi. Deneyimsiz okuyucu
Herkesin böyle yazabileceğini varsaymaya yatkındır, belki de
Güçlü etkiyi bularak gerçeğe bir bakış kazanır
Düşünceleri ve hayal gücü üzerine üretiyor. Uygulanan
Yazar bu arada, kelime dağarcığı görünse de, o
Bir kelimeyi daha iyisi için değiştiremedi; Ve kolayca
cümleler salıncak, ritimlerinin yuvarlanması bir başarıdır.
beğenmek. Alıntı yapmak için duraklamayabilirim, ancak özellikle
"Somonun Hayatı" üzerine kağıt, bu konuşmanın resminde
stil.

          [20] _Health, hayvancılık ve el sanatları._

1852'nin başlarında Harriet Martineau,
_Daily news_ ara sıra bir "lider" göndermek. O kadar yoğun bir şekilde nişanlandı
Comte ile birlikte ve diğer süreli yayınlar için işle, henüz memnuniyetle
bu öneriyi kabul etti; ve böylece onunla bağlantısına başladı
hem kendisi için hem de çok değerli olan kağıt (sonra yeni başladı)
_Daily News_ mal sahipleri. 1852 yazının başında, o
Her hafta iki "lider" yazdı ve Comte'yi bitirmeden önce
Gazeteye düzenli katkılar haftada üçe çıkmıştı.

1852 sonbaharında İrlanda'da iki aylık bir tur yaptı; Ve
Editörün isteği üzerine, bu nedenle tanımlayıcı bir mektup yazdı
_Daily News_'de yayınlanıyor, neredeyse her gün. Mektuplar
şu anda İrlanda'nın durumunu tanımladı
Çok azı, gerçekleri yapmak için çok nitelikli. O yaptı
Şimdi Daniel O'Connell'in yıllar önce yapması için onu ele geçirmişti. İçinde
1839 Liberatör ona ülkesinden seyahat etmesi için yalvardı ve
Önyargı veya iyilik olmadan sakince, politik olanı
ve İrlanda'nın sosyal durumu. [21] "İrlanda'dan Mektuplar"
_Daily News_'de ortaya çıktıkça hemen dikkat çekti;
ve yıl sonundan önce bir ciltte yeniden yayınlandılar. -Den
Aynı zamanda bazı "liderleri" çok dikkat çekti ve
Editör ona daha sık yazması için bastırdı. 1853'te o
haftada ortalama dört makale yazdı ve kısa bir süre sonra
Sayı altıya yükseldi-her günkü gazetede biri.

          [21] Ona benzer bir savunma yapıldığı belirtilebilir.
          Yardımını isteyen İsveç'in Crown Prensi Oscar tarafından
          halkını anayasa reformu için hazırlamak; Ve tekrar,
          Milan'dan Kont Porro tarafından daha sonraki bir tarih, ona yalvaran
          İtalya'nın durumunun ne olduğunu dünyaya bildirirdi
          Avusturya yönetimi altında.

Bu yoğun iki yılın gazetecilik çalışmasının hikayesi henüz değil
tamamlamak. _Westminster incelemesinde uzun bir makalesi var
Ocak 1853'te; Konu, "durumu ve beklentileri
İrlanda."

Bütün bu gazetecilik aynı zamanda ağır olanın devam ettiği aynı zamanda yapıldı
Comte'nin abartılı ve hantal çalışmasının yoğunlaşmasının görevi
devam ediyor. Tüm bunlar ne zaman evini hatırlıyoruz.
görevler ve gerçek, onun ortak olduğunu aklınızda bulundurduğunda
On ikiden nadiren kapsayan muazzam yürüyüşler yapmak için pratik yapın
Günün on beş miline kadar, sadece endüstrinin
ve gösterdiği enerji en olağanüstü idi. Ama bunun dışında,
Çalışmaları yüksek bir edebi mükemmellik sırasıydı ve
entelektüel güç.

Böyle sürekli emek, tamamen bir örnek olarak tutulmamalıdır.
taklit edilmek. Bilinçli olarak görevi olan birkaç kişi var
zihinsel aktivitelerinin ortaya çıktığı emek miktarını ılımlı
onlara; ve kimsenin zorunlu beynin aşırı talimat vermesine izin vermemeli
sistemin geri kalanı. İrlanda yolculuğu sırasında Harriet olmaya başladı
olağandışı yorgunluk yaşamanın farkında. Kendine yeterli vermedi
Ancak, o zaman veya daha sonra yardım edemeyene kadar duraklat
bunu yapmak. Comte'nin yayınlanmasından sonra dikkate değer bir makale yazdı.
_Westminster Review_ (elbette anonim) "İngiltere'nin yabancı
Politika. "Bu, Ocak 1854 numaralı numarada ortaya çıktı.
Büyük ölçüde İngiltere ve Rusya arasındaki yaklaşan mücadele ile. Gerçek
Harriet Martineau gibi liberal, tüm ruhundan nefret ediyordu, değil
Rus halkı, ama iğrenç despotizm, Asya ve Barbar
ve o imparatorluğun acımasız hükümeti. Muhtemel bir harika
gelecekte Rusya'nın zulüm ve özgürlük arasındaki mücadele,
Tüm koşulları sayesinde,
Dünyanın özgür halkları savaşmak zorunda kalacak. O zaman sadece değil
Hemen direniş gerekliliğini tam olarak kabul ediyor,
Kırım Savaşı, Çar Avrupa'daki tecavüzler içindi, ama
Makalesinde ayrıca bunun kaldırılması için güçlü bir savunma
İngiliz diplomasisinin gizliliği sistemi, oldukça oluşturulduğu
Bakanlığımızın özgürlüklerimizi gizlice yaralaması ve
En sıcakımıza karşı isimlerimizle sırtımızın arkasında harekete geçin
dilekler. Makale, bir bütün olarak, en güçlü parçalarından biridir.
Yazmak ve Parlamentoda bir konuşma olarak teslim edilmiş olsaydı,
Kuşkusuz büyük bir etki yarattı ve onu yükseltti
o kritik zamanın devlet adamları arasında.

Nisan (1854) sayısında aynı _review_.
"1851 Sayımı" üzerine kaleminden makale. Bu makale bir
Sayım dönüşü hakkında sadece yorum, ancak tarihsel bir inceleme
İngilizlerin barbarlıktan medeniyetine ilerlemesi
Yüzyılımız.

Bu yılın ilkbaharında güzel hakkında dikkatli bir anket yaptı
evinin etrafında, bir _complete rehberi yazmak için
Yerel bir yayıncı için Lakes_. Zaten iyice tanışmıştı
uzun ve sık yaya vasıtasıyla mahalle ile
Geziler ve bunların anımsamaları bu "kılavuz" da boldur. .
Örneğin, Blake düştüğü bir fırtınanın canlı açıklaması bir
bir yeğen ve
Birmingham'dan yeğeni, yerleşiminden kısa bir süre sonra ona ödedi
göller. Manzaranın kelime boyamaları da çizildi,
Sadece bir set ziyaretinde gördükleri, ancak birçok kişinin sonuçları oldu
ve doğanın güzelliklerine sık sık haclar
Çok takdir. Ama yine de onu "rehber" yazmayacaktı
Bölgenin tamamını tekrar ziyaret etmek.

Bu kitapla ilgili en ilginç nokta, birini ortaya çıkarmasıdır
Karakterinin, sözünü bilen herkesin özelliği, ama bu çok
Yazılarında nadiren ortaya çıkar. Bu, onun keskin mizah anlayışı. O
Sevgili iyi bir hikayeyi sevdi ve birine ilikle söyleyebilirdi ve
nokta. Onun gülüşünün çok doyurucu ve hazır olduğu söyleniyor. Ne zaman
O yaşlı ve hastaydı, her zaman eğlendirilebilirdi ve kahkahaları herhangi bir
Biraz eğlence, o zaman bile evinden geçerse
Patlama, bir çocuğun Frank Merriment'in patlaması olmuştu. Öyle
Bu kadar nadiren bu duygunun ve zevk alması şaşırtıcı
Yazılarında görünür. Ama bence bunun yazarlığı
Ona çok ciddi bir meslek için sık sık girmek için. Hissetti
Neredeyse bir rahip işlevinin egzersizi olarak. Ciddiydi ve
Neyin içinde olabilecekleri yazması için neredeyse ciddi bir çalışma
Baskı basımı bin kez bitti ve herkese söylendi
duyacak kulaklar vardı. Bunun daha büyük olduğunu gösterdi
Kişilerin yargılarını ifade ettiği müzakerelik ve
Yazılarındaki her türlü görüşten daha belirgin görüşler.
Benzer şekilde, mizahının yazılı olarak gösterilmesiyle gösterdi; BT
Masasına otururken şakaları kırması artık mümkün değildi
Tripodunun yanında dururken bir rahip için olurdu. Ama bu özel kitap, bu "rehber, komşu için yazılmış
Sebepler, "Aklının ciddiyetini kabul etmedi
eyleme geçti ve sonuç, iyi hikayelerle dolu olmasıdır
Ve eğlence ile aydınlatıldı. Bu tür hikayelerdeki keyfi,
ancak günlük ilişkide güçlü bir şekilde görülebilir mizah anlayışı,
Nadiren kitaplarında mükemmel bir şekilde başka bir biçimde görünür
Yüce ve gülünç arasındaki çizginin takdir edilmesi.

Bu yaz ona çok fazla sıkıntı getirdi. O
Para meseleleri hakkında cömertlik, o zamandan itibaren tekrar tekrar gösterildi
Bay C. Fox'un elinde "_illustrations_" i bıraktığında,
ileri; Ve şimdi onun için ne olduğunu vermişti.
_Westminster incelemesinin bakımına katkı,
Tek güvenliği için mülkiyet konusunda ipotek. Yaz aylarında
1854, yayıncısı ve editörü Dr. Chapman başarısız oldu; ve bir girişim
ipotek üzmek için yapıldı. Harriet Martineau, Chapman'a
Bu kavşaktaki işlerinde en nazik yardım ve sempati;
Sadece kendine olan kaybı görmekle kalmaz, aynı zamanda
Kendisi _Review_'in bir sonraki sayısı için iki uzun makale yazmak için
(Ekim 1854).

Bu makalelerden biri "Rajah Brooke;" Yarı soluk bir isim
şimdiki neslin bilgisinden, ancak
Kahramanca sadık ve cesaretten hafızayı hak ediyor ve
İnsanın yönetim fakültesi. Onun nitelikleri en uygun olanlardı
Harriet Martineau'ya; Ve düşmanlarını aktif ve güçlü bulurken,
davası hakkında tam bir çalışma yaptı ve tam olarak temsil etti
(önceki "dış politika" gibi)
Devlet adamı benzeri ve çok akıllıca, çok sakin ve yine de çok güzel,
günün politikacıları arasında ünlü olmasını sağladı
Basılı yerine evde konuşma olarak teslim edildi
Anonim olarak çok küçük bir dolaşım ile bir incelemede yolunu ödemek için.

Dr. Chapman'a cömert yardım da burada sona ermedi. Hayal kırıklığına uğradı
Beklenen bazı katkılar ve Bayan Martineau ona bir saniye yazdı
Aynı sayı için uzun makale-"Kristal Saray" daki makale
Ekim 1854 için _westminster_ ile sonuçlanır. İkisi
Katkılar elli dört sayfa baskıdır-travili bir cömert
Zorunlu bir dergi editörüne hediye.

Uzun zamandan kurtulmasından bu yana şimdi tam on yıl geçti.
hastalık. O zamanlar yapılan iş, iyileşmenin ne kadar eksiksiz olduğunu gösteriyor
olmuştu. O mutlu yıllar ve emek, öyleydi
Söylemeyecek, Bay Atkinson'un ona hediyesi. Bu son kullanmış mıydı
yıllarca gücü.




Bölüm X.

Geri çekilmede; GAZETECİLİK.


Bayan Martineau'nun sağlığı 1854'ün sonuna doğru başarısız oldu; ve erken
1855, dağınık bir dolaşımın belirtileri o kadar ciddi hale geldi ki
Doktorlara danışmak için Londra'ya gitti. Latham ve Sir Thomas
Watson her ikisi de acı çektiği sonucuna varmıştır.
Kalbin genişlemesi ve büyümesi; Ve ona göre
Davasının samimi bir ifadesini duymak isterlerdi, ona
Hayat muhtemelen çok fazla uzun olmazdı. Kısacası ona verdiler
onun öldüğünü anlayın; Ve kendi hisleri doğruladı
izlenim. Sık sık batan uyumu vardı; Ve her gece o
yatmak, bazen süren bir nefes mücadelesi başladı
saat. O zaman ölüm cezasını aldı ve bir kursa başladı
Sinirleri denerken ve bir karakter testini ararken
iyi hayal edilebilirdi. Bu duruşma yirmi bir uzunluğunda asil bir şekilde taşıyordu
acı yıllar. Dikkatlice eve taşındı ve bir keresinde işgal edildi
Dünya'dan ayrılma için her hazırlığı yapmak
ki yaklaşmak zorunda kaldı. İlk iş yapmaktı
yeni irade; Ve bu karakteristik bir belgeydi. Bunu sipariş ettikten sonra
Cenazesi en açık şekilde ve
En az mümkün olan maliyet, şöyle devam etti:-"Bu benim arzum,
Bilimsel soruşturmanın ilerlemesine ilgi, kafatasım
Yukarı Gloucester Place'den Henry George Atkinson'a verilmelidir,
Ve ayrıca beynim, eğer ölümüm böyle bir mesafede gerçekleşirse
dedi Henry George Atkinson, daha sonra onu mümkün kılmak için mevcut mesken.
Bilimsel soruşturma amacıyla var. "Mülkiyeti
daha sonra L200'den biri de dahil olmak üzere çeşitli küçük ücretler alması emredildi.
Bayan Chapman vasiyetçinin otobiyografisine bir sonuç yazdığı için,
Bütünün satışı üzerindeki kârın dördüncü payının üzerinde
İlk baskıdan sonra çalışın. "Knoll" ona miras bırakıldı
Favori "Küçük Kardeş" Ellen. Mallarının geri kalanı
tüm erkek ve kız kardeşleri veya mirasçıları arasında bölünmüş
Maggie Tulliver'in teyzesi ile tutuyormuş gibi çok tarafsızlık
Glegg, "İrade konusunda kişisel nitelikler
kanın büyük temel gerçeğine tabidir. "
Mezmerizm onu ​​bir kız kardeşten ve teolojiyi bir
Kardeşim, onlara karşı acı duygular göstermedi ve
Onların son vasiyetinde.

Tüm kişisel işleri olabildiğince düzenli hale getiriliyor, o
_autobiography_ yazmaya devam etti. Bu ilginç okuyucular
Ancak yanıltıcı çalışma, bunun çok aceleci olduğunu unutmamalı
üretme. İki büyük cilt birkaç ay içinde yazılmıştır; .
MS. yazıcıya üretilirken gönderildi,
İlk baskı basıldı, sonra konu klişeleşti ve
Sayfalar ve plakalar yazıcı ofisinde paketlendi,
usulüne uygun olarak sigortalı ve ondan sonra derhal yayına hazır tutuldu
ölüm. Bu sıcak acıyla yazdı "
"sağ elinde.
çok gün numaralandırıldı, onun ikinci kısmını yazdı
_Autobiography_ ilk kısımdan önce. Zaten vermişti,
_Household Education_ ve _The Crofton Boys_, onun sonuçları
çocukça yaşam deneyimleri; Ve şimdi özellikle endişeliydi
Arkasında bırakmadan ölün, sonraki kursun kesin bir açıklaması
entelektüel tarihinin.

Onu bilen kimse, kendisini adalet yaptığını düşünmez
_Autobiography_. Zor ve sansürdür; Vanity gösterir,
hem kendi işini amortismanında hem de resitalinde
Ona zamandan itibaren teklif edilen küçük ışıklar ve hakaretler
zaman; sanki düşmanlara cevap veriyormuş gibi agresiftir
arkadaşlara hitap etmek; Ve daha ince ya da daha yumuşak olan kimse
Doğasının nitelikleri yeterince belirtilmiştir. Öyle,
kısa, onun tüm yazılarına gerçek benliğine en az layık
hayat.

Bu talihsiz gerçeğin nedenleri aramak çok uzak değildi. O
rasyonalizm ve yaşadığı istismar ve ahlaki kötü kullanım
Anti-teolojik görüşlerinin avowalıyla hala onun için yeniydi.
Onun düşünceleri, sahip oldukları fikirleri değiştirdikleri gibi
yirmi yıldır muayene yapmadan (müdahale eden zaman
Adanmışlık yazıları ile onun _EASTER LIFE_) hala öyle
Bilinçsizlik ve sessiz yataylık olmadıkları için çok yeni
tek başına hangi alışkanlık verir; Yeni kıyafetler gibi yeni fikirler için otur
huzursuz ve kullanıcıları için fark edilir, ancak dikkatlice
Evlat edinmeden önce takılmış olabilir. Yine, duyuru
Hastalığının ölümcül olarak yeniden canlandırıldığına dair baskısı onun tartışması
sadakatsizlik ve ona bir bütün bir çığ indirdi ve
Anonim harfler, küçük yollar, huşu uyandıran ilahiler ve kılavuzlar
İlahi Vasf. Mektuplar tartışmalı, uyarıcı, minatory veya
giriş yapmak; Ama karakterleri ne olursa olsun, hepsi üzerinde anlaştılar
nokta, yani, Hıristiyanlığa olan inançsızlığının korkunç bir günah olduğu
kasten suçlu olmuştu. Hepsi bunu varsayarak kabul ettiler
önceki inancına devam etmek kendi iradesindeydi ve
Tekrar takmazsa, sadece ebedi perditeye gitmekle kalmaz
eski inançları, ama onun için bunu zengin bir şekilde hak edeceğini
kasıtlı kötülük.

Böylece Bayan Arnold'un bana belirttiği gibi, yazdığı an
_autobiography_ onun en agresif ve nahoşuydu
tüm hayat. Onun güdülerinin saflığı olduğu için bilinçli
Felsefi görüşlerini söylerken, kendini aniden konuştu
çok sayıda, yapamayacağı ama bildiğini zihinsel olarak ve
onu bir günahkar olarak yargılamaktan ahlaki olarak acımasız
ve reprobation. Uzun zamandır tanındığını bilmek
Öğretmen, toplumun kitlesinden önce bilgi ve güçte
düşünce, burada tonlarda onunla konuşan bir kalabalık vardı
Bir hapishanenin cahil mahkumlarını kabul etmiş olabilirler. Ne
yaralı benlik saygısının bir süre geçmesi için bir süre göründüğünü merak ediyorum
Bu tür hakaretlerin
eğitimi için yaptığı her şeyden döküyorlardı
geçmiş? Taşınmak için özetlenen gücün ne merak etmesi
Modern şehitliğin bu türü, bir ton veriyor gibiydi
Soğukluk ve çok kişisel bir tür yazmanın sertliği? O zaman
Yazma ve baskının yapıldığı aşırı acele hayır
bu tür acı verici izlenimlerin çökme zamanı; Ve harika
Güçlü iç karartıcı ile birlikte fiziksel acı ve zayıflık
istihdam edilen ilaçlar, zorluğa eklenir
Sakinlik ile ve hastalığın tam olarak sahip olmasıyla yazmak
tüm doğa. Kısacası, bir otobiyografi yazılamazdı
daha az uygun koşullar altında. Dikkate alınan her şey,
Tüm kişiliğini bilen ve sevenlerin
Şok ve bunlarda verilen yetersiz sunum
birimler. Hassas, bencil olmayan, sevgi dolu, yerli kadın ve
Sadece, dikkatli, ilgisiz, vicdanlı ve mantıklı yazar,
Benzer olmaktan ziyade gizlenmiş; ve seçtiği biyografi yazarı
İşi tamamlamak, samimi kişisel bilgiye sahip değildi,
yerini veya edebiyatını tedarik etmiş olabilecek zihinsel fakülte
daha doğru bir resim sunmak için beceri gerekli.

_Autobiography_ tamamlandı, plakalar kazındı ve tüm yayıncılık
Sıradan bir geçersiz olsaydı, yapılabilir düzenlemeler yapabilir,
çok çalışkan bir hayattan sonra sessizliğe yerleşti. Harita
Martineau bunu yapamadı. İşçileri kesintisiz devam etti ve
hastalığının izin vereceği azami sınıra kadar takip edildi. O
durmadı (birkaç ay boyunca _autobiography_
elindeydi) _Daily News_ için "liderlerini" yazmak. Her hafta
binlerce okuyucuya talimat veren makaleler içeriyordu. Yine de o
_Very_ hasta. O yolculuktan sonra bir daha asla evini terk etmedi
Londra 1855'in başlarında. Bazen onun üzerine çıkacak kadar iyiydi
teras; Ve sık sık bir Bower olan sundurmasına oturdu
Yaz saati, clematis, hanımeli ve tutku-akışları,
Ivy ile iç içe; Ama artık yapamazdı. Ona verildi
Hasta olur olmaz, yeğeni Maria'nın kızı bakımı
Birmingham'dan ağabeyi Robert Martineau'nun kızı; Ve hayır
Anne hiç tilaj bakımı veya daha değerli yardım aldı
Harriet Martineau'nun mantıklı olandan kendi çocuğu ve
hayatı hizmetine adanmış olan sevecen kız.
Maria bir keresinde teyzesinin kendi gerekçelerinden çıkarılabileceğini denedi.
bir banyo sandalyesi; Ama kapılara ulaşmadan önce bayılma bir uyum geldi
o kadar korkunç, kalbin bu kadar korkunç durma semptomları ile
Deney asla tekrarlanmadı. Bazen Bayan Martineau iyi olurdu
Ziyaretçileri görmek için yeterli; Ancak daha sık, yapacakları
Çoğu konuşmayı sevdi, doktor tarafından gönderilmeli
emirler. Ancak, hepsi boyunca çalışmaları devam etti.

_Autobiography_ bittikten kısa bir süre sonra uzun bir makale yazdı
en önemli bir konuda ve bir kaynak olduğunu hissettiği bir konu
İngiliz siyasetinin geleceği için en ağır kaygının-gerçek
Günlük yaşamla devlet müdahalesi alanı. Ortak cehalet ve
Bu noktada dikkatsizlik en acı verici ve
Mevcut durumumuzun tehlikeli özelliği.

    Faydalı bir eylemle ortaya çıktı, bu da
    Başka bir görüş, tamamen cesaret verici. Bizim hayırseverliğimiz
    çaresiz ve kişisel ahlaka olan ilgimiz
    bir çeşit kamu arayışı; Ve bize öyle bir tutuş aldılar ki
    Sefil ve haksızlığın asla olmayacağını umabiliriz
    daha fazla gözden kaçmak. Ancak, yenimizin peşinde
    Nesneler, geri düştük-1688'den fazla-
    Yasama tekliflerimizin ilkesi-
    Kişisel mengene ve bazı özel sosyal sözleşmelere karşı yasa.

Özgürlüğe olan bağlılığı ve kişisel özgürlüğe olan inancı onu yönetti
_Westminster için "Meddlesome Mevzuatı" hakkında bir makale yazmak için
Gözden geçirmek_.

_Review_ için maddi fedakarlıkları yapılmıştı çünkü o
Özgür konuşma için bir organ olarak baktı. Duyguları olabilir
Editörün bu makaleyi eklemeyi reddettiğinde, herhangi bir
prensip zemini, ancak sadece bir kısmından çok özgürce konuştuğu için
Meddlesome fabrika yasalarının savunucuları. Makale yayınlandı
Ancak, bir broşür olarak ve bir fatura üzerinde böyle bir etkiye sahipti.
Fabrika işgalcileri derneğinin talep ettiği parlamento
yüzlerce vererek takdirlerini işaret etmelerine izin verildi
Gine adına bir hayır kurumuna. Biraz benzer bir çalışma
Gelecek yıl, oldukça uzun bir broşür _on kurumsal
Gelenekler ve Ulusal Haklar_. Daha fazla bir şey sunmadı
_Westminster Review_, ancak bir süredir; Gerçekten de değil
çok derin bir ilgi çektiği konu,
Amerika Birleşik Devletleri ve kölelik karşıtı davanın ilerlemesi
Ona olası her yoldan yararlanması gerektiğini zorunlu kılıyor
halka hitap etmek. Sonra, 1857'de bir makale yazdı
_ _ Amerikan Birliği'nin belirgin kaderi_
O yılın Temmuz ayı için _westminster_.

Böylece bu _review_ affettiğini işaret ettikten sonra devam etti
Bir süreliğine tekrar yazmak. Ekim sayısında
Aynı yıl 1857'de _female dress_ hakkında bir makale vardı.
Daha sonra Crinoline, son zamanlarda İmparatoriçe tarafından tanıtıldı.
Fransızca. Eğer bir iyiyse, rousing argümanı yolda durabilirdi
Moda, Harriet Martineau'nun bu eğlenceli ve güçlü kağıtları
Hastalık odası amaca cevap vermiş olabilir. Ama ne yazık ki! kabarık etek
gelişti; Ve beş yıl sonra hala o kadar muazzamdı ki
Bir kez daha, bir haftada bir kez daha aleyhinde bir şekilde yer aldı_
"kasıtlı cinayet" nin nedeni.

Bu süre zarfında "Bayan" ın önekini üstlenmeye karar verdi. "Orada
çok özlüyordu Martineau'yu özlüyordu "dedi;
Sadece aynı ücretsiz olan olgun yıllara sahip bir kadının saçmalık
Okulda kısa süreli küçük bir kıza verilen başlık. O
Kartlar ve arkadaşlarının zarfları, bundan sonra
Yazıt, "Bayan Harriet Martineau."

Yazmaya devam etmesine rağmen, neredeyse her gün katkıda bulunarak
_Daily News_ ve bu daha büyük süreli yayınların yanı sıra, öyleydi
Hatırlanmalı, geçersiz. Sağlığı günden güne dalgalandı;
Ancak, az ya da çok hasta olduğu açıkça ifade edilebilir
hayatının geri kalanında. Önemli bir şekilde acı çekti
günlük gerçek ağrının miktarının miktarı, kısmen sonucu olan
onun için reçete edilen ilaçlar ve kısmen
Doktorları onu yönlendirirken, ortaya çıkan iç organların yerinden edilmesi
Diyelim ki, kalbin genişlemesinden; Ama gerçekte olduğu gibi
Daha sonra, bir tümörün büyümesinden keşfedildi. En sabiti
Tırmıklar nefes alma, baş dönmesi ve loşluk zorluğuydu
rahatsız olan dolaşımdan kaynaklanan görüş. Düzensiz, ama değil
nadiren, bayılma uyanışları ile ele geçirildiği aralıklar
Kalp bir iki dakika boyunca tamamen atmayı bıraktı; Ve o
günden güne emin değildi ama bunlardan birinde ölebileceği
saldırılar.

Sadece bu koşullar altında çalışmalarına devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
Zavallı komşularına olan ilgisi durmadan kaldı. Daha fazlası var
şimdi ambleside yaşayan bir adam, refahının bir kısmını izleyen
Hafta odasından olduğu ilgi, ilerlemesinde sergiledi. A
Hala Ambleside satılan fotoğrafının fotoğrafı kendi başına çekildi
Bu şekilde faydalanmasına izin verdiği genç bir yeni başlayanlar tarafından çizim odası
kendisi. O ve diğerleri kütüphanesine ücretsiz erişim verildi.
Köydeki hasta genç bir kadın,
İyi şeyler-şarap, kaplumbağa çorbası, oyun ve
Çiçekler-adanmış arkadaşlar Harriet'i neşelendirmek için sık sık gönderildi
Martineau'nun emekliliği. Her Noel, bir parti vardı
Ambleside en yaşlı sakinleri, uzun bir gün geçirmeye davet edildi
"Knoll" mutfağı. Kendi kulübelerindeki sakinler baktı
Bir arkadaş olarak ev sahibinden daha az, her birine gönderilecek
zorluk.

Yerelde ona mümkün olan her şeyi yapmayı da bırakmadı
kamusal hayat. Kilise oranları sorunu bir krize yaklaşmaktı
Hastalandığında; ve ambleside Quakers çözüldüğünde
Bu oranların ödenmesine karşı direnç organize et, Harriet'i buldular
Martineau yardım etmeye hazır. Ödemeyi reddeden hane halkları
yerel tezgahtan önce çağırıldı; Ve Harriet Martineau'ydu
Hedefli olmak için seçilen adaletler; Ancak olaylar hızla yürüdü,
ve rahatsız edici yapılmadı.

_Westminster incelemesine katkıda bulunduğu bir sonraki makale_
Temmuz (1858) numarasında ortaya çıktı ve _The başlığı altında
Kilise oranlarının son günleri_,
Ülkenin her yerinde konformist olmayan bu impost
imkansız.

Ekim 1858'de _westminster_, daha uzun bir makale daha vardı,
son yarım yüzyılda _travel adlı. Ancak şimdi,
o çeyrekte işini boşa harcamaktan yoruluyor ve yapacağımız gibi
Şu anda gör, daha etkili ve minnettar bir ortam aradı
Halkla daha uzun iletişimi için.

Kısaca muamele edilebilecek konular her zaman
_Daily News_ için "Liderler". Daha uzun konular da
Seri şeklinde bu sütunlarda ara sıra ele alındı
makaleler. İrlanda'nın donatılmış okullarında bir dizi makale_
bu şekilde, 1857'de _Daily News_'e katkıda bulundu ve
daha sonra küçük bir hacimde yeniden basılmıştır. Aynı yıl meydana geldi
Bu ülkenin insanlarını zorlayan korkunç Hint krizi
bir süre için,
büyük bağımlılık. Bayan Martineau daha sonra bir dizi makale yazdı,
Hindistan'daki İngiliz Kuralının Tarihi Başlığı altında,
_Daily News_ ve bu en kullanışlı çalışma hemen yeniden yayınlandı
bir ciltte. Ne yazık ki! o kadar dahil olamadı ve uzak bir
hikaye ilginç; Ama kitabı açık ve canlıydı ve ne zaman
o anın pratik problemiyle uğraştı, bilgelikle doluydu
ve vicdan. Bu hacmi hemen takip etti
_ Hindistan'ın Gelecek Hükümeti'ne yönelik segmentler_. Önsözü
Birincisi Ekim 1857 tarihli; ve ikincisi, Ocak,
1858. Bu kitapların anahtar notu, hükümeti
Hindistan fikirlerine göre Hindistan; Ve doğal bir sonuç olarak,
Hükümet yerlilerinin yardımıyla. Cesaret ve
o popüler tutku anında içgörü gerekliydi
Bu sakin, devlet adamı benzeri fikirleri ortaya koyun. Bilgelik ve
Kitapların pratik değeri ekstraktlarla gösterilemez; ama bir
Paragraf tonun hafif bir göstergesi olarak verilebilir: "Bunun yerine
Hindistan'ı İngiliz kaderinin korunması olarak tutmaya çalışmak
İngiliz servetlerinin kreş, amacıyla açıyoruz
İngiliz bilgisi ve Hintliler için Hindistan'ı geliştirmek ve
eşitlik, kendi en yüksek avantajımızı, politik ve
Malzeme ve kardeşler ve yoldaşları uzun süre tanıyabilir,
Şimdiye kadar sadece vahşiler, masumlar veya
düşmanlar. "[22] _Daily News_'nin altındaki ruhtu
Harriet Martineau'nun eli, insanları büyük bir anda yönetti
siyasi heyecan. Pratik bilgeliğin en büyük ifadesi
yaptığı önerilerden, Anglo-Hintliler tarafından karşılandı.
yargılamak için kalifiye oldu.

          [22] _ Hindistan Hükümeti _, s. 94.

Haziran 1858'de, önümde yatan ilk mektubu yazdı.
Akrabası Bay Henry Reeve, _eninburgh incelemesinin editörü.
Bunda, daha önce hiç teklif etmediğini veya dilemediğini söyledikten sonra
bunun için yazmak _review_, çünkü siyasette genel olarak
onunla aynı fikirde değil (ona, geçerken dikkat çekilebilir, Toryizm
resmi Whigizm'den daha az tuhaf), şimdi bir
Sayfaların sayfaları için uygun olacağını düşündüğü konu
İyi eski Whig organı. Ayrıntılara girmeden önce ona yalvarır
Açıkçası, herhangi bir makalenin sadece reddedilip reddedilmeyeceğini söyle
ondan geliyor. Sağlığının çok battığını ve hayatının öyle olduğunu ekliyor
güvencesiz, tüm nişanlarının bir
yerine getirilmelerine karşı şansın açıklanması; hala o _does_
İyi bir anlaşma yazın ve genç günlerinden daha yüksek bir başarı ile yazın.

Bay Reeve, katkılarını ve sonucu samimi bir şekilde davet etti.
hem onunla samimi bir yazışma kuruluşuydu ve
_review_ ile bir ilişkinin,
Artık yazamayana kadar.

Bay Reeve'i ilk başta sunduğu özel konu
Ona uygun bir şey gibi görünüyor. Başlığı _french olacaktı
İstila panikleri_; Fakat Bay Reeve fikri sevmediği için, makale
yazılmadı. Ancak Nisan 1859'un _eninburgh_ için bir yazdı.
Çok dikkat çeken _female endüstrisi_ hakkında uzun makale. Onun
Amaç, kadınların yaşam koşullarının ne kadar büyük olduğunu göstermekti.
Bu yüzyılda yaşlandıklarından değiştirildi. "Çok büyük
İngiltere kadınlarının oranı kendi ekmeklerini kazanır; Ve var
Bunun zamanında tanınmasıyla ne kadar iyi yapılabilir söylemez
basit gerçek. Bir topluluk için çerçevelenmiş bir sosyal organizasyon
yarısı evde kaldı, diğer yarısı işe gitti, yapamaz
çeyreğinin evde kaldığı bir toplumun amaçlarını cevaplayın
dörtte üçü işe giderken. "Detaylı olarak düşündükten sonra,
Eşit hayırseverlik ve bilgelik ile çeşitli durum
Kadın işçilerinin sınıfları-tarım, madenlerde istihdam edilenler,
balıkçılık, ev hizmeti, iğne işi ve dükkan tutma ve
o zamandan beri aşçılık okulları öne sürerek
Yerleşik gerçekler, makale şu sonuca varıyor: "Masal yeterince açık.
Şimdiye kadar ülke kadınlarımızın hepsi aslında korunmaktan
Bizim tarafından, 'ekmek kazananlar', altı yetişkin İngilizceden üç milyonu
Kadınlar geçim için çalışıyor ve üçünden ikisi bağımsızlıkta.
Bu yeni iş durumu ile yeni görevler ve yeni görüşler
benimsedi. Eski engeller kaldırılmalıdır; ve amaç belirlenmeli
bizden önce, bir ulus olarak ve özel hayatta,
Ücretsiz geliştirme ve her üyenin yetkilerinin tam kullanımı
topluluk. "Burada gittiğine dikkat edilmesi gereken şey
Sessiz ama kesin olarak tüm bu yeni iddiaların temelini oluşturuyor
ve modern dünyamızın kadınları adına talepler
çok değerli bir savunucuydu ve hayatının verilmesi için
çok mükemmel bir savunma. Bu birkaç cümlede bir seferde
gerekli değişikliklerin karakterini ve nedenlerini gösterdi
artık kullanmadığı gibi, kadınların
Tamamen gizlenmiş, endüstriyel ve başka türlü.

1859 yılı çok meşguldü. Uzun makalenin yanı sıra
Bahsedilen, o yılın Nisan ayında oldukça büyük bir hacim yayınladı
_England ve onun askerleri_. Kitap işe yardımcı olmak için yazılmıştır
sevgili arkadaşı Florence Nightingale,
ordunun yararı. Aslında, tüm bunların popülerleştirilmesi
Kraliyet Komisyonu'ndan önce sıhhi durumdan çıkmıştı
Ordu; görüş ve görüşlerinin ek avantajı ile
Florence Nightingale, ilk elden okudu. En güzellerden biri
Kitabın özellikleri,
Ünlü bir bayan çabaları, fedakarlıkları ve
diğerinin zaferleri.

1859'da, Bayan Martineau için sık sık mektuplar yazmaya başladı.
Amerikan _anti-Slavery Standard_. İşler
Cumhuriyetin açıkça bir krize yaklaştığı; Ve içeride olanlar
Her ikisinin de siyasetinde ne kadar bilgilendirildiğini bilen Amerika
ülkeler ve siyasi ilkelerde,
sadece onun zor zamanında verebileceği rehberlik
yaklaşıyor. Üç yıl, 1859-1861 boyunca gönderdi.
Amerika'da yayın için doksan uzun makaleler.

_Trades sendikaları_, erkeklerin zulmünü kınayan bir makale
Fustian ceketleri, bir bira dükkanı masasının etrafında otururken,
taçlandırılmış ve despotların başlıklı olduğu gibi yaramaz,
_EDINBURGH RECERICON_, Ekim 1859 için. Temmuz (1860) sayısında
Aynı _review_ _russia_ üzerine yazdı ve o yılın Ekim ayında
_The American Union_.

Bu büyük teşebbüslerin yanı sıra, bu yıllarda yazıyordu
Resimli için neredeyse haftalık makaleler, bir konuda veya başka bir konuda
Periyodik _ Haftalık_; _Daily News_ "Liderler" devam ederken
Tüm zaman boyunca ara vermeden. Bu ikincisi ile ilgili olarak, ben
şu anda tamamen yazmayı bıraktığında bahsedecek; Ama
Bu arada onları ayrıntılı olarak takip etmeye çalışmıyorum. Ben hiçbir şey
Söyleyebilir, kaliteleri hakkında yeterli izlenim verebilir. _O_
gazetenin içinde olduğu gerçeğiyle yeterince yargılanabilir
Onlar büyük Londra Dailies'in en iyilerinden biriydi; Ve
Bu, zamanında en yüksek etki noktasına dokundu ve
Sirkülasyon, klik olmayan organı olarak, ancak tutarlı savunucusu
Yüksek ilkeler ve sadece tutarlı, ses (sadece "liberal değil
Parti ") Siyasi Eylem. _Daily News_ Konularına gelince
Makaleler, tüm kamu çıkarları alanında değişirler,
Sadece tedavi edilmesi gereken "sıcak ve sıcak" konular hariç
Hemen onlarla ilgili yeni haberler Londra'ya ulaştı. Olanlar
Bayan Martineau ile bana onunla tek zorluğun
Her gün hangi konuyu tedavi edeceğini seçin,
teklif edildi. Kapsamlı bir yazışmaya devam etti ve okudu
sürekli; Ve onun verimli zihni, onun tarafından olduğu gibi son derece ekili
Yaşam boyu çalışmalar, yapmak için bazı orijinal ve değerli katkılara sahipti
Her günün getirdiği çok çeşitli konularda
öneriler. Uzak bir köydeki evinde kapanan hasta bir hanımın harikası,
Böylece tüm
Büyük dünyanın ilgi alanları ve hareketleri,
dikkate alınan. Bilmeye yardımcı olduğu yazışmalar
ve kamusal zihnin ne hakkında karıştırıldığını hissetmek,
ağır emek ve o kadar zayıf bir güç üzerinde büyük bir vergi
sahip. Bay Reeve'in beni tercih ettiği mektuplar ver
Bazen fikirlerin ve çağrıların nasıl geldiğine dair bir bakış. İşte bir
Örneğin, bir telgrafla binen bir adamın grafik hesabı
Miss Nightingale-"Agitate! Agitate! Lord de Gray için efendim yerine
G. Corewall Lewis "-Ambleside ilk Intimation'ı verir
Savaş Bakanı görevinin boş olduğunu. Gazete daha sonra geliyor,
Ve Lewis'in ölümü öğrenildi; Yani bir "lider" daha sonra yazılır
Sabah, koçu yakalamak için ve ertesi sabah görünür
_Daily News_. Şu anda Lord de Gray atandı ve sonra
İki kadın arkadaşı ordu alma şansı ile birlikte sevinir
Bir bakan tarafından yapılan reformlar, bir köle olmayacak
kraliyet etkileri. Başka bir zaman Bay Reeve'ye nasıl davrandığını söyler
_Daily News_'de MySore_ _Reversion, bir önerisi üzerine
Adam Hindistan işlerinde öğrendi; Ve yine, bir kitabı inceliyor
bir arkadaşının isteği üzerine doğu seyahati. İyi, vardı
ilgisini çekmeye ve her şeye yardım etmeye çalışan sürekli mektuplar
Reformların tanımı ve halka açık her türlü hareket için
işler.

Ama önerideki muhabirlerin tüm geniş çevresi ile merak
ambleside inziva noktasından bu kadar aktif olarak çalışan üretken zihnin
dokunulmamış kalır. Belki ne kadar yaptığını daha iyi gösteremem ve
_Daily News_ "Liderleri" nde ne kadar geniş bir menzili kapsadığı
tek bir yıllık makalelerin bir listesini vermek. 1861'i gerçekten alıyorum
rastgele. Sadece ofis defterinin olduğu sayfaydı
Benden önce açık ol.

İşte 1861'de _Daily News_ "Liderleri" nin konuları:

    Amerikan Birliği; Prusya Kralı; Arteriyel drenaj; Sidney
    Herbert; Güney Carolina'nın ayrılması; Pamuk arzı; İşçiler
    Konutlar; Amerikan zorluğu (iki gün); Yoksulluk ve onun
    Çare; Amerikan Devrimi; Pamuk kültürü; Amerikalı
    Birlik; Hindistan İşleri; Amerika; Kuzey ve Güney; Amerikan siyaseti;
    Tarımsal emek; Londra fırınları; Başkan Buchanan; .
    Güney Konfederasyon; Amerika Birleşik Devletleri nüfusu; Düşesi
    Kent; Hintli kıtlıklar; Tarım istatistikleri; Başkan Lincoln's
    Adres; Hindistan para birimi; Amerikan nüfus sayımı; Güney
    Konfederasyon; Güney'in eylemi; Nüfus sayımı; Amerika ve
    Pamuk; Amerikan elçisi; Lord Canning'in adresi; Amerikalı
    Kriz; İspanya ve San Domingo; Doğu Hindistan sulama; Su değirmeni;
    Hayti ve San Domingo; Amerika'daki çatışma; Amerikan hareketleri;
    Ayrılık partisi; Amerikan Yarışması; Edebiyat Fonu;
    Çalışanların Paris'e ziyareti; Bay Clay'in mektubu; Amerikalı
    Yarışma; Money'nin "Java" (dört makale); Bay Douglas; Bizim Amerikalı
    İlişkiler; Lord Campbell; Amerikan çekişmesinin sonuçları; Pamukumuz
    Tedarik; Amerikan Birliği; Askerlerin evleri; Hint sulama; Saniye
    Domingo; Amerikan hareketleri; Amerika'da Kölelik; Morrill
    Tarife; Tarımda drenaj; Amerika ile tarafsızlık; .
    İnşaatçıların grevi; Lord Herbert; Lord Elgin'in hükümeti; .
    İnşaatçıların anlaşmazlığı; Grev; Amerikan Yarışması; Hint
    Kıtlıklar; Suriye gelişimi; Hayti işleri; Pamuk arzı; .
    Amerikan savaşı ve kölelik; Bay Cameron ve General Butler;
    Postane soygunları; Amerikan basını; Bayan. Stowe; Morrill
    Tarife; Amerikan İşleri; Yerli hizmetkarlar; Eğitim dakikaları;
    Gürcü genelgesi; Fransız Serbest Ticaret; Fremont çözümü;
    İşçilerin iyileştirilmesi; Amerikan aşağılaması; Eğitim Kodu; A
    Gerçek sosyal kötülük; Amerika'da Kaptan Jervis; Amerikan Yarışması;
    Hint pamuk; Amerika'da Köleler; Galler Prensi; Amerikan
    Hareketler; Lancashire Pamuk Ticareti; Hindistan ve pamuk; Pamuk
    Büyüyen; Herbert referans; Kaptan Wilkes'in öncülleri;
    Arteriyel drenaj; Amerikan tartışması; Hindistan'da arazi; Köleler
    Amerika'da; Prens Albert'in ölümü; Kölelik; Kanada'da sadakat;
    Yılın gözden geçirilmesi, beş sütun uzunluğunda.

Bu, toplam yüz dokuz önde gelen makale verir,
Bir yıl, siyasi ve sosyal işler. Aynı yıl yazdı
Boston _anti-Slavery Standard_
yaklaşık kırk beş "lider"; Ve aynı dönemde o
düzenli olarak _once a week_ [23]
Mevcut bazı konular ve ayrıca bir dizi biyografik eskiz
"Temsilci Erkekler" başlıklı. Bunlar bir haftada bir. Makaleler
"Liderler" den çok daha uzun; Yılın doldurulmuş aleti, içinde
1861, iki yüz seksen biridir.
_Haftada bir_; Ve bu en az yüze eşdeğer olurdu
ve her zamanki "kurşun" tipinde kırk önde gelen makaleler. Vermeme gerek yok
Yılın başlıklarının tam bir listesi _once a week_ makaleleri; Ama
Hangi sınıfı seçtiğini göstermek için çok az sayıda atıfta bulunabilir: "Bizim
Köylülük devam ediyor, "" İrlanda ve Kraliçesi "," Hasat ","
Yurtiçi Hizmet Sorusu, "" Ne Kadınlar İçin Eğitiliyor "," Amerikan
Askerlik, "" Ateşle Ölümler "," Sheffield Delilileri, "" Eğitim
ve yarış sezonu. "

          [23] Bu makalelerin çoğu "dağdan" imzalanmıştır.

Harriet Martineau'nun 1861 yılı için çalışmaları buydu; ve böylece
O, eviyle sınırlı, durumunu kavrayın ve dikkat edin
insanlık.

Her ikisinde de yerli hizmetçilere yazdığı fark edilecek
_daily news_ ve _ _ bir hafta_; Ama yine de hepsini söylememişti
konu hakkında söylemek istedi ve önümüzdeki yılın başlarında
Üzerine _eninburgh_'da yer alan uzun bir makale yazdı.
Nisan 1862 için. Bu, aynı şekilde seçkin bir makaledir.
sağduyulu ve geniş kapsamlı sempati ile; _womanly_ en iyi şekilde
duyu-iç bilgisi ve onlarındaki kadınlar için hissi
İster hizmetçiler veya metres olarak,-ve yine de
Sakinliğinde felsefi, nedenlerden izleme gücü
etkileri ve gelecekteki zorlukları öngörmede pratik bilgeliği.

Bu yıl tarihi hikayeler, "Historiettes" yazmaya başladı.
Onları aradı, için bir hafta için. Kurgu olarak eşit değildirler
o sınıfın en iyi yapımları; Ama özel değerleri daha azdı
bu yönde, hatta ayrıntılı tarihsel bilgide
Siyasi felsefeye ilişkin içgörüden daha fazla sergilediler
okuyucunun kazandığı tarih. Millais tarafından resmedildi ve
o kadar çekici ki, sonraki ikisi sırasında devam ettikleri için
yıllar. Birincisi, hükümdarlıktaki anayasal mücadeleyle uğraşmak
I. Charles ve "Hampdens" olarak adlandırılan, yeniden yayınlandı
Son zamanlarda 1880.

Bu yıllarda zamanının ve düşüncesinin büyük bir kısmı emildi,
Amerikan mücadelesi ve sonuçları. Amerika Birleşik Devletleri'ni Sevmek
ve insanları olduğu gibi, ilgisini ve kaygı
ilerlemelerinin aşırı olduğunu izledi. Korkak değildi-olduğu gibi, hayır
Şüphe, bu sayfada dikkat çekmek için pek gerekli değil-ve kederli olsa da
hem kişisel arkadaşların hem de bütün
Ülke, yine de ruhu, cesaretin üzerinde asil genişliğe yükseldi,
çözünürlük ve Amerikan ulusunun büyük bir kısmının yüksek fikirliliği. Burada, kendini sıcak bir hevesle attı.
Bu kadar ağır düşen Lancashire işçilerini desteklemek
Pamuk kıtlığında yoksunluk. Sabır, sessizlik,
Kuzey ülke çalışanlarımızın her şeyi taşıdığı kahramanlık
acı çekerek, onların kitlesinin sempati ile destekleniyor
Ülke arkadaşları ve kendi akıllı inançlarıyla
barışçıl ve sessiz kalarak iyi bir nedene yardım ediyordu-bu sadece
Harriet Martineau'nun tüm sevgi dolu sempatilerini uyandıracak bir şey.
"Yüzü yanar ve gözyaşları gözlerine acele eder
Ne zaman asil bir eylem söylendiğinde, "diyor Bayan Arnold;"
Yapıcı ne kadar alçakgönüllü veya meselenin ne kadar küçük göründüğü, görebilirsiniz
ona para cezası, cesur veya bencil olmayan bir eylemin
yapılmıştı. "Bu kadar saygılı sevinçle canlandırıldı
Lancashire işçileri, kendini hizmetlerine attı; Ve onu
1861 yılında bu konuda, tüm halkını kullandığı yazışmalar
ve onların adına özel etki ve en iyi enerjilerini kullandı
Yardım komitelerine yardım edip tavsiyede bulunurken, büyük bir
hacim.

Amerika'daki işçilerinin ortasında, memnun edemedi
O ülkeden sürekli olarak ulaşan ifadelerle
yaptığı ve yaptığı işin takdiri.

_ Barış Tarihi_ Boston'da yeniden basıldı
İç Savaşın ""
siyasi ve henüz büyük bir iyilik yapacağına inanan ülke
çok aranan daha ekonomik dersler. "
_atlantic toonly_ onlara bir dizi yazması için ona hitap etti
"Askeri Hijyen" makaleleri; Ve olduğu gibi aşırı sıkışmış, o
Çok iyi hizmet vermesini sağlayan bir talebi reddedemedi
Çok derin hissettiği kuzey askerleri için. Ne de
Yok olan çabalarının değerine daha fazla özel haraç. Bir dizi
Putnam tarafından yayınlanan _Rebellion Record_,
Başlık altında şu sözlerle damgalandı: "Vatandaşlar tarafından sunuldu
New York'tan Harriet Martineau'ya; "Ve sayısız kitap birlikte geldi
Henry Wilson'ın gibi yazarlar tarafından yazılan tanıklıklar
_Slave Power in America_, şu şekildeydi: "Bayan Harriet
Martineau; yazarın şükranıyla onun için dostluğu için
ülke ve özgürlüğüne olan bağlılığı. "[24]

          [24] Hafızasına henüz yapılan en büyük onur,
          Atlantik'teki kız ve erkek kardeşlerimiz. Bir kamuoyu
          Abonelik bir Harriet heykeli için fon topladı
          Anne Whitney tarafından idam edilen Martineau
          mermer. Heykel, onunla birlikte oturan Bayan Martineau'yu temsil ediyor.
          Eller dizlerinin üzerine bir el yazması üzerine katlanmış. Kafa
          kaldırıldı ve arkasına ışık peçe attı ve
          bir şal örtülürken omuzların üzerine düşüyor
          Kısmen şekil üzerinde. Gözler ileri bakıyor
          geleceğin bu düşünceli sorgulamasında
          Sık sık kendini verdi. Heykel eskisinde tanıtıldı
          South Hall, Boston, 26 Aralık 1883,
          Birçok önemli şahsiyet. Bayan Mary Livermore başkanlık etti ve
          Konuşmalar William Lloyd Garrison, Haziran. Ve
          Wendell Phillips, son olarak onun
          Son konuşma, o da altı hafta sonra numaralandırıldı
          Dinlenenler arasında. "Seyirciler sessizce oturdu
          Beyaz vizyon açıldığı için bir an için; Sonra yukarı çıktı
          Tarihi iç mekanın yankılarını karıştıran alkışlar
          törenin gerçekleştiği. "

1862 yılının ikinci bölümünde Harriet Martineau bir makale yazdı
Ertesi Ocak ayında ortaya çıkan "Hükümlü Sistemimiz" de
_eninburgh_ sayısı. Asla yazmadığı unutulacak
Günün siyaseti-hükümetin ve muhalefetin eylemi
anın-bu _review_; Siyasi ilkeleri de
Büyük Whig organı için Demokratik.

Ancak bir hafta içinde_, ancak makaleleri daha kararlı hale geldi
yıla göre siyasi. En iyi siyasi belgelerinden bazıları şu
1863 için dergi. İçlerindeki en dikkat çekici özellik onların
Partinin değil, ilkelerin temeli ve pratik bilgeliği.
Prensiplere olan bağlılığından bahsettiğimde, siyasette, yarı korkuyorum
Yanlış anlaşılmış olabilirim-çok şok edici bir şekilde ortaya çıkamıyor
Her kutsal cümle üzerindeki tuhaflık, bu tür ifadeler
ABD "her şarlatan tarafından karaladı" ve kullanımlarında şüpheli. Ama o
ne doktriner, ne kör, ne de domuz başlı, ne de pharisaic
ne kıskanç ne de şema; Ama bilge, cesur, doğru, dik ve
bağımsız. Adalet sevgisi ve konuşmanın doğruluğu o kadar çok
Halkla ilişkilerde, yüksek fikirli herhangi bir kişiye olduğu gibi
özel. Düşüncelerindeki ve siyaset hakkındaki ifadelerindeki arzusu
Sadece "en büyük sayı için en büyük mutluluğu" güvence altına almak
insanların; Ve çalıştığı ruh doğru bir şekilde
o zamanki _Daily news_, William Weir'in editörü tarafından değerlendirildi.
Ona bu terimlerle yazdı: 1856'da:-

    Daha önce hiç tanışmadım-bir daha buluşmayı ummuyorum-biri
    İlerlemeyi teşvik etmek için ciddi (sizin gibi),
    hangisine ulaşacak. Hayattaki amacım ne zaman
    "Ben de, biraz da yapacağım,"
    benim türümden yararlanın; "Ve bunu görmeyen çok az şey var
    İtiraf etmekten bile küçüldüğüm quixotism veya ikiyüzlülük.

O kadar iyi fark etti ki, gerçekten _her_ amacıyla değil
Ona yüksek aspirasyonunu söylemekten korkuyor. Bu ruh içinde
Siyasi makaleleri yazılmıştır ve sabitin sonucu
İlkelere atıf, makalelerinin neredeyse öğretici olması
şimdi ilk yayınlandıkları gibi okumak; _then_, ilgileri
ve önemleri her ikisi de hesaplanamazdı.

Harriet Martineau'nun _Daily News_'de yazdığı bu tür makalelerden
İlk olarak, _Sixteen yüz kırk iki.
Bahsettiğim, diğer dergilerde yer alan numara. BEN
Kadınların olduğunu söyleyen erkeklerden kaçının
"siyaseti anlayamayan" veya "büyük bir sempati duyma
"Siyasi eğitimlerinin büyük bir kısmını aldı ve
Bu gazetecilikten kamu ruhlu eylemlere teşvik etmek
Harriet Martineau'nun yazıları?

"Zenci Yarışının İlerlemesi" ile ilgili öğretici bir makale
Ocak 1864'ün _eninburgh_ için hazırlanmıştır. Sadece birkaç hafta sonra
Bunun görünüşü, ona en büyük darbeye düştü
yaşlılık. Çok uzun zamandır yeri dolduran sevgili yeğeni Maria
bir kızının ona, tifo ateşiyle hastalandı ve sonra öldü
Üç haftalık bir hastalık. Maria Martineau'nun aktif eğilimi ve onun
entelektüel güç (ortalamanın çok üzerindeydi) onu bir
teyzesi için ideal bir arkadaş ve _her_'e darbe korkunçtu
bir. Hasta ve eskisi gibi acı çeken bu şok,
Harriet Martineau'nun sağlığının enkazı. Kasvetli bir hastalık zamanı vardı
yeğeninin ölümünden hemen sonra; Ve yazmaya devam etmesine rağmen
Bir süre daha uzun süre, her zaman sonunun
Uzun yaşam endüstrisi elinizin altında idi.

Yalnız kalmadı; Maria'nın en küçük kız kardeşi Jane için şu anda
gönüllü olarak, olabildiğince, boş yer doldurmayı teklif etti
"Knoll." Bu kız kardeşlerin geldiği aile
nezaket ve cömertlikti (ve bu gündedir, daha genç
kalan üyeler) ayırt edici özellikler. Hafif bir mesele değildi
Bay ve Bayan Robert Martineau, ikinci bir kızıyla birlikte ayrılacak
kız kardeş; Ancak, Jane'in o sevgili olmaya çalışmak istediği gibi ve
Maria'nın ne olduğunu onurlandırdı, ebeveynler reddetmez
onların izni. Harriet bunu Bay Reeve'ye kalbiyle yazdı
tam dolu; ona ne kadar "alçakgönüllülükle minnettar" olduğunu söyledi
ona cömertçe teklif etti ve ne şükranla kabul etti
nimet. Bu gibi durumlarda bile, ne kadar zevk olduğunu not edebilirdi
Maria'nın kendi sadıklık ruhunun arasında hüküm sürdüğünü bulmaktı
onlar-hiçbir şey için hiçbir şey daha asil ve daha tatlı olamaz
herkes.

Aynı yılın Haziran ayına kadar 1864, Bayan Martineau üstlenmeye hazırdı
Aklına baskı yapan bir konuda başka bir makale, "Kooperatif
Ekim için _eninburgh_'da yayınlanan toplumlar "
takip etme.

O yıl boyunca _Daily News_ için yazmaya devam etti ve
Daha sonra, çaba sürekli giderek daha zahmetli hale geldi.
Halkla ilişkilere olan ilgisi işaretlemedi; En az da yok
mektuplarında güç başarısızlığı belirtisi; Ama gittikçe daha fazla oldu
altında yazmanın bir zorlanmasının bilincinde
halka hitap etme sorumluluğu.

1865'in başlarında "Hemşirelerin Kıtlığı" hakkında bazı makaleler yazdı.
Florence Nightingale tarafından söylediği gibi "Bunu yapmak için dürttü". İçinde
Aynı yılın Nisan ayında "Kadın Hükümlüler" hakkında bir makale hazırlandı.
Ekim için _eninburgh_'da yayınlandı. Bunu gönderirken
Editöre son katkısı olacağını söyledi.
Böyle bir yazının zorluğunu gücü için çok büyük hissetti.
Sonuçta _eninburgh_ için bir makale daha hazırladı,
1868 kadar sonra olmasına rağmen. Bu kağıt buydu
Bunun sayısında bulunacak "Salem Büyücülük"
_Review_ Temmuz için. Harriet Martineau'nun son katkısını oluşturdu
literatürün herhangi bir uzunluğu; Ve biraz isteksizce yazdı,
Konuyu Bay Reeve'ye önerdikten sonra ve
bunu yapmak için uygun kimseyi bulamadığını söyledi ama
kendini.

_Daily News_ için yazısını durdurmaktan çok nefret ediyordu ve
1866 baharına kadar devam etti.
Son zaman geldi, kesinlikle kurtulduğunu hissetti
Sık çalışmanın yükümlülüğü ve cazibesi. Ama bahar
her zaman sağlıkla ilgili en kötü zamanı; Ve bu geleneksel vernal sırasında
Hastalığın alevlenmesi, Nisan 1866'da kendisini zorunlu buldu
Son olarak, on dört yıllık hizmetten sonra, istifasını göndermek için
_Daily News_.

Böylece kağıtla bağlantısını sonlandırdığında
Çok uzun zamandır konuştuğu sütunlar, edebiyatını pratik olarak sonuçlandırdı
hayat. Ne entelektüel güçleri ne de kamuya ilgisi
işler, algılanabilir bir şekilde azaldı; Şu anda görülebileceği gibi, bunlar
Hayatının sonuna kadar devam etti. Onun düzenli
Bununla birlikte, şimdi sonunda edebi çabalardı; Ve o hastaydı
Bu zamana kadar, yeğeni bana sadece olmaktan rahatlama hissetmemi söylüyor
düşünce ve konuşma görevinin sürekli baskısından kurtuldu.




Bölüm XI.

Son yıllarda.


Harriet Martineau, zengin olmak için çalışmanın doğru şekilde gitmemişti
edebiyatla. Konularını sadece için seçmemişti
kazanabileceği parasal başarı ve seyrek değil,
maddi işlerinde nadir bir cömertlik sergiledi. Nisan 1867'de,
Yaşam araçları hakkında şaşkınlığa daldı,
Brighton Demiryolunun temettülerini ödememesinin geçici başarısızlığı. Sonrasında
Tüm işi, kaybedecek çok az şey vardı. Yatırımlardan vardı
Bu demiryolu L230'un tercih stoğu yılda ve sadece
L150 yıllık diğer tüm kaynaklardan. Fortune kurtarıldı, sonra
onun gibi işçiler, sanayi ve tasarrufun uzun bir yaşamı boyunca. Orada
o evin mahkumları arasında güzel bir yarışmaydı,
Sorun geldi, hangisinin gerekli olmaya başlaması gerektiğine dair
Ekonomikleştirmeye dahil olan fedakarlıklar. Bayan Jane Martineau ve Hizmetçi
Caroline her biri teklifleriyle hazırdı ve geçersiz metresi
evin şarabına devam etmekte zorluk çekildi ve
Akşam yemeği ale, ilan ederken, cesur bir varsayımla
dikkatsizlik, kurtulmak için başka türlü mutlu olması gerektiği için
_Times_ Daily'yi görmek ve periyodik kitap kutusunu almak
"Mudie." Nasıl hafifçe geçmeye çalıştığını not etmek dokunuyor
Bu, okumanın
Yalnız ve acı çeken günlerinin başlıca teselli. Ailesi
Bununla birlikte, bu tür yoksunlukları önlemek için müdahale etti ve
Şirket, temettülerinin ödenmesini sürdürdü.

1868'de ona çok derinden dokunan cömert bir teklif aldı.
_Daily News_'den Bay J. R. Robinson, ona orada olduğunu öne sürdü
Sahip olduğu birkaç biyografik eskizin yeniden basılması olmalı
onunla bağlantısı sırasında makaleye katkıda bulundu; Ve teklif etti
hacmi koymanın tüm sorunlarını ve sorumluluğunu üstlenmek
Basın aracılığıyla, ona kârın tamamını bırakırken. O
biyografilerindeki telif hakkının olduğu bile
zaman zaman kağıt için yazmıştı
Seçkin kişilerin ölümleri, mülkiyeti olarak kaldı. Bay Robinson
Sahiplerin onu özgürlükte tuttuğunu garanti etmenin memnuniyeti
Bu yazıları yeniden üretmek ve bu yoldaşın cömertliği ile
gazeteciler arasında tamamen nadir değil, nazik arkadaşı adanmış
Kendisi ona iyi bir yayıncıyı güvence altına almak ve hacmi düzenlemek,
_Biyografik Eskizler_, onun yararına. Bu vinyetler iyi
yeniden üretimi hak etti. Az ya da çok kişisel tanıdıktı
onun kırk altı seçkin insanın neredeyse her biri ile
işlem görmüş; Ve çizdiği portreler eşit derecede canlı ve
tarafsız. Çalışma halk tarafından bir coşku ile alındı
cömert çabaları için Bay Robinson'u geri ödedi. Yeniden basıldı
Amerika'da; Ve şimdi dördüncü İngilizce baskısında.

Ona güçlerini vereceği son vesileyle
Zor ama büyük bir kamu çalışması için etkisi artık belirtilmelidir.
Kariyerinin son çabasıydı. O hayat olduğu gibi işaretlenmiş
Her şey kamu görevine sadık kaldığında, daha önce hiç
çok acı verici ve zor bir görevle uğraşan ya da sadece
Kişisel gerekçelerle, kaçmak istediği daha güçlü olabilir. Ancak
Yakın yetmiş yaşındayken ve onu düşünmüştü.
İş oldukça bitti, daha fazla öne gelmekten çekinmedi
gerektiğinde ateş, aktif olanlardan daha
Savaşın kendi lezzetleri olabileceği genç günler.

Konu, referans olarak 1869'da kabul edilen bir Parlamento eylemiydi
Çeşitli büyük kasabalardaki kadınlar üzerindeki bazı polis yetkileri. "Bizim
zaman ya da başka herhangi birinde, "diye yazdı Bayan Martineau,"
Graver soru.
İnsanların yarısının en kutsal özgürlüklerinin restorasyonu üzerine
İngiltere'den, tek başına erkekler asla yapmazlardı; "ve dört mektup yazdı
_Daily News_ konusuna, güçlü, mantıklı, ücretsiz olarak
herhangi bir türden, gerçeklerin takdir edilmesinde net ve
Sunumunda kesin ve mümkün olan her şey olarak
hiç yazılmış. Ayrıca yazdı ve "kadınlara itiraz etti
İngiltere "adının imzalayanlar listesine başkanlık ettiği konu üzerine,
Florence Nightingale ise daha sonra geldi. Böyle iki kadın,
Entelektüel kapasite ve pratik bilgelik için daha az değil
uzun süre gösterdikleri sadık hayırseverlikten daha
hayatlar, iyi bir şekilde uyandırabildi ve ahlaki duygusunu yönetebildi
Bu krizde İngiltere'nin kadınlığı. Diğer saygın isimler yakında
Onlarınkine eklendi, ancak değeri aşırı tahmin etmek kolay olmazdı
en kritik anda, kendini feda eden, cesur eylemin
Bu iki harika ve onurlu kadın.

Makale yazmanın ve itirazların ve belgelerin imzalanmasının yanı sıra
bazı büyük kasabalarda seçim posterleri olarak afiş, Bayan Martineau
Bu davaya, aşağıdaki mektupta Bay
Atkinson:

    21 Mayıs 1871.

    Son zamanlarda hoş bir şey oldu. Para için _Longed_
    kamu nesnesi [söz konusu eylemlerin yürürlükten kaldırılması] ve yapamıyor
    Daha iyisi, bir sandalye çalıştı ve güzel bir şekilde uydurdu. Oldu
    Londra'daki harika bir akşam partisinde üretildi ve ele geçirildi ve
    şiddetle yarıştı ve aslında elli getirdi
    Gine! Gecenin ortasında bana ne oldu
    Elli gine vermek-çok para özlemiş olduğum kadar
    Bu fonu ver. Bana bir açıklama mektubu istendi ve
    Sandalyeye gitmek için ifade ve elbette bunu yaptı
    postalamak.

Bu neden için iş, onun en istekli ve aktif ilgisini oluşturdu
Son yıllar. Bunda sürekli düşündü ve çalıştı. Ona verdi
Diğer nesnelere isim ve destek, ancak sadece sessizce. Diğerlerinin yanı sıra
O, kadınların oy hakkı toplumunun bir üyesiydi; Ve o bir
Kadınların Tıp Eğitimi hareketine abone.

Tüm halkla ilişkilerde, gerçekten ilgisi istekli ve kesik kalmadı
En son, Bay'a borçlu olduğum mektuplar olarak
Atkinson ve alıntı yapacağım, bolca gösterecek. Bu mektuplar
şimdi olaysız bir şekilde onun sessiz yolunu gösterecek
günlük yaşam. Olduğu gibi hasta ve yorgun, edebiyatın
ve siyaset, kamu refahı ve evinin endişeleri
Mahkumlar, hala düşüncelerini ve kalemini işgal etti.

    MR. Atkinson.

    24 Ağustos 1870.

    ... kimsenin uykusunu kaybetmesini önlemek için mümkün olduğunca dikkatliyim
    Hesabım ve yemeklerden rahatsız olmak veya havada başarısız olmak,
    egzersiz ve zevk. Bu düzenli sağlıklı alışkanlıklarım
    Hanehalkı zorlaşıyor, aynı anda eğitimli bir hemşiremiz olacak.
    Bu yerleşti. Sonuncusu olduğunu düşünmeye hazırım
    Sahne kısa olacak, muhtemelen ani.

Bu son cümlenin tonu bir etki değildir. "Eskiden konuşurdu
Bir sonraki odaya girmekten daha fazlasını anlamıyormuş gibi ölümü hakkında, "
dedi bu yıllarda onu tanıyan biri.

    10 Eylül 1870.

    ... Dr. Bence Jones'un _Life okuduğunuzdan emin değilim
    ve Faraday Mektupları_. Geçen hafta minnettarım
    Kıta koyan bu kitabın güçlü ilgisi için
    Birlikte saatlerce kafamdan işler. İlk yarım hacim
    oldukça yorucu-bizi gerektiğinden dört kat daha
    Kesintisiz gençlik, kaba ahlaklar vb.
    Bize ne kadar düşük olduğunu göstermek için bize bunu vermek oldukça doğru
    mükemmelliğine yükseldiği bir düşünce ve stil noktası
    öğretim görevlisi ve yazar olarak ifade; Ama erkenden dörtte biri
    Bunun için şeyler yeterli olurdu. Sonraki kısım
    yüzlerce sayfa, birçok kişi için sahip olduğum en zengin muamele
    gün. Bilimsel olanı sadece uzaktan ve loş bir şekilde takip edebilirim
    dersler ve yazılar; Ama yeterince sempati anlıyorum; Ve
    İnsanın ahlaki doğasının açıklamaları mükemmel bir şekilde
    zarif. Hiç bilmiyordum ve neredeyse hiç hayal etmedim
    ruh ve öfke, en iyi özellikleri çok iyi bir şekilde birleştiriyor
    adaçayı ve çocuk.


    18 Ekim 1870.

    Zarfımı dün yönetmiştim ama yazmanın engellenmesi,
    Ve akşam karşılama mektubunuz geldi. Bildiğim için mutluyum
    _when_ mahallelerinizi terk etmek istiyorsun; Ve her satır
    Fransa ilginç.

    Acaba Londra'da bir geceyi hatırlayıp hatırlamadığınızı merak ediyorum, sevgili Bayan Reid ve sen ve ben Exeter'den onun arabasına geri dönüyorduk
    Hall ve _messiah_. O kutsal dramayı söylüyordum
    Bana Kutsal Philae'yi ve Osiris'in apotheosisini ve nasıl
    Biri "Dünya'daki barışıyla ve
    erkeklere iyi niyet, "çok sahte bir kehanet vb. vb.
    Reid, açıkça (_messiah_), "
    Zaman, "ama vaatlerin herhangi bir iddiasını ayarlamadı
    yerine getirildi. Hıristiyan gibi görünmüyormuş gibi görünmüyor
    Dünya dediğinden beri, "Bu Hıristiyanların nasıl sevdiğini görün
    Birbirimiz! "
    Savaş, ya da belki de gençliğin duygularını unutabilirim; Ama ben görünüyorum
    Daha önce hiç korku, tiksinti, utanç hissetmemiş-kısaca,
    Sefalet-bu savaşın gösterisi şimdi yaratıyor. Okuyorum
    Gazetelerde gittikçe daha az; Gerçek şu ki, yapamam
    katlanın. Herhangi bir _hopeless_ gösterisinde iyi bir şey yoktur; ve
    Fransa, ben, çoğu insan gibi, tamamen umutsuz ... satarak
    kendileri yirmi yıl boyunca en kötü ve en kötü adam
    Avrupa, Fransa halkı yıkım yaptı; Ve
    Çoğumuz bunu her zaman biliyor olsak da,
    şimdi gösteriden daha az .... sanırım Fransızların olmayacak
    Alternatif ama bir süre barış; Ama her şey ne zaman
    Yerleşmiş, iç çekişme ve yerli harabe önde kalacaktır. .
    Gerçek şu ki, Fransızların _morale_ çekirdeğe bozuldu.
    Tüm bütünlük ve samimiyet alışkanlığı görünüşte kayboluyor; Ve ne zaman
    Bir insan gerçeğe aldatmayı tercih eder, onur, tutku.
    Akıl için-hepsi bitti. Bırakacağım, çünkü bu korkunç
    ders. Sadece inandığımı ve bildiğimi söylemeliyim _ARE_
    Fransız vatandaşları-çok az-vakayı anlıyor, ama onlar
    mutlaka olması gerektiği kadar sefil. Ama "eşcinsel,
    lisanslı, gururlu, "zevk seven, kendini arayan
    aristokrasi ve acımasızca cahil kırsal nüfus,
    tamamen akıllıca felç olur, dürüst birkaç tane dağılmış
    onların ortası. Ama tüm bunları bırakmalıyım.

    Sahip olduğumuz tek haber Kraliyet Evliliği (Prenses Louise)
    bu da herkesi memnun ediyor. Gerçekten harika bir olay-işaret olarak
    politik olarak ve sosyal ve ahlaki olarak bir gerçek olarak. Sonra
    Kraliçe'nin evliliği, tekrar tekrar yürütmek için yazdım.
    Kraliyet Evlilik Yasası _then_, ikna olmayabilir
    İçinde görünüm. Protestan'ın mevcut kaotik durumu
    Almanya'daki prensedomlar, bir
    Abeyans dönemi. Herhangi bir şekilde, rahatlama akıllıca görünüyor ve
    mutlu olan.

    Haber eşyalarım karşılaştırıldığında küçük, ama benim için küçük değil;
    Özellikle son zamanlarda beni bir bahar denemekten mutlu bir fikir vurdu
    bazı sürekliliğin uykusunu elde etmenin bir yolu olarak yatak. BEN
    bir tane aldıktan sonra cesaretlendirdi; Ve dört geceden sonra
    Hiç şüphe yok ki daha uzun uyuyabildiğim ve daha fazla kayıpla
    çok uzun bir süre için bilinç. Dün gece bir zamanlar uyudum
    Sadece bir mola ile üç saat. Aksi takdirde, çok devam ediyorum
    Aynı. Sağlıklı insanların bu yataklara bir itiraz var
    farkında değil-hareket etmek için çok daha fazla güç gerekli
    Yatak, _purchase_ isteğinden. Bu bir sorun, ama
    avantajlar çok ağır basar.

    Sevgili Jenny, yarın akşam eve geliyor, daha iyisi, ben
    Denizde üç hafta boyunca, esinti ve güneşte ve hepsi
    kara ve denizin güzellik şekli (Barmouth'da ve neşeli bir
    gençlerin partisi). Ve işte bir oyun sepeti, geldi
    Parçalar bilinmiyor, ince bir tavşan, iki keklik ve bir
    Sülün. Jenny için tuzlu bir karşılama! Kuzen Mary daha fazlası
    Söyleyebileceğimden daha iyi ve nazik. Jenny için kalıyor ve bizi terk ediyor
    Cuma günü. Huxley, Tyndall ve Evans'a başlamamalıyım.
    Ben okuyorum. Senin için çok zevk sevgili dostum,
    kapanış haftaları.

    Seninki şimdiye kadar

    H. Martineau.

Bu harflerde tekrar tekrar bahsedilen uykusuz geceler
bu son yıllarda ona büyük acı çekmenin kaynağı; tıp altında
Tavsiye Sigara içmeyi denedi,
biraz başarı. Genellikle sahip olduğu chiboktan sigara içti
Onunla birlikte doğudan eve getirdi ve orada öğrendiği
geleneksel sadeliği ve doğrudanlığı ile ilgili olduğu için kullanmak için
_Antern Life_ için ekte: "Sağlığım için iyi buldum,"
Orada "ve onu almamam gerektiğinde daha fazla bir neden görmedim
İngiliz bayanların neden bardak şeri olarak almaması gerektiğinden
Ev-ihtiyacım olmayan bir hoşgörü. Benim kullanımına devam ettim
Chiboque geri döndüğümden birkaç hafta sonra ve sonra sadece bıraktı
rahatsızlık nedeniyle. "Sağlık ve rahatlık ne zaman
Tanıtıldı, devam etti. Yine de geceleri çok
Kırık ve acıya olan mektuplarında sık görülen imalar meydana gelir
gündüz uyuşukluk eşlik eden uykusuzluk.

Bir sonraki mektup gerçekten önemsiz konularda; Ama hiçbiri daha az değil
yerli olarak sağladığı bilinçsiz kayıt için değerli
karakter. Ev arkadaşının keyfi için kaygı,
genç halkın birbirlerine gösterdiği nezaketten memnun
Ve fakir Noel misafirlerine, mutluluğun keyfi
Diğer insanlar, hepsi _NO olan karakteristik özelliklerdir
TRIVIAL_ Sonuç.

    Ambleside, 2 Ocak '71.

    Eski yıldan geçme şekliniz için çok üzgünüm
    Bunu söylemeye yardım edemediğim yeni. Bir şey olmalıyım ama
    Üzgünüm, ne kadar iyi yaptığınızı göz önünde bulundurarak-gerekli,
    vazgeçilmez iyilik; Ama kendin için çok özlem olmalısın
    sessiz, sıcak ev ve etrafındaki arkadaşlar, yürekten diliyorum
    Sen oradaydın .... bana gelince, benim işim tanıtmaktır.
    Mümkün olduğunca, evimin neşesi. Gerçekten var
    Bu boyunca çok eğlenceli ve daha ayık zevkti
    Özel Noel. Gizli zihnimde endişeli bir şekilde endişeliyim
    Soğuk bir tür zehir olan Jenny hakkında; Ama sahip olduğu zaman
    Bir kez burada evde olduğundan çok daha az soğuk olduğunu gözlemledi veya
    Olabileceği başka bir yerde, daha fazla demeye karar verdim ve
    en iyisini yapmak için. Benim uğruna söyledi, biliyorum (tek
    onun hakkında konuşmasının nedeni) ve ben açıkçası aldım
    rahat bir deyiş olarak. O herhangi birinden daha iyisini yapıyor
    ABD bekliyor ve o bizim egzersiz yapmaktan çok mutluydu
    Hastaneler .... Jenny'nin kardeşi Frank üç gün boyunca geldi
    Noel; Harriet kendini temizlikçi ve sekreter yaptı,
    ve Jenny'yi misafir yaptı, onu tamamen özgürlüğüne koydu
    Erkek kardeş. Oldukça güzel bir manzaraydı-hepsi çok mutluydu!
    Noel Günü'nde bir mutfak partisi vardı; Şimdiye kadar en iyisi
    hiç vardı; Frank için bir şeyi iyice yaptı-bir çizgi roman oku,
    Halk oyunlarını öğretti, Snapdragons'ı oynadı ve son olarak
    üretilen yeni ve garip kraker kutuları,
    Çoğu olağanüstü hediye! Tüm konuklar ve hizmetçiler
    onunla raptures. En yaşlı dul ama biri "o
    Bilmiyor muydum.
    çok muhtemel. Öğlen yemeğe geldiler ve geçmişe kadar kaldılar
    22:00 O on saati tamamen ikiye harcamayı düşünün
    Mutfaklar ve o zaman dört öğün! Yeğenlerim, _ ve
    Yeğenler yorgundu! Ben de öyleydim, ancak sadece
    Bu vesileyle bilinci .... Bütün bunlar Jenny için çok iyi!
    Ve takip edecek sessiz ve boş zamanları sevecek ...

    Ben büyük ısılardan daha canlı ve çok daha az acıyım
    sonbahar. Kaymalarınız ve kesimleriniz çok ilginç ve ben
    Onlar için çok minnettar. Kafam ne zaman (veya eğer)
    daha değerli. Tabii ki eve geldiğinde duyacağız. Olabilir mi
    yakında!

    Sevgili dostum,

    H. Martineau.


    Ambleside, 6 Mart '71.

    _We_ şu anda queer bir durumdadır. Gladstone ortaya çıkıyor _exactly_
    Beklediğim gibi. Bir keresinde, şimdi meslektaşları olanlara söyledim,
    Çok ince işler yapardı-bize bazı ayrı önlemler veriyor
    çok büyük bir değere sahip ve bunu takdire şayan bir şekilde yapacaktı; Ancak
    Kendisini ülkeyi yönetemeyeceğini göstereceğini gösterdi.
    İki yıl boyunca ilk şeyi yaptı; Ve şimdi, bu üçüncü yıl,
    Beklenen iş göremezliği gösteriyor. Hiç böyle bir araç var mıydı
    Bu oturumu görürken atıldı mı? Muhtemelen senden çıkmışsın
    Durumun tüm gerçeğini duymanın yolu ve gidemem
    burada. Yeterli, gladstone totters (ve üç veya
    dört tane daha) ve birkaç departmanın böyle bir karmaşa içinde olduğunu ve
    nasıl düz getirileceğini pek görmüyor
    Tekrar; Ve tüm bunlar en az fırsat olmadan! Bir mesele, içinde
    derin ilgi duyduğum ve üzerinde hareket ettiğim
    zenginleşiyor ve hükümetimiz elimizde; böylece
    Umarız bizleri güvence altına alana kadar ofiste kalacaklar
    istek; Ama bakanlarla ne kadar ilgiliysek, daha zayıf oluruz
    onları bul. Ve Gladstone sadece bir akılcı olarak zayıf değil (hepsiyle
    onun saçını çizen), ancak siyasi konularda cahil
    prensip.

Bir sonraki mektup çok karakteristik ve onun için mükemmel bir şekilde doğru
Yanıt verenler için zihin durumu:

    21 Mayıs '71.

    Ve şimdi Bayan ---- ve bu gün nasıl ilerlediklerini bilmek isteyeceksin
    hafta. Biz (o ve ben) bir araya geldik
    saat; Ve o zamanın bir kısmı için çok yorgundum
    çok fayda. Benim izlenimim, tam olarak kişi olmaması
    Geçersiz oda için. Ama bu konuda tamamen yanlış olabilirim. Olabilir
    aşırı övgüyü yorucu bir tür sıkıntıdan yanıltın-
    Aslında ibadet. Ne hakkında nankör olmak istemiyorum
    Çocukluk ve gençliğinde kitaplar ona; Ben oldukça hazırım
    Söylediklerine samimi bir şekilde inan. Ama daha az değil, kötü
    tatmak. O konuyu dışarı çıkarmak kötü bir tat olmalı
    En çok dinleyicinin sempati duyamayacağı kesindir. Ayrıca,
    Konuşmasında doğru olduğu konusunda çok şüphe duyuyoruz. Bir
    ifadeleri hakkında rastgele hava ve iki veya üç şey söyledi
    Bu kesinlikle hatalardı, az ya da çok. Bunlar ve bir
    konuşmasında genel pürüzsüzlük, bazıları hakkında sertken
    ---- ben pek sevmediğim şeydi. Geri kalanına gelince, o
    olabildiğince nazik; Ve sadece bana karşı değil, aynı zamanda açıkça
    Bu şekilde bir dönüş ve çocuklarla ilgili bir alışkanlık ve
    Arkadaşlar....


    11 Haziran '71.

    ... tüm garip şeylerden Dean Stanley ve Lady Augusta,
    Geçen Pazartesiden Cumartesi gününe kadar Paris'e bir gezi yoluyla. Nasıl
    _can_ onlar! Birinin orada hiçbir şey alamayacağını düşünürdü ama bazıları
    Güçlü Görev Çağrısı. Okuması ve duyması gereken en az şey
    Kalbinin ağrısını yapmak ve kişinin uykusunu bozacak kadar
    Yaşamı artık ona bakmak istemez. BEN
    onunla yapmak için uzun sür. İlk fırsat olduğuna inanıyorum
    Hayatımda, herhangi bir kaderden umutsuz hissetmem
    ya da ulusal .... halkla ilişkilerimiz ne kadar kötü gidiyor! Gladstone
    & Co, tam olarak çoğumuzun öngörülmesi. Şey
    en yakın kalbime (yukarıdaki eylemlerin yürürlükten kaldırılması) ve daha fazlası
    Diğer tüm kamuya açık sorulardan daha önemli, başarılı olacaktır. Öyle, ben
    İnanın, güvenli, bir miktar çaba ve sadık kalma nedeniyle
    asla aşmadı. Ne demek istediğimi biliyorsun. Buna yatıyorum
    Başarı-ben ve diğerleri için yıllarca hayati bir amaç-
    memnuniyet ve tüm umutlar, ancak diğer tüm yönlerde
    Beklenti sadece kasvetli. O durumda, biz, kim yapacağız
    nesneyi başardı, bakanları kendilerinden kurtardı,
    ve kötü meclis üyelerinden. Nerede olurlarsa olsunlar, bu yıl güvenilir
    kendi bilgeliği ve kaynakları, başarısız oldular veya
    Başarısız olmalılar. Nisan ayının başından beri _out_ olurdu,
    Ancak muhafazakar tarafta bir lider istemek için; Ve hala
    Kalp veya enerji olmayacak kadar partilerini azaltır
    Liberal sıralarda kaldı-son zamanlarda çok güçlü ve ateşli! Olabilirler
    bireysel olarak zeki olun; Ama ülkeyi yönetemezler. Bu
    Gladstone için de son derece böyledir; ve o kadar hizmet edebilir
    Grubun tanımı. Arnolds'a sormaya cesaret edemeyeceğim
    Bu tür konular hakkında-o kadar iyice, gittiklerinde
    uzakta, her şey "William" ve Co. ile doğru olmalı
    Kabine.


    5 Kasım '71.

    ... Bayan Grote, duygularını bana açmayı seviyor gibi görünüyor.
    Onun ve kocasının çok eski arkadaşı. Sana bunu söyledim mi
    Beni gönderdi-beni devletine sahip olmak için-özel
    Günlük, kocasının sağlığı hakkındaki alarmının ilk gününden itibaren
    Gönderdiği güne mi? Söyleyebileceğimden daha ilginçti;
    Ama peşinden daha çarpıcı bir şey getirdi. Bazı
    Yarım yüzyıl önce, Jeremy Bentham kağıt üzerine bazı düşünceler attı
    doğal dinin insan refahı üzerine işleyişi veya
    _ill-fare_. MSS. Bayan Grote (veya bölümlerinin
    ve bu makaleler Grotes tarafından verildi.
    Başlık, "Doğal dinin etkisinin _analizi_, vb.
    vb., Philip Beauchamp. "142 s.
    Adil oyunda en cesur akla gelebilecek çaba; Ve bu özel
    Etki, en çarpıcı. Başlangıçta, tüm girişimler
    Dinin "istismarlarını" diğer operasyon biçimlerinden bölmek
    hemen reddedildi; Ve iddia o kadar açıkça geliyor ki
    Maruziyetin etkisi tekildir. Kuyu! Tabii ki eğilim
    Fuarın, mutlak karanlığının
    Görünmeyen yaşam, demoralize edici bir etki yaratmalı ve
    Zihin kolaylığı yok. Neredeyse korkunç bir şey var
    Korku Ruhu'nun yaramazlığının temsili olmayan temsili,
    işkencesinin ve bir alışkanlık yaratmadaki zarar verici etkileri
    Tassülleme, arzularımızın yönünü saptırırken,
    İyi ve kötülük tahminimizi bozmak, bizi terk ederken,
    Kısa, sağlıklı ve doğal bir yaşam yaşama şansı yok, ama
    Aksine, hepimizin korkakları, yalancılar ve bencil haşallarını yapmak. BEN
    Devam edemem, yorgun olmak; Ve okuduğunuz gibi düşüneceksin,
    Bu sadece eski hikaye-yaramazlık ve sefaletin
    batıl inanç. Ama neşeli bir şey var
    Bentham'ın bize bir tür fikrini söylediği basitlik
    Tanrı adı altında bir usta için bize önerilen kişi ve
    Bizi iyi olduğumuzun tüm imkansızlığı konusunda uyarıyor
    Ya da böyle bir yüce varlık altında mutlu. Masasına bakarken
    içerik ve kataloğu görmek,
    doğal dinin en bariz şemasına inanç,
    Sanki ilk defa, yanlışlık atmosferinin farkında
    o zamandan beri tüm hayatımızı geri çekmemiz gereken
    düşünce yeteneğine sahip olmak.


    30 Aralık '71.

    ... Muhabir olarak hızla gidiyorum; Yanıp sönmenin bir faydası yok
    gerçek. Çok yavaşım ve çok kötü yazıyorum! ve _too_
    yorgun. Garip bir şekilde, bu hafta _Daily News_
    Yetkililer, kalemim için inilti bir özlemi söylüyor
    Bu makalenin hizmeti, eskiden itibaren. Durum kısa
    Geçen Perşembe günkü makalemdeki mektubum
    görüldü. [25] Eğer öyleyse, başka seçeneğim olmadığını göreceksiniz. W.E. Forster
    Fox nasıldı; Ve Jenny'ye Brougham'ın hacmini taşıyacak
    (Cilt III. S. 302) Forster ve Arnolds'a danışmak
    Yapmalı, W.E. Forster ile aynı iş alanında
    Babam ve halka açık bir adam-dünyanın adamı. Açıktı: o
    Babamı yanlış bir impütasyon altında bırakmak imkansızdı
    başarısız olmak. Ve mektubum ortaya çıktığında,
    BT; Ailemin duyduğumlar da öyle; Ve yukarıda
    Hepsi, _Daily News_ Editörleri. İlerleyeceğine inanıyorlar ve inanıyorlar
    Brougham'ın temsillerine güvensizlik ve başkalarını teşvik edin
    Yanlışlıklarını ortaya çıkarmak. Bastırmaları kadar harika
    onun açıklamaları; _E.G._ Kariyerinde çok önemli kriz,
    Edinburgh'daki "gri ziyafet" adıyla bilinir, keser
    tamamen zamanın tarihinin dışında-Lord'u tersine çeviren
    Durham'ın hikayesi ve kendi hikayesi. Yanlış hikayenin nasıl olduğunu görebiliyorum
    Benim ve benimkinden yapıldı; Ama yeterince-özellikle de
    _Daily News_'deki mektubu gördüm. Forster nazikçe
    Ve sessiz, ama değişti. O şimdi-Courtier!-ve garip
    Bir tür, içinde çok Quaker masumiyet ve ihtiyat; Ancak
    bana _his_ elleçleme umudu bırakmayan bir tür
    Eğitim Ölçüsü. Böyle bir kavga olacak! ve
    Konformistler haklıdır ve olduklarını bilirler. Olacaksın
    Muhtemelen _that_ başardı-gerçek bir ulusal eğitim
    yerleşik, laik ve zorunlu.

          [25] Lord Brougham'da yapılan bir ifadeyi reddetmek
          _Autobiography_ babasının işte başarısız olduğu.

Harriet'le ilgili olarak üstlenen amblid cerrah
Martineau'nun İradesi, kafatasını ve beynini hazırlamak ve aktarmak
Atkinson, 1872 yılında öldü. Aşağıdaki mektup,
Zamanın ilerlemesi hiçbir şekilde onu terk etme isteğini azaltmamıştı
Bilimsel soruşturmaya başın:

    Ambleside, 23 Nisan '72.

    (ShakesPere'nin doğum günü ve Wordsworth'un ölüm günü.)

    Sevgili arkadaşım,

    Günümüzde şairler hakkında yazmıyorum, ne de herhangi bir "oyun" konusu hakkında yazmıyorum,
    Ne eşcinsel, güzel ya da eğlenceli bir şey. Sadece iş üzerine yazıyorum.

    Bay Shepherd'ın ölümünü duyduğunuzda, düşünmelisin, düşünmeliyim,
    yerine getirme konusunda ne yapılacağını düşündüm
    Kafatası ve beyin hakkındaki irademin sağlanması. Seni bilgilendirmek
    yazdığım.

    Bay Shepherd'ın asistanı ve halefi _mr. William Moore
    King_, çok zeki olarak kabul edilen genç bir adam ve
    Kesinlikle çok nazik, beyefendi, akılda ve görgü kuralları basit,
    ve büyüleyici bir kızla evlendi (Martin'in büyük kızı,
    sanatçı). Jenny onları iki yıldır tanıyor, aradı
    onların gelişi. Onu geçen haftadan önce iki kez görmüştüm. BEN
    Geçen gün ona yarım saat vermesini istemek için yazdı
    gizli konuşma için; Ve ben oldukça yalnızken geldi
    sabah için.

    Ona vasiyetimdeki hükmün tüm meselesini söyledim ve
    Bay Shepherd'ın nişanlanması, benden hayatta kalması durumunda
    Sözünü korumak için yeterli canlılık. Bay King endişeyle dinledi,
    kendini düzenlemenin ustalaşmasını sağladı ve
    Aramızda çok net olduğunu söyleyerek sorduğumuz şeyi yap
    bir daha asla bundan bahsetmemiz gerekiyor.

Bay King'in bana Mrs.
Martineau görevi için onunla gerekli düzenlemeleri yaptı. Bay
Ancak Atkinson, şimdi İngiltere dışında ikamet ediyordu ve
Bequest'i faydalı bir şekilde kabul etmek için pozisyon, bu yüzden arzusunu kaydırdı
muayenesini üstlenme sözünden kurtulmak
arkadaşının beyni. Harriet Martineau'nun iradesine bir codicil eklendi,
Bu nedenle, bu konudaki hükmün iptal edilmesi. Bir sonraki alıntı, uzun ölüm beklentisinin ne kadar az olduğunu gösteriyor
Doğaüstü şeyler hakkındaki beklentilerini ve arzularını değiştirdi:-

    19 Kasım '72.

    Düşündüğüm ve inandığım şeye adalet yapmaya çalışmak istiyorum,
    Serbest bırakmamla gerçekten hissettiğim memnuniyeti avlamak
    bencil batıl inanç ve trumpery özsaydı ve sakin
    neyi arzulayacağımı ve beklemeye ilişkin nedenimin sonucu
    Her birimizin gizemli insanların bulduğu konum
    kendisi. Şimdi yapmamız gereken tek şey bu (sen ve ben gibi),
    bıraktığımız hayatın koşullarından memnun olmak
    arkamızda ve önümüzde yatan ölümden korkmaz. Hiç kimse
    beni "ihtişam ve mutluluk" i özleyerek bulacak
    Vaizler önümüzde ayarlanmış ve elde edebileceğimiz için dua ederler. Bazıları
    Onlar çok iyi ve kibar, biliyorum; Ama asla yaratmayacaklar
    İçimdeki türden herhangi bir özlem. Ama neden karalamamalıyım?
    Bu şekilde sana? Belki yeni evanjelik küratörümüz olduğu için
    bana bu tür en kötü ve en kötü mektubu yazdı
    Hiç gördüm. O zaman onun yeterince! Ama kendime yer bırakmadım ya da
    Bu sefer diğer konular için güç. Sana anlatmak istedim
    Etki-deneyimime göre-ikinci bir okumanın
    _ADAM Bede_, Bayan Evans'ın ilk büyük romanı. Tekil bir zihin
    Onun, düşünmeliyim ve güç ve kapsamda gerçekten harika. O
    Entelektüel güç ve zarafet çok yüksek insanları çeker ve kazanır
    entelektüel kalite.

Bayan Jane Martineau şu anda çok hassas bir sağlıktı ve,
Uzun süredir umut ve korku dalgalanmalarından sonra, onu terk etmeye zorlandı
Kış teyzesi ve daha sıcak bir iklime gidin. Bayan Martineau'nun
Mektuplar, "Benim Değerli Jenny" için endişesinin ne kadar acımasız olduğunu gösteriyor ve
onun durumu hakkındaki duygularının ifadeleriyle dolu
Sevgili genç arkadaş. Bütün bunlar elbette, çok kişisel
alıntı, ancak bir inceleme, onun hesaplarını büyük ölçüde doğrular
Yerli sevgi ve kalbinin sıcaklığı ve duyarlılığı.

Yeğeninin onun yanından kaybı nihayetinde
Bir refakatçi, Bayan Goodwin, genç bir bayan
Harriet Martineau'ya çok bağlı, içeri giren diğer tüm
O yıllarda onunla yakın ilişki.

    10 Mayıs, '73.

    ... benim ve evim için harika bir olay, o Caroline-benim
    Sevgili hizmetçi ve hemşire-Jenny'yi gördü ....
    Her iki tarafta. Jenny'nin kalbini neredeyse kırmazdı
    Bu çok sevgili dostumuzu gördüm, sadece yarım saat
    kapalı. Tüm özlemleri yine yanımda olacak. Asla ben
    bunu caydırın; Ama geçebileceğine inanmıyorum ...
    Herkes nazik ve yararlıdır; Ve Bayan Goodwin'e hayranlığımız
    hiç artıyor.


    Ambleside, 7 Eylül, '73.

    Sevgili arkadaşım,

    Bana davrandığınız için nankör ya da duyarsız değilim
    Mektuplar, cevap versem de olmasın. Yazdığımdan emin olabilirsin
    yapabilirsem. Ama biliyorsun ve neden. Bazen gerçekten
    sonun yaklaştığı umudunu ve inancını şımartın ve
    Sonra tekrar, günümüzü bir yıl önce karşılaştırırsam,
    Çok büyük bir değişiklik yokmuş gibi görünüyor. Hala yapmıyorum
    hatalar-veya sadece yeterince yaygın olan hafıza kaymalarında
    yetmiş. Hala akılda kalıcı fikirlerim yok, sanrılar yok, hayır
    korkular,--
    Konuşmak ve hareket etmek ve planlamak için bir yorgunluk olur
    Günün görevleri. Yine de benim karakterin olduğum için
    İçimde değişin ve hala aptal olmamaktan emin olduğum için kendinden emin
    Ben daha fazla değişene kadar, şimdi nadiren ya da asla (neredeyse hiç)
    Kendim de _quite_ hissediyorum. Bunu son zamanlarda sık sık söyledim; Ama ben
    Sanki bunu söylerken atlamak pek dürüst olmazmış gibi hissediyorum
    Bu konuda hayatımın en önemli deneyimi olduğunu hissetmek
    zaman. Ne olduğuna dair çizgiyi çizmek her zaman kolay değildir
    böyle bir durumda anlatmalı. Bir yandan kaçınmak istiyorum
    Ne olamaz hakkında şikayet eden tüm zayıf ve yorucu görünüm
    yardımcı oldu; Öte yandan, benim farkında olmadığım için
    başarısızlıklar. Eminim bunu anlıyorsunuz ve sempati duyabilirsiniz
    Dengeyi dürüst tutma kaygısı. Oldu
    Digitalis'e neden olan son zamanlarda kalp saldırıları
    ve Belladonna benim için reçete edilecek; Ve bu bir umut yaratıyor
    genel bedensel durumun iyi oranda düştüğü
    Beynin zayıflamasına .... Bayan ---- ve deniz partneri hatırlatıyor
    Ben on bir kez okuduğum romanda çift
    Austen'in _persuasion _-- ilgi, cazibe ve gerçek
    (aklıma). Orada bir ipucu var
    ayrılma; Ama yine de,-Anne için kim bir şey isteyecekti?
    Elliot ve kaptan Wentworth ama evlenmeleri gerektiğini mi? Ben
    Şimdi Bayan Thackeray'ın ortasında _old Kensington _
    Çok keyifli bir zevk, biraz memnuniyet ve sürpriz.
    İçinde enfes dokunuşlar var; Ve başka bir şey var
    Güç, gerçek, önemli, hayati gücün açıklanması; Ancak
    Onun tavırcılığı onun üzerinde büyüyor, bana öyle geliyor. Tutar
    Ve zihinlerin ve karakterlerin analiz şekli çok uzak
    kabul edilecek diğer unsurlarla orantısız
    Pişmanlık ve belki de gelecek için biraz korkuyor. Ama ben yok
    Kitabın yarısını henüz okuyun; Ve umarım hepsini hatırlamam gerekebilir
    hata bulma ve sadece tekil değer ve güzellik üzerinde durmak
    bize verdiği resim gallerinden.

Bu yılki (1873) hikayesinin bir olayı,
Gözden geçirilen, Harriet Martineau'ya yapılan bir emeklilik teklifi idi.
Bay Gladstone. Ne yazık ki kendi acılarını yazmıştı
Bay Grote'nin hayatına da atıfta bulunan Bayan Grote'a mektup ve
O bayan mektubu yayınlamıştı. Bay Gladstone, narin ve
Bayan Martineau'ya, eğer manastır kaygısı varsa, dost terimler
Herhangi bir şekilde sıkıntılarına ek olarak, kraliçeyi tavsiye eder
Ona sivil listenin edebi emekli maaşlarından birini verin. O reddetti
gerçek minnettarlıkla, kısmen daha önce sahip olan aynı gerekçelerle
onu benzer bir teklifi reddetmesine yol açtı, ancak şimdi ek sebeple
Kraliçeyi ve prömiyeri hakarete maruz bırakmayacağını
"bir kibir" e dostu olduğunu gösteriyor.

Bir sonraki mektup çoğunlukla yerli, ama eminim ki
İçinde adıyla, referansların yayınlanmasına itiraz etmeyecektir.
Harriet Martineau'yu sevimli, düşünceli evinde gösterme emri
karakter:--

    6 Aralık 1873.

    Sevgili arkadaşım,

    Beni önemsemeyeceğim ve önemsemeyeceğim.
    ve uzun hayatımın son aşamasını zorlaştıran endişeler
    yönetin ve taşımak. Sonun olduğundan emin olabilirsem
    Yakınında olduğu gibi, kendi payımı sessizce taşıyabilirim
    yeterli; Ama daha genç bir hayatın gitmesini izlemek farklı bir şey
    erken çıkıyor. Sonuçta sevgili Jenny öleceğini düşünüyoruz,
    Cesur bir şekilde iki yıl boyunca doğdu. Korkunç Doğu
    Rüzgarlar gitmeden önce onu tekrar tuttu (çok erken
    Ekim!) Kış mahallelerine; Ve ani ve mezar var
    Dropsy belirtileri. Gönderinin eski korkusu geri döndü
    Ben; Ve hala korkudan nasıl muzdarip olabileceğimi bulmaya şaşırdım. BEN
    Bir hafta bile yalnız yaşamak için oldukça uygun değilim; Yine de demek istiyorum
    Gerekirse girişim. Bayan Goodwin _shall_ Go (Leeds'e) için
    Ailenin her zaman şimdiye kadar olduğu Noel Günü
    monte edildi. Şimdi yapmalarını engellemeyeceğim. Yeğenim
    Harriet (Higginson) her zamanki gibi bir aylık tatil için gelecekti
    Noel'de; Ama annesi kendini bir düşüşle attı ve
    O bırakılıp kalamayacağı şüpheli olmalı. Ebeveynler protesto
    Sevgili kız gelecek, ama o ve ben görmek için bekliyoruz. Kimse yok
    başka; çünkü tüm ailelerde hastalık veya endişe var
    başka yerlerde hastalık. "Şey! Diğer tarafında olacağız
    Her nasılsa, "insanların dediği gibi ve o zaman çok önemli olmayacak. Gençim
    Cook, Noel Günü'nde nedime olmak istiyor,
    Nottingham. Bu yüzden büyük olanı bırakmak için gerçek bir nedenim var
    Her yıl (mutfakta) verdiğim Noel partisi
    Şimdi. İnsanlara yakışıklı akşam yemekleri vermek pahalı olacak
    kendi evleri; Ama ev sessiz olacak ve benim için gün
    diğer günler gibi olacak. Şimdi çok fazla neşe zamanı değil;
    Arnolds annelerinin mezarında toplantısı, Jenny'm yok,
    tehlikeli hastalıklardan, beynim başarısız oluyor, böylece hiçbir şey yapamam
    herkes için ama parayla (ve bu şekilde çok fazla değil). Biz
    Hepsi sessiz kalmak için elden çıkarıldı-dış dünyayı canlandırıyor "
    Noel."


    15 Nisan 1874.

    Tekrar okuyorum o muhteşem _middlemarch_, buldum
    Daha önce yarı değer vermez. Seri olarak yayınlanacak bir kitap değil.
    Yine de _en süit_ oku, bunu yapabildiğimden daha fazla (daha büyük) buluyorum
    ayı. Casaubonlar beni bütün gece rüya görmemi sağladı. Hiç duydun mu
    _Any_-Lewes ve Bayan Evans?

Bu mektupların uzadığı tüm süre boyunca Bayan
Martineau, hayatının herhangi birinde bayılma uygunlarına maruz kaldı
sona ermiş olabilir. Bu yüzden onun hizmetçisine sahip olması gerekliydi
Yatak odasında uyuyor. Caroline, "Sevgili Arkadaş ve Hizmetçi"
Yirmi bir yıl, 1875'in başlarında öldü. Yeri tarafından dolduruldu.
Caroline'in eğittiği genç hizmetçi Mary Anne. Hizmetçi anlattı
Metresinin nezaketi ve eğlendirilmeye hazır olmasından; ki
Onun tarzının nezaketini ve hissettiği minnettarlık
Tüm sevgi dolu tenderler için. Bir sonraki mektup günlüke bir göz atıyor
Mistress'in kaleminden hayat:-

    8 Aralık '75.

    Doğu rüzgarları bol miktarda acı olmuştur; Ama bu ev
    Doğu ve kuzeyden korunaklı. Babes ve onların
    Aşağıdaki evlerdeki anneler; Ve olduğumu inkar etmek yok
    Bizim gibi soğuk algınlığı ile acıyla aptalca; Ama benim _aides_ ve
    Hizmetçilerim de iyi ve mutlu olduğumuz gibi
    Sezon. Jenny'nin nasıl tuttuğunu görmek benim için bir sürpriz
    _out_ ve açık, herhangi bir nüksetmeden; Yine de _cannot_ rise
    Her gecenin ortasında beni rahatsız eden kaygının üstünde ve
    Sabahın erken saatlerinde-O ve Bayan Goodwin'in hasta olduğunu duyma
    _me_ çok hasta yapan soğuk algınlığı ile. Saat altıda kalabilirim
    artık yatakta değil. Hizmetçim ve ben (aynı odada) ortaya çıkıyor
    Saat vururken yataklarımız; Ateşe bir maç koyar ve
    Özel fincan çayım için gidiyor (kötü gecelerden sonra gerekli),
    Saçımı fırçalarken. Çayı pencereye götürüyorum ve bakıyorum
    Işıklar için (tilki ne kadar genellikle birincisi) yakıtlar ve
    Vadi boyunca pırıltı-Loughrigg'in arkasına iniyor
    Gün kırılırken. Sonra yarım saat yatağa biniyorum
    Okuma, sıcak su ortaya çıkana kadar. O zamana kadar bir
    Benim _aides_ hakkında panik; Ama küçük küçükümde oturur oturmaz
    Kahvaltı için hazır masa, sevgili yaratıklar, eşcinsel gibi
    Larks, camın nasıl durduğu, dışarıda ve içeri girdiği haberleri ile.
    (yerde değil) 32 derece arasında bir yerdedir. ve 40 derece. -den
    Sunmak; Ve odamda (yangın kalkmadan önce), 50 derece. ile
    57 derece .. Şimdi şimdiki yaşamımızın ve iklimimizin nasıl olduğunu biliyorsunuz.

    Akşam yemeğinden sonra-neredeyse başlamadan önce bitmeliyim! Ama var
    Herhangi bir gazetede Carlyle'ye sunulan adres gördünüz.
    80. doğum günü? Abone olma konusunda hiç şüphem yoktu ve benim adım
    var. Bana soran Masson için büyük bir saygı hissediyorum; Ve
    Her ne kadar adresin tüm bildirimlerine katılmamama rağmen,
    Beni sağlamayı yürekten kabul ettiğim yeterli
    imza; Bu yüzden egemenliğimi memnuniyetle gönderiyorum. Görmeyeceğim
    Madalya, hatta bronz bir değil (Carlyle's'in altın olduğunu biliyorsunuz). Benim
    Giderler önemlidir _at sunum_ (her zaman değil) ve ben
    Böyle bir nesneye harcamamak. Şeyin nasıl yapıldığı
    hassastır. Yaşlı adamı ezmek yerine
    DEPTURE, destekleyiciler paketini sessizce bırakmıştı.
    kapı. Yalnızlığı için onu ağlatacaktı-
    Uzun acı çeken, sadık eş bu taçlandırmaya tanık olmadı
    görkem. Şöhreti seviyor (veya _did_) ve hiç kimse hor görmez
    Böyle bir haraç; Ama bence baskıcı bulacak.
    _Eninburgh incelemesi_ olduğu günden bu yana ne bir değişiklik
    Jeffrey'in dediği gibi, Carlyle'den makaleleri reddetme yükümlülüğü-
    ona yardım etmek istediği gibi-çünkü okuyucular tahammül edemeyecekti
    C.'nin yazıları! Ve bu onun şu anda ünlü "Burns" makalesinin peşindeydi
    ortaya çıktı ve ününü Amerika'da kurdu!

    _Times_ Death-List'in son iki gün içinde gösterdiğini gördünüz mü?
    Hafta, 70 yaş üstü kişilerin otuz üç ölümü, on bir tanesi
    80'den fazla? Soğuk algınlığın etkisi!

    ... hasta ve yaşlı bu kış hızlı ölecek. Olabilir miyim
    bir!


    25 Ocak, '76.

    Sevgili eski dostum,

    Bizimden belirgin artıştan haber almanın zamanı geldi
    en son bildirdiğimden bu yana birkaç gün içinde hastalığımda
    Karşılıklı çıkar meseleleri. Seni rahatsız etmeyeceğim
    Hayır kabul eden rahatsızlıkların hoş olmayan açıklamaları
    avantajlı tedavi. Geçen hafta, daha önce iki kez olduğu gibi (ve
    şimdi tekrar iki kez), bazı iç kısımdan bolca kanama,
    ki ben çok zayıfladım. Sebep anlaşılmamıştır; Ve
    Ne önemi var? Ne olduğunu ne biliyorum ne de çok umursamıyorum
    Kendimi şimdiye kadar daha hızlı batıyor buluyorum. Tüm bildiğim
    ilginin payımdan tamamen memnun kaldım ve
    yaşamın eğlencesi ve sahip olan bilginin değeri
    Bana beyin yoluyla gel, bu da geri kalanına değer
    biz.

    Çok fazla acım yok, hiçbiri çok şiddetli, ama çok rahatsızlık. -Den
    Times I _See_ çok kötü ve _hear_ neredeyse hiçbir şey; Ve sonra ben
    Her iki güçten az ya da çok kurtarın. Çok fazla kramp var
    eller ve başka yerlerde,
    Ve diğer arkadaşlar benden çok şey duyacaklar (sözde)
    Kısa zaman yaşayacağım. Ama umarım bana izin verirsin
    Sonuna kadar, ilgi alanlarınız ve arayışlarınızın
    arkadaşlıklar ve arkadaşlıklar ve artan beklentiler
    bilgelik. Günümüzde daha fazla yazamıyorum. Belki mümkün olabilirim
    başka bir gün. Sevgili yeğenim Jenny iyi; Burada ondan daha iyi
    başka bir yerde olurdu ve ona restorasyonunda daha mutlu olurdu
    Benimle birlikte tarif edebileceğimden daha fazla. Sana nasıl nasıl olduğunu gösterebilirim ve
    Neden kısa sürede ölümüm bazılarının mutluluğu için olabilir
    kimi seviyorum ve beni kim seviyor; Ve eğer en şiddetli olması gerekiyorsa
    Son günlerimin bu en sevgili yardımcısına deneme, eminim
    Akıllı ve iyi taşıyacak. En mutlu olamaz ama
    zihninde ve kalbinde düşündü-benim için ne bir nimet oldu
    Yaşlılık! Ne olmadı, sevgili dostum! Girmemeliyim
    şimdi. Jenny bu sabah eski veya narin olduğunu gözlemledi
    İnsanlar harika uzun yaşıyor. Doğru! Ama umarım dönemim olur
    Kısa, eğer şu anda olduğu kadar hasta devam edersem.

Son, gerçekten yaklaşıyordu; Ve şimdi, en kötüsü
hastalık, öyle geldi ki istendi ve bir tane yapmayı kabul etti
Yayın için son yazı parçası. Genç arkadaşı Bayan
Goodwin, Pauli'nin _simon de Montfort_ ve Bay Truebner'ı tercüme etmişti.
Elbette, Bayan Martineau'nun ne kadar hasta olduğunu bilmeden, yayınlamayı teklif etti
bir giriş yazması şartıyla çeviri.
Goodwin'i özledim bu iyiliği reddetmez ve işi yaptı
büyük zorluklarla. Düşünmesi gereken karakteristikti
Sorun tüm MS için _read_ için gerekli. yazmadan önce
Birkaç sayfası tanıtım.

Şimdi yetmiş dördüncü doğum gününe yaklaşıyordu; Ve güçlü
Çok fazla acı ve emekten geçen anayasanın neredeyse
canlılığını tüketti.

Bu son haftalarda bile boş olamazdı. Elleri
sıkışık, gözleri zayıf, yorgunluk hisleri çok zor;
Yine de, sadece bir veya iki ile yazışmalarını sürdürmekle kalmadı.
En sevgili arkadaşları, ama aynı zamanda süslü çalışmalarına da devam etti. İkincisi
şimdi en kolay türdendi, en az çaba gerektiriyor ve
Düşünce-örgü. Karyola battaniyeleri yapmakla kendini işgal etti
genç arkadaşlarının bebekleri için çift örgü; bazıları
Küçükken bildiği fakir komşuları arasında
çocukların kendileri ve ilk önce Ambleside'ye geldi, diğerleri arasında
Daha uzak ve daha zengin çiftler. Bir battaniyeyi erken bitirdi
1876 ​​yılı, Ocak ayında Ambleside doğan bir bebek için ve o
Öldüğünde ikinci bir tane bitmemiş bıraktı.

Bebekler sonuna kadar ona uygun olmayan bir zevkti. Hizmetçileri biliyordu
yetişkin ziyaretçileri göremeyecek kadar hasta olsa bile, biraz
Çocuk her zaman hoş bir konuktu, en az birkaç dakika. O
Çocuklara mektuplar tamamen büyüleyiciydi ve onun yolları da öyle
onlarla ve çocuklar onu her zaman bilge küçükleriyle sevdi
kalpler. Bakmaları için bile hoş bir yaşlı kadındı. .
Çarşamba ifadesi çok nazik ve anne oldu
Çalışma hayatının çekişmesi bir kenara bırakıldı; Gözler hiç nazikti;
Ve ağız gülmeyi severdi, sertçe ve sıkıca
zaman sıkıştırılır. Büyük bir narin dantel kapağı giydi ve
En adil temizlik göz önüne alındığında, kişisi hakkında zarif. Ova
Gençliğinde ve orta yaşamında, şimdi güzel bir yaşlı haline geldi
Yaş-Bu tür yılların etkileyiciden elde edebileceği türden bir şey
Geçmişin yüksek düşüncelerinin ve yükseltilmiş duygularının özellikleri,
Günümüzde sabır, sevgi ve huzurla.

Harriet Martineau'nun son yıllarında hasta, sevgi dolu ve sakin.
Onunla yaşayanlar muhabirlerinden daha azını biliyorlar
acı çekti; çünkü ne olduğunu söylemenin bir görevini hissetti
kendileri için kendileri için göremedi; Ama evine o
Nadiren, nadiren, acı verici hislerinden nadiren konuştu,
mesele kendi gözlemleri için. Emilebilir
Sonunda dünyayı ve insanlığı ilgilendiren; Ve o eşitti
Sessizin daha küçük ve daha sade çıkarları erişilebilir
Mahkumlarının günlük hayatı. Ne olduğunu gösterecek olaylar
yerli çemberindeydi ama önemsizdi; Ama bu nedir
dayanılmaz ve saygıdeğer bir yaşlılık arasındaki farkı yaratır
(veya gençlik için, ev hayatında) hariç
önemsizler hakkında davranış? Onunla birlikte olan biri ne zaman zevkini anlatıyor
Yatağına yeni teşebbüs edilen ördek yavrusu sepeti getirildi,
O kalkmadan önce, ölüm yılı Aziz Sevgililer Günü'nde,
Ona aşağıdaki gibi bir Doggerel haraç sunmak:-

    Aziz Valentine küçümsemeyeceğinizi umuyor
    Aziz Sevgililer Sabahında bu küçük hediye.
    Geçen akşam çanlarının ziliyle gelirdik,
    Ama ne yazık ki! Kabuklarımızı kıramadık!

Sonra bir diğeri yeğenlerinden biri sadece
Londra ve doktor için koçuna gitmeye başladı, içeri giriyor
habersiz, şapkasını aktif hizmetçinin salon masasına bıraktı
Bay Martineau'nun (seyahat ettiği
bir keçede) yüksek şapkasını arkasında bırakmıştı, onunla koştu
Yarım mil uzaklıktaki koç ofisi; böylece doktor istediği zaman
Git, şapkası antrenöre gitti; ve "Yaşlı bayan güldü. "
Ölümünden sadece bir veya iki hafta önce, ona soracak kadar mutlu oldu
Korkunç Canname'nin benzerliği hakkında muamele eden doktor
bir dondurma satıcısı ve hidrofobik bir hasta-cevap dönüşü
Efsanede "Su Ices ve Dondurmalar" (gördüğüm su ve ben
çığlıklar)-ona bunun _professional_ bir muamma olduğunu söylemek. -Den
Aynı zamanda ona övgüleri tekrarlayacak kadar nazikti
Bir ziyaretçisi bebeğini ödüyordu. Bu daha hafif taraftı
Yaşlı kadının hayatının daha ciddi yönü gösterilen
Bay Atkinson'a yaptığı mektuplarda. Bu mektupların sonuncusu
Şimdi verilmeli:-

    Ambleside, 19 Mayıs 1876.

    Sevgili arkadaşım,

    Jenny ve ayrıca kız kardeşim,
    Bizden haber al ve size yazmayı teklif ettim. Olacaksın
    Bunun ne anlama geldiğini bir anda görün; Ve sahip olduğum oldukça doğru
    Son zamanlarda çok daha kötü hale gel ki,
    Hayatımın kapalı olduğu haberlerle bir gün çok şaşırdım.
    Mevcut durumumda ne kadar yaşadığımı belirsiz hissediyorum.
    Sadece önyargısız gözlemcilerin kararını takip edebilirim; Ve ben
    Evimin sonun uzakta olmadığına inandığını görün. Yapacağım
    Keyifsiz ayrıntılarla sizi rahatsız etmiyor. Söylemek yeterli
    Tüm rahatsızlıklar daha iyi olmadığım için
    arttırmak. Kusurlu kalp eylemi hemen etkiler
    Beyin, diğer tüm kötülüklerden daha kötü olan acıya neden olur
    Birlikte,-Kendim olmamanın korkunç hissi. Bu
    Garip, rüya gibi _non tanıma
    Akşam ve diğer her şey karşılaştırıldığında bir önemsiz. Ama bir
    daha iyi bir anlaşma. Ellerdeki kramplar yazmayı önler ve çoğu
    Aralıklar hariç diğer istihdam. Dropsy göstergeleri var
    Son zamanlarda ortaya çıktı: Ve bundan sonra size tekrar söylememe gerek yok
    Evimin sonun uzakta olmadığına nasıl inandığını görün.
    Bu arada bedensel tedirginliğin ötesinde umurumda veya sıkıntılarım yok
    (Ancak, kötülük olduğunu inkar etmiyorum). Düşünemiyorum
    "imha" dışında, olası herhangi bir gelecek gibi herhangi bir gelecek
    Bazı insanlar bu kadar korku ile geri tepiyor. Kendimi burada buluyorum
    Evrende,-Nasıl, nereden ya da neden olduğunu bilmiyorum. Anlıyorum
    Evrendeki her şey dışarı çıkar ve kaybolur ve hayır görüyorum
    Bunun gerçek ve tüm ölüm olmadığını varsaymanın nedeni.
    Ve _my_ bölümü için, böyle bir yok olma konusunda hiçbir itirazım yok. BEN
    W.E. Forster'ın bana söylediği tutkuyu hatırla, "Ben
    imha etmekten daha çok lanet olsun. "Bir zamanlar beş hissettiğinde
    Dakikalar lanet olsun, yok olma için minnettar olurdu
    tercih. Gerçek şu ki, herhangi bir şekilde çok az önemsiyorum. Şimdi
    etkinliğin yaklaştığını ve evimin ne kadar tam olarak gördüğünü
    Ölümümü bekliyor, çok yakında, evren çok geniş açılıyor
    benim görüşümden önce ve eski ölüm kavramlarını ve sahneleri görüyorum
    sadece insan olmayı takip edin-gerçek olmak çok imkansız,
    Bilim aralığına bakar-hiçbir şey görmüyorum
    korku ya da umutsuz ya da cahil önyargı olmadan beklemek için
    hayatın sona ermesi. Daha fazla deneyim için bir dileğim yok,
    Ben de hiç korkmadım. Hastalığın yorgunluğu altında
    uykuda olmak; Ama aklımı herhangi bir eyalete koymadım. Merak ediyorum
    Bütün bunlar kavramlarınızı temsil ediyorsa. Düşünmeliyim
    Henüz, ne kadar bir bakış açısına sahip olduğumuzu tam olarak biliyoruz
    evren ve içerdiği hayat.

    Her şeyden önce, sadece bir şey almanın darlığından kaçmak istiyorum
    Tanrı yapmanın saçmalıklarından sonra şeylerin insan görüşü
    İnsanın kendi imajı, vb.

    Ama bunu bırakacağım, bu kadar olabilecek için affediyorum
    üzerinde durmaya değersiz. Ancak, nasıl olduğunu bilmek istiyorsunuz
    Vaka, ölüm bilgisi altında bir arkadaşa bakıyor
    Çok yakın. Ellerim sıkışık ve durmalıyım. Kız kardeşim
    Mayıs ayı boyunca burada ve o ve Jenny en mutlu.
    birlikte. Birçok sevecen ilişkisi ve arkadaş
    Gerekirse gel (diğerleri arasında Browns), Temmuz ayının ötesinde yaşıyorsam.
    Boulogne teolojik dilekçeleri arasında değildiniz, ben
    sanmak. Orada _ kullanıp yapamayacağını bilmiyorum? Ben çok
    Sonun için minnettarım, ancak onun hakkında hiçbir şey söylemedim
    içerik. Eğer _that_ başlarsam, nasıl duracağımı bilmemeliyim.

    Günümüz için çok güle güle, sevgili dostum!

    Seninki şimdiye kadar

    H. M.

Hastalıkının en önemli nedeni olan iç tümör (
Bununla birlikte, tamamen farklı bir şey
Tynemouth'tan muzdaripti), uzun zamandır harika olmuştu
rahatsızlık, onu merdivenleri geriye doğru almaya zorlar ve
Sezginde bir pozisyonda çok zaman geçirin. Post Mortem Sınavı
tıbbi görevlisi tarafından yapılan, yöneticilerinin isteği üzerine, iki
Öldükten günler sonra, bu tümörün gerçek olduğunu ortaya çıkardı
acılarının nedeni. Kendini hiç bilmiyordu. Güvenmek
1855'te danıştığı seçkin adamların ifadesi
Etkilenen kalp, bunu kaderi olarak kabul etti. Oldu,
Ancak, onu oyalanan bir "dermoid kist" in yavaş büyümesi
Böyle bir yaşa kadar, yirmi bir sürekli acı çekerek
Önceki yıllar.

Haziran 1876'nın başlarında bronşit saldırısı yaptı ve
Tıbbi tedavi bunu hızlı bir şekilde bastırsa da, onu tüketti
Güç büyük ölçüde. O ayın 14'ünden itibaren-iki gün sonra
yetmiş dördüncü doğum günü-odasına sınırlıydı, ama yine de
Yataktan gül. 24'ünde kalkmak için çok hasta oldu. Sonra uyuşukluk
Yavaş yavaş arttı ve kısa bir süre içinde sessizce battı
rüya gibi durum,
uyandırdı, ama ya yiyecek almak ya da konuşmak için çok zayıftı. Sonunda,
27 Haziran 1876'da, tıpkı yaz gün batımı yaldız
Çok iyi tanıdığı ve sevdiği tepeler, sessizce ve huzur içinde
Son nefesini çizdi ve ebedi dinlenmeye girdi.

Gerçekten ölümü-sadece son anlar değil, ama uzun
Bulunan adamların sözünün bir örneği için çile-
eski-"masumluk tut ve doğru olana dikkat et,
Çünkü _that_ bir insanı en sonunda getirecek. "

Kindred'in ortasında, Birmingham'ın eski mezarlığına gömüldü;
ve dumanın ortasında durduğu mezar taşında,
Adının ve yaşının ötesinde yazıt, doğum ve ölüm yerleri.

Daha fazlası belki de gereksizdi. Eserleri ve daha değerli bir
mülkiyeti, karakteri kaldı. Elbette sahip olduğu hatalar-
erdemlerinin gerekli kusurları. Kendi tuttuğu söylenmesine izin ver
Görüşler çok güvenle-belirsizlik öğretmen olamaz. Bırak olsun
Kişisel sevmediklerinin çok ve güçlü olduğunu söyledi-
Güçlü eklerin gerekli antitezi. Onun söylenmesine izin ver
zaman zaman düşmanlık güçleri yeterince kısıtlanmadı-ne zaman,
Böyle bir muhalif olmadan, popüler olmayan bir şekilde ortaya çıkabilir mi?
Gerçekler? Tüm bu dedektörlerin söylenebileceği ve ne kadar kalmasına izin verin
Dokunulmamış!

Harriet Martineau'nun neredeyse tek başına olduğu yollarda, birçoğu
Kadınlar şimdi takip ediyor. Ciddi çalışmalar, siyasi faaliyet, bir pay
Sosyal reformlarda, bağımsız, kendini destekleyen bir kariyer ve özgürlük
düşünce ve ifade, çağımızın koşullarına göre,
Asla onları iddia etmeye cesaret edemeyecek binlerce kadına açık
ilk kez yaptığı koşullarda. Henüz daha erken yaşta
Böyle bir yaşam, onun gibi güçlere bile, imkansız olurdu.
Olduğu gibi, kaçınılmaz olan yeni şeylerin sadece öncüsü
medeniyet ve bilginin ilerlemesi altında. Baskı baskısı,
düşünürün kelimelerini çoğaltır; her ikisi de
Basını besler ve ürünüyle ve elektrikle acele eder
Dünyanın dört bir yanında düşünülen Telegraph bunu bir çağa dönüştürüyor
hangi zihinsel kuvvet daha önce hiç olmadığı bir önemi varsayar
İnsanlığın tarihi. Zihin gittikçe daha değerli olacak ve
ekili ve gittikçe daha etkili büyüyecek; Ve durum
ve kadınların durumu buna göre değişmelidir. Bazı insanlar sevmez
Bu gerçek; Ve hiç kimse güvenli bir şekilde tüm olduğunu öngörmeye çalışamaz
sonuçlar; Ama geri dönebileceğimizden daha fazla önleyemeyiz
Hornbook'lar veya çile ile yargılanmak veya arazinin feodal görev süresine veya
diğer herhangi bir geçmişe bağlı sosyal işler. Giderek daha fazla büyüyecek
Kadınların Harriet Martineau gibi konuları incelemesi için alışılmış
çalışıldı; Kadınların kullanması sürekli olarak daha yaygın olacak
tüm zihinsel fakülteleri ve güçlerinin her birini için
en yüksek özgürlükte en büyük ölçüde. Öyleyse ne diliyoruz?
eski yüksek kadın olması dışında kaçınılmaz olan hakkında
Ahlaki mükemmellik standardı beyaz indirilmeyebilir, ancak basitçe olabilir
daha geniş düşünce ve eylem alanına mı taşındınız?

Gerçekten bizim için çok fazla öncüimiz olabilir.
Harriet Martineau. Sadece o kadar değerli olmakla kalmadı
insanlar, ancak görüşte ondan farklı, saygın ve onurlandırılmış
Bu-bu çok olsa. Sadece bir kez yerleştiği için değil
Hepsi, bir kadın politik bir düşünür ve bir öğretmen olabilir
Erkekler memnuniyetle rehberlik alabilir-bu çok olsa da. Ama büyük
Hayatının bize değeri, ahlaki niteliklerin muhteşem bir örneğidir
en geniş alanımıza taşımalıyız ve
Kamu çabalarımızda sergileniyor.

Gerçekten önce hiçbir şeye önem vermedi; Bunu keşfetme çabaları
ciddi ve samimi, çünkü çalışmada hiçbir acı çekmedi ve işgücü yok
Düşünce düşüncelerini doğru bir şekilde oluşturma girişiminde. Bulunmuş
korumak için doğru bir neden ya da gerçek bir kelime olduğuna inanması gereken şey
Konuşun, onun ve görevi arasında bencilce bir düşünceye izin verilmedi. O
gerektiğinde şöhret, pozisyon ve geçim araçlarını riske atabilir
olduğuna inandığını bencilce desteklemek ve ilan etmek için
İnsanlığın yapması ve inanması için önemlidir. Refahı özlemişti
onun türünden; Ve o kadar etkilenmemiş ve dürüstçe, altına giren erkekler
Etkisi, paylaşması ve avlanması için teşvik edildi ve teşvik edildi
Benzer yüksek amaçlar. Withal, onu sevenler onu sevenler; o idi
nazik bir metresi, iyi bir arkadaş ve küçük çocuklara ihale; o idi
Kapılarındaki fakirler için gerçekten yararlı ve hayatı lekesizce
saf.

Hepimiz olmaya çalışmamız gereken bu değil mi? Sevmeyecek miyiz
Bilgi ve gerçeği bulmak için kullanın; ve açık sözlü sadakat yerleştirin
en başta görevlerimiz arasında vicdan; ve ilerlemeye özen
Kendi şöhretimiz yerine ırkımız; Doğru olmaz mıyız ve
dürüst ve dik-ve bu amaçla, cesur-özel olarak olduğu gibi
hayat; Ve kendimizi sürmeye çalışmayacak mıyız, erkeklerin küçülmesi
Ignobler düşüncelerini ve temel kaymalarını bize sahip olmaktan bize, ancak
Asla yüksek amaçları ve saf eylemleri yakalamaktan korkmayın, ancak biz de bizim
Kadın nezaket ve tüm yerli erdemlerimiz değişmedi mi? Bütün bunlar biz
Eğer yapabileceğimizi ve yapabileceğimizi bilebiliriz; Onu gördük
Harriet Martineau'nun hayatında örneklendi.




_Messrs. Roberts Brothers'ın Yayınları._

_Famous Women Serisi._


Mary Wollstonecraft.

İLE

Elizabeth Robins Pennell.

Bir cilt. 16mo. Kumaş. Fiyat 1,00 $.


"Yayınlandığı sürece ve şimdi dokuzuncu olarak ulaştı
Cilt, ünlü kadın serileri genel olarak
İngiliz Mektuplar Serisi. İsimleri hatırlamaktan başka bir şey vardı ve
uğraştığı bazı kadınların özellikleri,-edebi
Maria Edgeworth gibi kadınlar, Margaret Fuller, Mary Lamb, Emily Bronte,
George Eliot ve George Sand; dünyanın kadınları (bahsetmiyorum bile
o tanınmış senaryo firmasındaki diğer partiler), yaramaz gibi
Ama büyüleyici Albany Kontesi; ve hayırseverlik kadınları
Burada şimdiye kadar verilen tek örnek Bayan Elizabeth Fry,-Bir
çoğunluğunun entelektüel niteliklerini karşılaştırmak
Birincisinin en çok olduğunu algılamak için İngiliz mektup adamları
halledilmesi zor ve bunların kahraman oldukları bir dizi
başarılı olursa, dikkate değer bir biyografi koleksiyonudur. Düşündük
Miss Blind'in George Sand ve Vernon Lee'nin çalışmasını okurken
Albany Kontes'in incelenmesi ve şimdi okuduğumuzu düşünüyoruz
Bayan Elizabeth Robins Pennell'in Mary Wollstonecraft Üzerine Çalışması,
Tüm hatalarıyla, cinsiyeti için bir onurdu. O öyle değildi
onu iyi tanıyanlar dışında, yaşarken düşünülür, ne de
ölümünden yıllar sonra; Ama şimdi çok düşünülüyor, hatta
Onu çok acı bir şekilde kınayan iyi bayanların torunları
Yüzyıl yeniydi. Yaptığı fedakarlıklar için dikkat çekiciydi
Değersiz babası ve zayıf, verimsiz kız kardeşleri için onun için
Kalıcı kalıcılık ve yorucu endüstri ve bağımsızlığı ve
onun cesareti. İyiliğin ruhu onun içindeydi, ancak o
kendisi ve kendi yoluna devam et; Ve eğer akıllıca sevmezse
Dünyanın inancına, kendi mutluluğu için çok iyi sevdi ve
Acı çekmenin cezasını ödedi. Olmasaydı ne olabilirdi
bir alçak olan Yüzbaşı Gilbert Imlay ve William Godwin ile tanıştı.
bir filozoftu, sadece tahmin edilebilir. O bir güçtü
Edebiyat ve kardeşliğinin enfranchizasyonunda ve bu nedenle
Bayan aracılığıyla uzun süredir devam edeceği hatırlamaya layıktı.
Pennell'in mümkün anı. "--_ r. H. Stoddard, Posta ve Express._


_Sold tüm kitapçılar tarafından. Fiyatın alınması üzerine postalı, post-ücretli
Yayıncılar_,

Roberts Brothers, Boston




Harriet Martineau.

Bayan tarafından. F. Fenwick Miller.

16mo. Kumaş. Fiyat 1,00 $.


"'Ünlü Kadınlar' serisinin neredeyse tekdüze mükemmelliği iyi
Bayan Fenwick Miller'ın Harriet Martineau'nun hayatında sürdürüldü,
Bu küçük biyografi kütüphanesine son ekleme. Gerçekten de
onu en iyisi olarak sıralamak için atıldı. Konu bir
Birini eğlendirdi ve Bayan Miller işini takdire şayan yaptı. Kayıp
Martineau, bir yüzyılda dikkat çekici bir kadındı.
kayda değer karakterlerde eksik. Yerli dehası ve onun
onu geliştirmede azim; denemeleri ve sıkıntıları ve
onlardan daha üstün yükseldiği kararlılık; Onun vicdani
İlkeye bağlılık ve yazılarının önemli yer
gününün siyasi ve eğitici literatürünü tutun,-hepsi
Hayatının hikayesini olağanüstü bir ilgi haline getirmek için birleştirin ....
Muhtemelen George Eliot istisnası dışında Harriet Martineau
İngiliz kadınlarının en büyüğü. O bir şair ve romancıydı, ama değil
Bu nedenle, unvanını ayrım yaptı. Çok daha fazlası
Dikkate değer, diğer düşünce çizgilerindeki başarıları değil, değil
genellikle kadınlar tarafından denilen. Siyasi bir ekonomist olarak seçildi,
Teolog, bir gazeteci ve bir tarihçi .... ama sadece bir
Hayatının ve çalışmalarının taslağı, sınırlı olarak söz konusu değil
uzay. Biyografisi herkes tarafından okunmalıdır.
Eğlence. "--_ Cumartesi aynasında Profesör Woods._

"Mevcut cilt, birkaçının kaderini zaten paylaştı.
seçkin ölülerin son biyografileri ve iyi
Halkın çelişkisi tarafından az ya da çok önemli
Ölülerin yaşayan arkadaşlarının ilişkisini noktalar. Bir
Bayan Miller'ın bu hayatı yazma konusundaki başlıca endişeleri
Harriet Martineau'nun karakterini görünüşten kurtarmak için
kendi otobiyografisinde olduğu sertlik ve bir araya gelmez
Okuyucuyu etkiliyor .... Bayan Miller, bu ciltte başarılı oldu
Bize karakterinin tamamen farklı bir tarafını gösterirken,-
Ev seven, komşu, parlak huylu, hassas yürekli, esprili,
Sevimli ve tamamen kadın bir kadın ve net düşünür,
Zaten olduğumuz felsefi akılcı ve kapsamlı yazar
biliyordu. "--_ index._

"Bu kütüphanede zaten on cilt yayınlandı; yani George
Eliot, Emily Bronte, George Sand, Mary Lamb, Margaret Fuller, Maria
Edgeworth, Elizabeth Fry, Albany Kontes, Mary Wollstonecraft,
ve mevcut hacim. Elbette bir zekâ ve zenginlik galaksisi
emir! Bayan M.
lütuf. Evde veya yurtdışında, kamu veya özel olarak. Soylu ve
Doğru ve hayatı bir başarı itiraf etti. Doğru, edebi idi,
Ama o bir ev aşığı ve ev inşaatçısıydı. Asla daha yükseğe kaybetmedi
Başarısı ne kadar gurur verici olursa olsun, yaşamın amaçları ve sonları. Bu
Tüm serilerin günümüzdeki genç bayanlar tarafından okunması gerekir. Daha
Böyle bir biyografi oldukça faydalı olacaktır. "--_ Troy Telegram._


_ Yayınlarımız tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya postalanacak,
Post-ücretli, fiyat alındığında._

Roberts Brothers, Boston.




Rachel.

Bayan Nina H. Kennard.

Bir cilt. 16mo. Kumaş. Fiyat, 1.00 $.


"_Rachel_, Nina H. Kennard, ünlülerin ilginç bir taslağı
Tutkusu ve dehası ona neredeyse rakipsiz bir şöhret kazanan kadın
bir oyuncu olarak. Rachel'ın kariyerinin hikayesi en parlak
Sanatta başarı ve karakterdeki en acıklı başarısızlık. O
Bu ciltte birçoğu ve kederli hatalar göz ardı ediliyor ve
Doğası ve tarihinin daha iyi yönleri kaydedildi. "--_ Hartford
Courant._

"Kitap iyi planlanmış, özenle inşa edilmiş ve
hoş yazılmış. "--_ Eleştirmen._

"Mlle'nin hayatı. Elisa Rachel Felix hiç yeterince söylenmedi,
ve biyografisinin 'ünlü kadın serisinde' görünümü
Messrs. Roberts kardeşler memnuniyetle karşılanacak .... Yine de memnun olmalıyız
Kitap yazılır ve küçükler arasında bir yere hoş geldiniz
biyografiler; Ve bu kadar iyi bir şey olmadığı için, cilt
Kütüphane ve çalışma için vazgeçilmez. "--_ Boston akşam traveller._

"Büyük oyuncu Rachel'ın başka bir hayatı yazıldı.
o firmanın şimdi getirdiği 'ünlü kadın serisinin' bir parçası
dışarıda ve zaten on bir cilt içeriyor. Bayan Kennard anlaşmaları
Konusu, diğerinden bir veya ikisinden çok daha uygun bir şekilde
Biyografiler yaptı. O haklı duyguların hiçbiri yok
Madam B.'nin Büyük Tragedienne anlatısında çok açık. Açık
Aksine, adil olmak istiyor ve muhtemelen
Sahip olduğu malzemeler onun olmasını sağladı. .
Endeavor bize Rachel'ı gerçekten olduğu gibi göstermek için yapıldı, güvenerek
büyük ölçüde onun mektupları üzerinde ....
aşina tekrarlanır ve bazıları çelişir. İlkinden
Ancak son olarak, yazarın sempatisi ateşli, ister
Rachel'ın çocukluğunun sefaletini veya muhteşem yüksekliği anlatıyor
adı dünyadan yankılandığında tırmandı ve büyük
Dünyanın olanları onun saygısını yapmak için yarıştı. Bu hesapta Bayan
Kennard'ın kitabı önceden var olan biyografilere hoş bir ektir
Dünyanın gördüğü en büyük aktrislerden biri. "--_ N.Y. Akşam
Telgraf._


_ Her yerde. Publishers tarafından postalanan fatura

Roberts Brothers, Boston.




Madam Roland.

Mathilde Blind tarafından

"George Eliot's Life" ın yazarı.

Bir cilt. 16mo. Kumaş. Fiyat, 1.00 $.


"Ünlü kadınlarda yayınlanan tüm ilginç biyografilerden
Serisi, Mathilde Blind'in Mme'nin Hayatı. Roland açık ara en çok
büyüleyici .... ama kimse mme okuyamaz. Roland'ın heyecan verici hikayesi ve
Kimse bu asil, kahramanca kadının karakterini olmadan inceleyemez
Dünyanın her olayı almasının iyi olduğundan emin hissetmek
hayatının halkın gözünden önce tekrar getirildi. Ünlüler arasında
Bu kısa set aracılığıyla yeni bir doğumdan zevk alan kadınlar
Biyografiler, tek bir tane sıfata layık değildi _Great_
Mme'ye gelene kadar. Roland ....

"Mme'de parlak bir entelektüel kadın görüyoruz. Roland; bir
saygılı kızı ve sadık karısı; Bir kadının cesurca gittiğini görüyoruz
boynunu giyotinin altına yerleştirmek için,-
'Girondinlerin Ruhu; Ve bir kadının mücadele ettiğini görüyoruz ve
Yoğun ve tutkulu bir sevginin üstesinden gelmemek. Geçmişi var
Bize sunmak için daha fazla kahramanca resim? Daha fazla kadın var mı
'Büyük' ​​sıfatını hak ediyor mu?

"Mathilde Blind, Mme için çizilecek zengin malzemelere sahipti.
Roland'ın biyografisi. Grafiksel olarak yazıyor ve bazılarını anlatıyor
Fransız Devrimi'nde büyük pitoresk ile korkunç sahneler.
Yazarın MME ile sempati duyuyor. Roland ve coşkusu çok
bulaşıcı; Ve rekorunu neredeyse nefessiz bir şekilde takip ediyoruz ve
Yoğun duygu bu küçük cildin son birkaç sayfasını tersine çevirir. HAYIR
Bu hayatın yazmaya değer olduğundan ve hatta ciddi olduğundan şüphe duyabilirsiniz
Fransız Devrimi öğrencileri,
Lamartine'nin 'Girondins Tarihi' anıları ve yine
Onlardan canlı bir şekilde Mme'nin korkunç trajedisini getirdi. Roland'ın hayatı
ve ölüm. "--_ Boston Akşam Transkripti._

"Madam Roland'ın dehasının heyecan verici hikayesi, asalet,
Kendini varsayım ve ölüm burada yeniden anlatımında hiçbir şey kaybetmez. .
Malzeme kırılmamış ve ustaca bir şekilde toplandı ve düzenlendi
Anlatılan eskiz, her pitoresk veya heyecan verici olay getiriliyor
Güçlü bir ışığa çıkın, kitap mükemmel bir en iyilerden biridir
Seri. "--_ Christian Union._


_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için. Fiyat alındığında postalı, post-ücretli
Yayıncılar tarafından_,

Roberts Brothers, Boston.






Florence Fenwick Miller tarafından Gutenberg'in Harriet Martineau Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIET MARTINEAU ***

***** This file should be named 36965.txt or 36965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/6/36965/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
