*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Toys (Oyuncakların Hikayesi)
Yazar: Mary Harris Toy Dodge
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Toys, by Mary Harris Toy Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Toys

Author: Mary Harris Toy Dodge

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE TOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









[İllüstrasyon: Mary H. Dodge]




  Hikayesi
  Oyuncaklar

  İLE

  Mary H. Dodge


  CAMBRİDGE
  Riverside Press'te basılmış
  1909




"Kulaklarımızla duyduk, Ey Tanrım, babalarımız bize şunu söylediler.
günlerinde ve onlardan önceki eski zamanlarda yapmadığınız eserler. "

"Bu nedenle, çok büyük bir bulutla da pusula olduğumuzu görmek
tanıklar ... daha önce belirlenen yarışı sabırla koşalım
biz."




Önsöz


Annemin ailesinin bu hikayesi, başlangıçta sadece
Artık düştüğü için onu dinlemeyeceğim aklıma hatırla
genellikle kendi dudaklarından. Onun aralıklarıyla yazıldı
Sağlıklı sağlık, kopyalama veya revizyon olmadan ve
Yayın. Bu nedenle,
Kendi aile hayatının tarihi kız kardeşlerinden daha
Torunlara hafif bir referans dışında kasıtlı olarak atladı ve
daha sonraki yılların olayları, niyeti sadece ne olduğunu kaydetmektir
Hafızamın dışında, gerisini başka bir kaleme bırakarak. Hikaye,
Ancak, diğer üyeler için çok ilgi çekti
en kısa sürede benimle incelemeyi beklediği aile
Mümkün, onlar için basılmaya hazırlamak için. Ani
Hastalık ve ölüm planlarını kısalttı; Ama onları gerçekleştirdim
Olabildiğince yakından ve küçük kitap neredeyse onun gibi basıldı
yazdı. Herhangi bir hata veya yanlışlık benim değil, benim değil.

Bana daha uygun bir anıtı olmayabilir gibi görünüyordu.
Aramızda anne, bu hikayeden. Stili için uygundur
Kendisinin konusu ve karakteristiği-doğru, ancak ihale dolu
Kutsal Yazıların Duygu, Hazır Zekâ ve Uygun Teklif; İçinden
Hepsi, bilinçsizce kendine, neşeli umutluluğunu parlatıyor,
Nadir bencilliği ve Tanrı'ya olan güzel inancı. Benim
Babanın Ölümü Sağlığı çok daha iyiydi ve bakıyordu
yıllarca konfor için; Ancak, Aralık 1908'de aniden
ciddi bir kalp sıkıntısı ile ele geçirildi ve üzücü bir hastalıktan sonra
yaklaşık üç ay, kendi cesur sabrıyla taşıyordu,
27 Şubat 1909 sabahı sevgilisine katılmaya gitti.

Harika kişiliğini bilenler için hiçbir anıt değil
O'nun sevgimizi ve hayranlığımızı arttırması gerekiyordu; Ama daha genç
Ailenin üyeleri, anısı hafif olabilir, umarım
Bu küçük kitap, hayatının güzelliğine de bir göz atabilir.
çok değerli bir şekilde temsil ettiği ve kanı olan asil ruhlardan itibaren
Paylaşmaktan gurur duyuyoruz.

  "Cennetin dik yükselişine tırmandılar
    Tehlike, zahmet ve ağrı ile;
  Ey Tanrım, bize lütuf verilebilir
    Trenlerini takip etmek. "


                                                            S. W. D.




Oyuncakların Hikayesi


Bu anıtı Cornwall'un küçük bir taslağıyla ön plana çıkarmak istiyorum,
Özellikle ailemizle en çok bağlantılı olan kısımları
tarih. Bunun için malzemeleri küçük bir kitaptan topladım
Cornwall, Bay Tregellas tarafından.


En güney ve batı ilçesi Cornwall'un uzun kıyı şeridi
İngiltere, İtalya gibi, bir Wellington Boot ile karşılaştırıldı,
Demir topuk, serpantin kaya kütlesi
kertenkele güney noktası ve
Bay ve Land's End Mounts. Instep St. Ives Körfezi'nde ve vücutta
Botun, ilçenin ana bölümünü oluşturur, en yüksek kısmı
Bodmin Moors'u oluşturan doğu ucuna doğru. Kuzey boyunca
Sahil, duvar uçurumları, Atlantik silindirlerinin sonsuza dek
mola, tamer ve daha fazla sylvan manzarasına işaretli
Güney ve Batı Kıyıları; St. arasındaki alçak arazilerde iken Ives ve Mounts Bay Deniz genellikle bahar gelgitlerinde buluşmakla tehdit eder.

Durumu nedeniyle Cornwall iklimi,
Dikkat. Penzance'teki Ocak ayı kadar sıcak
Floransa veya Madrid ve Temmuz St. Petersburg'da olduğu kadar havalı. Orada
Çok hafif ve eşit bir iklime sahip dünyada neredeyse bir ülke.

İnsanlar "ateşli ve canlı, kendine güvenen ve çok yönlü". Öyle
Bir Cornishman'ın kendi evini inşa etmesi için nadir bir şey yok,
Ayakkabılar, hem balıkçı hem de madenci olun ve muhtemelen küçük dükkan sakalı
Ayrıca; Ve Cornish madencisi nerede göç ederse, emin
İşletme ve tehlike önünde liderlik edin.

Wilkie Collins diyor ki: "Bir insan organı olarak çalışırlar,
zeki, ayık ve düzenli, ne sıkı çalışma ile ne de değil
Daha sert özelleştirmelerden depresyonda "; 1649'da eski şair Taylor,
şöyle yazıyor: "Cornwall, bolluğun aşınması ve yeniden evlenmesidir.
Yüksek, Churlish tepeleri ve nazik, nazik insanlar. Ülke
Büyük taşlar, güçlü kayalar, asil bedava beyler, cömert
Temizlikçiler, güçlü ve şişman erkekler, yakışıklı ve güzel kadınlar. "

Cornwall'da birçok meraklı eski gümrük, aralarında tören
"boynu kesme" veya hasat saatinde son birkaç mısır kulağı,
John's Eve'deki tepelerde şenlik ateşleri ve "tüylü" veya
Mayıs ayının sekizinci Helston'da Flora Dansı. Tuhaf yemekler arasında
Cornish mutfağından, belirgin olan macun, neredeyse evrensel
işçi sınıfının akşam yemeği. Tuzlu bir et bileşiğidir ve
hilal şeklindeki bir kabuğa dahil edilmiş patatesler; Ama biri olmalı
Cornishman bu yemeği iyice takdir etmek için. Turta çeşitliliği
Gerçekten muhteşem. Şeytanın kendisinin koyulacağı söylendi
Cornwall'a yakalandıysa bir turtaya. Çoğu zengin
pıhtılaşmış krema ile doymuş, gerçek bir Cornish zarif,
Popüler, aynı zamanda Cornish tohum kekleri gibi.

Zamandan beri Cornwall Mineral'de lider bir rol oynadı
İngiltere endüstrileri. Teneke, bakır, kurşun ve çinko madenleri bol ve
ilçenin başlıca gelir kaynağı olmuştur. Veriyorlar
İşçi sınıfına ve erkeklere, kadınlara bol miktarda istihdam
Çocuklar mayınlarla ilgili çeşitli şekillerde serbestçe istihdam edilmektedir. 1870'den beri
Madencilik endüstrileri azaldı; Madenler daha az
Bu ve diğer ülkelerde üretken ve büyük cevher keşifleri
fiyatları büyük ölçüde azaltmış ve Cornish madencilerini üzerine dağıtmıştır
dünya.

Cornwall Balıkçılığı başka bir çok önemli endüstri oldu,
Özellikle uskumru ve pilchard balıkçılığı. Pilchard çok
Bir ringa balığı gibi lezzetli balıklar ve neredeyse sadece bulunur
Cornish sahili.

Cornwall ilginç eski eserlerle doludur ve bunların çoğu
neredeyse granit kayaları ve kayalıkları kadar eski olduğu iddia edildi
onlar bestelenir. Onlar erken İngilizlerin kalıntılarıdır-kalıntılar
köyler, çeşitli türler sepulchral ve anıt taşları ve ayrıca bazı
eski dini ayinlerle ilişkilendirildi. Bunlardan bazıları, böyle
"Holed taşları" olarak,
Gitselleri sürükleme alışkanlığı içinde olan ortak halk
Onları iyileştirme umudundaki delikler. Ayrıca "Uçurum Kaleleri" de var.
Özellikle kara ucunda ve sahildeki diğer noktalarda-
düşmanlardan yerli kabileler, ve aynı zamanda yüksekte yeryüzündeki kaleler
Ülke genelinde siteler. Erken Hıristiyan antik eserleri
kiliseler ve öncelikler ve hatalar veya küçük şapeller, sık sık
bir vaftiz veya kutsal kuyu ile ilişkili. Bunlardan bazıları kadar erken
Beşinci yüzyıl. Ayrıca alışılmadık sayıda haç var. Olarak
Eski bir el yazması kullanır: "Bu nedenle Ben geçiyor
Ye Way, halk passynge'i gördüğünüzde croysses'i görmeleri gerekir.
Ye croysse ve altyng üzerinde worshyppe ilahi üzerinde olan ilahi. " Onlar
ayrıca bazen kiliseye giden yola rehberlik etmek ve korumak için inşa edildi,
Ve bazen haçlarda sadaka bırakmanın güzel geleneği için
Zavallı yolcular için. Haçlar eskiden çok daha fazlaydı
Şimdi, ama son zamanlarda bazıları görev yapmaktan kurtarıldı
Kiliselerde yeniden bölümlenecek kapı direkleri ve benzerleri. Var
Ayrıca kamborya sunak eğimi ve diğerleri gibi yazılı taşlar.

Cornwall kasabalarının neredeyse hepsinin biraz ilgisi var, eski veya
modern. Truro son zamanlarda ilçenin piskoposluk kasabası oldu; A
İnce katedral inşa edildi ve piskoposun orada ikametgahı var.
Falmouth, FAL'in ağzında, nispeten modern bir kasaba,
Güzel yer alan. Muhteşem ve ünlü limanı ona
eski zamanlarda önemli ticari önem. Şeflerinden biri
Cazibe merkezleri Pentennis Kalesidir. Cesur bir ikincilikte duruyor
Yüz metre yüksekliğinde, limanın batı tarafında. Bu
VIII. Henry tarafından yapılan savunma eserleri, ancak muhafaza
Elizabeth'in zamanı. Ordunun ilginç bir örneği
dönemin mimarisi. İç Savaş sırasında Pentennis Kalesi
önemli ve ilginç bir kısım oynadı ve sonuncusu ama biriydi
Kralın davası için duran eski kaleler.

Sahilde çok ilginin pitoresk bir yer.
kertenkele. Oluşturduğu yılan kaya çok
cilalandığında güzel. Bu yeri ziyaret etmek için en iyi zaman düşük
Bir fırtınadan sonra bir yaz gününde gelgit. Yumuşak sarı kumlu plajı,
Zümrüt dalgaları, derin kaya havuzları ve muhteşem serpantin uçurumları, yeşil,
Mor, koyu kırmızı ve siyah, o zaman şaşırtıcı bir güzelliktir. Geçme
Kıyı boyunca doğuya doğru, küçük Marazion kasabasına geliyoruz.
uzakta çok ünlü St. Michael's Strand'dan yükselen
Dağı-izole edilmiş, engebeli bir granit piramidi, yaklaşık bir mil içinde
Şapelde çevre ve iki yüz otuz feet yüksekliğinde
platform. Birkaç Sir John St. Aubyns art arda miras aldı
1860'dan beri, onu bir Tehidy basetinden edindikleri tarih.
Şapel ve salon en çok sınavlara layık kısımlardır. A
Şapelin birkaç adım altında, Zindan adı verilen bir girintidir; Yakınında, bir
Dar sarma merdiven kuleye yol açar. Platformun yakınında
Michael'ın sandalyesi denilen bir taş cresset kalıntıları
İçinde oturanlara iyi bir servet getirmek.

Penzance kasabası, "Kutsal Headland"
Toprağın sonu-denize doğru duran cesur bir burun
İngiltere'nin güneybatı ekstremitesi. Granit uçurum taraması
Cornwall'da en iyisi. Tumpest-scarred uçurumları, öfkeli başlaması
Fırtınalı havalarda dalgalar ve muhteşem gün batımları, çok sık
nokta, arazi sonunu derin ve neredeyse melankolik bir ihtişamla yatırın. BT
Wesley'nin ilahiyi yazdığında bu noktada durduğu söyleniyor,

  "Lo! Dar bir toprak boynunda
  'Twixt iki sınırsız deniz duruyorum. "

Ancak Cornwall'un mevcut amacımız için en önemli ilgisi
Camborne kasabası veya "Crooked Nehri". Büyüklerden biri
madencilik merkezleri ve müdürün
Dolcoath, Cornwall'daki en derin ve en eski olanlardan biri. Meşgul
kasaba, çoğunlukla taştan inşa edilmiş,
Mimarlık. Üç keskin gable ile düz cemaat kilisesi,
Özel ilgi duymayan hiçbir şey içermez. Ortasında duruyor
Churchyard, içinde birçok anıt ve yazıt bulundu
Geçmişi hatırlamayı sevenlerin dikkatini çekin. Yaklaşık üç
Miles'ın kuzeyindeki Tehidy, Bassetts'in koltuğu, para cezası ile
Gainsborough, Sir Joshua'nın resimlerini içeren park ve galeri
Reynolds ve Vandyke. Kuzey kıyısındaki yüksek blöflere giderken
Yedi yüz metre yukarıda kayalık bir burun olan Carn Brea'yı ziyaret etmek kolaydır
Zirvesine yığılmış pitoresk granit bloklarla deniz. Burada,
Druid ibadetin baş sahnesi olduğu söyleniyor; İşte kurban
kurbanın atıldığı oyuklarda kaya; Ve işte
Granit havzaları kanını almak için oyuldu. Norman'ın kalesi
Ralph de Pomeroy tarafından inşa edildi ve bir bassett tarafından işgal edildi
Edward IV zamanı. Burada da eski kalıntılar var
İngiliz Earthworks ve "Kulübe Çevreleri" ve Lord De'ye uzun bir anıt
Tehidy'den Dunstanville, 1836'da dikildi.

Bize büyük ilgi duyan bir nokta, mucit olan Bay Samuel Davey
Patlama ve madencilik için güvenlik sigortasının bir Camborne vatandaşı idi,
ve iş ortağı George gibi orada ikametgahı vardı
Smith, LL.D. Bay Smith, yüksek karakterli bir adamdı ve
bir bilgin ve yazar ve birçok teolojinin yazarı ve
İncil tarihi. Bunlar arasında "İbranice halkı" ve "Yahudi olmayanlar
Bazı teolojiklerde ders kitapları olarak kabul edilen uluslar "
kurslar. Firmanın diğer üyesi Binbaşı John S. Bickford'du.
Zenginlik ve nüfuz ve firmanın unvanı "Bickford,
Smith ve Davey. "Ücretli bir köy olan Tuckingmill'de bulunuyordu
Camborne'dan biraz mesafe. İlk başta iş büyüdü
ve çok başarılı olun ve Avrupa'nın birçok yerinde şubeleri vardır ve
Amerika. Orijinal firma, halefleri tarafından temsil edildiği gibi, hala
Tuckingmill'de iş devam ediyor.

Kasaba hayatının dikkate değer özelliklerinden biri Cumartesi
Pazar günü. Bu gün tüm dışarıdan insanları toparlar
Çiftlik, bahçe ve süt ürünlerinin çeşitli ürünleri ile
Büyük piyasa evinde satışa sunulan her türlü mal
kasabanın.

"Camborne Feast" Şükran Günü'ne cevap veren bir hasat festivalidir. BT
13 Kasım'da gerçekleşir.

[İllüstrasyon: Joseph Toy'un Doğum Yeri]

Roskear'ın küçük mezrasında, bir Camborne köyü, benim
Baba, Joseph Toy, doğdu. Küçük ile uzun, alçak taş kulübe
Pencereler ve sarkan çatı, hala duruyor. Dar bir sürücü içeri girer
Köy caddesi ve alçak bir taş duvar onu ovadan ayırır
Önde bahçe burada ve orada bir çalı veya tırmanma asma ile süslenmiş. .
büyük çocuk ailesi olduğu için ev çok az değişti
saçaklarının altında korunaklı ve avlu ve sevgili anne hakkında oynadı
Basit yiyecekleri beyaz masaya yayın ve iyi çizgili zımparaladı
zemin. Babam Nisan 1808'de doğdu. Robert'in oğluydu.
Ann Hosking oyuncak. Sekiz çocuğun en küçüğüydü: John, Robert,
Nicholas, William, James, Joseph ve kız kardeşleri Mary Ann (Bayan Sims),
ve dadı (Bayan Granville). Ailesi dürüst, tanrı korkutucu insanlar,
çocuklarını endüstri ve dürüstlük hayatına eğitmek ve erken
onları dindarlık ve itaat yollarına yönlendirir. Joseph, bir
Parlak, çekici bir çocuk ve sevecen bir doğaya sahip olmak
Çok doğal olarak ailenin evcil hayvan ve sevgilisi. O oldukça
Babası aniden öldü ve yaşlı çocuklar çoğunlukla
Evli, ev parçalandı ve dul annesiyle birlikte
çok enerjili bir adam olan kardeşi John'un ailesine alındı ​​ve
daha sonra Batı Seaton madeninin kaptanı olan yetenek. Birkaç
Yıllar da annesi dinlenmeye başladı ve sevgili Joseph'i bıraktı
Ağabeyinin bakımı ve o kardeşi ve onun
Tahmin edilebilir karısı güvenlerini yerine getirir. Ev aşk doluydu ve
Güneş ışığı ve en hassas sevgi gençler üzerine cömertti
Erkek kardeş. Amcam neredeyse hiç soruşturma olmadan eve geldi "
Sevgili çocuk? "

John amcamın en küçük kızı Bayan Jane Gilbert, böylece
aile. "Joseph bir delikanlı iken babaları öldü, ama her zaman
Kardeşleriyle büyük evcil hayvan. Babamın nasıl olduğunu söylediğini duydum
Joseph'in onunla gitmesi için ağlamıştı ve onu aldı
birçok zaman. Anneleri baban gençken öldü ve o geldi
O'na evimizde ve evliliğine kadar bizimle yaşamaya devam etti. Bu yüzden
Kız kardeşlerim ona bir amcadan daha çok kardeş olarak baktı. Yapabilirim
Mektup babaya geldiğinde sevgilini duyurduğunu unutmayın
Annenin ölümü, yüksek sesle ağladı ve 'Zavallı Küçük Joe!' Dedi. Onların
Annenin kızlık soyadı Ann Davey'di ve Nans Nuke'de doğdu
Illogan. Büyük yaşlı bir Hıristiyan, muhteşem bir karakterdi ve
Yakışıklı. Her zaman çocuklarının ondan ondan bahsettiğini duydum
ve aşk. Büyükbabamızın annesinin adı Andrews'di ve o doğdu
Newlyn Doğu cemaatinde. "

Ailenin koşulları, herkesin paylaşmasını gerekli kıldı
desteğinde ve yetenekli olduğu düşünülmez babam
-yaşının diğer çocukları gibi-madende böyle bir iş yapmak
O zaman neredeyse çocuklara açık olan tek istihdamdı. Onlar ayarlandılar
Açılıştan tekerlekli cevheri ve diğer hafif işleri almak
yaşlarına uygun, emek ve sorumluluk
Yaşlandılar. Çocuklar için eğitimin avantajları
İşçi dersleri o gün gerçekten çok azdı ve bu kadar çok ağız
beslenecekti, ancak kitaplar veya eğitim için çok az şey kurtulabilirdi. Benim
Babam Erken, ciddiyete dönüşen okuma için bir sevgi geliştirdi
bilgi susuzluğu, onu geçiren zamanın çoğunu ayırmasına neden olur
Diğer çocuklar, HID hazinesinde olduğu gibi arayışında oynarlar.

Ailede önemli doğal müzikal yetenek vardı ve benim
Babamın tatlı bir sesi vardı, erken eğilime alındı
Bir ya da iki kardeşinin cemaat kilisesinin çocuk-choir
Adı, ailesi Wesleyan Kilisesi üyelerine adanmıştı
Camborne. Kilisenin güzel ritüeli ve etkileyici
Hizmetlerin hassas çocuk üzerinde rafine edici bir etkisi vardı ve
Orada aldığı müzik eğitimi onun için çok değerli ve verdi
Hayattan sonra çok keyif alıyor. Eskiden coşkuyla konuşurdu
bu deneyim ve sık sık zevk aldığını duydum
Noel sabahının soğuk havasında erkekler ortaya çıkacaktı
arkadaşlarının pencerelerinin altında Carols ve ne kadar hevesle
yanıt olarak pencerelerden atılan kuruşları yakalardı
selamlarına. O günlerin içme alışkanlığı evrenseldi ve
Toplam yoksunluk bilinmeyen bir şeydi; Ve söylediğini duydum
İyi rektör, papaz Rogers, erkekleri sık sık sevgiyle patlatırlar
Özellikle iyi yaptılar ve "İyi iş çıkardın çocuklar. Şimdi
Benimle gel ve sıcak bir şey var. "Onun bağlantısı
cemaat korosu ile aynı zamanda bildirimi çekmenin araçıydı.
daha sonra ona çok yardım eden bazı etki insanlar.

Yaşlandıkça eğitime olan ilgisi büyük ölçüde arttı ve
madendeki hayatının kargaşası için bir hoşnutsuzluk üretti. .
Mahkumiyet, daha iyi bir şey için takıldığı için büyüdü ve
Sabırla zamanını seçerken, her birini özenle geliştiriyordu
çalışma fırsatı. Nazik arkadaşlar yakında çocuğun mücadelelerini fark etti,
ve ona kitap vererek onu teşvik etmeye başladı, ona yardım ederek
akşam çalışmaları ve ona mümkün olan her şekilde yardım vermek. Öne çıkan
Bunlar arasında Bay Thomas Davey, Bay Thomas Garland, Dr. George Smith,
Yazar ve bilgin, Lady Bassett ve Lord de Dunstanville
Nezaket ve sempatisi çok yardımcı olan Tehidy.

On dokuz yaşındayken babam onun dini krizini geçti.
hayat ve dönüşümü kapsamlı ve eksiksizdi. İle birleşti
Wesleyan Kilisesi ve kendisini doğasının tüm ardoru ile attı
Hıristiyan çalışması. Sosyal toplantılarda çok aktifti ve
Bu sırada böyle kararlı bir yetenek gösterdi. Yakında atandı
sınıf lideri. Aynı zamanda Pazar Okulu'nda bir öğretmendi, burada
onu mesleğine eğme işine böyle bir yetenek gösterdi
meslek olarak öğretim. Pazar okulunun müdürü oldu,
ve yakında yerel olarak randevu alarak vaaz verme lisansına sahipti
bir devrede vaiz.

Zorlayıcı gayretle kendini pozisyonuna nitelendirmişti
öğretmen ve Lancastrian okullarından birinde bir durum elde etti, bu yüzden
O gün popüler, Camborne'da bulunan. Bu pozisyonu doldurdu
Birkaç yıl çok kabul ediliyor, aynı zamanda kendi başına devam ediyor
Çalışmalar, edinene kadar, neredeyse tamamen kendi eforlarıyla, bir katı
ve mükemmel eğitim. İyi bir İngiliz bilgindi, iyi bir okuyucuydu,
Yazım ve telaffuzda dikkatlice kesin, tarihte iyi okunur,
Cebir ve geometri bakımından oldukça yetkin iyi matematikçi
Latin, Yunan ve Fransızca hakkında önemli bilgi. Gösterdi
İyi bir zihinle, enerji ile herhangi bir çocuk tarafından ne başarılabilir?
ve en ciddi engeller karşısında azim.

[İllüstrasyon: Benjamin Osler]

Bu sefer genç bir genç olan Bayan Jane Osler'in tanıdığını kurdu
O zamanlar sahibi olan arıtma ve kültürün hanımefendi
Camborne'da Milinery Kuruluşu; Ve 1833'te onunla evlendi. Benim
Anne, Falmouth'dan Benjamin ve Jane Osler'in kızıydı ve
1 Ağustos 1802'de doğdu. Aile çok mükemmeldi. Benjamin Osler
Edward Osler ve Joan Drew'un oğlu, ünlü Cornish'in kız kardeşi
metafizikçi. Çok kararlı bir karaktere sahip bir adamdı, "beyefendi
eski okul. "Ailesindeki disiplini çok katıydı
kibar, çubuk her zaman şömine üzerinde göze çarpan bir yeri işgal eden
İtaatsizliğe eğilimli herhangi bir çocuğun uyarılması. Güzel Bir Minyatür
Büyükbabam Osler'im benim elimde ve en çok bizim
Sevgili yadigar. Bir madalyon şeklinde. Resim bir
hassas özellikler, toz saçları ve ağır olan ince oval yüz
Kaşlar "Osler Kaşları" demeyi öğrendik. Tersine
tarafı büyükbabamın ve büyükannemin saçları var, sorunsuz bir şekilde
Geçti ve üzerine Monogram, "B. J. O.", zarif harflerle
küçük incilerden oluşur. Bu madalyon anneme babası tarafından verildi
Aile, Güney Afrika'nın iyi umuduna gittiğinde
1819 yılı. Bundan bir süre önce Londra'da boyandı.

Nisan 1797'de Falmouth Kilisesi Kaydı'na göre, benim
Büyükbaba, Stephen Sawle'ın kızı Jane Sawle ile evlendi
Falmouth, İngiliz donanmasında bir subay ve daha sonra bir
Falmouth Paketi, _Hanover_. Katı bir gümüş tankard korunur
Ailemiz, büyük büyükbabamıza sunulan
İngiliz Admiralty. Bu yazıtları taşıyor: "Yirmi yıldır"
sadık hizmet "; ve yan tarafta," S. S. "Şimdi
Kız kardeşim Bayan R. H. Ensign. Ayrıca bir yerde de var
Osler ailesi büyükbabamızın bir resmi, yaşlı bir beyefendi
deniz üniforması.

Annem aynı zamanda sekiz kızdan oluşan büyük bir aileden biriydi
ve iki kardeş. [1] Onlar: Susan, Eliza, Mary Ann, Amelia,
Philippa, Jane, Julia, Sarah, Stephen ve Benjamin.

Annem hala gençken, babası iyiye gitti
Umut, yerleşimcilerin bir kolonisinden sorumlu. William Osler'in nazikçe var
Bana büyükbabamın bir günlüğünü ödünç verdim, hükümler listeleri
ve parti ve diğer eşyalar için satın alınan malzemeler. .
Girişler 3 Ocak 1815 ile 25 Ocak 1821 arasında uzanıyor.
Partide on dört erkek, on altı kadın, bir erkek ve üç
kızlar. Tüm ödemeler ürünlerinin bir kısmında yapılacaktı.
arazi. Büyükbabam Simons Town'a yerleşti, çoğu onunla
ve muhtemelen yeni koloninin sulh hakimi idi. İkisi
İngiltere'de iş dünyasında olan kızları Julia ve Philippa
geride kaldı. Annem annesinin kız kardeşinin bakımında kaldı,
Bayan John Harris. Bir kültür insanıydı ve
Kendi çocuklar, anneme çok düşkündü ve dikkatli oldu
zihninin ve görgü kurallarının ekimine dikkat. Amcası aldı
Onu okuma ve işleme konusunda eğitmek için özel bir zevk. Sık sık var
Çok ruhla okuduğunu duydum:

  "Benim adım Norval. Grampian tepelerinde
  Babam sürüsünü besliyor ";

Ayrıca Iliad ve Odyssey'den birçok seçim, ona onun tarafından öğretti
amca. Bu sevgili arkadaşlarla evi en hoştu ve o
tüm hayatı boyunca nezaketlerinin sevgi dolu anısını azalttı. Bulundu
Bana ilk doğan Mary Harris'in verdiği isim.
Onlarla birlikte kalırken işini öğrendi ve
Falmouth'da büyük bir traninery tesisinde baş kadın ve
Daha sonra Camborne'da kendisi için iş kurdu. Annem oldu
Tüm ailesinin ait olduğu İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi
on yedi yaş ve böylece evliliğine kadar devam etti,
Camborne'daki Wesleyan Kilisesi ile birleşti.

Büyükbabam Osler birkaç yıl ikametgahtan sonra Simons Town'da öldü
Orası. Büyükannem İngiliz evine döndü, ancak çoğu
Cape'de evli ve işyerine yerleşen çocuklar,
Evler kalıcı olarak orada ve onların torunları şimdi çoğunlukla yaşıyor
Simons Town ve Cape Town'da. Büyükannemin İngiltere'ye döndükten sonra,
Bir süre kızlar için bir okul öğretti; Ama daha sonra Camborne'a geldi ve
Orada iş yapan kızlarıyla evini yaptı. Evi
Amerika'ya gidene kadar annemle birlikteydi.

Annem Falmouth'da kalırken, Teyze Osler, sonuncusu
yaşlı aile, iki kızı ile yanında yaşadı ve onlar
ona büyük rahatlık. Bu Teyze Osler Nisan 1864'te öldü. Mary idi
Büyükbabamın en büyük kardeşi Edward'ın karısı Paddy Osler. Onların
En büyük oğlu Edward, Kanada'da sahip olduğumuz torunları var
Çok hoş ilişkiler ve bir kızı Mary, Bayan'ın annesiydi.
Truro Truran. Başka bir oğul, Rev. Featherstone Osler,
Kanada bir misyoner olarak ve büyük ve bir büyük ve
Orada etkili aile. Onlarla kendi ilişkimiz sadece
Son zamanlarda keşfedildi ve bizim için çok zevk kaynağı oldu. Bayan.
Featherstone Osler yüz yaşında öldü, 1907'de çok, çok
dikkat çekici ve büyük sevgili; ve büyük oğul ailesi de dahil olmak üzere
Oxford'dan Dr. William Osler, Hon. Toronto'dan Adalet Osler, Britton Bath
Seçkin avukat Osler ve Bay Edmund Osler, finansörün hepsi
kamusal yaşamda ayırt edilir.

Annemin kız kardeşlerinden Susan, Cape Town'dan Bay Fineran ile evlendi ve
İlginç bir çocuk ailesi vardı. Erken bir dul bıraktı. O
kızı Bayan Kate Divine, bana birkaç kez yazdı ve bana
Ailenin ilginç detayları. Bir kızı Yeni Zelanda'ya gitti
evliliğinden sonra yaşamak; Bir oğlu Charles erken öldü. Bayan Divine's
Oğul Edmund, bir İngiliz gemisinde oldukça genç denize gitti ve
New York, hepimizi ziyaret etti, bu büyük bir zevkti. Bayan Divine şimdi
Oldukça geçersiz ve evli olmayan kızı Maude ile yaşıyor
Plumstead, Cape Town'un bir banliyösü, çok yakınında oğulları ve
aileler.

Mary Ann, Simons Town'dan Bay Sayers ile evlendi ve çocukları hala
Orası. O çok güzel bir karakterdi ve yaklaşık 1855'te öldü.
Uzun ve şiddetli bir hastalık büyük bir fortitude ve sabırla doğar. .
Mezar taşı için seçilen yazıt, benim
Anneler: Rev. Xiv: 13. Kızı Bayan Eliza Storrier yazdı
13 Mart 1882 tarihinde, adresten: Bayan J. E. Storrier,
Patent Slip, Simons Town.

Eliza Osler Bay Jordan ile evlendi ve Good Hope Cape Wynberg'de yaşadı.
Kocası iyi işteydi ve yedi kişilik bir aileleri vardı
kızları ve bir oğul. Ayrıca bir dul kaldı.

Philippa, Simons Town'un tüccarı olan Bay William Cogill ile evlendi.
Birkaç çocuk. Üç kendi oğlu vardı-iki oğlu ve bir kızı,
Bir Kaptan Bray ile evlenen ve yaşamak için İngiltere'ye giden Julia. O idi
Oldukça hoş olmayan koşullarda iki çocuklu bir dul bıraktı. BEN
bir süre Teyzem Philippa ve oğlu Arthur ile yazdı.
Denizde kimdi, bir kerede Boston limanına geldi ve gittik
Limandayken onu gör. Philippa Teyze 14 Şubat 1879'da öldü.
Apopleksinin inme ve yirmi dört saat boyunca kalmıştır, ancak asla
bilinç kazandı. Güzel karakterli bir kadındı ve
ciddi Hıristiyan.

Philippa Teyze ile ayrıldıktan sonra Cape'e giden Julia Osler
İngiltere, orada evlendi ve bir çocuğu vardı, ama erken öldü. Bende yok
kocasının adı.

Amelia, denizi takip eden Falmouth'dan Gilbert Williams ile evlendi. O
Bazen onunla gitti, iki çocuğunu Gilbert ve Amelia, bıraktı,
annesiyle. Oğlu Gilbert, Falmouth'da yaşıyordu. O bir
Mühendis ve büyük bir ailesi vardı. İngiltere'deyken onları ziyaret ettik. Bir
Kızı benim için Mary Harris Dodge ve bir Julia Osler olarak adlandırıldı.
Kız kardeşim Julia. Kuzenim Gilbert'in iyi bir zihni vardı ve iyiydi
Eğitimli, ama hayatta asla çok başarılı değildi. Birkaç yıl öldü
evvel. Çocukları iyi gidiyor ve hala Falmouth'da bulunuyor. Onun
Rahibe Amelia her zaman onlarla birlikte yaşıyordu, zayıf bir akıl ve
büyük bir özen. Teyzem Williams'ın hayatta zor bir mücadelesi vardı. O idi
Erken bir dul bıraktı ve sağlığı hassastı, ama onu destekledi
Aile öğreterek ve çocuklarını eğitti. Sağlığı başarısız oldu,
Ancak ve sonunda sebebi yol verdi. Bir süredir
Bodmin Asylum, ama daha sonra nedeni geri döndü ve birkaç yıl yaşadı
oğluyla birlikte ve birkaç yıl önce Falmouth'da öldü.

En küçük kızı Sarah, ailenin dokuz yaşındaydı
Cape'den döndü. Teyzesi Harris ve onun tarafından kabul edildi.
koca ve onlar aracılığıyla mükemmel bir eğitim aldı-çok
O günlerde edinilmesi zor. Onlarla kaldı
ölüm, sonra kız kardeşlerine Camborne'a gitti ve daha sonra bir
Truro'daki durum, çok daha yaşlı bir adamla nişanlandı
kendini. Zaman ona yaklaşırken ona olan ilgisini kaybetti
evlilik ve onunla evlenmemeye karar verdi. Bir ailenin işitmesi
Cebelitarık'a gitmek ve bir mürebbiye diledi, bir keresinde
pozisyon ve annesine aceleci bir veda ettikten sonra,
Çok isteksiz rıza, iki gün içinde İngiltere'den ayrıldı. Bu 1838'de idi.
1840 yılında İskoçya'nın Edinburgh, Bay Watson ile evlendi.
Kraliyet Topçu. İki yılın sonunda İngiltere'ye döndüler,
ve Woolwich'te konuşlandı, ancak 1845'te Edinburgh'a taşındılar.
1852'de Avustralya'da altın keşfi buna acele etti
koloni. Teyzem Sarah ailesiyle birlikte kaldırıldı, kocası katıldı
değişen başarıya sahip altın arayışında,
enerjik olarak çocuklarını arkaya ve eğitmek.

Ölümünden birkaç yıl önce dul biriydi. Çocukları
Altı büyümek için yaşadı, büyük bir rahatlık ve onurdu. Bunlar
Hepsi saygın bir şekilde Avustralya'ya yerleşti. En büyük kızı Julia Osler,
Bay Thomas Sayle ile evlendi ve şimdi Avustralya, Queenscliff'te yaşıyorlar.
Kız kardeşim Julia, 1900'de doğu yolculuğunda ve aynı zamanda onlarla tanıştı.
Başka bir kız, Bayan Evans ve iki oğlu William ve Arthur,
o zamandan beri öldü. Teyzem Watson kısa bir hastalıktan sonra öldü
Birkaç yıl önce,-Tam tarihim yok. Alınan bir mektupta
Teyzem Sarah, 10 Haziran 1872 tarihli, böylece annemden bahsediyor:-

"Anneni ilk hatırlamam,
Cape. O zaman dokuz yaşındaydım. İş tarafından çok işgal edildi, ama
Genellikle akşamları yakınındaki sessiz, güzel bir şeritte yürüyüş yapardı
Evimiz, Phillis Teyzeniz ve ben. Bu Rambles'da ilk önce
Doğayı ve şiiri sevmeyi öğrendim, çünkü bizim zevkimize göre, tekrar ederdi
Bize hiç unutmadığım seçim şiirleri. Tohumlarını ekti
Aklımda bir edebiyat aşkı, hangi zaman asla etkilenmedi ve
refah ve sıkıntıda bana bir teselli oldu. Asla düşünmedim
Sevgili Rahibe Jane ama şimdiye kadarki en mükemmel ve tutarlı Hıristiyan olarak
biliyordu. "

Ayrıca 15 Ağustos annem tarafından yazılan bir mektuptan alıntı yapıyor,
1844, şöyle diyor:-

"Mary diğer çocuklarımızdan daha küçük, ama o iyi kalpli
küçük yaratık ve bana birçok küçük hizmet sunabilir. Bence
Onun eğilimi sevgili annemizinkine benziyor. Joseph doğal olarak
Kendini istekli ve küçük Susan uçucu. Ann Jane şimdi iki yaşında.
O ilgi çekici küçük bir yaratık ve şarkı söyleyip konuşabilir
Peki. İki büyükannesi için seçildi. "

İki oğludan amcam Stephen Osler Cape'de kaldı. O içindi
Yıllarca devlet okullarında bir öğretmen. Birkaç yıl vardı
Onunla ilginç yazışmalar. İki oğlu vardı, Stephen ve
Benjamin ve çok tatlı bir kızı Katherine Jane, oldukça ölen
genç. Oğullar Cape'de hem pozisyon hem de etkisi olan adamlardı. Benim
Amca ve karısı birkaç yıl önce öldü.

Amcam Benjamin İngiltere'ye döndü ve işini kurdu
Orası. Birkaç yıl Barnstaple'da yaşadı ve apopleksiden öldü,
3 Şubat 1864. Her ikisi de karakter adamı olan iki oğlu bıraktı.
Bunlardan biri, Exmouth'dan Rev. Benjamin Osler, daha sonra Vaftizci oldu
din adamları. Son zamanlarda onunla keyifli bir yazıştım ve
Kız kardeşim Susan onunla ve ailesiyle tanıştı. İki oğlu var, John
Stephen ve Ernest Edward, her ikisi de çocuğu olan.

John amcamın ailesinin bir taslağından önce eklemeliydim
Oyuncak, herhangi biriyle daha yakından bağlantılı olduğumuz
her iki ailenin diğer şubesi. Amcam Jane'in Camborne Kuralı ile evlendi
Ve dört kızı ve bir oğulları vardı. En büyüğü Mary Ann, evlendi
Bay Josephus Snell. Bir inşaatçı ve yükleniciydi ve
Müreffeh iş. Londra'ya taşındılar ve hayatlarının çoğu
orada geçirdim. Çok hoş bir evleri vardı ve Bay Snell'in birkaç sahibi oldu
kiraladığı evler. İkisi de birkaç yıl içinde öldü. .
İkinci kızı Amelia, Josephus'un kardeşi James Snell ile evlendi.
İki kızları vardı. Yaşlı Asenath amcası tarafından kabul edildi
Josephus, kendi çocukları olmadığı için. Edward ile evlendi
Brundell ve evleri Londra'daydı. Louisa, daha genç, her zaman
ailesi ile yaşadı. Kuzenim Amelia aniden iki kez öldü
Yıllar önce. Jennefer, Camborne'dan Philip Morshead ile evlendi. İki tane vardı
Çocuklar: Her zaman öğretmen ve bir kız olan bir oğul, John,
Aynı zamanda çok başarılı bir öğretmen olan Annie Davis. Kuzenim
Jennefer benden biraz daha yaşlıydı ve bizi çok seviyordu
İngiltere'den ayrılmadan önce çocuklar. Annemin favorisiydi ve ben
her zaman ara sıra ona karşılık geldi. Hem o hem de kocası var
Son zamanlarda öldü. Jane, en küçük, evli John Gilbert, Kaptan'dan beri
Büyük madenlerden birinin ve çok zeka ve etkiye sahip bir adam.
Madenlerin yararına Amerika'ya birkaç ziyaret yaptı.
Hindistan'a gönderildi ve burada iki yıl çalıştı.
Maden sahipleri. Camborne'da hoş bir evleri ve üç para cezası var
Çocuklar: Her ikisi de iş dünyası olan iki oğlu Arthur ve Bertie ve
Leonora, yakında bir Wesleyan ile evlenecek tatlı bir kız
Bakan. [2] Tek oğlu John Toy, geri kalanı kadar başarılı değildi.
Amerika'ya geldi ve buradan Avustralya'ya gitti, burada öldü
Yıllar önce.

Ayrıca teyzemin ailesinden Bayan Mary Ann Sims'ten bahsetmek isterim. O
1882'de İngiltere'yi ziyaret ettiğimizde babamın kalan kız kardeşi miydi.
Daha sonra Camborne'de kızı Bayan Arthur ile yaşıyordu ve
yaklaşık seksen yaş. O sevimli bir yaşlı bayandı, pinite, şekil,
Elbisede zarif bir şekilde temiz, yüzü alttan nezaketle parlıyor
torunu Johnnie Arthur'un memnun olduğu karlı kapaklardan biri
onu tedarik etmek için. Torunları tarafından çok sevildi ve
Tüm yeğenlerin ve yeğenlerin evcil hayvanı. Büyük bir aileyi yetiştirdi
yaygın olarak dağılmış çocuklar. Bir oğul uzun zamandır Norveç'te yaşıyor,
ve Connecticut, Simsbury'den Joseph Sims'in babasıdır. Biri
Rev. James Sims [3] Konsey Bluffs, Iowa, uzun yıllardır
Wisconsin Metodist Bakanı. Rahip ve Bayan James Sims kutlandı
1907'de evliliklerinin altmışıncı yıldönümü, ikisi de
seksen üzerinde. Yedi çocukları hala yaşayan on çocuğu vardı, Bayan
Mary Bainbridge bize en iyi tanınıyor. İki oğlu ve iki kızı
İngiltere'de yaşıyor.

Teyzem Sims, ülkede Carwinning'de rahat bir kulübe sahipti.
Camborne'dan kilometrelerce; Ve annemin baş zevklerinden biriydi
Küçük çocuklarını bu hoş ülke evine götürün,
her zaman samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanır ve en iyi Cornish kremine tedavi edilir ve
bektaşi üzümü pasties. Onun meşgul ve sınırlamasından hoş bir rahatlama oldu
Milinerisini şahsen denetlediği dükkanda hayat
işletme.

Babam, evliliğinden sonra beş yıldan fazla bir süredir Camborne'da yaşadı.
Lancastrian okulunun müdürünün pozisyonunu tutar ve
Wesleyan'da yerel vaiz ve sınıf lideri olarak kendisi çok yararlı
kilise. Bu mutlu günlerinde üç çocuk doğdu.
erken evli hayat. Ben ilk doğmuştum ve hayata geçirildim
31 Ekim 1834, sabah saat 8'de. Sık sık duydum
Babam kollarına yerleştirildiğimde hissettiği sevinçten bahsediyor
ilk kez. İkincisi, 23 Temmuz 1836 doğumlu kardeşim Joseph'di,
Bakımı olanlar için hayatı meşgul eden parlak, aktif çocuk
o. Sonra kız kardeşim Susan, 3 Haziran 1838'de doğdu. O evdi
Yüzlerimizi sevgili eski evden yeni bir ev aramak için çevirdiğimizde evcil hayvan
Yabancıların ülkesi. Şimdi ailemize gelen bu büyük değişim
Hayat, üretiminin tanıtımı ile bağlantılı
Güvenlik Amerika'ya kaynaşıyor. Firma, yerleşik ve kazançlı bir
İngiltere'de iş, doğal olarak büyütmeye ve genişletmeye çalıştı ve
Amerika yeni endüstri için davetkar bir alan olarak kabul edildi.

Bu sefer Connecticut, Simsbury'den Bay Richard Bacon
Bakır madenciliği yararına İngiltere'de seyahat etmek, o zaman
Connecticut, East Granby'deki eski hapishanede devam etti.
Newgate. Bickford, Smith & Davey firmasıyla tanıştı ve onlar
işlerini tanıtmak için onun aracılığıyla çaba göstermeye kararlı
Amerika'ya. İlk deneme buna göre eski hapishanede yapıldı,
biraz başarı ile. Simsbury'ye transfer edilmişti ve
Orada başarılı operasyon, 1839 yazında babam ne zaman
firma tarafından iyi ve olumlu bir şekilde biliniyordu ve büyük ölçüde
Bay Smith ve Bay Davey tarafından teşvik edildi ve arkadaş oldu ve
istihdam edin, onlardan bir pozisyon teklifinde muhasebeci olarak
Bacon, Bickford & Co. olarak bilinen Amerikan kuruluşu
O günler için iyi bir maaş ne vardı. Yeni şubenin hesapları
kafası karışmış ve tatmin edici değildi ve şirket sahip olmak istedi
Doğru ifadeler oluşturuldu. Gelecek için güzel bir açılıştı
Babam, birkaç yıl sonra üye olduğu gibi kanıtlandı
daha sonra başı olduğu firması.

Bu şaşırtıcı öneri, bir sezon endişeli düşünce getirdi ve
Küçük eve dua eden bir düşünce. Annem iyiydi
işinde kuruldu; Annesi ve iki kız kardeşi onunla birlikteydi;
İngiliz evine ve arkadaşlarına olan sevgisi derin ve doğruydu; Ve o
Ayrılıktan sevgi dolu doğasının tüm gücü ile küçüldü. .
Yolculuk uzun ve deniyordu. Yolculuk yapmadı
Birkaç gün hoş bir eğlence. Fırtınaya uzun haftalar fırlatma
Okyanusu, bir ülkede yeni bir ev arayışı izleyecekti.
yabancılar. Ama annemle görev sesi her zaman sesiydi
Tanrı. Kocası için daha geniş bir alanın beklentileri ve büyütüldü
Çocukları için fırsatlar ihmal edilmeyecekti. Onun kararı
Yapıldı ve Ruth gibi, "Nerede gidiyorsun, gideceğim" diyordu
onu geride tutacak olan aşk kollarını cesurca koydu ve
kendini işini kapatma ve onun için düzenleme görevine koy
seyahat. Uzun zaman hazırlıklar sona erdi. Son vedalar
Sevgili küçük eve, sevdikleri ve hizmet ettikleri kiliseye dedi
sadakatle ve ayrılmanın çok zor olduğu sevgili olanlara. .
Van Laden, yolculuk için bagaj ile, alan için ayrılmıştır.
Aile, başlamaya hazırdı; ve bunların gözyaşları ve dualarının ortasında
Onları sevdi, sevgili eski ev sonsuza dek babamın gözlerinden soldu
ve anne.

Yolculuğun ilk aşaması, annemin erken evi olan Falmouth'du,
Nerede annemin kız kardeşi ile bir iki gün boyunca kaldık,
Bayan Williams. Hoş günler, sevgi dolu bir cemaati seviyorlardı.
Yeni deneyimin heyecanı ile vahşi çocuklar
Şehrin harikalarını, onların
kuzenler. Kardeşim Joseph, cesur, maceracı bir küçük adam
neredeyse üç, bir gün dolaştı, onun büyük kaygısına
anne. Uzun bir aramadan sonra, teyzem tarafından dikkatle baktı
bir halat yürüyüşünün gizemlerine. Teyzesini görünce diye bağırdı,
Hevesle, "Ah, işte Philippa Teyze geliyor! Şimdi kapıdan geçeceğiz!"

Bu hoş günler yakında geçti ve yenilenmiş vedalarla,
Portsmouth, hangi limandan yelken açacağız. Bazılarının can sıkıcı bir gecikmesi
Orada günler yaşandı, ama sonunda iyi gemi yelkenlerini yaydı
ve limanda durdu. Gözyaşı gözleriyle güvertede durdular ve
sevgili yerli topraklarının geri çekilen kıyılarını izledi.
görünüş. O zaman, birbirlerine ve Tanrı'ya yeni bir bağlılık ile
Onlara liderlik ettiler, yeni yaşam açılışına umut ve cesaretle döndüler
onlardan önce.

Altı uzun hafta boyunca gemi ağır denizden geçti. Benim
Baba neredeyse hemen deniz hastalığı tarafından secde edildi ve çoğu için
pasajın devlet salonuyla sınırlıydı, herhangi bir
Ailenin bakımında yardım. Annem cesurca yükseldi
Acil durum, hasta kocası ve huzursuz çocukları önemsiyor ve
Bir üfürüm olmadan yolculuğun yorgunluğunu ve rahatsızlığını taşıyan. Benim
Kardeş Joseph, sorgulayan bir zihin ve huzursuz enerji dolu olmak,
sürekli gemi hakkında dolaşıyordu, her yeni yeri keşfediyordu,
denizcilerle konuşmak, iplere tırmanmaya çalışmak ve
onu zarardan korumak için durmadan uyanıklık. Küçük Susan, o zaman geçmiş
İlk doğum günü, gemide yürümeyi öğrendi ve onlardan biri
Tırmanıştaki ilk istismar, bir demlik sıcak çay üzmekti
Koyunları, yara izlerini buna taşıdığı kötü bir haşlama yapmak
gün, böylece annesinin özen ve kaygısına çok şey katar.

Sonunda yorgun haftalar yıprandı ve gözleri tarafından memnun edildi
arazi görme. On sekizinci Ağustos 1839'da güvenli bir çapa yaptılar
New York limanında. Oradan getirilen sesle kolay bir yelken
onları Hartford'a. Bir kez daha bagaj ağır bir vagon üzerine monte edildi,
Aile için ayrılmış alanla ve on mildeydiler
Dağların üzerinden, varış yeri olan Simsbury'ye gidin.

Öğleden sonra yıpranırken, yüksek tepenin tepesine geldiler
Doğu Weatogue sokağının doğu ucunda aniden yükseliyor,
Vagonun parçalanmasıyla yolculuklarının kısa kesildiği yer. .
Onlardan önce açılan umut gerçekten güzeldi. Küçük
Dağın dibinde yer alan evleri olacak köy
menzil, verimli çayırlar uzaktan uzağa uzanırken
ormanlık bankalarıyla Farmington Nehri barışçıl yolunu yaraladı,
Kasabanın batısındaki dağların aralığıyla sınırlanan ufuk. Bu bir
Güzel resim, ama yolda giyilen gezginler bunun farkına varamadı
Güzellik, kırık vagondan hizalandıklarında ve yorgun yollarını aldılar
tepeden köye doğru sürücüyü vagonu onarmaya bırakır ve
Daha sonra takip edin. Annem, yürürken, misafirperver görünümlü bir eve geldi
ve yorgun çocuklara bir içki istemeye cesaret etti. Hoş yüzlü
Matron onları nazikçe selamladı, dinlenmeye davet etti ve
Anne bir fincan çay, aç çocukları ekmekle yeniden düzenlemeye başladı
ve pekmez. Bu onların yeni evlerine ilk karşılama oldu. Annem
Yeni arkadaşının sevgili ev arazisinden de olduğunu bulmak için sevindi
kocasının aynı firmanın istihdamında olduğunu. Oldular
hayat boyu arkadaşlar, hastalık ve sağlıkta onların zevkiydi
Birbirlerine kardeş bir nezaket gösterin. Bu iyi kadın "teyze
Whitehead, "Ailemizin sıcak bir arkadaşı, o zamandan beri anneme katıldı
Göksel evde.

Sonunda, akşam gölgeleri düşerken, ağır vagon geldi
Yavaşça dağdan aşağı ve ilk evimizde yer aldık
Amerika. Uzun eğimli olan eski moda bir New England eviydi
Çatı ve geride durma. Hala ayakta ve adil
onarım, eskiden duran Cornish evinin hemen karşısında
Doğu Weatogue'da okul binası. Evin yarısı işgal edildi
Firmanın üyesi olan Bay Joseph Eales'in ailesi. Kaldık
bir süre orada ve daha sonra Bay
Aman Latimer'in evi şimdi duruyor. Ancak, daha kalıcı bir ev istemek, benim
Babam, Bay Roswell Phelps'in sahip olduğu çiftliği satın aldı, sadece
dağın ayağı. Şimdi Bay Henry Ensign'a ait. Annem
Sonunda gezintilerinin bittiğini hissetmek için sevindi ve
kendi evine yerleşti.

[İllüstrasyon: Doğu Weatogue'daki ev]

Şimdi ne kadar açıkça görebiliyorum! Gambrel çatısı ile düz ev ve
Çift ön kapılar, soketlerde duran şişman bir meşe çubuğu tarafından güvende tutuldu
ütü; dar ön salon, bir tarafta aile oturma odası,
Çimenli avluya açılan doğu kapı; Ve geniş taş basamaklar, bizim
Sadece Piazza. Salon, kuşağının batısındaydı.
Halı ve sade mobilyalar, o zaman çocuksu için oldukça iyi görünüyordu
gözler. Ağır İngilizce ile köşede duran en iyi yatak
Counterpane, odanın göze çarpan özelliklerinden biriydi. Arkasında
Büyük şömine ile uzun mutfak, annemin yatak odası bir
Son ve diğer taraftaki çocuklar için daha küçük bir tane. Düz ve basit,
gerçekten ve hatta bu günlerin evlerine kıyasla çıplak, olduğu gibi
Çocukluğumuzun bu evi, bizim için "tatlı ev" idi, çünkü parlaktı
Hayatımızı tüm güneş ışığı, barış ve
Memnuniyet bizim sürekli misafirlerdi.

Ön kapıda iki büyük düğmeli ağacı durdu,
bazı taş basamaklar. Sokakta, vagonların altında açık bir kulübe
araba sürebilir ve ötesinde büyük elma ağacı ile bahçe
Üstü, meyvesi "zevkimize karşı tatlı" olan şeftali ağaçları tarafından kuşatıldı.
Evin arkasında uzun süpürme ve "Oaken
kova, "ki bizim tek buzdolabımızdı. Bazen bir
Şanssız krem ​​veya tereyağı kovası dibe düştü. O zamanlardan biri
Çocuklar komşuyu ödünç almak için tarlalar üzerinde acele etti
Bissel'in demir sürüngenleri ve izlediğimizde harikaydı
Her zaman içerik olmasa da, kovayı kesinlikle ortaya çıkaran boğuşma. Meyve olan arka bahçede olan eski armut ağacı da vardı.
Sabahın erken saatlerinde olanları toplamak için çok lezzetli
gece düşmüş; ve genellikle uzun çimleri ile, sık sık
"Altın Tatlılar" için aceleci araştırmamızda çiğnenmiş
zemin. Arkasında yükselen tepe para cezasıyla taçlandırıldı
Sonbaharda bize çok sevinç olan kestane ağaçlarını yaymak
Frost büreleri açmış ve kahverengi fındıkları yere sokmuştu.
Evin arkasında ahır vardı, erken öğrendiğimiz ine
Süt ve Pazar günü aileyi kiliseye taşıyan beyaz at,
ve babam yarı haftalık yolculuklarda Postaneye
Hopmeadow. O zamanlar barışçıl vadide günlük postalar bilinmiyordu. .
Yarı haftalık yolculuğunda sokaklarda sarı sahne güreşti
Hartford ve Büyük Dünyadan Elçi olarak sevinçle selamlandı
öte.

Berap karşısında ve caddede daha uzakta küçük kahverengi vardı
Sert sert bankları ve Franklin sobası ile okul binası.
Arkasında eski bir elma ağacı vardı ve kuzeyde bir ahır kuşu çevreledi
taraf. Altında oynadığımız ve taş inşa ettiğimiz bir dizi akçaağaç vardı
Yumuşak kumdaki evler, tuğla ve harika Çin dolapları yapıyor ve
zona ve onları zahmetli bir şekilde parlak çanak parçaları ile doldurmak
Çocukların evlerinden toplandı ve önlüklerimizde okula taşındı.

Erken yükseliş evimizdeki kuraldı, çünkü erken kahvaltı
Her zaman hiçbirinin mazur görülemeyeceği aile dualarından önce;
Ve bundan sonra babam ofisine ve çocuklara okula gitti. Biz
o zaman mutlu çocuklardı; Basit sporlarımız ve sade zevklerimiz
bu, bana öyle geliyor ki, bu günlerde çoğaltılmış araçlar
saptırma çok az şey biliyor. Tarlaların ve ormanların serbest ömrü; .
inekleri dağ meralarına ve içinde sürme eğlencesi ve
Akçaağaç Sap'ının ev kovalarını taşıyan ve şekere kaynatan bahar;
Meyveler ve fındıklar için dağ taraflarını ve meraları ovmak, seçmek
Sonbaharda elmalar ve patatesler, biraz para kazandık
ki bu bizimkiydi; Ve kışın, çekmenin sevinçleri
Dik tepe ve aşağıdaki tarlalarda Moonlight. Harika
Kar-Forts Kardeşlerimiz inşa edildi ve fırtınalı ve karın üzerinde sürüşler
Yaptıkları öküzlü manşet üzerindeki frisky direksiyonlarının arkasında; kapılarda
Ev yapımı bebekler ve hoş oyunlar ve akşamları keyifli
Annemizin bizi eğlendirdiği hikayeler ve şarkılar-hepsi bunlar
arzulanan başka bir şey bırakacak kadar istekli bir zevkle zevk.

En doğal olduğu gibi, ailem hemen kendilerini birbirine bağlıyor
yeni evlerinde seçtikleri kilise. Küçük grup oluşturan
sahip oldukları Wesleyan'a cevap veren Metodist Piskoposluk Kilisesi
evde bırakıldı, o zaman kilise yapısı yoktu ve tutuyordu
Okul evlerinde, çoğunlukla West Weatogue'da, bir
evimizden mil. Hoş Sabbath Sabah Yürüdüğünü Hatırlıyorum
köy caddesi, "nehir şeridi" aracılığıyla, uzun boylu bir sıra ile sınırlanmış
Normandiya Kavaklar, Köprü üzerinde ve Squire Owen'ın koyun katı tarafından
Pettibone, zevkimize çok izin verildiğimiz köşede
Yumuşak beyaz paltoları ve parlaklarıyla genç kuzulara bakmak için durun
gözler. Ben de hatırlıyorum, haftalık akşam duaları bizim
Lambalar ve sandalyeler olduğunda "Erken Mum Işığı" nda kendi okul binası
komşular tarafından getirilen ve genellikle yürütülen basit hizmet
Babam tarafından, genellikle "Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı"
ciddi ibadetçiler. Bazen bahar saatinde, ne zaman
Şişmiş nehir çayırları sular altında bıraktı ve yolları yaptı.
Bankalar, caddemizi geçen dere olarak yükseltildi
Küçük bir nehir ve sokak sadece tekneler tarafından geçebilir. Ne zaman
bir Şabat'ta meydana geldi genç erkekler bir tekne getirecekti ve büyüklerimize
Kürek çekildik ve komşular
Babamın vaaz ettiği bir Şabat hizmeti için okul binası.

Bir vaiz ve dini lider olarak yetenekleri yakında algılandı ve
İnsanlar tarafından takdir edildi ve hizmetleri çok talep gördü. Öyle
Akşam West Weatogue'daki okul evinde vaaz ettiğini söyledi
Simsbury'ye geldikten sonra. O ilk günlerde vaaz etti
sık sık, daha zayıf olanların birçoğu için her alternatif sabbath tedarik etmek
çevresinde düzenli bir papaz alamayan kiliseler. O
North Canton, Granby, Bloomfield, Washington'da bu şekilde vaaz verdi
Hill, Newfield, Burlington ve diğer birçok yer. Sık sık başlardı
Cumartesi öğleden sonra on veya on beş millik bir sürüş için kapalı
Küçük ailesi Pazar günü ellerinden gelenin en iyisini yapmak için kiliseye gitmek için. Soğukta
Kendini uzun pelerinine sarardı.
İngiltere ve sadık beyaz atla,
Kışlık rüzgarlar ve karlar, genellikle Pazartesi gününe kadar geri dönmez. 1840'ta
Squire tarafından bağışlanan arazide Metodist Piskoposluk Kilisesi yapısı inşa edildi
Ensign, bir Cemaatçi. Babam J. O. Phelps, Esquire ve Bay
Edward C. Vining bina komitesi olarak atandı. Onların
ciddi çabalar, nihayet Hopmeadow'da, güçlü olmasına rağmen
ikamet eden en etkili üyelerin bazılarının muhalefeti
"Case 'Farms," ​​şimdi West Simsbury ve orada ereksiyonunu tercih eden.
Babamdan papazı Rev. I. Simmons tarafından söylendi "
en verimli işçiler ve liberal vericiler
Simsbury Kilisesi. "Çabalarından bir katkı sağlandı.
İngiliz firması kiliseyi inşa etmeye yardımcı olacak. Düz beyazdı
Uzun pencereler ve yeşil panjurlu yapı. Çan kulesi çok benziyordu
Mevcut Cemaat Kilisesi'ninki, ancak daha küçüktü. Onlar sahip
birbirine yığılmış iki kutu ile karşılaştırıldığında. .
Hoş tonlu çan hala kilise kulesinde asılı duruyor ve müzikti
Metodistlerin küçük şirketinin kulaklarında, net notları
çayırların ve yamaçların üzerinde koşarak, onları ibadet etmeye çağırıyor
kendi kilisesi.

İç mekan çok basitti: yüksek kapılara sahip düz sırlar; .
Pirinç üzerinde sert yeşil perdelerle arkada sallanan galeri
ön taraftaki halkalar, tüm törenle çizilen
Tuning Fork'un ön sondajının başlangıcını duyurdu
şarkı söyleme hazırlıkları; mor kadife ile düz beyaz minber
yastık ve asma ve düz koltuk Yeşil Baize ile yastık, onun
Bakan yükseldikten sonra kapı kapalı ve dikkatlice düğmeli
dar merdivenler; Komünyon masasını kapsayan yüksek sunak korkuluk
ki çocukların diz çökmesi çok yorucu;-tüm bunlar canlı bir
Hafızamdaki resim. Birkaç yıl sonra bir gelişme (?) Tanıtıldı
bir sanat harikası olduğu düşünülüyordu, arkasında bir fresk şeklinde
minber. Sütunlarla desteklenen iki ağır perdeyi temsil ediyordu
Her iki taraf, muazzam koyu püsküllü büyük bir kordonla geri döndü. Bu
uzun yıllar boyunca çocukça gözlerimizin harikasıydı. İki büyük kutu soba
Zorla durduğum giriş kapılarının yanında duruyordu
Kışın soğuk yolculuğumuzdan sonra kendimi ısıtın.
Kaba tavırları nazik bir kalbi gizleyen Sexton, parlayan bir kalbi tırmıkladı
Uzun pokeri ile kömürler ve yakında bir
Soğutulmuş ellerimiz ve ayaklarımızdan parlıyor. Sade küçük kilise var
bir köşe kulesi ile düzgün bir modern olana dönüştürüldü, [4] ve
Hafızamın bu sıraları doldurduğu ibadetçiler sessizce yatıyor
Komşu mezarlıkta yamaçta uyuyor. Sadece onların
Çocuklar bize onları ve bunlarda yaptıkları iyi işi hatırlatmaya devam ediyor
İlk günler, ama hafızaları yeşil ve işçilerinin meyvesi
Çocuklarının günümüzde keyif aldığı. 1844'te babam Simsbury Kilisesi'nin papazı olarak görev yaptı ve
Kilisenin kendisini borçtan kurtarabileceği hizmetler. O
Tüm bu yıllar boyunca Pazar günü bir İncil sınıfı bayan
Okul, çok takdir ve sevilen okul. Şabatlar
O ilk günler babama "dinlenme günleri" olmaktan çok uzaktı ve
anne. Aileyi hazırlamak için erken yükselmek zorunda kaldılar
Kilise, iki millik yolculuk için yaklaşık dokuzda evden ayrılıyor
Hopmeadow. Sonra Pazar Okulu ile iki hizmet ve
Dört P.M'ye kadar evi sürdürdü.
Sıcak akşam yemeğini hazırlayın ve her şey bittiğinde neredeyse zamandı
Asla atlanmamış akşam duaları. Huzursuz olana kadar değil
çocuklar yataktaydı ve eskiden olduğu tatlı ilahiler tarafından uyumak için yatıştırıldı
Bize şarkı söyle, sevgili anne için sessiz bir dinlenme anı var mıydı. Benim
O zaman baba her zaman akşam hizmeti için Hopmeadow'a gitti,
Ve daha sonra büyük çocuklardan bir ya da ikisinin onunla gitmesine izin verildi.
Hoş havalarda, babam vaaz turlarında yokken,
Annem bu kadar çocukları yeterince yaşlı alacaktı ve yürüdü
Sabbath sabahları kiliseye, küçükleri arkadaşıyla birlikte bırakarak
Bayan Whitehead.

Bu erken zamanın en iyi zevklerinden biri, mektupların alınmasıydı
Sevgili anne ve kız kardeşlerden geride kalan, çünkü mektuplar gerçekten
O zaman meleklerin ziyaretleri gibi. İhale anılarıyla doluydu ve sevgi dolu
Deniz üzerindeki sevgili olanlar için mesajlar. En sevilenlerimden biri
Mementos, büyükannem Osler tarafından anneme yazılmış bir mektup
Ekim 1839, güvenliğimizi duyma sevincinden bahsettiği
Yeni evimizde varış ve yerleşim ve ne kadar kaçırdığımı
anne ve sevecen olan çocukları görmeye özlem duyuyor
ona sevgili. Diyor,-

"Üç sevgili çocuğu benim için öp. Aşkımı ifade edemem
Onlar ve sen, ne de aradaki büyük mesafe nedeniyle duygularım
biz. Çok değerli mektubunu tekrar tekrar okurken birçok gözyaşı döktüm
Tekrar. Hepiniz düşüncelerimin en üst kısmı ve seni buluyorum
tarif edebileceğimden daha fazlasını istiyorum. Görünüşü beğendiğine çok sevindim
ülkenin ve çok nazikçe alındığınızı. Umarım kışlar
beklediğimizden daha hafif olacak ve
Yüce, hepiniz mutlu ve rahat olacaksınız. Ah! Nasıl isterdim
Sevgili küçük Mary ve sevgilim küçük Joseph'imi gör
beni yeni evinde bulmayı bekleyerek beni hatırlamaya meyilli ve ben
Sevgili, tatlı, güzel küçük Susan'ımı görmekten çok memnun olmalıydı
kaçmak için al, ancak sıcak çayı çekmenin talihsizliğini varsayalım
İhale koynunda bir süre geri koydu. Çok canım! Ederdim
Hepsini kendimmiş gibi seviyorum. "

Sağlığı ve beklentilerinden bahsetmeye devam ediyor ve kapanışta diyor ki-

"Umarım Rab bana göre bana güç verir ve onun tarafından
İlahi Yardım, Mayıs ve hepiniz onun lütfu ile yönlendirilsin
sonsuz yaşamın yolu. "

Bize tanrısalımızdan gelen sevgi ve nimet buydu
atalar. Neredeyse öğrenebildiğim kadar, büyükannem Osler 1842'de öldü,
Amerika'ya geldikten yaklaşık üç yıl sonra. Hatırlıyorum
Üzücü haberler geldiğinde annenin kederi ve giydiği siyah elbise
bir süre sonra. Kız kardeşleri Julia ve Philippa kısa süre sonra geri döndüler
Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin olduğu iyi umudun pelerinleri ve her ikisi de
orada evliydi, ama Julia teyzem sadece kısa bir süre yaşadı, öldü
ilk çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra. Üzücü haber anneme geldi
Kız kardeşim Julia'nın doğumundan hemen önce ve bunun için seçildi
sevgili kız kardeş. Annem her zaman sevgili eski İngiltere'yi doğru sadık bir şekilde sevdi
alaka. Her zaman sevgiyle "ev" olarak konuştu ve bir
Gelecek günlerde tekrar ziyaret etme arzusu, ama asla izin vermedi
mevcut göreve müdahale etmek için herhangi bir ev hastalığı hissi. Bütün
Ailesine kalp verildi. Eve almak onun en yüksek sevinciydi
Kocası ve çocukları için parlak ve mutlu, kalbi olmasına rağmen
kiliseye ve mahalleye ve her birini
kim bir nezaket yapabilir. Yıldan yıla sabırla çalıştı
ve sessizce, hayatının monotonluğunu hafifletmek için çok az şey var.
Tatiller o gün, özellikle kadınlar için duyulmamış bir şeydi ve
Babam ülkenin çeşitli bölgelerine sık sık yolculuklar yaptı
İş dünyasında, annenin
görevini bırak. Ama hayatı, kasvetli veya tatmin edici olmaktan çok uzakta,
kocasının sevgisi ve güveniyle ve sevgiyle parlaktı
çocuklarının. Bunlar onun "sevinç ve taç" idi,
Sevdiği ve hizmet ettiği kurtarıcı onun sürekli ilham kaynağıydı ve
İyi saklanan zihin ve iyi okuma sevgisi hoş bir şekilde mobilyalı
Boş zamanları için meslek.

Böylece yıllar sessizce ve huzur içinde geçti.
ailenin hayatı. Diğer iki çocuk evi kutsamak için geldi, Ann Jane,
23 Şubat 1842'de doğan iki büyükannesi ve Julia Osler,
14 Haziran 1845'te doğdu. Oynayan birinden bahsetmemeliyim
Şu anda ailemizin tarihinde oldukça önemli bir rol. Bu
Nisan ayında aileye gelen Lucinda Andrus adında genç bir kadındı
1, 1843. Fabrikada istihdam vardı ve anneme yardım etti
Yönetim kurulu için olabildiğince yol. O mükemmel bir kadındı
Hıristiyan karakteri ve büyük bir kalp nezaketi, sahip olmasına rağmen
Güçlü özellikler. Anneme sıcak bağlıydı ve
çocuklar ve her birine yardım etme çabalarında çok kendini feda ediyor
olası yol. Bu şekilde, birçok kişi için ailemizin bir üyesiydi
Yıllar, bizimle sevinç ve üzüntü sahneleriyle geçiyor, her zaman
bizimkiyle ilgi alanlarını belirlemek ve en sadık hizmeti vermek
ve değişmeyen dostluk. O kurnaz iyi duyguya sahip bir kadındı ve
Genellikle oldukça esprili ve onun tuhaf sözleri ve eğlenceli hikayeler ve şarkılar
Çocuklar için birçok akşam canlandı. Biraz güvenilirdi
ve hevesle içtiğimiz rüyalar ve alametlere büyük bir inancım vardı,
tek başına özgür olan annemizin rahatsızlığına biraz
herhangi bir batıl inanç izi ve tümünde gerçeğin ruhuydu
çocuklarıyla sohbet. Lucinda daha sonra hayatta evlendi, eski Bay
Ölümünden sonra kendisine izin verdiği gibi Thomas Morton
Her zaman "en iyisi", ancak bakanın "olabileceğini düşünmesine rağmen
Cenazesinde onun hakkında biraz daha fazla şey söyledi. "Evli hayatı
sıkı çalışma ve yoksullukla yüklendi, ancak son yılları oldukça
ona saygı duyan ve
Ona yardım etmekten memnunum. 1896 sonbaharında öldü. Hatırlandı
Ailemizin gençleri "Lucinda Teyze" olarak.

Şimdi bulutların mutlu bir şekilde toplandığı zamana geliyoruz
Aile ve tatlı ışığı karanlıkta çıktı. Annem olmamıştı
yaz aylarında her zamanki iyi sağlığında ve zaman zaman bir
biraz düşük ruhlu. 19 Temmuz 1848 Pazartesi günü babam kısa sürdü
Boston iş gezisi ve geri dönme annemi oldukça kötü buldu. Açık
Cuma kesinlikle hasta hissetti ve Lucinda'dan evde kalmasını istedi.
memnuniyetle yaptığı ona yardım et. O akşam babam
Şiddetli baş ağrısından muzdarip, annemden dua etmesini istedi.
Akşam ibadeti, sık sık olduğu gibi ve Lucinda,
Bu sahneler çok canlıydı, onu en dikkat çekici olanlardan biri olarak tanımlıyor
şimdiye kadar duyduğu dualar. Annenin bütün ruhu içinde çizilmiş görünüyordu
Çocukları için özel bir yalvarma, Tanrı onları kendisi haline getirecek ve
Onlardan alınmış olsaydı onlara bakardı. Cumartesi günü
Çok daha kötüsü ve Pazar günü durumu çok endişe vericiydi. Hastalık
Malign erysipelas olarak gelişen, en deneyimli olanlardan biri
ve Hartford'dan becerikli doktorlar olarak adlandırıldı, iyi bir hemşire koydu
suçlama ve insan becerisinin yapabileceği tek şey hayatı kurtarmak için yapmaktı
Hepimiz için değerli. Ama hepsi boşuna. Pazartesi günü belirginleşti
Sonun yakın olduğu gece ve sabaha doğru aile toplandı
Son veda için başucunda. Her birini ayrı ayrı aradı ve
ölmekte olan nimetiyle onları Tanrı'ya övdü.

Sadece üç yaşında olan küçük Julia, babamın kollarındaydı, çok genç
Üzücü ayrılmayı gerçekleştirmek için. Annem "Küçük Annie nerede?" Diye sordu.
Babam onu ​​kaldırdı ve elini Annie'nin kafasına koydu, ama
Konuşma. Kardeşim Joseph, her zaman dürtüsel ve sıcak kalpli, patlama
gözyaşlarına girdi ve neden olabileceği herhangi bir sorun için affetti
o. Ona rahatlık sözleri konuştu ve bitkin düştü. Benim
Babam ona "Tamam mı?" Diye sordu. "Her şey yolunda. İyi
Ruhumla. "Ve böylece 27 Temmuz 1848 sabahı 6 A. M.,
en saf ve en tatlı ruhlardan nazikçe ve huzur içinde vefat etti
Bu karanlık dünyayı aydınlattı. Yaşam çalışması bitti ve o
"Rabbinin sevincine girdi."

Hiçbir akrabası bu konuda aileye yardım edecek ve yardım edecek kadar yakın değildi
yargılama zamanı, ancak komşular ve arkadaşları onların
nezaket ve sempati. Bahsetmeye değer bir örnek
Phelps ailesiyle yaşayan Delia Foley adında genç kız ve
Annem bir yabancı olarak nezaket göstermişti. Ona gönüllü oldu
Mezar için sevgili formu hazırlarken hizmetler,
Hastalık öyle bir doğaya sahip olduğu için dikkat çekici ki büyük korku vardı
bulaşma. Bu gerçek yanlışlıkla özledim bularak bana tanındı
Hon ailesinde şimdi gri saçlı bir kadın olan Foley. Yeşu
Onur ve güvenilir bir hizmetçi olduğu Newburyport'un Hale
Yaklaşık kırk yıldır. Onunla tanışmak benim için büyük bir zevkti ve
Ona, olabildiğince ifade etmek için, büyük için minnettarlığımız
Nezaket çok uzun zamandır yaşayanlara ve ölülere verildi
geçti. Bunu bencil olmayan nezaket örneği olarak memnuniyetle kaydediyorum
Böyle bir dünyada çok nadir.

Büyük kaybımızın meydana gelmesi yazın boğucu sıcağında ve
Baskıcı hava üzüntümüzün yükünü arttırıyor gibiydi. BEN
Pekala, evin üzerine yerleşen ıssızlığı
O ilk kederli günün akşamı. Kasvete eklemek için
Fırtına bulutları karanlık bir araya geldi. Resim sonsuza dek basıldı
hafıza. Baba ve onun küçük annesiz sürüsü yalnızdı
Üst oda. Yağmur torrentlere düştü, gök gürültüsü çöktü ve her
yıldırım flaşı çevredeki ülkeyi aydınlattı ve uzun boylu
Uzak şeritte kavak sırası, sert ve düz durur
fırtınalı gökyüzü. Babamın kederine yol açmasına şaşmamalı
Artık kontrol etmiyor ve çocuklar gözyaşlarını ve hıçkırıklarını karıştı
Onun Unutingable Kederi. Cenaze hizmeti Metodist'te yapıldı
Seven ve onurlandıran arkadaşlarla dolu Piskoposluk Kilisesi
Hayattaki anne ve içtenlikle ölümünü yas tuttu. Bir cenaze vaaz
Papazı Rev. M. N. Olmstead tarafından vaaz edilen XXVI, 8,-"Neden
Tanrı'nın yükselmesi gerektiği için inanılmaz bir şey düşünülürse
Ölüler? "-Üzüntü veren ailenin rahatlığı için yönlendirildiği
Dirilişin görkemli kesinliği; Ve daha sonra üzücü
Alay yamaçtaki mezarlığa doğru yola çıktı. Küçük
Siyah kaputları ve frocks'ları olan çocuklar acıklı bir resimdi
her kalbin sempatisine hitap etti. Son ciddi kelimeler
Söylendi ve onu orada uyuyanların huzurlu geri kalanına bıraktık
İsa'da. Dinlenme yerinin üzerindeki taş üzerindeki yazıt-"Kutsanmış
Rab'de ölen ölülerdir "-asla daha uygun bir şekilde uygulanmadı. Aylar geçti ve hayat olağan yoluna devam etti, ama acı verici
Ailede boşluk ne yazık ki hissedildi. Bir temizlikçi elde edildi
Korkunç boşluğu doldurmak için elinden geleni yaptı ve sadık Lucinda
görevinde kaldı. Ama gerçek bir uyum yoktu ve çocuklar
Bir annenin bakımı ve sevgisine olan ihtiyacı göstermeye başladı. Bu ikilemde benim
Babanın düşünceleri doğal olduğu gibi, birine döndü
Önemli yeri doldurabilir ve Şubat 1849'da Bayan ile evlendi.
Sarah G. H. Merritt. Eskiden birinin kızıydı ve
kasabanın mükemmel aileleri ve yıllarca benim bir arkadaşım olmuştu
baba ve anne ve aynı kiliseye aitti. O ne zaman evliydi
Çok vaat eden genç bir adam olan Bay James Merritt'e oldukça genç ve gitti
Onunla Alabama, Spring Hill'e
öğretim. Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde öldü, daha önce bir dul bıraktı
Kısa süre sonra gerçekleşen ilk çocuğunun doğumu. Onun evlat edinildi
Kız kardeş, iyi iş tüccarı olan Bay Rush Tuller ile evlendi
Spring Hill ve onlarla birlikte bir ev buldu ve hepsinin sempati ve
Bu duruşma zamanında yardım. O güçlü karaktere sahip bir kadındı ve çoğu
İndüklenemez enerji ve üzüntüsünün üzerinde yükseliyor, cesurca ayarladı
Kendisi ve çocuğuna destek kazanma görevine. O
oğlu olacak kadar yaşlı olana kadar öğretmen olarak kaldı
Sol ve sonra kuzeye geliyor, onu annesinin bakımında bıraktı ve
büyükanne ve işini almak için geri döndü. Çok kadındı
çekici kişilik ve hoş tavırlar, canlı ve eğlenceli
konuşmada ve fırsatsız olmasa da
Durumunu değiştirin, yaklaşık on yıl dul kaldı. Böyleydi
Babamın bize yeni annemiz olarak getirdiği ve bizi yapmak için
Yine mutlu. Müdahale edecek ya da tatsız hale getirecek akraba yoktu
karşılaştırmalar ve onu sevgi ve güvenle aldık, memnuniyetle
Ona, vermeye alışık olduğumuz saygı ve itaati vermek
kendi annemize ve böylece aile hayatı uyumlu bir şekilde aktı. Oldu
Beş çocuklu bir aileyi eğitmek için üstlendiği ışık görevi yok,
Ve alışık enerjisi ve cesareti ile kendisine hitap etti.
Kendini aileyle tam olarak tanımladı ve çıkarlarımızı yaptı
kendi. Görgü kurallarımızı geliştirmeye, bize öğretmeye sadakatle çalıştı
kendimize güvenmek ve içimizde en iyiyi geliştirmek,
Ve hepimizin çıkarlarını teşvik etmek için her şekilde.

Ailemizin üyeleri, oğlu, dokuz kişilik bir çocuk olarak getirdi
yıllar ve annesi. Yeni olup olmadığı bir soru olabilir
Elemanlar eskisiyle uyumlu bir şekilde karışacaktı, ama bu durumda
Kesinlikle yaptı. Yeni bir kardeş fikrinden memnun kaldık ve o
Ve yaşına yakın olan kardeşim Joseph, oldu ve her zaman devam etti
Kalpte gerçek kardeşler. Birbirlerine özverili bir şekilde bağlandılar ve
Kardeşimin ölümüne kadar ayrılmazdı. Annesi Bayan D. G.
Humphrey, bir arıtma ve zeka hanımıydı. Hassas olsa da
Sağlık ve gergin bir şekilde zayıf, övgüye değer sabırla gürültü
çocukların ve böyle büyük bir ailenin acele hayatı
Eski hayatının sessizliğine büyük bir tezat oluşturuyor. Sevinmiştik
Bir büyükannenin satın alınması, kendi animasyonumuz olmadığı için. O idi
uzun yıllar ailemizin onurlu bir üyesi ve birçoğu
Tatlar ve duygular benimkine benziyordu, biz çok birlikteydik ve
birbirlerinin toplumundan zevk aldım.

Kasabamızdaki okullar çok tatmin edici değildi ve ulaştığımda
On beş yaşın daha iyi avantajlarının olması gerektiği düşünülüyordu
bana verildi. Buna göre, Wilbraham Akademisi'ne gönderildim,
Tüm bu bölgedeki Metodist himaye altındaki en eski ve en iyi okullar. BEN
Simsbury'den arkadaşım Bayan Mary Weston ile odaya sahipti, ama o
Terim başladığında pek hazır değildi, deneyimlerime başlamak zorunda kaldım
yalnız. Wilbraham'a bir arabada babam ve annem tarafından alındım,
yaklaşık otuz mil mesafe. Beklentiyle doluydum ve her şey
Benimle oldukları sürece, ama asla unutmayacağım
Ertesi gün beni terk ettiklerinde beni bunaltan kalp benzeri. Ne zaman
Akşam sadece küçük çıplak odamda yerleştim, tutamadım
hoş ev çemberini düşündüğüm gibi düşmenin gözyaşları ve
Kendimi aralarında yürekten diledi. Okul binaları keskinti
çoğunun güzel ve güzel uyarlanmış randevularının aksine
Günümüz okulları ve kolejleri. Onlar açıktı.
Bazıları yıllarca süren zor kullanım izleri gösterdi. Salonlar ve odalar
Yurtlarımız homurdanmamıştı. Her küçük oda bir yatakla döşenmiştir
Dark Chintz yayılımı, küçük bir çalışma masası, iki ahşap sandalye, bir
Ahşap yakmak için küçük kutu sobası ve üçgen bir tahta tutturuldu
Beyaz muslin perdesi olan köşe, yıkama standı için, küçük bir
Üstünde kitaplık. Bunlar, küçük bir ayna ile mobilyaları tamamladı,
Ve o üzücü akşam bana baktı. Ama
Genç, "Ağlamak bir gece boyunca dayanabilir, sevinçte
Sabah, "ve oda arkadaşım yakında geldiğinde ve ben tanışmaya başladım
Öğrenciler ve çalışmalarımla ilgilenen çok mutluydum. .
Orada geçirdiğim iki yıl, en mutlu ve en karlı aralarında
hayatım. Kız kardeşim Susan ikinci yıl bana katıldı ve daha sonra
Kardeşim Joseph. Ayrıca daha sonra erkek çocukları için bir okula gönderildi
Norwich, Connecticut ve Susan daha sonra özel bir okula gitti
Milford, Connecticut. Kız kardeşlerim Annie ve Julia'da eğitim gördüler.
Hartford Okulları. Annie ayrıca Music Vale Seminary'de müzik okudu,
Connecticut. Kardeş James Merritt özel bir öğretmenle çalıştı, Bay T.
G. Grassie, Amherst College.

[İllüstrasyon: Kestane Tepesi'ndeki ev]

Joseph'in bir üniversiteye sahip olması babamın dileğiydi
eğitim, ama çok parlak bir zihni olmasına rağmen ve çok edebi
zevklerinde ve kendisi iyi bir yazar, seçimi güçlü bir şekilde
Mekanik Eğitim. Buna göre, Lincoln firmasına yerleştirildi
Bir makinistin işini öğrenmek için Hartford'dan Bros. ve daha sonra
Aynı şehrin Woodruff & Beach ile çalıştı. Uzman oldu
İş ve en iyi işlerden bazıları ona emanet edildi.

Burada en çok iki çocuğun doğumundan bahsetmeliyim
Family Circle'a hoş geldiniz eklemeleri-George Bickford Davey,
18 Mart 1852'de doğan iş ortakları ve Sarah Jennette,
26 Ekim 1857'de doğdu.

1857 yılı ciddi mali krizden biriydi. Her türlü iş
neredeyse bir stantta duruyordu ve yüzlerce işçi her yerdeydi
taburcu edildi. Elbette genç adamlar ilk giden kişilerdi ve her ikisi de
Joseph ve James, işsiz oldukları için batı için yola çıkmaya karar verdiler.
Sunulan herhangi bir şansı al. Çiftçilerin yardımı olarak kısa bir deneyimden sonra,
İkisi de Illinois'de okullar aldı. Ancak bu devam etti ama bir
Kısa zaman, iş canlandırılırken Joseph eve geldi ve
Fabrikada makinist olarak konum. James batıya kaldı ve beraberdi
Amcası Humphrey'in ailesi Quincy'de çoğu zaman yerleşene kadar
Daha sonra kendi çiftliğinde.

O yıl aynı zamanda derin ve kapsamlı dini çıkarlarla da işaretlendi ve
Her iki kardeş de o yıl Hıristiyan oldu. Yani tüm ailemiz
diğer tüm şeylerde olduğu gibi dini yaşamlarında birleşmişlerdir. İçinde
Aralık 1859, üzücü bir kaza karanlık gölgesini üzerimize attı. Babamın
Fabrika ateşle yok edildi. Yaklaşık 8 A. M. Babam
Hartford'a gitmeye hazırlanıyor ve ben onun yanında bir pencerenin yanında duruyordum,
Aniden bir alev tabakası, saçaklarının altından vurulduğunda
Fabrika, çatıyı kaldırma ve anında tahta bina
alevlerle sarılmış. Alarm ve heyecan yoğundu. Yakında bir kalabalık
toplanan ve yangını kontrol etmek ve bunları kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi
tehlikede. Ancak patlama ölümcül işini yapmıştı ve sekiz kişi
Çalışan kızlar anında öldürülürken, diğerleri kurtarıldı
Büyük zorluk ve kötü yanmış. Kardeşim Joseph,
Makine bölümünde istihdam edilen zaman kendini neredeyse buldu
Bir uyarı olmadan, alevlerin bir kütlesinin altına gömülürken, alevler
Ve onun hakkında duman döküldü. Kendini serbest bırakmayı başardı ve
hayatı için cesur bir çizgi yaptı. Pencereyi yanında taşıyarak daldı
Su tekerleğinin yarış yoluna ve çok kaçtı
yanmış. Üzücü olay kasabada kasabayı örttü. Cenaze töreni
Sekiz talihsiz kız hatırlanması uzun bir olaydı. .
Şirket, hastalara bakmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve
etkilenen ailelere yardım edin, tüm masrafları taşıyan ve
Ölüm Anıtı.

Kardeşim aylarca süren korkunç acı çekti. Bir süre
Onun hayatı umutsuzdu, ama sonunda Tanrı'nın kutsamasıyla
En yetenekli doktorların çabaları ve iyi hemşirelik ile yavaş yavaş
kurtarıldı. Ancak sinir sistemi,
Asla tam olarak iyileşmedi. Anne o zaman hiç iyi olmadığı için
Günün hemşireliğinin çoğu bana düşerken, nazik arkadaşlar özgürce teklif etti
Geceler için hizmetleri. Uzun ve denenmiş bir deneyim ve
benim için oldukça ciddi bir hastalıkla takip edildi, ama her zaman sevindim
en büyük ihtiyaç duyulan bu dönemde O'na bakma ayrıcalığında.

1860 sonbaharında heyecan verici siyasi kampanya meydana geldi.
Abraham Lincoln'un United'ın başkanı olarak seçilmesiyle sonuçlandı.
Devletler. Burada bulutların toplanmasını veya
mırıldanmaları uzun zamandır duyulmuş olan iç savaş fırtınasının patlaması
uzaktan. Kardeşim Connecticut'un bir üyesi seçildi
1861 için yasama organı ve en genç üye olmasına rağmen çok
Popüler ve evin katında konuşmacı olarak iyi bir kayıt yaptı.
Savaş, zamanın emici konusuydu. Enerjik önlemler
Başkanın çağrısına yanıt olarak birlik yetiştirmek için kullanılır. A
Kardeşimin biri olduğu Yasama Komitesi atandı
Bu amaç için. Kendisini ülkesinin nedenine attı
doğasının tüm zemini. Başkalarını askere almaya teşvik ettiği için,
Mahkumiyet, kendisine gitmesi gerektiğini ya da yapamaması için büyüdü
Başkalarından bunu yapmasını isteyin ve Bull Run'daki felaket haberleri
Ülkeyi dehşetle doldurdu, soru onun için çözüldü. Görev
aradı ve gitmeli. Büyüttüğü genç erkeklerin şirketi onu seçti
Kaptanı için ve Kasım 1861'de evini terk ve umut verici
İşletme Beklentileri, şirketi Co. H ile birlikte on ikinci sırada yer aldı
Yakında Hartford'da Matkap için kamplanan Connecticut Alayı. Onun
Sağlık güçlü olmaktan uzaktı ve aile doktorumuz
asla onun gitmesine rıza göstermedim, ama sınavı geçti ve
kabul edildi. Adamları ile çok popülerdi ve yapmaya hazırdılar
Ve onunla her şeye cesaret edersin.

Alay, kışın çoğunda Hartford'da toplandı ve
Bahar, Yeni'ye karşı seferinde Gen. Butler'a katılması emredildi.
Orleans. Ayrılmadan önce kardeşime güzel bir şekilde sunuldu
Kılıç ve kanatları tarafından kanat, bir referans olarak
cesaretini takdir ediyor. 26 Şubat 1862'de Hartford'dan ayrıldılar.
çok kalabalıktı ve yolculuk birçok rahatsızlıkla yapıldı, ancak
8 Mart'ta, bazıları için kamp kurdukları gemi adasına ulaştılar.
haftalar. New Orleans'a sipariş edilmediler.
Şehri almak, genç kaptanın hayal kırıklığına çok fazla
Biraz gerçek savaşı görmek iddialıydı. Konumlandırıldılar
Carrollton şehrin hemen üstünde. Durum düşük ve sağlıksızdı ve
Bir dizanteri saldırısıyla büyük ölçüde zayıflayan kardeşim
Gemi Adası, bölgenin sıtmasına karşı zayıf bir şekilde direnebiliyordu. O
Tehlikesini hissetti ve eğer onurlu olacağını düşünürse, eve yazdı.
İstifa etmeye ve eve gelmeye cazip olmalı. Ama genç adamlar olarak
istifa ayrıcalığı olmasaydı,
Onları terk etmesi gerektiğini hissetmiyorum. Tifo ateşi tarafından saldırıya uğradı
Sıcak hava yoğunlaştıktan kısa bir süre sonra. Birkaç gün hastaydı
çadır, ama daha da kötüleştikçe, alay hastanesine kaldırıldı,
Kampın yakınında, rahat mahalleleri olduğu ve
Mükemmel bakım. Nazik yoldaşlar yatağında duruyordu,
Kardeşçe nezaket onun her isteği. Ama en becerikli cerrahlar ve
Sadık hemşireler onu kurtarmak için güçsüzdüler. Sistemi çok fazlaydı
hastalığa direnmek için zayıfladı ve kısa bir hastalıktan sonra geçti
21 Haziran Cumartesi öğleden sonra sessizce uzakta
Sonsuz barış ülkesi için çekişme sahneleri.

Üzücü haber, tellerin üzerinde parladı ve en derin üzüntüyü taşıyordu
Son zamanlarda gittiği ev. Aile toplandı ve sessizce bekledi
Daha fazla ayrıntılar için keder. Arkadaşından bir mektup ve ilk
Teğmen, Hartford'dan George H. Hanks, kısa süre sonra üzücü hikayeyi anlattı. O
kaptanının son saatlerinin tam ayrıntılarını verdi ve
Sohbeti, hastalığından hemen önce, karşılıklı olarak
her ikisinin de ölümü durumunda, hayatta kalan kişinin
etkilerinden sorumlu ve arkadaşlarını bilgilendirin ve
düşmesi gerekiyorsa, vücudunun eve gönderilmesini istedi.
Simsbury. Lieut. Hanks diyor ki, "Söz verdim ve benim
Talebini yerine getirdim, bazı kasaba adamlarının yardım ettiği yetenek
ve son saatte yatağında olan kişisel arkadaşlar. Beden
vapur _mclellan_ tarafından, bir ruh fıçısında, dikkatlice sabitlenmiş
Bir oturma duruşunda, tam askeri üniformalı giyinmiş ve
Düzeltilmiş o çok doğal görünüyordu, bunun bizim sevgili kaptanımız olduğunu hayal edebilirsiniz
Sandalyesinde uyurken, elleri kucağına katlanmış. Ancak
Ne yazık ki! Ölümün uzun, sessiz uykusudur. Sevgili etkilenen arkadaşlar
hayatımın en üzücü görevi mi, bu yüzden sana geri dönmek için
Sizden önce aylar bu kadar canlı ve umutlu ve birçok gözyaşı
Yaparken döküldüm. Sahip olmak ama az sayıda hata ve birçoğu
erdemler, bir hataya cömert ve aşırı onurlu, o
evrensel olarak saygın ve tüm alay tarafından sevilen. "

New York'a vardığında, vücut metalik bir tabuta aktarıldı
ve Simsbury'ye gönderildi. Plainville'de bir heyet tarafından karşılandı
Son zamanlarda onu üzen kalpli kalpli vatandaşlar
Onlardan cesur, parlak ve umutlu. Üzücü ev geleni
Aileye neredeyse ezici. Mingle için kederle toplandılar
Erken ölümü için gözyaşları. Beden Metodist'e götürüldü
Piskoposluk Kilisesi, ancak kamu hizmeti cemaatte yapıldı
Kilise, diğeri isteyen sayıları karşılamak için çok küçük olduğu için
katılmak için. Büyük Kilise, bir vatandaşımızla doluydu.
kendi ve komşu kasabalar. Yoldaşlar, arkadaşlar, yoldaşlar, Masonik
kardeşlik, hepsi gözyaşlarını ve sempatilerini karıştı.
Aile ve akrabalar, bu kadar erken kurban edilen cesur genç yaşam için ve
Hepsinin sevdikleri ve içtenlikle ağıt yaktığı O'na onurlandırmak. .
Cenaze söylemi eski papaz ve sevgili arkadaşı tarafından verildi.
Aile, New Haven'dan Rev. Ichabod Simmons, metinden, II Timothy
IV: 3-"İyi bir asker." Güzel ve uygun bir haraçtı
ayrılan, onu yas tutanlar için umut ve rahatlık sözleriyle
gerçekten çok. Hizmetten sonra Metodist'ten şefkatle doğdu
Kilise, istediği yamaç mezarlığındaki son geri kalanına
sevgili annesinin yanına atılmak. Ciddi mezar hizmeti
Masonik sipariş hizmetleri kapattı ve böylece ikinci büyük üzüntü
evimize yerleşti. Kardeşim iyi doğal bağışta olan genç bir adamdı ve en güler yüzlü
eğilim. Evde çok sevildi ve her yerde popülerdi,
Özellikle her zaman lider olduğu gençler arasında. Bay
Simmons onu cenazesinde söyledi: "Bu benim görevimin bir parçası
Genç bir vaat adamının düştüğünü söylemek. Bir ciddi ve yakın
Tartıcı, tarihin harika bir okuyucusu, iyi bir anı ve bir
Hayal gücü şiir ve güzellikle parlayan, yüksek dururdu
gününün adamları arasında. O yakın bir düşünür ve akıl alıcıydı, ama asla
İncil'in açık, derin sularının dışında demir attı. O
Saçma'ya duyarlı ve durumlarda çok alaycı olabilir,
Yine de hissetme hassasiyeti, zekasının en çok yaralanmasını engelledi
hassas. Doğası neşeli bir kalıpta atıldı, zekası orijinaldi,
Ve sosyal çevrede o hoş bir pivottu
Anlar sallandı. Arkadaşımızın ölümü buna genel bir kayıptır
toplum. Aranızda temsili bir ruhtu. Vatandaş olarak sen
onu saygınızla yüksek sıralamayı öğrenmişti. Onun büyük çemberi
Genç arkadaşlar özellikle yas tutmaya çağrılır. Parlak bir ışık gitti
aranızda. "

Tırnak babama ezici bir güçle düştü. Kalbi
Neredeyse kırıldı ve darbeden kurtulmadan yıllar geçti.

Şimdi aile hayatımıza giren olaylar daha neşeli
doğa. Ev çemberindeki ilk mola evliliğim tarafından ortaya çıktı
Massachusetts, Newburyport'tan Rev. John W. Dodge'a
7 Kasım 1860. Bay Dodge, Amherst ve Andover mezunuydu ve
o zaman cemaatin papazı olma çağrısını kabul etmişti
Gardiner, Maine Kilisesi. Tanıdığımız onun gelmesiyle başladı
Simsbury, Kasım 1855'te seçkin bir okul öğretmek için. Arkadaşı Bay
Amherst'ten T. G. Grassie, bir yıl önce harika bir şekilde öğretmişti
kabul ve geri dönmek için nişanlandı ve ailemiz büyük ölçüde
Onunla ilgilenen annem onu ​​yatılı olarak almaya söz vermişti. O
üniversitenin sonbahar döneminde çok hasta edildi ve
Nişanını yerine getirdi, arkadaşını yedek olarak gönderdi. Görünüşe göre
Önemsiz olaylar genellikle hayatımızın tüm akımını değiştirir. Biz olduk
Bay Dodge'un genç yılı olan o kış boyunca nişanlandı
kolej. Ağustos 1857'de mezuniyetine katıldım.
kuzeni Sarah Jane Tuller ve Newburyport'ta evini ziyaret etti.
1859 yaz. Hassas sağlık ve küçük araçlarla engellenmiş olsa da,
1860 yılında Andover'deki teolojik kursunu tamamladı ve evliliğimiz
Uygun bir cemaat sağladığı anda gerçekleşti.

Ailedeki ilk düğün harika bir olaydı ve hiçbir acı değildi
Keyifli bir fırsat haline getirmek için bağışta bulundu. Bir akşam düğünüydü
Yaklaşık elli konuk ile. Kız kardeşim Susan nedime idi ve
Kocamın kardeşi Austin'in en iyi adam olarak katıldı. Elbiselerimiz
Benzer, figürlü gri ipek, benimki beyaz ipek ile kesilmiş ve
Dantel ve ben bir sürü beyaz japonya giydim. Tören yapıldı
Rev. Allen tarafından desteklenen arkadaşımız ve papazımız Rev. I. Simmons tarafından
McLean, Cemaat Kilisesi'nin kör papazı,
çok bağlı. [5] Bir düğün akşam yemeği servis edildi, ardından hoş bir
sosyal akşam. Bay Dodge'un annesi ve erkek kardeşi
Kim mevcut olabilir. Vedalılar ertesi gün erken saatlerde söylendi ve
Yüzlerimizi yeni evimize doğru koyduk. Birkaç hoş günden sonra
Boston, Newburyport'a gittik, sadece üzücü haberler tarafından karşılanmak için
Bay Dodge'un babası, evliliğimizin tam günü aniden öldü,
Ve onlar bizim varış kadar cenaze geciktiriyorlardı. Üzgündü
Evde gelen ve ilk günlerin parlaklığını bulanıklaştırdı. Kaldık
Newburyport'ta birkaç hafta ve Bay Dodge ilk vaazını hazırladı
Papaz, eski arkadaşı ve bakanı Dr. Dimmick'in çalışmasında
yakın zamanda ölmüştü.

En çok nazikçe Gardiner'daki insanlar tarafından karşılandık. Bay Dodge
Altıncı Aralık 1860'da atandı. Vaaz Dr. Chickering tarafından vaaz edildi
Portland ve The Dairaing Namazı, saygıdeğer David tarafından sunuldu
Thurston. Kendimiz için hoş bir ev bulduk ve babam ve
Anne ve Anne Dodge, temizlik yapmamıza yardımcı oldu. Bizim
Kıyafet gerçekten bu günün gençleri için basit görünüyordu, ancak
Aşk ve içerik bizimle ikamet ediyor ve biz mutluyduk. Bizim ilk harika
Üzüntü ve hayal kırıklığı küçük bir kişinin kaybına geldi.
Geliyor, sevinçle dört gözle bekliyorduk. Bunu aylarca izledi
Benim için zayıflık ve kötü sağlık. Kocamın sağlığı da
İlkbahar, gerekli uzun bir yaz tatili yapmak. Altı aydı
Salisbury Plajı'nda çadırda harcandı, bu da bize büyük kazanç sağladı
ikisi birden. Gardiner'daki üç yıllık pastoratımız hoş ve
Başarılı, ancak 1863 sonbaharında sağlıkta ikinci bir mola,
İstifa gerekli ve kışını geçirmek için Newburyport'a geldik
Anne Dodge ile. Aralık ayında, arkadaşının nezaketiyle,
Kaptan Robert Bayley, kocamdan birinde bir yolculuk teklif edildi.
Batı Hint Adaları'na gemiler. _Edward'da Porto Riko'ya yelken açtı
Lameyer_, Kaptan Charles Bayley tarafından yönetilen ve çok fayda sağladı
ve altı haftalık geziden zevk.

Eve geldikten sonra Massachusetts, Northboro'da bir süre tedarik etti.
Ve sonbaharda Massachusetts, Gardner'a bir çağrı aldı.
kabul etmedi. Ancak daha sonra Yarmouth, Massachusetts'e gitti,
burada olan Rev. J. B. Clark için altı ay boyunca tedarik etti.
Virginia Ordusunda Hıristiyan Komisyonu. Hoş bir ev bulduk
Bay Clark'ın annesi papazlıkta ve bundan çok keyif aldım
deneyim ve kanıtladığı gibi, baş hayatımızın yolunu hazırladı
iş. Bay Clark'ın dönüşünde, Temmuz 1865'te Hampton'a gittik,
New Hampshire, kocam hemen boşa çağrıldı
Cemaat Kilisesi'nin minberi. Üç yıllık hoş bir pastorat
1868'de, başarılı olma çağrısı yaptı.
Yarmouth kilisesinin papazı olarak istifa etti. İkinci yılımızda
Hampton Mary Webster dediğimiz küçük bir kızı evlat edinmiştik. O
şu anda yaklaşık üç yaşındaydı.

Hampton evimizi soğuk, karanlık, Aralık günlerinde ve ben
değişimin sıcaklığa ne kadar keyifli göründüğünü asla unutmayacak ve
Bu kadar çok mutlu geçirdiğimiz rahat Yarmouth papağanının tezahürat
yıllar. Bunu yirmi üç yıllık bir pastorat izledi. Arasındaki Birlik
Papaz ve insanlar dikkat çekiciydi. Uyumu fırlatmak için hiçbir şey olmadı
Tüm bu yıllar boyunca. Hayat işimizin en iyisi Yarmouth'da yapıldı,
Ve halkımızın sevgisi ve güveniyle büyük ölçüde ödüllendirildi. A
Yeni kilise yapısı geldikten bir yıl sonra inşa edildi; Ve yine de
Bir değişimin sonucu olarak çok büyüktü.
konum ve bir seferde toplumu tamamen bölmek için tehdit etti,
Kriz, sadece iki veya üç ailenin kaybıyla güvenli bir şekilde geçti,
ve onları güvenli bir şekilde yönlendiren papaza bağlanması
Çatışma sarsılmadı.

1871 yazında dokuz aylık bir çocuğu kabul ettik. O tatlıydı
Ve hoş bir çocuk ve birkaç yıl boyunca çok rahatlık kaynağıydı.
Fakat daha eski kötülük tohumları büyüdükçe, şüphesiz hepsi ortaya çıkmaya başladı,
ve daha sonra acı hayal kırıklığına neden oldu.

On dördüncü Kasım 1875'te sevgili kızımız Susan Webster,
doğdu. Umut etmeye cesaret edemediğimiz bir nimetti. Evimiz
Sevinçli parlak. İnsanlar tebrikler duş aldı ve hediyeler döktü
Parsonage bebeğinin ortaya çıkışındaki genel neşeyi kanıtlamak için. Bizim
O yıl Şükran Günü hatırlanacaktı.

Bu mutlu yılı şiddetli denemeden biri izledi. Kocamın
Sağlık, asla çok güçlü, tamamen bozulmadı ve uzun bir mevsim
Tam sinir prostrasyonu izledi. Yatağını aylarca tuttu ve
Sonunda çok yavaş bir şekilde toplandı, tekrar minberde göründü
dokuz aylık aralık. Halkımızın aşkı deneme testinin durdu
cesurca. Maaşa devam ettiler ve minber sağladılar ve
Nezaket ve sempati konusunda hiçbir şekilde.

1882 baharında, bir yolculuğun uzun süredir istenen ayrıcalığına sahip olduk
Avrupa. Halkımız bize altı aylık bir tatil verdi ve araçlar
babam tarafından döşenmişti. Küçük Susie'mizi kız kardeşimle bıraktık
Susan, Yarmouth'daki arkadaşlarla birlikte kalan diğer çocuklar. Bu bir
Büyük zevk ve kâr mevsimi. İngiltere, İskoçya'yı ziyaret ettik,
Fransa, Holland, Belçika, Almanya, İsviçre ve İtalya. Geri dönüyoruz
Londra ve Cornwall'daki arkadaşlarla hoş haftalar geçirdi ve geldi
Ana Sayfa akılda ve bedende büyük fayda sağladı.

22 Nisan 1884'te Ana Dodge göksel dinlenmeye geçti. O
Ev yıllardır bizimle birlikteydi. Algılayarak başarısız olmuştu
bir süredir ve ona neden olan kalp hastalığı gelişti
Ölüm, birkaç günlük bir hastalıktan sonra. Cenaze törenine katıldı
Yarmouth tarafından Sandviç Rev. Bernard Paine ve daha sonra alındı
Newburyport'taki eski evine ve kuzeyde bir hizmet düzenlendi
Kilise, Rev. Bay Mills tarafından yürütülmektedir. Daha sonra dinlenmek için atıldı
Highland Mezarlığı, kocasının yanında. O güçlü bir kadındı
karakter ve büyük kalp ve hayatı bağlılıkla doluydu ve
Ailesi için kendi kendine fedakarlık ve kilisede kullanışlılık.

1889 baharında Kaliforniya'ya çok keyifli bir gezi yaptık,
ünlü Yosemite Vadisi'ni ziyaret etmek ve biraz zaman harcamak
Oakland'daki kardeşim James'in ailesiyle hoş bir şekilde. Kısa süre sonra
Dönüş Ben merkezli çok şiddetli bir sinir hastalığı ile ele geçirildim
Kafam, Vertigo'nun korkunç saldırılarına neden oluyor. Parçalanmaya neden oldu
Sağlığım tamamen ve onu on yıllık geçersizcılık izledi. .
Gelecek yıl kocam yine ciddi bir şekilde bozuldu ve ardından
Bir başka uzun sezonu sinir secde. Sonuç, kısmen,
Revival hizmetlerinde aşırı açığa çıkma, olağandışı işçilerle katıldı
kasabanın çeyrek milyonlarca yıl kutlaması ile bağlantı
Yarmouth. Gücü yavaşça geri dönerken,
Bir asistan yardımıyla tekrar çalışın; Ama yakında belirginleşti
göreve eşit olmadığını ve isteksizce zorunlu olduğunu
Papaz Ofisi'nden istifa. 20 Ekim 1891'de görevden alındı. Biz
aynı yılın 7 Kasım'da Newburyport'a kaldırıldı ve
Kendimiz orada daha önce satın alınan karada, kocamın eski bitişik
Ev. Yeni evimizi ilk kez 2 Haziran 1892'de işgal ettik.
Bize bir rahatlık ve neşe kanıtladı ve ikimiz de büyük ölçüde geliştik
sağlık.

Özel yapmadan tarihimizin bu bölümünü kapatamıyorum
Sevgili Dostlarımızdan bahsedilen Dr. ve Bayan Eldridge'den Yarmouth
Oradaki hayatımızda çok önemli bir rol oynadı, arkadaşlığı ve
sempati tüm yıllar boyunca çok sabit ve yardımcı oldu ve
Sık ve iyi seçilmiş hediyeler,
Ev hayatı, özellikle Dr. Eldridge'in büyük nezaketi
Kocamın ilk uzunluğu boyunca kendi pahasına bir gece hemşiresi
hastalık. İkisi de ödüllerine geçtiler, ancak hafızaları bir
bize hazine. Halkımız da sevgilerini ve takdirlerini tezahür ettirdi
Çok sayıda ve değerli hediye ile. Tam bir Çin yemeği ve çay servisi
Bize Çin Düğünümüzde ve zarif bir gümüş çatal ve bir
Gümüş yıldönümümüzde ince kek baskısı. Pahalı ve güzel
Gümüş sevgi dolu fincan kocama ayrılık hediyesiydi. Oldu
Son vaazının "Tanrı aşk" metniyle uygun şekilde yazılmıştır.
tüm yaşam çalışmasının karakterinin önemi. Benim kızlarım
Mission Circle ayrıca bana gümüş bir tepsi ve çay servisi sundu. Bunlar ve sayısız aşk jetonu, yol boyunca dağıldı, form
Kalplerimizi mutlu olan sevgili arkadaşlarına bağlamak için bir kararsız zincir
Birçoğu bizden önce göksel eve giden günler.

Nisan 1896'da Susie Wellesley College'dan ayrılan babası onu aldı
yurt dışı. Onlara arkadaşı ve sınıf arkadaşı Bayan Effie A. eşlik etti.
Akron, Ohio'nun işi. Kocamın hastalığı onları zorladı
Yolculuğunu kısaltın ve eve dönün ve başka bir uzun hastalık izledi.
Şimdi iyileşti ve kendi sağlığım büyük ölçüde gelişti, şimdi
Memnuniyetle "Tanrıya şükür ve cesaret al."


Sağlık sağlığını geri döndüren birkaç yıl aradan sonra,
Yine aile hayatımızın hikayesi. Ne yazık ki, ilk kayıt
1903 ve 1904 yıllarında bize gelen büyük üzüntü olmalı.
8 Ağustos 1903 sabahı, kocam aniden hastalandı
Kütüphanesinin yanında dururken beynin tıkanıklık saldırısı ile
masa. Büyük bir acı ve yarı bilinç gününü geçti ve
Geceleri yatağına kadar taşındı, sadece sonra ortaya çıktı
aylarca secde. Sonunda çok yavaş yürüdü,
endişe verici nüksetme ve şimdiye kadar iniş yapabilmek için iyileşti
ve evin etrafında yürüyün ve aileyle masada karıştı ve
aksi takdirde sosyal olarak. Biraz okuyabildi ve katıldı
konuşma ve günlük sürücülerinden çok keyif aldım. Akşamı
14 Haziran aniden beynin kanaması ile ele geçirildi.
gece için emekli olmak ve tamamen bilinçsiz hale geldi. Her mümkün
Onu uyandırmak için çaba sarf edildi, ama hepsi yoktu. O kaldı
17 Haziran akşamına kadar, sessizce geçtiği bilinçsiz,
ve "Tanrı halkı için kalan dinlenmeye" girdi. Benim
kızı Susan, Simsbury'ye gitmiş olan evden yoktu.
Kuzeni Susie Alice Ensign'ın düğünde nedime. O
sadece babasının olduğunu bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü
Onu tanıyamıyor. Sonunda onunla birlikteydi, elini tutarak
Karanlık nehrin üzerinden geçerken onun içinde. Cenaze hizmetleri yapıldı
21 Haziran Salı günü Kuzey Kilisesi'nde.
Hayat boyu süren bir arkadaş olan Ipswich'ten Rev. Doctor Cutler tarafından. Alay
Kiliseye girmek Papaz, Rev. Bay Newcomb tarafından yönetildi.
Seçimler başlıyor, "Ben Diriliş ve Yaşam." Müzik
Tapınak erkek dörtlüsüydü, ilahileri "Çağ Rock" ve
"Bana uy." Rev. Dr. Cutler ve Rev. Bartlett
Weston, her ikisi de samimi arkadaşlar, ayrıca
papaz. Mezar Oak Hill'deydi, taahhüt hizmeti tarafından okunuyor
Dr. Hovey ve sevgili birimiz sessiz, güzel bir noktada dinlenmek için atıldı
Çok sevdiği çayırlara ve tepelere bakan. Granit
Yazıtları taşıyan bir St. Martin'in haçı şeklinde anıt,
"Resurgam," ve "Ben Diriliş ve Yaşam,"
dinlenme yeri. Bol bol bol miktarda akrabalar tarafından gönderildi ve
arkadaşları ve şehirdeki farklı kuruluşlar tarafından
tutulduğu sevgi ve saygının jetonunda öne çıkıyor. .
Hayatının çoğunun yapıldığı Yarmouth Kilisesi iki gönderdi
temsilciler ve zarif bir eğrelti otu ve orkide çelenk.


Ailedeki ikinci evlilik kız kardeşim Susan'ın evliliği idi. O idi
21 Temmuz 1863'te evlendi, Ralph H. Ensign, en eskiden birinin oğlu
ve kasabanın en iyi aileleri. Arkadaşlıkları erken gençlikte başladı,
ve bu en mutlu evlilik tarafından uygun bir şekilde taçlandırıldı. Düğün aldı
Simsbury'deki Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Tören
daha sonra kilisenin papazı Rev. Arza Hill tarafından gerçekleştirildi. İçindeydi
İç Savaş'ın ilk günleri, kardeşimin ölümünden kısa bir süre sonra
Joseph. Aile o zaman yas tutuyordu ve gelin hayır
Değişim, ama beyaz krep elbisesinde evliydi. Resepsiyon
Ev sadece iki aileden oluşuyordu ve bir alarm zamanı olduğu için,
Ailenin adamları farklı yönlerde çağrılmıştı, böylece
Sadece iki baba vardı. Düğünü bir gelin izledi
Niagara gezisi.

Bay ve Bayan Ensign, evini işgal ederek Simsbury'de evlerini yaptılar.
Şimdi kızları Bayan Robert Darling tarafından işgal edildi. Bay Teğmen
babamla birlikte sigorta işindeydi ve kısa süre sonra
firma. Babamın ölümünden beri başı oldu ve
Liderliği altında sürekli gelişti. Şimdiki evleri "Trevarno"
1881 yılında inşa edildi ve o zamandan beri orada yaşıyorlar. Onlar sahip
Özellikle İngiltere ve Fransa'da çok seyahat etti. Onların
Çocuklar: Dört yaşında ölen Sarah Isabel, Joseph
Ralph, Susan Alice, Julia Whiting ve Edward William,
üç yaş. Ayrıca erkekliğe bir çocuk olan Ralph Newbert,
En gençlerinin ölümünden kısa bir süre sonra ailelerini aldılar
Çocuk Edward.

Sırada 29 Mayıs 1886'da evlenen kız kardeşim Julia
Massachusetts, Neponset'ten Rev. Charles H. Buck, o sırada papazın
Simsbury Metodist Kilisesi. Wesleyan Üniversitesi mezunuydu
ve bolca yerine getirilen çok vaat eden genç bir adam
bakanlık kariyeri. Metodist kilisesinde evlendiler
Baba ve Rev. Bay Simmons ve düğün yolculuklarında hemen ayrıldı.
Dönüşlerinde Bay Buck, Westville, Connecticut'a taşındılar
az önce papaz olarak atanmıştı. O zamandan beri, Bay Buck birçoğunu doldurdu
New York Doğu Konferansı'ndaki en önemli randevular, hizmet
Brooklyn, Stamford, Bristol, Yeni Britanya ve diğerlerinde büyük kiliseler.
Her zaman insanları tarafından çok sevilen ve takdir edildi ve
onlara geri dönmeye çağırıldı, özellikle de üç tane olduğu Bristol'da
Pastoratlar. 1900'de aktif bakanlıktan emekli olduğunda,
Orada halkı tarafından muhteşem bir sevgi dolu fincanla sunuldu
sevgilerinin diğer jetonları. Bay Buck daha önce verilmişti
D. D. derecesi ve Wesleyan Üniversitesi'nin saymanıydı
emekliliğinden sonraki yıl sayısı, diğer önde gelen diğerleri
pozisyonlar. Bucks her zaman bu konuda her zaman harika gezginler olmuştur
ülke ve yurtdışında ve Uzak Doğu'da seyahat ederek bir yıl geçirdi
1900-01, kendi evlerine yerleşmeden önce. Dönüşlerinde Dr.
Buck, New York East Konferansı'nda Elder'a başkanlık ediyordu ve
Ayrıca Brooklyn'deki büyük bir kilisenin papazı. 1903'te bir
Yonkers, New York'ta güzel sömürge evi,
Hudson Nehri, şimdi yaşadıkları, kızları ve onun
Yakında ilginç bir aile.

İki çocuğu kabul ettiler: William Henry ve Sarah Humphrey.


19 Ekim 1866'da kız kardeşim Annie L. ile evlendi.
Windsor'dan Stoughton Ellsworth, Connecticut. En boğuktan geldi
Tarihi Ellsworths ve Edwards dahil olmak üzere Puritan stokunun
Windsor ve en güvenilir bir şekilde bunların itibarını ortaya çıkardı
aileler. Tören Metodist Kilisesi'nde gerçekleşti ve
Yardım edilen kayınbiraderi Rev. C. H. Buck tarafından gerçekleştirildi.
Rev. J. W. Dodge. Connecticut, Windsor'da kısa bir süre ikamet ettiler,
Bundan sonra Nisan 1867'de Oakland, California'ya taşındılar.
Bay Ellsworth, sigorta işinin bir şubesinden sorumluydu.
orada kuruldu. Orada sadece birkaç yıl kaldılar. İki
Çocuklar orada onlara doğdu, ama her ikisi de çok genç öldü,
1871 sonbaharında Connecticut'a dönüşlerini hızlandırdı.
Doğu Weatogue'da güzel bir çiftliğe yerleşti, ancak 1889'da inşa ettiler ve
Hopmeadow'da mevcut ikametgahlarını işgal etti ve Bay Ellsworth
babamın firmasının bir üyesi oldu. Çocukları: Lucy Stoughton,
George Toy, Annie Stoughton, Henry Edwards, John Stoughton.

Kardeşim George, 6 Ekim 1875'te Mary Seymour ile evlendi
Granby. Rev. C. H. Buck tarafından gelinin evinde evlendiler ve
Kanada'ya bir düğün gezisi yaptı. Daha sonra babamın içinde yaşadılar
George, iş dünyasında ilişkilendirildiği için aile. Yaşam yoktu
çocuklar.

Kız kardeşim Jennie 19 Nisan 1876'da Bay Charles E. Curtiss ile evlendi
Simsbury. Bay Curtiss'in ebeveynleriyle kısa bir süre yaşadılar ve
Sonra Westfield, Massachusetts'e kaldırıldı. Bay Curtiss daha sonra
babamın işine alındı ​​ve bitişik evde yaşadılar
onun tepesinde. Çocukları: Joseph Toy ve Grace Gilbert.

Bay Curtiss'ten boşanmış olan kız kardeşim Jennie ile evlendi Bay
Charles A. Ensign, 2 Aralık 1890. Çok hoş bir yerleştiler
o zamandan beri yaşadıkları Düziffville'de ev
Kanada, Ottawa'da kısa bir ikamet. [6] Çocuk yok.

[İllüstrasyon: Joseph Toy]

7 Kasım 1873'te büyükannemiz Bayan D. G. Humphrey,
ailemizin onurlu ve değerli bir üyesi oldu,
81. Çok zeki ve ilginç bir kadındı ve sevildi ve
Hepimiz tarafından yas tuttu.

Kardeşim George, 25 Mart 1881'de uzun bir hastalıktan sonra öldü ve hastalandı,
bu da onu bedenin yanı sıra akılda tuttu.

Üvey annem Sarah G. H. Toy, 24 Eylül 1881'de öldü. Uzun sürdü
kısmen felç olan bir apopleksya şokundan kaynaklanan hastalık
onu ve beynin yumuşamasıyla sonuçlandı. O geçtiğinde onunla birlikteydim
ve son uzun uyku için gözlerini kapattı. O bir harikaydı
ve ilginç bir kadın, sadık bir eş ve çocuklara nazik bir anne
Kimin bakımını üstlendi.

Ölümünden sonra babam 11 Nisan 1882'de Mary Seymour Oyuncakla Evlendi. Bir
Çocuk onlara doğdu, Josephine Seymour, 19 Ocak 1884 doğumlu.
Birkaç yıl sonra tepedeki evde yaşamaya devam etti
Josephine üç yaşındayken meydana gelen babanın ölümü. Gibi
Yaşlandı ve onun için uygun bir eğitim sorunu ortaya çıktı,
Bayan Toy Hartford'a kaldırıldı ve eski ev kapatıldı. Oldu
daha sonra iki parçaya ayrıldı; Arka kısım uzaklaştı ve kullanıldı
Fabrika çalışanları için küçük bir kira olarak, geri kalanı
dururken kiralandı. Daha sonra, 1904'te,
Bay Joseph Ensign'un Evi'nin şimdi olduğu eski sitenin hemen arkasında konum
duruyor. Bayan Toy ve Josephine çok hoş bir eve yerleştiler
Hartford ve ikincisi Bayan Barbour'un okuluna gitti ve daha sonra gitti
Farmington'daki Porter's School'u iki yıl boyunca. 5 Haziran 1907'de,
Eskiden birinin oğlu Bay Frederick Starr Collins ile evlendi.
ve Hartford'un önde gelen aileleri. Evlilik çok mutlu oldu
özellikle Josephine ve kocası hala onunla kaldıkça
anne. [7]

Nisan 1887'nin ikincisinde babam dinlenmeye başladı. O öyleydi
Bir süre daha zayıf büyüyor. Çoğu zaman çok hastaydı
kış ve zamanın büyük bir parçası yatağıyla sınırlıydı. Onun
Sorun öylesine bir doğaydı ki, uzanması imkansızdı,
Bu çok üzücü, ama acılarını harika bir şekilde taşıyordu
Fortitude ve Sabır. Bahar geldikçe gelişti ve başardı
Ev hakkında yürümek ve hatta bir veya iki kez kapılardan çıkmıştı. BEN
onu kış aylarında görememişti, ama sonuncusu
Mart Simsbury'ye gittim. İlk gün iş tarafından işgal edildi
Nisan ayında, onu görmedim, ama ikincisinin sabahı
Onu görmek için sürüş kar fırtınasına gitti. Sadece ondan çıkıyordu
Gelirken oda. Değişmiş ve zayıftan çok etkilendim
Görünüş, ama beni neşeyle aldı ve hoş bir şekilde konuştuk
Bir saat boyunca birlikte. Doktoru Dr. R. A. White,
zaman ve kendisine biraz sıvı beslenmesini önerdi. O gibi
yutmaya çalıştı, bir mücadele vardı ve onu geri attı
Kafa, çok inliyor. Başını kollarıma aldım ve bir anda
vefat etmişti. Onu sessizce aşağı indirdik ve hatta gözyaşlarımızın ortasında,
Kışından sonra huzur içinde yattığını görmek bir rahatlama oldu
acılar. Cenaze Metodist Kilisesi'nde gerçekleşti. Papazı,
Rev. C. W. Lyon, görevlendirildi, Rev. C. P. Croft. .
Alay, koridordan önce, papazdan önce
Mezar hizmetinin güzel sözleri, "Ben diriliş ve
hayat. "Koro" Tanrı'nın Hizmetçisi, Aferin "ve"
Ruhum. "Bay Lyon metinden vaaz verdi," İyi bir kavga ettim
... İnancını korudum, "Koro," Senin yapılacak. "

Beyaz callaslardan biri olan tabutun üzerine iki çelenk serildi ve
Merkez buğday demetiydi. Kilise arkadaşlarla birlikte kaldı ve
Son sevgi ve saygı haraçlarını ödemeye gelen komşular. Üzerinde
Firmanın yüz çalışanı hazır bulundu. Taşıyıcılar
S.C. Eno, D.B. McLean, A.G. Case, Erwin Chase, J. N. Race ve A. S.
Chapman. Böylece sahip olduğu kiliseden taşındı
Uzun zamandır bir sütun oldu ve yamaçta dinlenmeye bırakıldı, ortasında
daha önce gitmiş olan ailesi. Çok kapalı uzun, onurlu ve kullanışlı
hayat. "Adilin anısı kutsanmış."




Torun


14 Kasım 1875 doğumlu Susan Webster Dodge.

24 Ocak 1866'da doğan Mary Webster Dodge (kabul edildi).

7 Haziran 1872'de doğan George Toy Dodge (kabul edildi).

19 Aralık 1864 doğumlu Sarah Isabel Ensign; 25 Ocak 1869'da öldü.

24 Kasım 1868 doğumlu Joseph Ralph Ensign;
  _Married_ Mary J. Phelps, 5 Nisan 1894.
    _Child_: Mary Phelps, 9 Şubat 1902'de doğdu.

7 Eylül 1873 doğumlu Susan Alice Ensign;
  _Married_ Rev. William Inglis Morse, 15 Haziran 1904.
    _Child_: 4 Temmuz 1905 doğumlu Susan Toy.

3 Ekim 1878 doğumlu Julia Whiting Ensign;
  _Married_ Robert Darling, 14 Mayıs 1902.
    _Child_: Robert Ensign, 19 Eylül 1904 doğumlu.

5 Temmuz 1881 doğumlu Edward William Ensign; 9 Haziran 1884'te öldü.

1 Şubat 1868 doğumlu Lucy Stoughton Ellsworth; 13 Nisan 1870'te öldü.

24 Nisan 1869 doğumlu George Toy Ellsworth; 24 Ekim 1869'da öldü.

22 Eylül 1873 doğumlu Annie Stoughton Ellsworth;
  _Married_ Emmet Schultz, 16 Nisan 1895.

27 Mart 1878 doğumlu Henry Edwards Ellsworth;
  _Married_ Susan Hotchkiss Starr, 11 Şubat 1903.
    _Children_: 15 Eylül 1904 doğumlu John Edwards; Mary Amelia, doğdu
      30 Temmuz 1907; Jane Osler, 16 Aralık 1908'de doğdu.

21 Ağustos 1883 doğumlu John Stoughton Ellsworth;
  _Married_ Lida Burpee, 15 Temmuz 1905.
    _Child_: John Stoughton, jr., 16 Haziran 1907 doğumlu.

6 Mart 1870 doğumlu William Henry Buck (kabul edildi);
  _Married_ Sadie Fielding, 25 Nisan 1893.
    _Child_: Julia, 3 Kasım 1893 doğumlu.

22 Haziran 1872 doğumlu Sarah Humphrey Buck (kabul edildi);
  _Married_ Dr. Albert Cushing Crehore, 10 Temmuz 1894.
    _Children_: 17 Mayıs 1895 doğumlu Dorothy Dartmouth; Virginia
      4 Şubat 1900 doğumlu Davenport; Victoria Louise, Şubat doğumlu
      4, 1900; 21 Ağustos 1903 doğumlu Florence Ensign, 10 Kasım'da öldü,
      1905; Julia Osler, 15 Aralık 1906'da doğdu.

16 Aralık 1878'de doğan Joseph Toy Curtiss;
  _Married_ Abigail Goodrich Eno, 16 Aralık 1899.
    _Children_: Joseph Toy, jr., 8 Mayıs 1901 doğumlu; Austin Eno, Haziran doğumlu
      15, 1907.

26 Eylül 1883 doğumlu Grace Gilbert Curtiss;
  _Married_ William Pollard Lamb, 11 Mayıs 1904.
    _Children_: 28 Aralık 1906 doğumlu William Pollard, jr.; Richard
      Humphrey, 23 Şubat 1909'da doğdu.

Josephine Toy Collins, 5 Temmuz 1909 doğumlu.




EK




EK


Miss Maude Divine'den aşağıdaki mektup, benim bir torunum
Annenin Susan Teyzesi,
Benjamin Osler'in hayatı, annesi onları bildiği gibi. Diyor ki:

"Büyük büyükbabamız Benjamin Osler, Cebelitarık'ta bir tüccardı ve
Cadiz yaklaşık 1814'ten.
Batı Hint Adaları ve küçük bir gemi satın aldı ve mal ile donattı. Donanmada orta gemiye sahip olan oğlu Joseph onunla birlikte gitti.
ama Sarı Humma Trinidad'da öldü. Eve giderken büyükbabanın
Gemi bir Fransız özelliği tarafından ele geçirildi ve hapsedildi, burada
Biraz zaman kaldı, ailesiyle iletişim kuramadı. Sonunda onlar
Ücretsiz Masonlar aracılığıyla nerede olduğu hakkında bilgi aldı ve
Mahkumların değişimi düzenlendi, eve geldi, çaresiz bir sakat.

"O zamanlar Güney Afrika çok konuşuluyordu ve diye düşündü
Orada servetini deneyecekti. Ailesinin çoğunu çıkardı, benim
Büyükanne en büyük. Sağlığını asla kurtarmadı ve öldü
Yaklaşık bir yıl sonra. Büyük büyükannemiz daha sonra İngiltere'ye döndü
küçük çocuklarla. Teğmen ile evlenen büyükannem
Donanmanın Coleman'ı (gemileri _weymouth_'da çıkan),
Küçük kardeşi Stephen ve bir kız kardeşi gibi kalmaya karar verdi.
Daha sonra Bayan Sayers.

"Büyükannem Simon'un kasabasına yerleşti ve ilk kocasının ardından
Ölümün iki küçük kızla birlikte bırakılmış bir okulu vardı. O
Daha sonra komiserlikte olan büyükbabamla evlendi
Ordu Bölümü ve anne tek kızıydı. Onun iki
Kardeşler genç erkekler olarak öldü. Diğerinin birkaç torunu var
Osler kızları, büyükannesinin kız kardeşleri, sahip olduğumuz Simon'un kasabası hakkında
hiç görmedim, anne onlarla iletişimde kalmamış
Büyükannenin ölümü. "

                                                               S. W. D.




Dipnotlar:


[1] Annemin kuzeni Bayan Kate Divine, Güney Afrika'dan bir mektupta,
8 Eylül 1809 tarihli, başka bir oğul olan Joseph'ten bahsediyor.
Cape'e gitmeden önce ölen aile. O da verir
Benjamin Osler ve ailesi hakkında ek bilgi
Ek olarak eklendi.-s. W. D.

[2] Bayan Gilbert birkaç yıldır bir dul ve tüm
Çocuklar evlidir ve kendi çocukları vardır. Evi ile
Kocası başarılı bir din adamı olan kızı Leonora.-s. W. D.

[3] Rahip Sims, Ağustos 1909'da öldü.

[4] Şimdi ilk ahşabın yerini alan güzel taş kilise
Bina, annemin ölümünden kısa bir süre sonra 10 Haziran 1909'da adanmıştı.
Bay R. H. Ensign'un armağanı ve tamamen organla döşenmiştir
ve ailesinin üyelerinin cömertliğiyle bağlantı. Büyük
Şansölyenin üzerindeki Tiffany penceresi büyükbabamın bir anıtıdır
kızları tarafından sunuldu.-s. W. D.

[5] Annem evliliğinden önce birkaç yıl yakından ilişkiliydi
"Peder McLean" ile sevgiyle çağrıldığı gibi, ona okurken,
Onun için vaazlar yazma ve onu körlüğünde kılmaktan memnuniyet duyuyorum
olabildiğince küçük hizmetler.-s. W. D.

[6] 1908-09 kışında Bay ve Bayan Ensign çekici olanı satın aldı
O zamandan beri yaşadıkları East Weatogue'a yerleştirin.

[7] 20 Temmuz 1909'da, annemin ölümünden beş ay sonra Josephine Oyuncak
Collins aniden Hartford'daki evinde öldü ve bir bebek bıraktı
Kızı, Küçük Josephine Oyuncak, sadece iki haftalık. Erken ölümü
genç kocasına ve annesine korkunç bir darbe
Her zaman yakın bir arkadaş oldu. Kısa hayatı tatlı ve güzeldi ve
Bir dizi üzüntü arkadaşı erken kapandı.-s. W. D.




Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle gösterilir: _italics_.

  Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
    orijinal.






Gutenberg Projesinin Sonu Toys'un Hikayesi, Mary Harris Toy Dodge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE TOYS ***

***** This file should be named 36966.txt or 36966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/6/36966/

Produced by David E. Brown and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
