*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Equatorial America (Ekvator Amerika)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Equatorial America, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Equatorial America
       Descriptive of a Visit to St. Thomas, Martinique, Barbadoes,
       and the Principal Capitals of South America

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUATORIAL AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Carol Ann Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EKVATOR AMERİKA

_ST. THOMAS'A BİR ZİYARETİN TANIMI
MARTİNİK, BARBADOES VE
GÜNEY AMERİKA'NIN BAŞLICA BAŞKENTLERİ_

TARAFINDAN

MATURIN M. BALLOU

[İllüstrasyon: Matbaanın logosu]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
Riverside Press, Cambridge
1892

Telif Hakkı, 1892,
MATURIN M. BALLOU TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

BUHARLI GEMİ VIGILANCIA'NIN
KAPTANI E. C. BAKER'A
BİR BEYEFENDİ VE BAŞARILI BİR DENİZCİ OLARAK
NİTELİKLERİNE
SıCAK BİR TAKDİRLE

ADANACAKTIR

[İllüstrasyon: dekorasyon]

ÖN SÖZ.

"Gördüğüm her şeyin bir parçasıyım," diyor Tennyson, geniş deneyime sahip herkesin içtenlikle onaylayacağı bir duygu. Modern zamanlarda
seyahat için olağanüstü olanaklar mevcutken, imkanı olanların dünyanın çeşitli bölgelerini tanımaması ciddi bir hatadır. Canlı betimlemeler ve mükemmel
fotoğraflar bize dünyanın hem doğal hem de yapay büyük anıtları hakkında kesin bir bilgi verir, ancak gezgin her zaman gerçekliği yeni bir vahiy olarak bulur, ister Yellowstone Parkı'nın harikaları, ister geniş bir doğu tapınağı, Alaska buzulları veya Ghiza Piramitleri olsun. Örneğin, ikincisi, sıklıkla kaydedildiğini gördüğümüz istatistiklerden farklı değildir, büyük, baskın ana hatları resimsel olarak çizilenlerle aynıdır, ancak gerçekten önlerinde durduğumuzda, büyünün değneğiyle dokunurlar ve görünür hayata
geçerler. Şimdiye kadar gölgelerdi, bundan sonra elle tutulur ve gerçektirler. En iyi betimlemeler bile bize ilham vermeyi başaramaz, bunu yalnızca deneyim yapabilir. Schaffhausen Şelaleleri'nin karmaşık ihtişamını; Himalayalar'ın ihtişamını, dünyanın çatı ağacını yeterince tasvir edebilecek hangi kelimeler vardır? Yosemite Vadisi'nin heyecan verici güzelliği; Hindistan'ın Tac Mahal'inin mimari güzelliği; ekvator gecelerinin yıldızlı ihtişamı; Napoli Körfezi'nin denizcilik cazibesi; ya da Kuzey Burnu'ndaki Geceyarısı Güneşi'nin harikası? Tek başına kişisel gözlem, gözü eğiterek ve anlayışı zenginleştirerek gerçekten tatmin edicidir. Eğer keyfimizin bir kısmını başkalarına aktarmayı başarabilirsek, kendi zevkimizi artırırız ve bu nedenle bu seyahat notları halka verilir.

M. M. B.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Uzun Bir Yolculuğun Başlangıcı.--Körfez Akıntısı.--Hayti.--St. Thomas'ı Görme.--Gemi
Kaya.--Uzman Dalgıçlar.--Tedirgin Yaşlı Kadın.--Önemli Bir Ada.--Yaşlı Köle Tüccarı.--Aborjinler.--St. Thomas
Purolar.--Nüfus.--Üç Dağ.--Zenci
Cenneti.--Kasırgalar.--Balık
Çeşitleri.--Kömür Gemisi.--Ateş Böceği Dansı.--Garip
Bir Sahne.--Antik Bir Çapa 1

BÖLÜM II.

Meraklı Deniz Yosunu.--Profesör Agassiz.--Kayıp
Bir Kıtanın
Miti.--Martinik Adası.--Çekici
Bir Yer.--İmparatoriçe
Josephine'in Heykeli.--Madame de
Maintenon'un Doğum Yeri.--St. Pierre Şehri.--Mont
Pelee.--Yüksek Aromalı Özel Ürün.--Maritinque'li
Grisettes.--Bir Botanik
Bahçesi.--Arızalı Drenaj.--Ölümcül
Bir
Düşman.--Yamyam Bir Yılan.--İklim 33

BÖLÜM III.

İngiliz Barbado Adası.--Başkent Bridgetown.--Rom Üretimi.--Coğrafi
Bir Uzman.--Çok İngiliz.--Karıncaların
Zararlısı.--İhracat.--Buz Evi.--Yoğun
Nüfus.--Eğitim.--Deniz
Oteli.--Kumar Alışkanlıkları.--Kasırgalar.--Meraklı
Eski Eserler.--Barbado Bacağı.--Uyanık
Rüyalar.--Alacakaranlığın Yokluğu. --Adadan Ayrılış
51

BÖLÜM IV.

Meraklı Okyanus Deneyimleri.--Narin
Nautilus.--Uçan-Balık.--Güney
Haçı.--Denizde Bir Gemi Konuşmak.--Bilimsel
Navigasyon.--Güney Amerika'nın Bütünü.--Fauna
ve Flora.--Harika Bir Ülkenin Doğal
Kaynakları.--Nehirler, Ovalar ve Dağ Sıraları.--Aborjin
Kabileleri.--Nüfus.--Siyasi
Bölünmeler.--İç Savaşlar.--Güney Amerika Eyaletlerinin Zayıflığı 68

BÖLÜM V.

Para Şehri.--Ekvator Çizgisi.--İspanyol
Tarihi.--Suların Kralı.--Özel
Bahçeler.--Kuzey Brezilya'da Ev Hayatı.--Lezzetli Ananaslar.--Aile
Evcil Hayvanlar.--Opera Binası.--Dilenciler.--Muhteşem
Avenue.--Botanik Bahçe.--Hindistan-Kauçuk
Ağacı.--Ham
Malzemeyi Toplamak.--Maymunlar.--Kraliyet
Palmiyesi.--Ekvator Gecelerinin Görkemi 94

BÖLÜM VI.

Marajo Adası.--Nadir ve Güzel
Kuşlar.--Sinek Kuşlarını Güvence Altına Almanın
Orijinal Yöntemi.--Maranhao.--Eğitimsel.--
Yerli
Ormanların Değeri.--Pernambuco.--İnişin
Zorluğu.--Kötü Seçilmiş Bir İsim.--Yerel
Sahneler.--İnsanların
Kirli Alışkanlıkları.--Büyük Şeker Pazarı.--Yerli Evler.--Tuhaf
Bir Han.--Katamaranlar.--Doğal
Bir Dalgakıran.--Kıyıda Yelken Açmak 115

BÖLÜM VII.

Bahia Limanı.--Tuhaf Bir Eski Şehir.--Brezilya'nın Eski Başkenti.--Balina Avcılığı
İlgi Alanları.--Güzel
Panorama.--Tramvaylar.--Burada Renk Çizgisi
Yok.--Sedan Sandalye.--Tüy Çiçekler.--Büyük
Bir Portakal Pazarı.--Çarkıfelek Çiçeği
Meyvesi.--Kahve, Şeker ve Tütün.--Bir Kahve
Plantısı.--Elmaslar Hakkında Bir Şey.--Şehrin Sağlığı.--Meraklı
Tropikal Sokak Manzaraları 138

BÖLÜM VIII.

Cape Frio.--Rio Janeiro.--Muhteşem
Liman.--Çeşitli Dağlar.--Botafogo
Körfezi.--Kambur.--Vigilancia'ya
Elveda.--Tijuca.--İtalyan
Göçmenleri.--Şehir Kurumları.--Kamu
Eğlenceleri.--Sokak
Müzisyenleri.--Kiliseler.--Dar
Aktarlar.--Tüccar Katipleri.--Brezilya'daki
Demiryolları.--Şehrin Doğal Avantajları.--Kamu Meydanları.--İhracatlar 155

BÖLÜM IX.

Rio Janeiro'da Açık Hava Sahneleri.--Küçük
Marmoset.--Balık Pazarı.--Temiz
Kadınlar.--Romish Kilisesi.--Botanik
Bahçesi.--Çeşitli Ağaç Türleri.--Muhteşem
Kraliyet Palmiyeleri Bulvarı.--Hakkında
Sinekkuşları.--Rio'nun İklimi.--Sarı Humma
ile
Çevrelenmiş.--Ülke
İç.--Sokaklarda
Dilencilik.--Çiçekler.--"Portekiz Joe."--Sosyal
Ayrımlar 180

BÖLÜM X.

Petropolis.--Rio Vatandaşlarının Yazlık Rezidansı.--Merhum Kraliyet Ailesinin Kısa Taslağı.--Dom Pedro'nun Sarayı.--Hoş Bir
Dağ Sanatoryumu.--Başarılı Ama
Kansız Bir Devrim.--Çiçek
Hoşlukları.--Dağ Manzarası.--Ağır
Kumar.--Bir Alman
Yerleşimi.--Cascatinha.--Olağanüstü
Orkideler.--Yerel Türler.--Bir Brezilya
Ormanı.--Tazminat 201

BÖLÜM XI.

Santos Limanı.--Sarı Humma Belası.--Sahil
Aşağıdan Montevideo'ya.--Katedral.--Pamperos.--Yerli
Mimari.--Büyük Bir Anayol.--Şehir
Kurumları.--Ticari Avantajlar.--Opera
Binası.--Boğa Güreşi.--Atlı
Dilenciler.--Şehir Dükkanları.--Tipik
Bir Karakter.--Sarhoşluk.--Campo
Santo.--İhracatlar.--Nehirler ve Demiryolları 217

BÖLÜM XII.

Buenos Ayres.--Arjantin Cumhuriyeti'nin
kapsamı.--Nüfus.--Dar
Sokak.--Geniş
Kamu
Meydanları.--Basklar.--Zavallı Liman.--Demiryolu
Sistemi.--Nehir Navigasyonu.--Tramvaylar.--Katedral.--Normal
Okullar.--Gazeteler.--Kamu
Binaları.--Calle Florida.--Yoğun
Bir Şehir.--Tesisat
Yöntemi
Süt.--Çevre.--Ticari ve Politik
Büyüme.--Yeni Başkent 244

BÖLÜM XIII.

Rosario Şehri.--Nüfus.--Gösterişli
Bir Kilise.--Okyanus
Deneyimleri.--Morbid Hayaller.--Macellan
Boğazı. --Büyük Bir Kaşif.--Yerel
Özellikler.--Patagonyalılar ve
Fuegians.--Dev Yosun.--Benzersiz Posta
Kutusu.--Punta Arenas.--Eski Bir Ceza Kolonisi.--Albatros.--Yerliler.--Çıplak
İnsanlar.--Balinalar.--Deniz Kuşları.--Buzullar.--
Sarmiento Dağı.--Tekil Bir Hikaye 271

BÖLÜM XIV.

Ateş Ülkesi.--Cape Horn.--Açık
Pasifik.--Yol Arkadaşları.--Büyük
Deniz Kuşu.--İlginç Bir Hasta.--Yorgun
Bir Tutsak.--Kırık Kalpli Bir Anne.--Göklerin
Çalışılması.--Ay.--Şili İç
Savaşı.--Görüş.--Büyüyen
Bir Şehir.--Ticari Önem.--Yeni Bir Planda
Şehir Bahçeleri Yetiştirmek.--Önemli Kömür
Madenleri.--Lezzetli Meyveler 297

BÖLÜM XV.

Valparaiso.--Pasifik'in
Başlıca Güney Amerika Limanı.--İyi Bir Liman.--Bu Kıtanın
En Yüksek
Dağı.--Gazete
Basını.--Savaşçı Görünüm.--Araba
Kondüktörü Olarak Kızlar.--Şili İhracatı.--Yabancı
Tüccarlar.--İç Savaşın Etkileri.--Özel
Evlerde Kumar.--Göç.--Üzüm
Kültürü.--Tarım.--Juan
Fernandez Adası 315

BÖLÜM XVI.

Callao Limanı.--Sualtı
Bir Şehir.--Peru İhracatı.--Kirli ve
Sağlıksız Bir Kasaba.--Kinkona Kabuğu.--And Dağları.--Lama.--Ulusal Bir Dans.--Lima
Şehri.--Eski ve İlginç
Bir Başkent.--Yağmur Eksikliği.--Pizarro ve
Suçları.--Muhteşem Bir Katedral.--Şili
Askerleri.--Peru'nun Pahalı Kiliseleri.--Roma
Katolik Etkisi.--Sebt'in
İhlali 334

BÖLÜM XVII.

Büyük Bir Meydan.--İntikam.--Lima Üniversitesi.--Antik
Çömlekçiliğin Önemi.--Mimari.--Pitoresk
Mekan.--Ev Sahnesi.--Yıkıcı
Depremler.--İspanyol Saltanatı.--Lima'nın
Kadınları.--Sokak Kostümleri.--Lima'nın
Antik Köprüsü.--Gazeteler.--Rehincilerin
Dükkanları.--İhracat.--Antik Bir Mekke.--Avrupa Yoluyla
Yuva. 355

EKVATOR AMERİKA.

BÖLÜM I.

Uzun Bir Yolculuğun Başlangıcı.--Körfez
Akıntısı.--Hayti.--St. Thomas'ı Görme.--Gemi Kayası.--Uzman
Dalgıçlar.--Tedirgin Yaşlı Kadın.--Önemli Bir Ada.--Eski
Köle
Tüccarı.--Aborjinler.--St. Thomas
Purolar.--Nüfus.--Üç Dağ.--Zenci
Cennet.--Kasırgalar.--Balık Çeşitleri.--Kömür Gemisi.--Ateş Böceği
Danimarkalı.--Garip Bir Sahne.--Antik Bir Çapa.

Yurtdışı seyahatlerine başlarken, ister Atlantik'i doğuya doğru geçerken, ister Karayip Denizi'nin sularından güneye doğru
yol alırken; ister Hint Okyanusu'nda bir Yarımada ve Doğu gemisinde, ister Japonya'ya giden Pasifik'teki bir White Star gemisinde olsun, gemide her yerde aynı şekilde tanıdık rutine girilir.
Kulübe, güneş doğduktan hemen sonra, bir tür göz açıcı olarak, kabine bir fincan sıcak kahve ve bir dilim kuru ekmek getirir; ve o mükemmel uyarıcıyı
yuttuktan sonra, inişli çıkışlı ve sallanan bir geminin engebeli zemininde giyinme mücadelesi için daha iyi güçlenmiş hissedersiniz. Sonra kahvaltıdan önce güvertede kısa bir gezinti gelir, bol miktarda temiz hava solumak iştahınızı garantiler. Bu öğünde acele yoktur. Denizde yapılacak çok az şey ve bunu yapmak için çok fazla zaman vardır, bu yüzden yolcular bir eğlence olarak masada oyalanmaya ve hatta yemeklerini çoğaltmaya eğilimlidir. Kural olarak, denizdeyken öğretici bir okuma kursu izlemeye karar veririz, ancak ne yazık ki asla bu iyi kararı yerine getiremeyiz. Alışkanlıkların ve ilişkilerin tamamen değişmesi, şimdilik böyle bir amaç için elverişli değildir. Denizin canlandırıcı etkisi, vücudun ve zihnin büyük aktivitesiyle kanıtlandığı gibi, alışılmadık bir dereceye kadar kişiyi hazırlar. Bir geminin sınırlı alanında bireylerin kaçınılmaz arkadaşlığıyla tercih edilen, genellikle kalıcı bir dostluğa dönüşen
tanıdıklar oluşur. Deneyimsiz yolcular coşkulu ve aşırı güvenen olmaya eğilimlidir, ani yakınlıklar ve mantıksız
hoşnutsuzluklar sıklıkla görülür ve ayrılık gününden önce, insan doğası öğrencisi analizi için sergilenen birçok evreyi görmüştür.

Gemimiz Vigilancia, denizde konfor ve güvenlik için tüm modern cihazları barındıran büyük, geniş ve iyi döşenmiş bir gemidir.
Elektrikle aydınlatılır ve mekanik enerjiyi elektrik enerjisine
dönüştüren bir dinamo makinesini harekete geçiren bir eşek motoruna sahiptir. Belki de okuyucu, bu aydınlatma modunun etkisine aşina olmasına rağmen, bunun üretildiği çok basit yöntemi analiz etmek için hiç durmamıştır. Akım, dinamolardan, yalıtılmış teller aracılığıyla ışığın istendiği çeşitli
noktalara yönlendirilir. Lambalar, havanın tamamen
dışarı çıkarıldığı bir cam ampulün içine yerleştirilmiş ince bir karbon ipliğinden oluşur. Bu, içinden geçen akıma karşı öyle bir direnç gösterir ki, enerji karbonu beyaz bir ısıya yükseltmek için harcanır ve böylece ışık oluşur. Karbonun kalıcılığı oksijenin olmamasıyla sağlanır. Cam ampul kırılırsa
ve atmosferik hava karbonla temas ederse, yanmayla hemen yok olur ve bu kaynaktan gelen tüm ışık kesilir. Bu lambalar, her biri diğerlerini etkilemeden istenildiği zaman kapatılıp açılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Rahatsız edici koku veya dumanın olmaması, ışığın geminin hareketinden etkilenmemesi ve üstün parlaklığı, hepsi bir araya gelerek bu gemiyi aydınlatma yöntemini olumlu bir lüks haline getirir.

New York ile Batı Hint Adaları arasında bulunan Vigilancia'da, içinden yelken açtığımız Körfez Akıntısı'nı inceleyerek keyifli saatler geçirdik; kıyıları ve tabanı soğuk sularla kaplı, akıntısı ise her zaman sıcak olan okyanustaki o nehir. Hareket gücünün gizemini kim açıklayabilir? Binlerce mil uzunluğundaki ılık suyunun denizin geri kalanıyla karışmasını engelleyen nedir? Gerçekten nereden geliyor? Kabul edilen teoriler yeterince tanıdık, ancak bunlara pek güvenmiyoruz, bilim insanlarının ifadeleri çok kolay formüle ediliyor ancak kanıtlanması çoğu zaman çok zor. Profesör Maury'nin bize söylediği gibi, dünyada bundan daha görkemli başka bir su akışı yok; hem Mississippi'den hem de Amazon'dan daha hızlı bir akışa ve bin kat daha büyük bir hacme sahip. Kaynağının Meksika Körfezi ve Karayip Denizi olduğu varsayılan bu dikkat çekici akarsuyun rengi, güney kıyılarımızda o kadar koyu mavi ki çevresinden ayrıldığı çizgi oldukça belirgin, Körfez suyunun okyanusun geri kalanıyla karışmaya karşı belirgin bir isteksizliği var, bu da tatmin edici bir çözüme ulaşılmadan uzun süre ve boşuna tartışılan bir özellik. Aynı fenomen Pasifik'te de gözlemlendi, burada Japon akıntısı ekvatordan gelip o ülkenin kıyısı boyunca Behring Denizi'ni geçerek Kuzey Amerika kıtasına ulaştı ve sonunda Kaliforniya kıyısı boyunca güneye dönerek kayboldu. Tüm bu okyanus geçişi boyunca, Atlantik'teki Körfez Akıntısı gibi, kendine özgülüğünü korudu ve okyanusun geri kalanından
oldukça ayrıydı. Suyun Atlantik'ten daha tuzlu olması, bazılarına göre Körfez Akıntısı'nın çivit mavisi renginin nedeni olarak kabul ediliyor.

Bu suyun sıcaklığı tüm iyi düzenlenmiş gemilerde dikkatlice ölçülür ve seyir defterine kaydedilir. Bu yolculukta 75 ila 80 derece Fahrenheit arasında değiştiği görüldü.

Gemimiz New York'tan ayrıldıktan sonra ABD postasını almak için Virginia, Newport News'e uğramıştı; oradan rota güney-güneydoğuya doğruydu,
Amerikan kıtasına geniş bir alan bırakarak ve Hayti enleminde bulunan, ancak o ilginç olmayan adanın doğusunda uzun bir
yol olan Danimarka'nın St. Thomas adasına doğru yöneliyordu. İlgi çekici olmadığını, ancak tarihinin en sansasyonel zevki bile tatmin edecek kadar canlı olduğunu düşünüyoruz. Yerli kahramanların yanı sıra yerli hainler de yetiştirdi, karışık ırkların sık sık yaşadığı çalkantılar yıkıcı olmaktan daha az düzensiz değildi. Adadaki kitleler arasında hüküm süren cehalet ve karışıklık içler acısı. Bakan Douglass, Hayti'den hiçbir şey çıkaramadı. İç kesimlerde yaşayan insanların alt sınıfları, insanlık ölçeğinde Terra del Fuego sakinlerine yakın ve Yeni Zelanda'daki Maorilerden veya Avustralya'nın vahşi kabilelerinden çok daha aşağı. Yamyamlığın, aralarında hala en iğrenç haliyle var olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır, gerçekten de o kadar iğrençtir ki, bu konuyla ilgili güvenilir bir görgü tanığının deneyimini, bize şahsen anlattığı şekilde, ayrıntılı olarak anlatmaktan çekiniyoruz. Haritaya bakıldığında, okyanusa alışkın olmayan birine göre, bir gemi bu adacıklı sularda, bir veya daha fazlasına çarpmadan rotasını doğrudan çizemez; ancak haritada bu şekilde sınırlanan mesafeler denizde birçok fersah uzanır ve iyi bir denizci, isterse gemisini New York'tan Barbados'a kadar, karayı görmeden yelken açabilir. Amerika kıtasından Batı Hint Adaları'na yapılan kısa yolculukta, tek bir yelkenli veya buharlı gemi görülmedi, bu enlemler daha kuzeydeki transatlantik rotadan çok daha az yolcu ve yük gemisi tarafından ziyaret ediliyor. Uzun günler ve geceler denizde geçtikten sonra, varış noktasının toprakları görünür hale geldiğinde, kalbin artan bir canlılıkla çarpması, ruhların daha coşkulu hale gelmesi ve gözlerin her zamankinden daha fazla takdir etmesi oldukça doğaldır. Bu, özellikle ev sahnelerinden değişimin tüm ayrıntılarda bu kadar radikal olması durumunda geçerlidir, örneğin ağaçlar yapraklarını dökmeden önce, ilkbaharın ilk günlerinde kasvetli Kuzey Eyaletlerimizden alçak enlemlerin yumuşak sıcaklığına ve coşkulu yeşilliğine geldiğimizde. Burada anlatılan yolculuğa başlayan yazar, New York limanının Brooklyn kıyısını Mayıs ayının ilk günü, sert bir kar fırtınası sırasında terk etti, ancak bir yandan Vali Adası'nın, diğer yandan Özgürlük Heykeli'nin yanından geçerken, güneş bulutlu ortamından neşeyle veda etmek istercesine
parladı. Böylece güneye doğru geniş Atlantik'e doğru ilerledik, kısa süre sonra geminin düzenli sallanmasında ve yuvarlanmasında yarı bastırılmış kuvvetini hissettik. Gemi çok yüklüydü ve dört bin tonun oldukça üzerindeydi, yirmi iki fit su çekiyordu, yine de okyanusun kabaran göğsünde bir yumurta kabuğu gibiydi. Bu devasa gemiler iskelenin yanındaki limanda yatarken, boyutları ve muazzam ağırlıkları onları rüzgar ve dalgaların etkisinden uzak tutacak gibi görünüyor: ancak ikincisinin gücü o kadar büyük ki hesaplanamayacak kadar büyük ve yüzen en büyük gövdeyi bile oyuncak gibi yapıyor. Denizin tüm değişken ruh hallerini izlememiş olan hiç kimse dalgaların büyük gücünü anlayamaz.

"Kara O!" diye bağırır baş güvertedeki gözetmen.

Elin sallanması, köprünün sakininin, şimdi hızla belirgin bir şekil alan camsı deniz yüzeyindeki zerreyi çoktan gördüğünü gösterir.

St. Thomas'ın merkezine yakın yükselen dağ, Vigilancia'nın güvertesinden
tam olarak
görünür hale geldiğinde, bizi misafirperver kıyısına çağırıyormuş gibi görünüyordu. Denize doğru esen hafif esinti, karadan geliyordu ve tropikal bitki örtüsünün kokusu, hoş kokulu çiçeklerin bir önerisi ve lezzetli meyvelerin vaadi ile tatlandırılmıştı. Sancak tarafımızda, kısa bir mesafeden bakıldığında, neredeyse tam donanımlı bir gemi gibi görünen, iyi bilinen Gemi Kayası kısa sürede göründü. Gökyüzü bulutlu ve atmosfer pusluysa, sanrı dikkat çekicidir. Bu hikaye, korsanların Batı Hint Adaları'ndaki meşru ticaretle böylesine bir karmaşa yarattığı sırada bu enlemlerde seyreden bir Fransız korvetinden bahseder. Korvet, sisin arasından kayayı seçebildiğinde sahilin kısmen sisle gizlendiği ve bunun yelken açan bir gemiye benzediğini varsayarak, rüzgaraltına doğru bir top ateşlediği anlaşılıyor. Elbette atışa hiçbir tepki gelmedi, bu yüzden Fransız gemisini yaklaştırdı, aynı zamanda harekete geçmek için temizlendi. Güçlü bir düşmanla karşı karşıya olduğundan emin olarak, düşmanı hemen sakatlayarak avantaj elde etmeye karar verdi ve böylece sancak tarafındaki tüm mermilerini sisin içinden yükselen varsayılan gemiye doğru ateşledi. Korvet dolaşırken sis sessizce dağıldı ve liman toplarını benzer şekilde teslim etmeye hazırlandı. Aldatıcı kaya, toplar bir kez daha ona doğrultulduğunda tam olarak aynı yerde durduğunda, nesnenin gerçek karakteri keşfedildi. Fransızın şaşkınlığının mı yoksa utanç duygusunun mu baskın olduğu şüphelidir. Bir saatlik istikrarlı ilerleme, mesafenin örtüsünü kaldırmaya ve güçlü arka planı olan dik tepeler ve yoğun tropikal bitki örtüsüyle Charlotte Amalie'nin geniş koyunu ortaya çıkarmaya hizmet etti. Adanın etrafındaki su ne kadar da harika bir maviydi, erimiş safir denizine yerleştirilmiş bir zümrüt! Sanki gökyüzü erimiş ve çekilmiş gelgitin üzerine dökülmüş gibiydi. Bahamalar'ın etrafında, özellikle Nassau kıyılarında, su yeşildir, narin parlak bir yeşil; burada sadece gerçek masmavi, Akdeniz mavisi sergiliyor. En iyi haliyle
ve alacakaranlığın kısa anlarında, altın rengi gün batımının bir bakışının benekli yüzeyini, sinek kuşunun boğazından gelen opal parıltılar gibi, iris tonlarıyla renklendirdiği anlarda harikulade bir ışıltıyla görülür.

Vapur yavaş yavaş ilerlemesini kaybetti, titreşen gövde, uzun günler ve geceler süren çabanın ardından nefes almak için dururmuş gibi,
hareket gücünün etkisiyle titreşmeyi bıraktı ve hemen
demir, 18 derece 20' kuzey enlemi, 64 derece 48' batı boylamı olan St. Thomas'ın mükemmel limanına bırakıldı.
Varışımızı duyurmak için ateşlenen baş güverte topumuz, tepelerdeki yankıları uyandırdı, böylece herkes bize katılmak için
ellerini çırparak bizi karşıladı. Böylece Norveç fiyortları arasında, vapurun tek topunun sesi, o demirle bağlı kıyıyı çevreleyen kasvetli ve kayalık yükseltilerden yankılandığı gibi, bütün bir bordaya
dönüştü.

Kısa süre sonra geminin etrafında bir grup çıplak renkli çocuk toplandı, yirmi veya daha fazla, bir sürü maymun gibi gevezelik ediyorlardı, bazıları ev yapımı kanolardaydı, görünüşe göre, ikiye kesilmiş bir şeker kutusundan veya birbirine çivilenmiş birkaç küçük tahtadan oluşuyordu, bir tekneden çok bir küvet oluşturuyordu ve her birleşim yerinden su sızdırıyordu. Bu narin şamandıralar, kürek olarak kullanılan birkaç düz tahtayla
ilerliyordu. Genç adamlar, yolcular tarafından denize atılan altı peni ve şilin karşılığında dalmak için kıyıdan çıkıyorlardı. Bir parça gümüş atıldığı anda, her kano anında içindekilerden boşaltılıyordu, hepsi para için karmakarışık bir şekilde dalıyordu. Şu anda kalabalıktan biri, başının üstünde sergilediği gümüşü parmaklarının arasında yüzeye çıkaracak ve ardından, maymun gibi, gümüşü güvenli bir şekilde yanağının içine yerleştirecekti. Benzer
sahneler genellikle tropikal bölgelerde görülür. Yazarın hatırlayabildiği ve yardım ettiği son şey, Hint Okyanusu ile Kızıldeniz'in birleştiği Aden'di. Bu tür bir başka deneyim de, Samoa adalarının açıklarında Güney Pasifik'te tanık olunduğu gibi iyi hatırlanır. Bu olayda, çıplak dalgıçlar arasında yerlilerin en uzmanı, suda o kadar çevikti ki, bir düzine erkek yarışmacının peşindeyken, denize atılan parlak paraların yarısından fazlasını kolayca topladı. Tutuila'nın bu bronz tenli, çıplak,
mükemmel yapılı kızını bir dalgıç ve yüzücü olarak bir su samuru geçebilirdi.

Ama Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas'ın şirin limanında olduğumuzu unutarak, Güney Pasifik'in en ücra köşelerine doğru sapmayalım.

Termometre 80 dereceyi gösterirken, bir çığ altında yarı gizlenmiş, huzursuz yaşlı bir yolcu kadın, son birkaç gün içinde birkaç kez kısmen histerik bir duruma düşmüş, en ufak bir kışkırtmayla, bunun bilinen dünyadaki kasırgalar için en kötü bölge olduğunu ilan etti ve rüzgara karşı oluşan karanlık, uğursuz bulutların bir siklona işaret ettiğinden emin olduğunu ekledi. Birisi ona
doğrusunu söylemek gerekirse, Mayıs ayının bu enlemlerde kasırga ayı olmadığını söyleyebilirdi, ama biz
o sırada kıyıda yürüyüşe çıkmak için çok ciddi bir şekilde hazırlık yapıyorduk,
olası kasırgaları tartışmak için çok fazla büyüleyici beklentiyle doluyduk ve
bu yüzden, konuyu özel olarak düşünmeden, kuzeybatıda biraz
tehdit edici göründüğünü kabul ettik. Bu, yaşlı kadını yarı yarıya korkutmak ve hostesi hemen sipariş vermeye çağırmak için yeterliydi, güverte kısa sürede kafur, uçucu sal ve kediotu kokusuyla
doldu. Saldırıdan nasıl
sağ çıktığını görmek için beklemedik, hemen bir kıyı teknesine bindik ve kısa süre sonra
Kralın rıhtımı olarak bilinen yere indik, sıcaklık hemen yaklaşık yirmi derece yükselmiş gibi görünüyordu. İskelenin yakınında, uzun eğrelti otları ve lahana palmiyeleriyle gölgelenmiş küçük bir meydan vardı,
orada burada gölgeli bir mango vardı. Hanımlar ve hizmetçi kızlar neşeli çocuklarla gezinirken görüldü, beyazlar ve siyahlar ayrım gözetmeksizin kaynaşırken, Danimarka askeri
bandosu üflemeli çalgılarıyla en şok edici ezgileri üretiyordu.
Bundan daha boş bir uyum çabası düşünülemezdi.

Yabancı bir toprağa ilk ayak basmak, tamamen yabancılarla kaynaşmak, yabancı dillerin gevezeliklerini ve jargonlarını dinlemek, yeni bir halkın tavırlarını, kıyafetlerini ve yüzlerini fark etmek her zaman heyecan verici bir şeydir. St. Thomas'ın şu anki kitlesinin dili, zenci grameri, Yankee aksanı ve İngiliz şivesinin ilginç bir bileşimidir. Batı Hint Adaları'na biraz aşina olmasına rağmen, yazar daha önce hiç bu adaya ayak basmamıştı. Her şey insana ilginç geliyor, her dönüş artan bir yenilik sunuyor ve her an ilgi çekici. Siyah, sarı ve beyaz adamlar gruplar halinde görülüyor, ilki vücutlarında çok az örtüyle, ikincisi şeffaf kostümlerle. Az giysili, yüksek renkler taşıyan zenci kadınlar, başlarının etrafına sarılı gökkuşağı eşarplarıyla, sarıklı bir şekilde; imkansız göbekli küçük çıplak siyahlar; burada ve orada omuzlarının üzerinde duran uzun bir direğin iki ucuna dengelenmiş balık sepetleri taşıyan bir zenci; deniz kabukları ve mercan satıcıları; başlarında toz şekerle serpilmiş kekler içeren tepsiler taşıyan ve yeni gelen yolcular arasında müşteri arayan yaşlı kadınlar, hepsi birlikte yerel yaşamın benzersiz bir resmini oluşturur. Sürekli değişen sahne, gözlemcinin önünde sergilenmek üzere açılmış bir panorama gibi hareket eder ve oldukça teatral ve yapay görünür.

St. Thomas, Danimarka'ya ait üç ada olan Danimarka Batı Hint Adaları'ndan biridir, yani St. Thomas, St. Croix ve St. John. İlk adı geçen Bay Seward'ın mülkiyeti için, Dışişleri Bakanı 1866'da Danimarka Kralı'na beş milyon dolar değerinde altın teklif ettiğinde, bu teklif sonunda kabul edildi ve bu bizim için o fiyatta ucuz bir satın alma olacaktı; ancak tüm ayrıntılar üzerinde gerektiği gibi
anlaşıldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tapu senedini ödemek için gerekli fonları oylamayı reddetti. Bu yüzden Bay Seward, Alaska'nın satın alımını yedi milyon doların biraz üzerinde bir bedelle tamamladığında, Kongre'de Rusya ile yapılan pazarlığı aynı şekilde bozmaya yetecek kadar küçük politikacı vardı. Alaska'ya ait olan iki adanın kiralanmasından elde edilen gelir -St. George ve St. Paul- bölge bizim elimize geçtiğinden beri satın alma bedeli üzerinden yıllık yüzde dört buçuk oranında ödendi. Alaska'daki Douglas Adası'nda bir altın madeni var, diğer zengin ve tükenmez ürünlerinden bahsetmiyorum bile, bir Fransız sendikası bunun için on dört milyon dolar teklif etti. Bugün St. Thomas'ın Danimarkalılardan on milyon dolara satın alınabileceğinden şüpheliyiz, ancak Alaska'nın tahmini değeri en az yüz milyon dolar veya daha fazla olurdu, engin mineral zenginliği, paha biçilmez somon balıkçılığı, tükenmez dev kereste ormanları ve bol miktarda fok, su samuru ve diğer zengin kürkleriyle. Kuruş hesabı yapan ve pound hesabı yapmayan Kongre, St. Thomas'ın satın alınması konusunda Bay Seward'ın amacına karşı çıkarak büyük bir hata yaptı. Adanın stratejik konumu, hükümetimizi ona sahip olma isteğinde haklı çıkarmak için oldukça yeterli, çünkü coğrafi olarak Batı Hint Adaları'nın temel taşı. Bay Seward'ın aklındaki temel amaç, savaş zamanında ulusal gemilerimiz için bir kömür ikmal ve yeniden donatma istasyonu sağlamaktı, bunun için St. Thomas aslında Küba adasından daha değerli olurdu. Karşısında Afrika kıtası var; Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu kıyıları eşit uzaklıkta; bir tarafta Batı Avrupa, diğer tarafta Hindistan ve Pasifik Okyanusu'na giden yol; arkada Orta Amerika, Batı Hint Adaları ve Meksika, ayrıca büyük iç su kütleleri olan Karayip Denizi ve Meksika Körfezi var. Böyle bir karakolun mülkiyetinin bu ülke için ne kadar önemli olabileceğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok. Bu notlar yazıldığından beri, hükümetimizin bu adayı ele geçirmenin gerekliliğinin bir kez daha farkına vardığı ve yeni müzakerelere girildiği bildiriliyor. Kesin olan bir şey var ki, St. Thomas'ı şu anda satın alma fırsatını değerlendirmezsek, İngiltere veya başka bir önemli güç bunu derhal yapacak ve bu da bizim ciddi zararımıza ve haklı bir utanç kaynağımız olacak. St. Thomas yaklaşık elli mil karelik bir alana sahip ve yaklaşık on dört bin kişilik bir nüfusu barındırıyor. Başkent birçok açıdan benzersiz ve evden ayrıldıktan sonraki ilk karaya çıkış yerimiz olması, yazar için olağanın ötesinde bir ilgiydi. Adanın en yüksek noktası, güneye giden bir vapurun güvertesinden ilk görünen, çevredeki suların seviyesinden bin altı yüz fit yüksekte bulunan Batı Dağı'dır. Jeologlar St. Thomas'ı, su altında kalmış küçük bir dağ zincirinin tepesi olarak tanımlarlardı ki bu oldukça doğru olurdu, çünkü deniz tabanının topografyası, işgal ettiğimiz dünyanın daha tanıdık yüzeyinin sadece bir karşılığıdır. Adaları ve kıtaları birbirine bağlayan okyanus elektrik kabloları döşendiğinde, mühendisler okyanus sularının altında da aynı türden ovalar, dağlar, vadiler ve geçitler olduğunu görürler. Balina iskeletleri ve derin deniz kabuklarının doğal yatakları, gelgit sularının mevcut seviyesinden yüzlerce fit yukarıdaki vadilerde ve tepelerde bulunur ve bize geçen uzun çağlarda, şu anda gördüğümüz çeşitlendirilmiş dünya yüzeyinin, muhtemelen bir zamanlar karayı oluşturan bu su altında kalmış bölgelerle yer değiştirdiğini yeterince açık bir şekilde söyler. Uzak geçmişin tarihi, suyun belirli bölgelerde karadan yavaş ama sürekli çekilmesini ve diğerlerinde ilerlemesini, göllerin ve nehirlerin kurumasını ve ayrıca tek tek adaların ve grupların okyanus yatağından yükselmesini gösteren örneklerle doludur.

Bu St. Adası'nın tüm uzunluğu boyunca bir dizi kubbe şeklinde tepe uzanır. Thomas, batıdan doğuya on beş mil, batı ucunda oldukça yüksek. Limanın girişini işaretleyen iki burun arasında geçerken, kasabanın neredeyse aynı yükseklikte üç tepeye yayıldığı ve aralarındaki yumuşak vadileri işgal ettiği görüldü. Ayrı tepelerdeki iki taş yapı, belirgin bir özellik oluşturuyor; bunlar sırasıyla Mavi Sakal ve Kara Sakal kulesi olarak biliniyor, ancak kökenleri bir efsane, ancak bunlar hakkında birçok
efsane mevcut. Her ikisi de artık konut olarak kullanılıyor, orijinal kaba saba görünümlerini ve pitoresk görünümlerini
çoğunlukla kaybettiler. Kasaba, bir bütün olarak, iki yüz geminin aynı anda güvenli bir şekilde demirleyebileceği kadar büyük olan karayla çevrili körfeze hoş ve etkili bir arka plan oluşturuyor, ancak bir kasırga olmadığı sürece; o zaman
nakliye için en güvenli yer karadan olabildiğince uzaktır. Nüfusun azlığı, sürekli olarak gelip giden vapurlar ve bunun yanı sıra bu ve komşu adalar arasında sefer yapan birçok küçük kıyı gemisi düşünüldüğünde yoğun bir limandır. St. Thomas, Virgin adalar grubunun ticari olarak en erişilebilir olanıdır. Columbus, onlara "Las Vergines" adını vermişti, bu da Romalıların on bir bin bakire hakkındaki bilinen efsanesine atıfta bulunarak, atıfta bulunduğu masal kadar uygunsuz bir unvandır.

Ziyaret ettiğimiz sırada kıyıya yakın bir yerde, olağandışı ilgi çekici bir tekne vardı, suya neşeli bir şekilde yerleştirilmişti, zarif hatları, uzun, eğimli direkleri ve uzun pruvası ünlü eski Baltimore kliperlerinin modelini andırıyordu. Yelkenli gemilerde, buharlı gemilere bağlanmayan büyüleyici bir bireysellik vardır.
Denizciler, eskisine romantik bağlar kurarlar. Vigilancia'nın subayları ve mürettebatı, bizim rüzgâraltında demirlemiş olan bu yakışıklı schooner'a hayranlıkla baktılar. Etrafında gizemli bir sessizlik vardı; her halat gergin, sabitlenmiş ve gevşekliği düzgünce sarılmıştı. Çapası bir trip'ti, yani halatı o kadar kısaydı ki, bir anda yelken açmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Gemide görünen tek kişi, dümenin yanındaki kıçta oturan, sessizce piposunu
tüttüren, başı açık, beyaz saçlı yaşlı bir denizciydi. Soruşturma sonucunda, schooner'ın kayda değer bir geçmişi olduğu ve Vigilant adını taşıdığı, ilk kez yüz otuz yıl önce suya indirildiği ortaya çıktı. Eskiden Afrika kıyıları ile bu adalar arasında sefer yapan başarılı bir köle tüccarı olduğu ortaya çıktı. İngiliz kruvazörleri tarafından iki kez ele geçirildi, ancak bir şekilde eski ve kötü niyetli işine geri döndü. Elbette, birçok kez elden geçirilmiş, onarılmış ve yeniden donatılmıştı, ancak hala orta geçidi sık sık yapan aynı eski çerçeve ve gövdeydi. Bugün Santa Cruz ile St. Thomas arasında çalışan bir posta gemisi olarak hizmet veriyor ve söylendiğine göre, uygun bir rüzgarla kıyıdaki herhangi bir vapur kadar hızlı bir şekilde kırk fersah yol alabiliyor. Aynı akşam Vigilant geniş beyaz kanatlarını açtı ve limandan sessizce süzüldü, girişinden geçerken hızla yol aldı, ta ki rüzgarın ve açık denizin esintisini hissedene kadar, hızla gözden kayboldu. Onu gecenin gölgeleriyle gizlenmiş eski korsanlık işine bağlı olarak hayal etmek kolaydı. Artık kendi topraklarında tek bir ihracat ürünü üretmese de, St. Thomas, zenci köleliğinin olduğu günlerde, bu bölgenin en verimli şeker üreten adalarından biriydi. Siyahların özgürleşmesinin 1848'de burada gerçekleştiğini hatırlayacağız. Şeker kamışının Batı Hint Adaları'na özgü olmadığı gerçeğinin farkında olsaydık, daha önce hiç bu kadar vurgulanmamıştı. Bitkinin aslen Asya'dan geldiği ve bu adalara Kolomb ve takipçileri tarafından
getirildiği anlaşılıyor. Diğer bitki krallığı temsilcilerinde sıklıkla görüldüğü gibi, doğduğu topraktan daha iyi gelişmiş gibi görünüyor, yeni iklim kombinasyonları, toprakla birlikte, şekerli bitkide daha iyi nitelikler ve artan verimlilik geliştirerek, uzun yıllar boyunca birçok girişimci çiftçiyi zenginleştirdi.

Kolomb, 1493'te St. Thomas'ı keşfettiğinde, her ikisi de İspanyolların dayattığı baskı ve zorluklar altında kısa sürede ortadan kaybolan iki Kızılderili kabilesi, Karayipler ve Oklavalar tarafından mesken tutuluyordu.
Ayrıca, bu adadan, Küba ve Haiti'den olduğu gibi, birçok yerlinin İspanya'ya taşındığı ve keşfinden sonraki günlerde orada köle olarak satıldığı belirtiliyor. Böylece İspanya, en erken tarihten itibaren, Yeni Dünya'daki faaliyetlerini, hem adalar arasında hem de Amerika kıtasında fetihlerine eşlik eden bir kalpsizlik ve adaletsizlikle nitelendirdi. Karayipler, Kızılderili ırkındandı ve yamyamlığa bağımlı görünüyorlardı.
Gerçekten de, çevredeki denizin de bilindiği kelimenin, bu kabilenin adının bozulmuş hali olduğu varsayılıyor. "Bu Karayipler, bazı vahşi hayvanlar gibi kendi bebeklerini yemiyorlardı," diyor yaşlı bir yazar özür dilercesine, "sadece savaş esirlerini kızartıp yiyorlardı."

Ada başlangıçta yoğun bir orman örtüsüyle kaplıydı, ancak şimdi nispeten ağaçsız, bu da toprağı güneşin tüm gücüne açık bırakıyor ve zaman zaman ciddi kuraklıklara neden oluyor.
Adada yalnızca bir doğal su kaynağı olduğu söyleniyor. Bu, yüzeyde kendini gösteriyor ve çok sınırlı bir kapasiteye sahip; burada meydana gelen yetersiz
yağmurlar neredeyse tamamen evsel kullanım için su sağlamak için kullanılıyor.

St. Thomas, Avrupa ve Amerika'dan gelen vapurlar için çok uygun bir liman olması ve mükemmel bir limana sahip olması nedeniyle, komşu adaların birçoğu tarafından bir mal deposu olarak
geliştirilmiştir, bu nedenle yalnızca _transitu_ olmasına rağmen önemli bir ticaretten yararlanmaktadır. Ayrıca, birkaç vapur hattının düzenli kömür istasyonudur. Ancak,
görünüşlere bakılırsa, kasabanın nüfusu veya ticari ilişkileri artmıyor, aksine geriliyor gibi görünüyor. 1880'deki ithalatın değeri, 1870'teki toplam miktarın yarısından daha azdı.
Bize, yeşil bakkalların neredeyse tamamının Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiği ve hatta yumurta ve kümes hayvanlarının bile komşu adalardan ithal edildiği söylendi, bu da insanların açıklaması zor bir tedbirsizliğini gösteriyor, çünkü bu gıda tedarik kaynakları, bitki örtüsünün yetişebileceği dünyanın hemen hemen her noktasında karlı bir şekilde üretilebilir. Purolar Havana'dan buraya önemli miktarda getirilir ve
ödenecek bir vergi olmadığı için St. Thomas'taki satıcılar tarafından çok ucuza satılabilir ve yine de makul bir kar elde edilebilir. Böylece buraya düzenli olarak uğrayan birkaç vapurun yolcularıyla oldukça büyük bir ticaret yapılır ve gezginler bol miktarda stok yapma fırsatından yararlanırlar. Boston'da yüz tanesi dokuz veya on dolara mal olacak kalitedeki Küba puroları St. Thomas'ta beş veya altı dolara satılır ve daha düşük kaliteler buna oranla daha da ucuzdur. Bu ada ile Florida kıyısı arasında, puro ve ham tütünde önemli miktarda kaçakçılığın başarıyla yürütüldüğü söylenir. Bunlara uygulanan yüksek vergi her zaman kaçakçılığı teşvik etmiştir ve böylece uygulanmasının asıl amacını boşa çıkarmıştır. Muhtemelen orta düzeyde bir vergi, kaçakçılığı çok daha az hedef haline getirerek hükümete toplamda daha fazla getiri sağlayacaktır.

Adanın milliyeti Danimarka olmasına rağmen, bu gerçeği anımsatacak çok az çevre vardır, sadece o ülkenin bayrağı eski kalenin ve bir veya iki resmi binanın üzerinde dalgalanmaktadır, tıpkı son iki yüzyıldır olduğu gibi. Önde gelen yetkililer Danimarkalılar ve adada tutulan küçük birliklerdeki subaylardır. Burada Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca konuşanlar olmasına rağmen neredeyse sadece İngilizce konuşulur. Ayrıca, kamu okullarında öğretilen dil İngilizcedir. İnsanlar buraya para kazanmak için geldiler, ancak bunu harcamak ve başka yerlerde keyfini çıkarmak gibi sabit bir amaçla. Kural olarak, Batı Hint Adaları'na gelen ve iş hayatına atılan tüm Avrupalılar bunu tam olarak bu amaçla yaparlar. Küba'da, aralarında birçok Yahudi'nin de bulunduğu kıtadan gelen İspanyolların bir atasözü vardır: "On yıl açlık ve bir servet" ve çoğu bu aksiyomu yerine getirir. Tüm onur ilkelerini, tüm ahlaki sorumluluk duygusunu, tüm kutsal aile bağlarını geride bırakarak, önemli soruyu unuturlar veya en azından görmezden gelirler, yani, "Bir adam tüm dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Nüfusun yaklaşık üçte biri Roma Katoliktir. Yahudilerin bir sinagogu ve altı yüz üyesi vardır. Adada 1757 yılına kadar uzanan bir kayıtları vardır ve St. Thomas'ın faaliyetine ve tutumluluğuna çok şey katarlar. Yahudileri nerede bulursak bulalım, Meksika'da, Varşova'da, Kaliforniya'da veya Batı Hint Adaları'nda, hepsi para kazanmaya kararlıdır ve neredeyse her zaman başarılıdırlar. Bastırılamaz enerjileri, bu kadar içtenlikle çabaladıkları hedefe ulaşmalarını sağlar. O servet askeri, Santa Anna, eski Meksika hükümdarı, vatanından bir hain olarak sürgün edildiğinde, bu adayı mesken edindi ve inşa ettiği ve oturduğu ev, ziyaretçilere hala yerel meraklardan biri olarak gösteriliyor. St. Thomas'ın sosyal hayatı doğal olarak çok sınırlıdır, ancak şu ana kadar iyidir. Birkaç yıldır burayı evleri haline getiren birkaç kültürlü insan, buraya içtenlikle bağlandı ve iklimin tadını çıkarıyor. Küçük bir halk kütüphanesi, bir hastane, birkaç hayır kurumu ve yarı zamanlı olarak kullanılan bir tiyatro var. Ada, kıtaya kabloyla bağlı ve büyük bir yüzen iskele ve deniz demir yoluna sahip, bu da sıkıntıdaki gemilerin ihtiyaç duyulan onarımlar için limanı ziyaret etmesine neden oluyor. Kasaba, adanın güney tarafının ortasını girintileyen koyun kuzey tarafında yer alıyor. Limanın su derinliği on sekiz ila otuz altı fit arasında değişiyor ve serbest liman olma avantajına sahip, belki de kendi ihracatı veya ithalatı olmayan bir yer için pek de önemli olmayan bir gerçek. St. Thomas, adadaki tek önemli kasabadır ve yerel olarak Charlotte Amalie olarak bilinir, bu da bazen fikir karışıklığına yol açar. Okuyucunun, yüksek bir noktadan iyi bir görüş alanı elde etme çabası içinde bizi neredeyse solduran yoğun sıcağa maruz kalması gerekmez; ancak sonuç belki de yazarı tüm rahatsızlıklara
tamamen karşılık verdiği için ilgisini çekecektir.

Şehrin hemen arkasındaki orta yükseklikteki bir tepenin tepesinden, ön planda St. Thomas'ı, çeşitli ulusların bayraklarını taşıyan gemilerle noktalı, iyi korunaklı koyu, yakın sulara dağılmış adacıklardan oluşan bir takımadayı ve kıyıyı girintili çıkıntılı sayısız küçük koyu kapsayan hoş ve geniş bir manzara sunulmaktadır. Denizin karşısında yaklaşık kırk mil uzaklıkta Santa Cruz adası belirir; ve daha uzakta, ufkun en uzak sınırında, Porto Riko'nun yüksek tepeleri ve dağları görülür; gökyüzü ise geçen bir vapurun rotasını gösteren uzun bir duman sütunuyla çevrelenmiştir. Kasabanın üzerinde bulunduğu üç tepe, Batı Dağı'nın çıkıntılarıdır ve bu yer, Massachusetts'in başkentinin, tepeleri ticari talepleri karşılamak için alçaltılmadan önce olduğu gibi, Tremont ("üç dağ") adını almaya oldukça uygundur. Bu yükseltilerin denize bakan tarafında, beyaz evlerin kırmızı kiremitli çatıları, limana sınır olan sokaktan düzenli teraslar halinde yükseliyor ve körfezden bakıldığında
çok güzel bir grup oluşturuyor.

Salgın hastalıklar tarafından sık sık ziyaret edilmese de, Bay Anthony Trollope
adayı her zamanki sorumsuz tavrıyla "tüm bu sıcak ve sağlıksız bölgeler arasında en sıcak ve en sağlıksız noktalardan biri" olarak ilan ediyor ve belki de "tüm bu noktalar arasında en sıcak ve en sağlıksız olanı" demekte haklı olduğunu ekliyor.
Bu, St. Thomas hakkında yanlış bir fikir vermek için hesaplanmıştır. Doğrusu, düşük ateşli bir türün
ortaya çıktığı ve az çok ölümcül olduğu sağlıksız dönemlere maruz kalmaktadır. Bunun yüzey drenajından ve körfezden kaynaklanan miasmadan kaynaklandığı düşünülmektedir. Şehrin tüm
kanalları, bu şekilde biriken pis maddeyi denize doğru taşımak için yeterli gelgit akışı olmayan limanın sularına akmaktadır. Sıcak güneş, bu kirli suya ısısını
vererek tehlikeli bir
soluk vermeye neden olur. Yine de, köpekbalıkları bu konuda hassas görünmüyorlar, çünkü çok fazla sayıdalar. Bu deniz kaplanlarının, korkusuzca denize atlayan zencilere neden
saldırmadıkları henüz keşfedilmedi; beyaz bir adam bunu cezasız yapamaz. Malakka Boğazı'nın Asyalıları, St. Thomas'ın dalgıçları kadar koyu tenli olmalarına rağmen, tehlikeden böyle bir muafiyetten yararlanmıyorlar. Köpekbalıkları Batı Hint Adaları'nda küçük sürüler halinde
görünürler veya en azından neredeyse her zaman iki veya üç tane birliktedir, ancak Doğu sularında yalnızca tek tek görülürler.
Bu nedenle, bir Singapur Malay'ı, diyelim ki bir İngiliz hükümdarı, bir tazminat olarak, dişlerinin arasına uzun ve keskin bir bıçak yerleştirir ve bir köpekbalığına saldırmak için
çıplak denize atlar. Yaratığın altına ustalıkla dalar ve
bedenini çevirip garip ağzını kullanmaya başladığında, Malay bıçağıyla
karnında derin, uzun bir delik açar ve aynı
zamanda kendini yaratığın erişemeyeceği bir yere zorlar. Bıçak emin ve
öldürücüdür. Birkaç dakika sonra balığın devasa gövdesinin yükseldiği ve
suyun yüzeyinde cansız bir şekilde yüzdüğü görülür.

İnsanların büyük çoğunluğu renklidir ve bazı tuhaf
ilginç tipler sergiler, çeşitli milletlerden beyazlarla yapılan evlilikler
Afrikalıların torunları arasında birçok renk
ve özellik değişikliğine yol açmıştır. Ayrıca, geri kalanla karışmış bir Karayip veya
Hint kanı izi olduğundan emin olunur, --Kolomb'un burada bulduğu yerlilerin izi. Sonuç tamamen düz burunlu ve
çıkıntılı dudaklı bir ırk değildir; düz Yunan profilleri nadir değildir,
ince burun delikleri ve Anglosakson dudaklarıyla birlikte. Kusursuz dişler, yumuşak
mavi gözler ve neredeyse düz saçlar bazen kreoller arasında görülür. Yürüyüş ve baş ve vücudu taşıma tarzına gelince, St. Thomas'ın ortak kadın sınıfı mükemmelliğe ulaşmıştır. Bazıları bilinçsiz onur ve zarafetin bir araya gelmesinin dikkate değer örnekleridir. Bu, çocukluktan itibaren ellerin destekleyici yardımı olmadan başlarının üzerinde yük taşıyarak elde edilmiştir. Tevazu veya daha doğrusu
geleneksellik, sekiz yaşından küçük erkek veya kız çocuklarının kendilerini kıyafetlerle doldurmasını gerektirmez. Pazar kadınlarının ve alt sınıfların kostümü genellikle pitoresktir, birçok renkte bir türbana dikkatlice bükülmüş bir Madras mendili, sarının baskın olduğu, boynu ve omuzları açıkta bırakan, dizlerin hemen altına kadar uzanan, bacakların ve ayakların çıplak olduğu bir pamuklu gömlekten oluşur. Erkekler dizlerine kadar uzanan pamuklu donlar giyerler, vücudun geri kalanı açıktır, ancak baş genellikle geniş kenarlı hasır bir şapkanın altında korunur, şapkanın yanları birçok havalandırma deliğiyle delinmiştir. Beyazlar ve ayrıca daha iyi sınıftaki yerliler genellikle Kuzey Amerika'da hakim olan modaya göre giyinirler. Burası zencilerin cenneti, ancak beyaz ırkın giderek azaldığı bir iklim. Tropiklerin sıcaklığı, Batı Hint Adaları'nın insan için yaşanmaz olacağı en merhametli muafiyet olan sürekli ve minnettar ticaret rüzgarları tarafından değiştirilir. St. Thomas'ın yamaçlarında bu rüzgarlar en azından serin geceler ve gün boyunca nispeten ılıman bir atmosfer sağlar. Bitki örtüsü bol, meyve ağaçları çok yıllıktır, ay be ay, yıl be yıl bol miktarda yaprak, çiçek ve meyve verir. Çok az veya hiç ekim gerekmez. Hala devam eden birkaç şeker plantasyonu, tekrar dikim yapılmadan üç ila dört yıl ürün verir. Bitki örtüsünün en iyi olduğu, toprağın en sert ve verimli olduğu, meyve ve çiçeklerin vahşi bir coşkuyla büyüdüğü yerlerde, yüce insanlığın en az geliştiği dikkate değer bir gerçektir. İnsanın seviyesi ne kadar düşükse, hayvanlara o kadar yakınsa, zihni ve bedeni o kadar az uygarsa, bu tür yerlere o kadar iyi uyum sağlamış gibi görünür. Kuşlar ve kelebekler, ne kadar bereketli olursa olsun, tropikal doğanın güzelliğiyle tam bir uyum içindedir; çiçekler muhteşem ve güzeldir: sadece insan yersiz görünür. Portakal, limon, timsah armudu, yosun elması ve mango gibi çok çeşitli meyveler burada yereldir, ancak bunların hiçbiri herhangi bir ölçüde yetiştirilmez; insanlar verimli topraklarının ve bereketli iklimlerinin muhteşem olanaklarını iyileştirmek için gereken enerjiden yoksun gibi görünür. St. Thomas limanından ayrılmadan önce kasabanın bir sakini, bahsedilen gergin yaşlı kadının kaygısının tamamen sebepsiz olmadığını hatırlattı. Okuyucularımızdan bazıları, belki de, Ekim 1867'de, çok feci bir kasırganın bu Virgin Adaları'nı kasıp kavurduğunu ve ardında geniş çaplı bir ıssızlık bıraktığını hatırlayacaktır. St. Thomas koyunda bulunan gemiler neredeyse tamamen yok oldu ve yüzlerce can kaybı yaşandı, karada ise onlarca ev ve birçok can da o tarihteki korkunç kasırgaya kurban gitti. Hatta tamamen inşa edilmiş demir ve taştan yapılmış deniz feneri bile tamamen yok oldu. Bu tür ziyaretlerin bu bölgeye her on iki veya on beş yılda bir geldiğine dair bir teori var ve konuyu araştırdığımızda, bunların az çok yıkıcı bir güçle 1793, 1819, 1837, 1867, 1871 yıllarında ve en geç Ağustos 1891'de gerçekleştiğini görüyoruz. Bu tarihlerin kapsadığı dönemde, bu adaların üzerinden başka kasırgalar da geçti, ancak bunlar daha hafif bir karaktere sahipti. Ağustos, Eylül ve Ekim ayları kasırgaların meydana gelme olasılığının en yüksek olduğu aylardır ve bu aylarda Batı Hint denizlerinde seyreden tüm gemiler bu kaynaktan gelebilecek kazalara karşı kendilerini güvence altına almak için ekstra önlemler alırlar. Bu tür ziyaretler gerçekleştiğinde, olayın kahramanca eylemlere dönüşmesi kesindir. 1867 kasırgasında, pratik bir denizci olan ve çocukluğundan beri okyanusta büyüyen bir İspanyol savaş gemisinin kaptanı, yaklaşan siklonu görüp deneyimle ne bekleyeceğini bilerek, gemisinin direklerinin derhal kesilmesini ve açıkta kalan üst sepetin her bir kısmının denize atılmasını emretti. Böylece soyulduğunda, fırtınanın şiddetine sadece vapurunun çıplak gövdesini maruz bıraktı. Kasırga geçtikten sonra, bir adamını kaybetmediği ve vapurun gövdesinin ciddi şekilde hırpalanmış olmasına rağmen önemli ölçüde zarar görmediği görüldü. Korkunç sahne sırasında tüm hızıyla devam eden bu kaptan, kendisini ve gemisini insan hayatını kurtarmaya adadı ve gemisini en çok
hizmet verebileceği her yere götürdü. Yüzlerce denizci, bu kahraman denizcinin
soğukkanlılığı ve korkusuzluğu sayesinde ölümden kurtuldu.

Bu notlar adalar arasında yazıldığından beri, korkunç bir kasırga
onları ziyaret etti. Bu, 18 Ağustos'taydı, son geçmişte ve insan hayatı, deniz ve diğer mülkler için, geçen yüzyıldaki herhangi bir olaydan daha yıkıcı olduğu kanıtlandı. Martinik'te, olayın dehşetine keskin bir deprem şoku eklendi, Fort de France kasabası neredeyse yerle bir oldu. Yarım yüz yıllık birçok uzun ve asil palmiye göz açıp kapayıncaya kadar tamamen yıkıldı ve diğer ağaçlar da yirmi kadar kökünden söküldü. Bu mahallenin suları garip hayvan ve bitki yaşam formlarıyla dolu. Burada kırmızı ve mavi mercan, melek balığı, kral balığı, gurnet, inek balığı, kırbaç balığı, tavus kuşu balığı, zebra balığı vb. gördük, hepsi veya neredeyse hepsi bizim için yabancıydı, her tür şekil, renk veya her ikisi açısından da kendine özgüydü. Bir pisi balığına benzeyen gövdeye sahip olan kırbaç vatozunun altı veya yedi fit uzunluğunda, bir inçten başlayıp küçük uçta çeyrek inçten daha azına kadar incelen bir kuyruğu vardır. Kurutulduğunda hala bir miktar elastikiyetini korur ve yerliler tarafından atları ve eşekleri sürmek için kırbaç olarak kullanılır. Bazı yerlerde, su o kadar berraktır ki, taban yüzeyden beş veya altı kulaç aşağıda belirgin bir şekilde görülebilir ve burada çeşitli türlerde balıklar durmaksızın hareket halinde görülür. Beyaz kabuklar, mercanlar, deniz yıldızları ve deniz kestaneleri çeşitli biçimlerini ve renklerini, nesneleri ve renk tonlarını karıştırır ve yüzeyden yansıyan güçlü ışıkla yoğunlaştırılır, böylece bunların deniz kızlarının peri bahçelerinde açan çiçekler olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Sabahın erken saatleri, güneş denizin yüzeyini yaldızlamaya başladıktan hemen sonra, uçan balıkların havadaki eğilimlerini sergilemeleri için en sevdikleri zamandır. Her zaman güçlü bir ışık tarafından çekilirler ve bu nedenle geceleri bu amaçla dışarı çıkan ve onları ağlara
alıp götüren balıkçıların meşaleleri tarafından yok edilmeye çekilirler. Sabahın erken saatlerinde, geminin güvertesinden görüldüğü gibi, yüzlerce veya daha fazla sürü halinde dalgalanan dalgaların üzerinde uçarlar, o kadar sıkışıktırlar ki suların mavi emaye yüzeyinin üzerine geçici gölgeler düşürürler. St. Thomas, Martinik ve Barbados'ta ve Karayip Denizi'ne kıyısı olan diğer adalarda, mütevazı yerliler için hiç de küçümsenmeyecek bir besin kaynağı oluştururlar, onları soğanla karıştırılmış hamurda kızartırlar ve lezzetli ve besleyici bir yemek yaparlar. St. Thomas, dediğimiz gibi, buharlı gemiler için bir kömür istasyonudur ve
iş devam ederken çok benzersiz bir resim sunulur.
Gemi bu amaçla rıhtım boyunca demirlenir, iki yan liman açılır, biri giriş için, diğeri çıkış için. Yüz tane kadın ve kız dizlerine kadar uzanan tek bir giysi giyer,
sıraya girer ve hemen tek sıra halinde gemiye binmeye başlar, her biri
başında altmış pound ağırlığında bir sepet kömür taşır. Başka bir çete kömürün depolandığı boş sepetleri doldurur, böylece
bir limandan gemiye dörtnala giren ve yüklerini kömür bunkerlerine boşalttıktan sonra diğer limandan dışarı
çıkan, daha fazlası için tedarik kaynağına geri dönen zenci kadınlardan oluşan sürekli bir sıra olur.
Adımları hızlıdır, duruşları bir ok kadar diktir, ayakları ise herkesin katıldığı, amacını açıkça anlamak mümkün olmayan
çılgın bir ilahiye tempo tutar. Zaman zaman sesleri yumuşak bir şekilde karışmış bir uyumla yükseliyor, koyun durgun suları üzerinde çok tatlı bir şekilde yüzüyor. Anlattığımız sahne gece meydana geldi, ancak ay henüz doğmamıştı. İskele boyunca, kömür yataklarına, yanan bitümlü kömür içeren demir çerçeveler dikilmişti ve açık havayla körüklenen alev, kadınların çalıştığı ışığı oluşturuyordu. Garip bir resimdi. Her şey oldukça uyumlu görünüyordu: saat, gecenin karanlığı, kömürün alevli parantezleriyle rahatladı, garip, karanlık figürler, ışığın parıltısına doğru hızla ilerledi ve hızla kayboldu, liderlerinin keskin, sert sesiyle ara sıra kesilen tiz seslerin uyumu, hepsi oldukça dramatik ve etkiliydi.

Üç veya dört vapurun aynı anda farklı rıhtımlardan kömür ikmali yapması nadir değildir. St. Thomas'ın yüzlerce kadını ve kızı bu işi özel meslekleri haline getiriyor ve bundan saygın bir geçim sağlıyor, şüphesiz çok sayıda tembel, değersiz kocaya, babaya ve kardeşe destek oluyorlar.

Gemiye kömür ikmal edildikten sonra, bu kadınlar şaşırtıcı derecede kısa bir sürede gemiye üç yüz ton kömür koyduktan sonra, rıhtımda bir grup oluşturdular ve alevli kömürün titrek ışığıyla icra edilen, tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve grotesk bir ateş böceği dansı yaptılar. Sesleri vahşi, hızlı bir tezahüratla birleşti,
kıvrılıp dönerken, ellerini koroyu vurgulamak için aralıklarla çırpıyorlardı. Arada sırada kızlardan birkaçı diğerlerinden bir anlığına ayrılıyor, sonra birbirlerine doğru ve birbirlerinden dans ediyor, kollarını çılgınca başlarının etrafına
atıyor ve sonunda, seyrek
örtülerini bir ellerine alıp diğerini uzatarak, Fransız kankanına
benzer bir hareket sergiliyorlardı. Tekrar arkadaşlarının arasına geri dönerek,
hepsi ellerini birleştirdi ve bir çember şeklinde dans ateş böceği dansını sonlandırdı.
Böyle bir sahne, uygun aksesuarlarla ve bu gerçek oyuncular tarafından bir şehir tiyatrosunda _au naturel_ olarak üretilebilirse, kesinlikle yüz gece boyunca iyi bir
çekim olurdu. Elbette bu
imkansız olurdu. Geleneksellik bu tür şeffaf kostümlere itiraz ederdi ve bronz bir renk tonunda olsalar da çıplak uzuvlar, Püriten
gözleri
şaşırtırdı.

Limana ilk girdiğinde, Vigilancia kıyıdan kısa bir mesafede demir attı; ancak rıhtıma yanaşmak gerektiğinde, bunun için normalden çok daha fazla güç harcanması gerektiği anlaşıldığında, çapayı kaldırma girişimi yapıldı. Ancak, sonunda çapa sabitlendi, ancak kancalarına bağlandı. Ayrıca, koyun dibinden, pas ve deniz kabuklularıyla kaplı, antika şekilli ikinci bir çapa daha geldi. Bu, on beşinci yüzyılın kalyonları tarafından taşınan ve şüphesiz gemimizin çapasının dolaştığı yerde dört yüz yıldan fazla yatmış olan bir çapaydı. Bu aşınmış demir parçası, bugünü uzak geçmişle birleştirerek ne kadar da dikkat çekici bir bağ oluşturdu ve zihni romantik olasılıklar oluşturmaya nasıl da teşvik etti! Columbus'un kendi karavelinin demiri olabilir veya Meksika Körfezi'ne doğru giderken buraya uğrayan Cortez'in filolarından birinin demiri olabilir veya aslında, halatını salmak ve yakalanmaktan kaçmak için acele etmek zorunda kalan bir Karayip korsanına ait olabilir. Bu antik kalıntıyı güvence altına almak şanslı bir durum ve gemi için gelecekte iyi şansın kesin bir işareti olarak kabul edildi, bu yüzden usulüne uygun olarak Vigilancia'nın alt ambarına kaldırıldı. Kömür depolarının doldurulduğu o gece, iyi gemimiz yola çıktı ve yükselen ay limanı ve çevresini öğle vaktiymiş gibi açıkça görünür hale getirdi. Yanan kömür braketlerinden gelen ışık azalmıştı, sadece arada sırada birkaç kıvılcım çıkıyordu, onları bir anlığına canlandıran geçen bir esintiyle rahatsız ediliyorlardı. Fenerin yanındaki dar girişten geçtiğimizde ve bir kez daha açık denizde durduğumuzda,
uzakta ve yakında, yumuşak, berrak ay ışığında neşeyle vals yapan gümüş dalgalarla beneklenmişti, kıyıdaki ateş böceği dansıyla yarışıyordu. Ufka kadar bile su, beyaz, gümüşi, titrek bir sıvı ışık parıltısı sunuyordu. Gözler sahnenin görkemli güzelliğiyle yorulana ve beyin ihtişamıyla başı dönene kadar sessizce keyifle bakıyordu. Coşkulu olmak boş ve sıradan bir şey mi? Belki de öyle; ama
bu ilhamın asla tükenmeyeceğini umuyoruz.

BÖLÜM II.

Meraklı Deniz Yosunu.--Profesör Agassiz.--Kayıp Bir Kıtanın Efsanesi.--Martinik Adası.--Çekici Bir
Yer.--İmparatoriçe Josephine'in Heykeli.--Madame de Maintenon'un
Doğum Yeri.--St. Pierre Şehri.--Mont Pelee.--Yüksek
Lezzetli Özel Ürün.--Martinik'in Grisette'leri.--Bir Botanik
Bahçesi.--Arızalı Drenaj.--Ölümcül Bir Düşman.--Yamyam
Yılan.--İklim.

St. Thomas ile Martinik Adası arasında, yüzen bir
yosunla karşılaştık, görünüşte o kadar tuhaftı ki, yardımsever bir
asker daha yakından incelemek için bir
püskürtü aldı. Bu, okyanusta, dalgaların en şiddetli çalkantısından veya rüzgarların en vahşi esintisinden
zarar görmeden yayılan, aynı zamanda kendisine benzer, başka hiçbir yerde bulunmayan zooefitlere ve yumuşakçalara barınak sağlayan garip, süngerimsi bir bitkidir. Denizciler buna Körfez otu derler, ancak Körfez Akıntısı ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak bazen kümeler yoldan çıkar ve o büyük okyanus akıntısının koynunda
uzaklara taşınır. Yazar, Barbadoes'un bin mil doğusunda, Karayip Denizi'ndeki şiddetli bir fırtınadan sonra küçük gövdelerini görmüştür. Özel yurdu, Körfez Akıntısı ile ekvator akıntısı arasındaki Sargasso Denizi olarak bilinen geniş bir okyanus yüzeyidir. Ancak sınırları mevsimlere göre biraz değişir. İlk olarak 1492'de Kolomb tarafından
fark edildi ve bu bölgede yüzyıllarca, hatta
bugüne kadar varlığını sürdürdü. Bazen bu tuhaf ot o kadar bol olur ki
geminin karada yelken açıyormuş gibi
yolunu sürdüğü su altında kalmış bir çayır görünümü sunar. Bize,
Profesör Agassiz'in denizdeyken, bu deniz bitkisinin küçük bir dalını ele
geçirdikten sonra, on iki saat boyunca onunla ve ürünleriyle meşgul olduğu ve aradaki tüm öğünleri
unuttuğu söylenir. Bilim, bu büyük bilgin için yiyecek ve içecekten daha fazlasıydı. Çocukluğundan itibaren
yılları doğanın çeşitli biçimleriyle incelenmesine adanmıştı. "Hayat
çok
kısa," dedi, "insan tek bir bilimle
tanışmak için bile yer bulamaz, pek çok bilim hakkında bilgi edinmektense." Bir lise komitesi tarafından belirli bir kasabaya gelip ders vermesi için kendisine başvurulduğunda, çok meşgul olduğunu söyledi. "Ama gelirseniz size iki katı fiyat ödeyeceğiz, Bay Agassiz," dedi başvuran. "Para kazanmak için zaman kaybedemem," diye asilce bir cevap verdi.

Kayıp bir kıtanın miti şüphesiz okuyucuya tanıdıktır, binlerce yıl önce bu sularda var olduğu varsayılan, ancak doğanın bir evrimi sonucu sular altında kalan ve sonsuza dek gözden kaybolan bir kıta. Platon'un bahsettiği yer Atlantis'ti; Elysian Tarlaları'nın yerleştirildiği topraklar ve Yunanistan, Mısır ve Küçük Asya'nın erken medeniyetinin türediği ve kralları ve kahramanları daha sonraki zamanların Olimpos tanrıları olan Hesperides Bahçesi. Bir zamanlar bu bahçelerde yetişen ve orijinal evini kaybeden bu bitkinin, tropiklerin safir denizinde yüzen bir serseri haline geldiği yönündeki şiirsel fikir hakimdir. Sargasso otunun rengi soluk turuncu bir gölgedir; yaprakları sivri, narin ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiştir, tıpkı genç tazeliğindeki ağlayan söğüt yaprakları gibi, her yaprağın tabanına yakın küçük, yuvarlak, açık yeşil bir meyveye sahiptir. Mother Cary'nin tavuklarının bu meyveleri sevdiği ve bu kuşun bu sularda bol miktarda bulunduğu söylenir.

Muhtemelen Batı Hint Adaları'nın ana kısmı bir zamanlar Amerika kıtasının bir parçasıydı, çok, çok uzun yıllar önce. Bugün bu grupta, güney kıyılarımızda bulunanlara benzer, dört bin yaşında olduğu bildirilen çekirge ailesinden ağaçlar yetişiyor.
Bu ifade, çekirgenin bilinen büyüme özellikleriyle kısmen doğrulanıyor ve bu büyük uzun ömürlülüğe tamamen inanan ağaç uzmanları var. İsa'nın yeryüzüne gelmesinden iki bin yıl ve daha fazla önce canlı bir varlığa sahip olan ve hala canlı olan bir nesneye bakmak ilginçtir.

* * * * *

Batı Hint Adaları'nda ziyaret edilen her yeni ada, bir öncekinden daha güzel görünür, Haiti her zaman söz konusu değildir; ancak
bu yazının yazıldığı anda Martinik, yazarın aşina olduğu
tüm adalarla rekabet ediyor gibi görünüyor. Küba, Singapur veya uzaklardaki Hawaii'den seçilmiş bir parça olabilir. Yıkıcı kasırgalara karşı duyarlılığı, tek görünür dezavantajıdır. St. Martin Günü'nde keşfedilen
bu ada, Columbus tarafından şu anda taşıdığı isimle anılmıştır.

St. Pierre, Fransız Batı Hint Adaları'ndan biri olan Martinik'in ticari başkenti ve bu ulusa ait olan grubun en büyüğüdür.
Fort
de France, St. Pierre'den yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan siyasi başkenttir. Yazarın ziyaretinden birkaç hafta sonra, geçen Ağustos ayındaki kasırga tarafından neredeyse mahvolmuştu. St. Pierre, Küçük Antiller'deki en iyi inşa edilmiş kasabadır ve yaklaşık yirmi beş bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Sokaklar iyi döşenmiştir ve ana caddeler, tek tip olarak dikilmiş süs ağaçlarıyla güzelleştirilmiştir. Böylece elde edilen minnettar gölge ve oluşturulan büyüleyici ağaç perspektifinin uzun hatları, herhangi bir yer için arzu edilen aksesuarlardır, ancak tropikal bölgelerde iki kat daha fazladır. Evler çok çekicidir, ancak her yerde belirgin bir düzen, temizlik ve tutumluluk görünümü hakimdir. St. Pierre sokaklarında bir dilenciyle karşılaşmak bizim deneyimimiz değildi. Her yerde az çok yoksulluk vardır, ancak bu yoksulluk burada, büyük dünyanın birçok zengin ve gösterişli başkentinde olduğu gibi,
yaygın değildir. Ada, Dominika ve St. Lucia'nın ortasında yer alır ve tüm ziyaretçiler tarafından Batı Hint Adaları gruplarının en güzellerinden biri olarak kabul edilir. Düzensiz bir şekle sahip olan ada, aynı zamanda yüksek ve kayalıktır ve bu nedenle bu denizlerde çok uzun yıllar önce ortaya çıkan büyük volkanik ailenin en belirginlerinden birini oluşturur. Zirvesi olan Mont Pelee, sadece kısmen sönmüş bir volkandır ve okyanus seviyesinden dört ila beş bin fit
yüksektedir ve adaya kuzeyden yaklaşırken görülebilen ilk noktadır. Martinik'in geçmiş tarihini genişletmek ilginç olurdu, çünkü bu Antiller'in inişli çıkışlı iniş çıkışlarını az çok biliyordu, iki kez İngilizler tarafından ele geçirilmiş ve iki kez Fransa'ya iade edilmiştir. Ancak bu, bu sayfaların tasarımına uygun olmazdı. St. Pierre, adanın rüzgâr altı tarafında, New York'tan yaklaşık iki bin milden daha az bir mesafede ve St. Thomas'tan üç yüz mil uzaklıkta yer alır. Rengarenk evleri ve kırmızı kiremitli çatılarıyla, arada sırada uzun, sarkık kakao ağaçlarıyla karışmış bir şekilde suyun kıyısına kadar iner. Bu, dünyadaki en gösterişli ağaçtır ve çevresine özel bir ilgi
çekmeyi asla ihmal etmez.

Adanın St. Pierre ile aynı tarafında bulunan Fort de France'daki Place de la Savane'deki mermer bir heykel, 1763'te doğan İmparatoriçe Josephine'in doğum yeri olduğunu hatırlatır. Onun unutulmaz tarihi, burada herhangi bir bölümünü tekrarlamamız için çok tanıdıktır, ancak beyin, onun adının sadece anılmasıyla, hayatının romantik ve trajik bölümlerini, birinci Napolyon'un kariyeriyle çok yakından iç içe geçmiş şekilde anımsayarak çok aktif hale gelir. Kişi içgüdüsel olarak, kocasının Josephine'den boşanmayı imzaladığı Trianon sarayındaki küçük boudoir'ı hatırlar. Onu sevmek için tüm gücüyle sevdiği yeterince açıktır, aynı şekilde ayrılığının bilinen nedeni de, yani, adını gelecek nesillere aktaracak çocuk arzusudur. Yabancılara her zaman anlatılan bir efsane vardır, Josephine'in adadaki gençliğiyle ilgilidir. Gelecekteki kariyerinin ihtişamını, melankolik sonunu önceden haber veren yaşlı zenci falcının hikayesinden bahsediyoruz,
ve bu hikaye o kadar yerel renklerle renklendirilmiş ki, kesinlikle doğru olmasa bile, kesinlikle doğru olmalı.
Bu heykel, yanlış bilgilendirilmediysek, o devasa dolandırıcı Napolyon III'ün hediyesiydi, ancak Martinik halkı tarafından Josephine'in anısına dikildiği iddia ediliyor, çünkü halk kesinlikle onun burada doğmuş olmasından büyük gurur duyuyor ve onun anısına gerçekten saygı duyuyor. Heykel, Birinci İmparatorluk tarzında giyinmiş, çıplak kollar ve omuzlarla, bir eli kendisine adanan imparatorun profilini taşıyan bir madalyonun üzerinde duran imparatoriçeyi temsil ediyor. Bütünü kısmen yarım düzine büyük eski palmiyeyle gölgeleniyor.
Bu grup, modern Avrupa tarihinin en trajik bölümlerinden birini anımsatan tarihi çağrışımlarla dolu. Bize öyle geldi ki
sanatçı figüre orijinalin hüzünlü hikayesinden bir şeyler
anlatan bir ifade katmayı başarmıştı.

Bu güzel ada, hatırlanacağı üzere, Fransa'ya bir başka dikkat çekici tarihi karakter olan Francoise d'Aubigne'i de verdi, daha sonra
Madame Scarron, ancak dünya çapında daha çok
Madame de
Maintenon olarak tanındı. O da bir kralın karısıydı, evlilik
sol eliyle yapılmış olsa da, tahtın arkasındaki güç olarak, Fransa'nın
yıllarca siyasi kaderini şekillendirdiği iyi biliniyor.

St. Pierre'de birkaç okul, çok iyi bir otel, bir tiyatro, bir halk kütüphanesi ve bazı diğer modern ve ilerici kurumlar var;
ancak bir şekilde her şey tuhaf ve eski görünüyordu, kasabaya on altıncı yüzyıl
atmosferi sinmiş gibiydi. Sıradan konutların pencerelerinde cam yoktu, bu da çok doğal olarak bu iklimde
fazlalık olarak kabul ediliyor; ancak bu pencerelerin arkasında demir parmaklıklar ve ahşap panjurlar var, kölelik günlerinin kalıntıları, her beyaz adamın evi onun kalesiydi ve siyahların olası ayaklanmasına karşı büyük önlemler alınmıştı, siyahlar efendilerinden yirmi kat fazlaydı.

Nüfusun çok büyük bir kısmı zenci kökenli olmasına rağmen, yine de karakter olarak çok Fransızlara benziyorlar. Özellikle yerli kadınlar, ahlaken gevşek olmaktan ziyade, hafifmeşrep ve cilveli görünüyorlar. Giyime çok düşkün görünüyorlar. Genç zenciler, beyaz metreslerinden, şeffaf giysilerini neşeli ve etkileyici bir şekilde giymeyi öğrendiler, bronz bir kol ve omuzları açıkta kalıyor, bu da pamuklu geceliklerinin kar beyazıyla güçlü bir tezat oluşturuyor. Bunlar abanoz giymiş Parisli grisette'lerdir ve büyük, haylaz gözleri, yuvarlak hatları, dik duruşları ve zarif tavırlarıyla melezler kesinlikle çok çekicidir ve bir yabancıyla şakalaşmaya fazlasıyla hazırdırlar. Davranışları, ten renkleri ve genel görünümleriyle Louisiana'nın güzel dörtlülerini güçlü bir şekilde andırırlar; ve Güney Eyaletlerimizde sıklıkla görülen karışık kanlı yakışıklı yavrular gibi, Martinik'tekilerin de ancak kısa bir varoluş süresine sahip olduklarından şüpheleniyoruz. Bir dörtlünün ortalama ömrü otuz yıldan azdır. Martinik, St. Thomas'ın sekiz katı büyüklüğündedir ve yaklaşık yüz yetmiş beş bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Sınırları içinde en az beş sönmüş yanardağ vardır ve bunlardan birinin bilinen dünyadaki sadece üç veya dört tanesinden daha büyük olan devasa bir krateri vardır. Ada, engebeli zirvelerden oluşan üç grup halinde denizden yükselir ve bazı çok verimli vadiler içerir. 1851'de Mont Pelee, alevler ve dumanla öfkeyle patladı ve bu da doğal olarak insanları ciddi bir paniğe sürükledi, birçok kişi limandaki gemiye geçici olarak sığındı. Bu seferki patlama çok ciddi bir şeye yol açmadı, sadece birkaç yüz dönümlük alanı kükürtlü döküntülerle kapladı, ancak yanardağın ölmediğini, uyuduğunu göstermeye hizmet etti. O tarihten bu yana bir veya iki kez Mont Pelee'den uğursuz homurtular duyuldu, ki bu homurtuların bir gün St. Pierre'i kül ve lavla dolduracağı ve Pompei'nin hikayesini tekrarlayacağı kesin olarak tahmin ediliyor. Şeker, rom, kahve ve pamuk buradaki temel ürünlerdir ve bunlara tütün, manyok unu, ekmek meyvesi ve muz eklenmektedir. Rom, çok yaygın olarak üretilir ve mükemmelliğiyle iyi bir ticari üne sahiptir, Jamaika'da üretilen aynı nitelikteki daha ünlü ürünler kadar yüksek fiyatlara sahiptir. Yazarın amacı esas olarak kişisel izlenimleri kaydetmektir, ancak ortalama okuyucuyu bilgilendirmek ve eğlendirmek istiyorsak, bir miktar istatistik ve ayrıntı kaçınılmazdır. Martinik'in florası, olağanüstü güzelliğinin tadını çıkaran herkesin hayret ve zevkidir, meyvelerinin büyük bolluğu ve çeşitliliğinin ise verimli tropiklerde bile eşsiz olduğuna inanılmaktadır. Ada, o favori mangodan yaklaşık kırk çeşit üretiyor ve muhtemelen başka hiçbir bölgede misket üzümü
boyut ve lezzet açısından bu kadar mükemmelliğe ulaşmamıştır. Tüm ada, denizden yaklaşıldığında yeşillik labirentine benziyor ve Güney Pasifik'teki Samoa grubundan Tutuila'yı canlı bir şekilde hatırlatıyor. Batı Hint Adaları'nın çoğu gibi, Martinik bir zamanlar ağaçlarla kaplıydı ve bu kadim ormanların bir kalıntısı bugün St. Pierre civarına kadar uzanıyor.

Ana iniş yeri her zaman şeker ve pekmez dolu fıçılarla ve çok hoş kokulu ada romunu içeren diğer fıçılarla doludur,
bu iki tatlı, içkilerle birlikte, dikey bir güneşin güçlü sıcağı altında mide bulandırıcı bir kokuya neden olur. Ancak, St. Pierre'in biraz
özel uzmanlığında kötü kokulara karşı özel bir ürün olduğunu, yani bu adada üretilen ve aynı adı taşıyan Avrupa ürünüyle eşdeğer olan kolonya olduğunu unutmamalıyız.
Ren Nehri üzerindeki ünlü şehirde damıtılır. Limanı ziyaret eden hiç kimse, tek bir gün bile olsa, bu narin parfümden bir şişe numune getirmeden gitmez.
Bu parfümün küçük bir kısmı sabah banyosuna eklendiğinde, özellikle denizde tuzlu su kullanıldığında,
çok ferahlatıcıdır ve soğuk bir banyodan sonra uzuvlarda ve vücutta kalmaya meyilli olan tuzlu yapışkanlığı etkili bir şekilde giderir.

Şehir, tükenmez bir iyi, taze,
dağ suyu kaynağına sahiptir. Bu su, birkaç büyük içme çeşmesi için gerekli miktarı sağlamanın yanı sıra, bazı süs çeşmelerini besler ve Utah'taki Salt Lake City tarzında, oluklardan akarak sokakları temizler. Aslında bu, St. Pierre'deki tek drenaj sistemidir. Place Bertin'deki bronz bir çeşme bu kaynaktan beslenir ve bol miktarda soğuk suyun paha biçilmez bir nimet olduğu bir iklimde büyük bir zevk nesnesidir. Bu gösterişli çeşme, bir zamanlar şehrin belediye başkanı olan Alfred Agnew adlı renkli bir adamın hediyesiydi. Konutlara bağlı bahçelerin çoğu, tropikal atmosfere ferahlatıcı bir serinlik veren sürekli akan çeşmelerle süslenmiştir. Rue Victor Hugo, kıyıya paralel olarak şehrin tüm uzunluğunu, yukarı ve aşağı, küçük bir köprüden geçerek ve sonunda kendini çevreye bırakarak geçen ana caddedir. İyi bakılmış, iyi döşenmiş ve oldukça dar olmasına rağmen St. Pierre'in Broadway'idir. Bazı sokaklar, Hong Kong'un İngiliz kesimindeki benzer caddeleri anımsatacak kadar dik bir eğime sahip, araçların veya hatta eşeklerin geçebilmesi için çok dik, çok aşınmış taş basamaklarla çıkılıyor. Güzel, geniş yollar kasabayı çevreliyor ve hoş yollar oluşturuyor. Katedralin tatlı bir çan sesi var, yumuşak, sıvı notaları Angelus saatinde körfezin suları üzerinden dokunaklı bir ritimle bize ulaşıyor. Karayip Denizi'ndeki bir adada bu alacakaranlık seslerine yanıt veremeyen üzücü bir şekilde nasırlaşmış bir kalp olmalı. Millet'in etkileyici
resmi, güvertede oturup
o çanları dinlerken canlı bir şekilde hatırlandı, notaları havada yumuşakça süzülüyordu, sanki kalan gün ışığına veda ediyormuş gibi. O anda, her şey çok
durgunken, sanki birinin kalp atışları duyulabiliyordu,
duyular ise çevredeki manzara ve saatin çağrışımıyla
uyandırılan sakin bir neşeyle yıkanıyordu.

Nüfusun dörtte üçü melez, beyazlardan, siyahlardan veya melezlerden doğmuş, damarlarında muhtemelen bir Karayip kanı türü olan, bunun sonucu bazen çok güzel bir bronz renk tonu, ama
Çerkes yüz hatlarına sahip. Daha iyi sınıftan bazı genç kadınlar, Roma'daki Trinita di
Monti'ye giden "İspanyol Merdivenleri"ni sık sık ziyaret eden sanatçıların
modelleri gibi, çingene renginde tenleriyle çok çekiciydi. Bu kızlar derin, koyu gözlere, sedef dişlere, iyi figürlere, dik ve avuç içleri kadar esnektir. Giysilerinde gökkuşağının tüm renklerini yansıtırlar, çoğu zaman büyüleyici bir tezatlık cüretini gösterirler ve bir şekilde bunu yapmak onlar için oldukça doğru bir şeymiş gibi görünür; ten renkleriyle, iklimle, tropikal olan her şeyle mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Çok renkli Madras başörtüsü, sıradan kadınlar tarafından evrensel olarak giyilir, neşeli bir türbana bükülür, iyi nişastalanmış bir ucu bir askerin tüyü gibi dik duracak şekilde ustaca düzenlenmiştir. Süsleme sevgisi, devasa büyüklükteki halka küpeler, üç sıra altın boncuk ve aynı malzemeden bilezikler takılarak gösterilir. Eğer biri Afrika'nın bu tarafında daha büyük halka küpeler gördüğünü düşünüyorsa, yanılıyor demektir. Bunlar küpelerden çok bileziklere benzer, boyun ve omuzlara yaslanacak şekilde aşağı sarkıtılır. Gerçek ürünü karşılayamayanlar, gösterişli taklitlerle kibirlerini tatmin ederler. Hem erkek hem de kadın olan bu siyah, kahverengi ve sarı insanlar, çok merak uyandırıcı ve ilginç bir çalışma alanı oluştururlar. Kasabanın kuzey ucundaki pazar yerinde, kadınlar, Asyalılar gibi topuklarının üstünde çömelerek, gruplar halinde muzlarına, portakallarına ve diğer meyvelerine başkanlık ederler. Havana balık pazarında, satışa sunulan balıkların sergilediği renk çeşitliliğini, kaleydoskoptakilerle karşılaştırırsınız, ancak burada Küba gösterisi, eşitlenir, hatta aşılır. St. Pierre'in, kasabanın merkezine yaklaşık bir mil uzaklıkta, yerel ormanın henüz ayakta kalmış bir kısmının kullanılmasına izin verecek şekilde konumlandırılmış bir botanik bahçesi vardır; burada ve orada, otların kralı olan tüylü bambu, kraliyet palmiyesi ve daha açık yeşil ağaç eğrelti otlarıyla serpiştirilmiş, geçilmez bir şekilde büyümüştür. Bambu bir harikadır, tek gövdeleri tropikal bölgelerde genellikle yüz yetmiş fit yüksekliğe ve bir fit çapa ulaşır. Büyümesi o kadar hızlıdır ki bazen altmış günde yüz fit yüksekliğe ulaştığı bilinir. Sanat, bu botanik bahçesinde doğanın sağladığı avantajları iyileştirmek için bir şeyler yapmıştır, bazı güzel göller, çeşmeler ve şelaleler düzenlemiştir. Yoğun çalılıkların arasından manzaralar kesilmiş ve araba yolları yapılmıştır, böylece oldukça ihmal edilmiş alanlar iyileştirilmiştir. Oldukça büyük bir gölde çiçekli bitkilerle kaplı üç veya dört küçük ada bulunurken, kıyıda güzel yazlık evler ve davetkar çardaklar vardır. Uzun ve neredeyse yapraksız, ancak kalın, etli sürgünleri ve geniş yayılmış, tek bir yaprağı olan frangipanni, diğer ilginç bitkiler arasında burada tanınmıştır. Bu, ilk keşfedicilerin bahsettiği hoş kokulu çiçektir. Ayrıca, 
renkli tutku çiçeği ve kalın, yeşil yaprakları kokusuz sarı bir çiçekle zarifçe çevrelenmiş garip şekilli kaktüs grupları da vardı.
Burada ayrıca, gölgesinde yüz kişinin birlikte ziyafet çekebileceği ceba ağacının ilginç bir örneği var. Yazar, Küba ve Bahamalar'da, büyük kökleri yarı yerden yüksekte olan, devasa ve ilginç şekilde destekli gövdesiyle muhteşem bir şekilde gelişmiş
ceba örneklerini görmüştür. Bu, büyük bir boyuta ulaşan ve uzun ömürlü tek bir ağaçtır. Burada bol miktarda mango vardır, en iyisi _mango
d'or_ olarak bilinir. St. Pierre'in halka açık bahçesinde, doğanın büyük ölçüde kendi tatlı iradesine sahip olmasına izin verildiğini gösteren belirli bir hava vardır. Ziyaretçilere bu alanların bir zamanlar çok daha gösterişli bir durumda olduğunu gösterecek yeterli kanıt vardır. Uzun bir yürüyüşe değer, görülüp keyfini çıkarılabilecek bir müzik şelalesi vardır. Girişin hemen içinde, bir nokta, bizim en çok İngiliz süpürgesi olarak bildiğimiz _Cytisus genista_ adlı minik sarı bir çiçekle tamamen parlıyordu. Bol ama narin çiçekleri, parlak güneş ışınlarının altında göz kamaştırıyordu. Acaba yerli olabilir miydi? Kimse bize söyleyemedi. Muhtemelen bir
yerli okyanusun ötesindeki evinden buraya getirmiş ve o da
yeni toprağa ve iklime nazikçe uyum sağlamış.

Belirli bir zehirli yılana, ölümcül dişleri olan kötü huylu bir sürüngene dikkat etmemiz ve ondan uzak durmamız konusunda uyarıldık. Bu, sakinlerinin her yıl bazılarının bu yaratığın zehrinden öldüğü söylenen
korkusu. Burada _fer-de-lance_ olarak bilinen bu yılanlardan birinin, geleceğin imparatoriçesi Josephine'i çok küçükken ısırdığı ve sadık zenci bakıcısının yaradan kendi dudaklarıyla anında zehri çekerek çocuğun hayatını kurtardığı hatırlanacaktır. Bu adanın ve hemen güneyindeki St. Lucia adasının, Batı Hint Adaları'nın hiçbirinde bulunmayan ve bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir yerde bulunmayan bu zehirli yaratıkların varlığıyla lanetlenmiş olması tuhaftır. Fer-de-lance'ın bir ölümcül düşmanı vardır. Bu, zehirli dişler söz konusu olduğunda zararsız olan büyük bir yılandır, _cribo_ olarak adlandırılır. Bu sürüngen, fer-de-lance'a korkusuzca saldırır ve zehrine rağmen onu öldürür ve yer, bir yaratığın kendi türünden birinin bedenini yiyip tadını çıkardığı, tamamen haklı olmasa da tatmin edici bir yamyamlık örneğidir. Evcil kedinin de korkulan yılana karşı daha iyi bir rakip olduğu ve içgüdüsel olarak kendini korurken, sonunda fer-de-lance'ın ölümüyle mücadeleyi sonlandıran bir saldırı tarzı benimsediği, onu omurgadan başının hemen arkasından yakaladığı ve başını gövdesinden ayırana kadar bırakmadığı söylenir; ve o zaman bile içgüdü kediye başı gövdeden uzak tutmayı öğretir, çünkü benzer koşullar altında bir kaplumbağanın ağzı gibi gövdesinden ayrılmış olsa bile yine de ciddi bir yara açabilir. Fer-de-lance, farelerin büyük bir yok edicisidir, bu kemirgen onun başlıca besin kaynağını oluşturur. Şimdi fareler adada ve özellikle şeker plantasyonlarında Yeni Zelanda'daki tavşanlar kadar zararlı olduğundan, bu zehirli yılanın varlığının bile tamamen kötü olmadığı görülecektir.

St. Pierre'den gelen yol kenarlarında her yönde çok mütevazı karakterde haçlar ve yol kenarı tapınakları görülebilir, Japonya'nın iç yollarında sıralanan benzer yapıları anımsatır, yerel dinin benzer bir kamusal ifade bulduğu, sadece amblemlerin karakterinde değişiklik gösterir. Martinik'te bir İsa veya bir Meryem Ana'dır; Japonya'da bir tür kaba puttur, ne kadar iğrençse o kadar uygundur. Aynı fikir Kanton ve Şanghay sokaklarında da görülür, sadece Çin putları dünyanın üzerindeki veya altındaki herhangi bir şeye başka yerlerdekinden daha benzemez.

Çeşitli renklerden, tüm uğraşı sigara, puro veya pipo şeklinde yanan bir tütün türünü emmek olan çok sayıda erkeksi aylak ve 
dikkatsiz aylak varken, toplum içinde görülen her ten rengindeki kadınların hepsinin 
yararlı bir şekilde istihdam edildiği gözlemlendi. İçgüdüsel olarak çalışkandırlar; onları neredeyse hiç dinlenirken göremezsiniz. Kadınlar, ev kullanımı için tüm eşyaların taşınmasında, eşya bir pound veya elli pound ağırlığında olsun, eşyayı başlarının üstünde taşırlar ve eşyayı yerleştirmek dışında ellerini kullanmadan yüklerini dengelerler. Kadınların aynı anda sırtlarında da sıklıkla bir bebekleri olur. Zenci kadınlar ve eşekler, malların taşınmasının onda dokuzunu gerçekleştirir. Batı Hint Adaları'nda tekerlekli araçlar çok az kullanılır. Gördüğümüz gibi, kömür nakil gemilerinde bile işi yapanlar kadınlardır. St. Pierre'deki Hotel des Bains, dünyanın bu kesiminde bu tür yerlerin bulunduğu mükemmel bir konaklama yeridir. Yabancılar burada ev konforu için gereken şeylerin çoğunu ve makul fiyatlara bulabilirler. Bir sağlık tesisi olarak bu yerin avantajları vardır ve New England kışının
sıkıntısından kaçmak isteyen kuzeyli bir hasta, şüphesiz burada meşgul olacak ve kendisini iyileştirecek çok şey bulacaktır. Ancak St. Pierre'de ciddi salgın hastalık dönemleri vardır, ancak bu kış mevsiminde pek sık olmaz. Üç veya dört yıl önce adada çiçek hastalığının
sürüngen bir salgını yaşandı, ancak neredeyse tamamen en alt sınıflar arasında, özellikle de aşılama ve hastalığa yakalanmaya karşı bir önleyici olarak kullanımı konusunda büyük bir önyargı ve batıl inanç korkusu olan zenciler arasında görüldü. Sarı humma mevsiminde şehir az çok sıkıntı çeker, ancak St. Pierre'in sağlığı aşırı Güney Eyaletlerimizle aynı seviyede olacaktır; ve
yine de, sonuçta, depremler, kasırgalar, tarantulalar, akrepler,
ve Artemus Ward'un söyleyeceği gibi ölümcül fer-de-lance ile Martinik, uzun süreli bir
yokluğu tavsiye edecek birçok özellik sunar. Kısa bir ziyaret,
hatırlanacak bir şiir gibidir, ancak kişi
sınırlandırılmış adadan çok çabuk sıkılır.

Bir sonraki hedef noktamız, doğuya doğru yüz elli mil yelken açtığımız Barbados'tu, bu en önemli Küçük Antiller, rüzgara karşı daha uzakta, yani Avrupa kıtasına daha yakındı. Ağır demirimiz sabahın erken saatlerinde, tam da güneş suların uzun, düz erişiminden
yükselirken geldi. Gecenin saatlerinde denizin altında sayısız kulaçlarca batmış devasa bir ateş topuna benziyordu. Şu anda her şey ışık ve sıcaklıkla parlıyordu, atmosfer ise sonsuz küçük altın parçacıklarıyla
doluydu. İlk başta, denizin üzerinden bakan
doğan güneşin yüzünü izleyebiliyorduk, bir tür hayranlık
gözlemciyi buna itiyordu, ancak birkaç dakika sonra, hiçbir insan gözü
onun göz kamaştırıcı ihtişamına
dayanamadı.

1776'da, açılış gününün çok erken saatlerinde köyün din adamıyla karşılaşan dürüst bir yaşlı Marshfield çiftçisi şöyle dedi: "Ah, günaydın, Papaz,
bir başka güzel gün," Massachusetts Körfezi'nin bulutsuz ufkunun üzerinde yeni beliren güneşe doğru anlamlı bir şekilde başını salladı. "Havanın hareket ettiğini ve güneşin hareketsiz durduğunu söylerler; ancak sen ve ben, Papaz, havalanırız
ve onun doğduğunu _görürüz_!"

III. BÖLÜM.

İngiliz Barbados Adası.--Başkent Bridgetown.--Rom Üretimi.--Coğrafya Uzmanı.--Çok
İngiliz.--Karıncaların Zararlısı.--İhracat.--Buz Evi.--Yoğun
Nüfus.--Eğitim.--Deniz Oteli.--Kumar Alışkanlıkları.--Kasırgalar.--Meraklı Antikalar.--Barbados
Bacağı.--Uyanık Rüyalar.--Alacakaranlığın Yokluğu.--Adadan Ayrılış.

Bridgetown, St. Thomas'ın aksine kıyıdan kıyıya oldukça ekili bir şeker plantasyonu olan İngiliz bir ada olan Barbados'un başkentidir.
Ancak doğal güzelliği bakımından Martinik ile kıyaslanamaz.
Batı Hint Adaları'nın çoğu gibi
hiçbir şekilde pitoresk bir güzelliğe sahip değildir, yoğun tropikal yeşilliklerinden oldukça yoksundur. Doğa
burada aşırı ekim yüzünden kesinlikle tarladan yenik düşürülmüştür. Her yıl otuz bin dönüm şeker kamışı biçiliyor ve son istatistiklere göre yaklaşık yetmiş bin fıçı şeker elde ediliyor. Adada yirmi üç rom damıtımevi olduğunu ve bunların parasal olarak
gelişmekte olduğunu üzülerek ekliyoruz. Deneyimli bir yönetici bize, "En kötü melas en iyi romu üretir," dedi. Ayrıca, bunun
en kötü kullanım alanı olduğunu da ekleyebilirdi. Batı Hint Adaları'nda üretilen tüm içkiler gibi bu içkiye Jamaika romu denir ve bunun bir miktarı hala Afrika kıyılarına gönderilse de, geri dönen kargolar artık kaçırılan zencilerden oluşmuyor. Boston civarında hala üretilen New England romu olarak bilinen ürün, tabiri caizse, bu adaların ürünleriyle Afrika pazarını her zaman tartışmıştır. Rom, Afrika'nın belasıdır, tıpkı afyonun Çin'in belası olması gibi, ilki yerli ırklara Amerikalılar tarafından, ikincisi ise İngiliz tüccarlar tarafından Çinlilere dayatılmıştır ve İngiliz hükümeti tarafından desteklenmiştir. Olaylar modern zamanlarda o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip eder ki çağdaş insanlar tarafından yarı unutulur, ancak aramızda Çin'in bir ulus olarak Hindistan'ın haşhaş tarlalarından elde edilen ölümcül ilacın ithalatını durdurmaya çalıştığı zamanı hatırlayanlar vardır, bunun üzerine İngiltere süngü ucuyla bu maddeyi zorla ona dayatmıştır. Bridgetown, adanın batı ucunda Carlisle Körfezi'nin açık yolunda yer alır ve yirmi beş binin üzerinde bir nüfusa sahiptir. Barbado, en yakın komşusu olan St. Vincent'ın rüzgara karşı yaklaşık seksen mil uzağında yer alır ve Avrupa'dan dört bin mil Atlas Okyanusu ile ayrılır. Windward Adaları'nın oluşturduğu zincirden nispeten uzaktır, konumu o kadar izoledir ki, Columbus'un bu sulardaki ilk keşfinden bir asır sonrasına kadar neredeyse fark edilmeden kalmıştır. Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz mülklerinin alanı adaların yaklaşık yedide biridir. Genellikle Barbados'un Wight Adası kadar büyük olduğu söylenir, ancak gerçek şu ki, yüzey alanı bakımından bu adayı aşmaktadır ve çevresi elli beş milden biraz daha fazladır. Okuyucu belki de Addison'ın yıllar önce "Spectator"da yayınlanan "Inkle ve Yarico" adlı dokunaklı hikayesinin sahnesini burada kurduğunu hatırlayacaktır.

Özellikle iyi düzenlenmemiş olsa da, Bridgetown limandan bakıldığında bir bütün olarak çok hoş bir resim oluşturur. Burada ve orada
bir yel değirmeni, uzun ve yemyeşil tropikal ağaçlarla karışık, arkasında sarı şeker kamışı tarlaları ve alçak, eğimli
tepeler var. Binalar çoğunlukla taş veya mercan kayasından yapılmış ve kasaba koyun zarif eğrisini takip ediyor. Sokaklar makadamlı ve gazla aydınlatılmış, ancak ticari amaçlar için çok dar. Ada yaklaşık yirmi bir mil uzunluğunda ve on dört ila on beş mil genişliğinde, kıyılar mercan resiflerinden oluşan bir kordonla neredeyse çevrili, bazıları denize doğru iki veya üç mil uzanıyor, denizcilerden karaya çıkmak için en büyük özeni talep ediyor, ancak uygun bir demirleme yerine giden yol dikkatlice şamandıralandırılmış.

Barbadoes başlangıçta Portekizliler tarafından yerleşilmişti. Burada, saç benzeri sarkan yosunlarla kaplı belirli bir orman ağacının dallarını bulmuşlardı.
Bu ağacın biraz tuhaf ismi olan Barbadoes veya "sakallı yer"in buradan geldiği düşünülüyor. Muhtemelen bu, hala burada bulunan ve yüzyıllarca yaşayıp muazzam boyutlara ulaşan Hint incir ağacıydı. Hindistan, Seylan ve Asya'nın diğer yerlerinde kutsal kabul edilir. Yazar, bu ağaçlardan birini Seylan adasındaki Kandy'de görmüştür.
Bu ağacın altında binlerce yıl veya daha uzun süre kutsal ayinler sürekli olarak gerçekleşmiştir.
Ve geniş dalları beş yüz kişiyi güneşin sıcağından koruyabilir. Yakınlarında
peygamberin dişinin korunduğu ve dindar Hintlilerin her gün secde ettiği,
uzun mesafelerden gelip secde ettiği
ünlü eski Budist tapınağının yanındadır. Gerçekten de, Kandy Seylan'ın Mekke'sidir.

İngiltere'deki okuyucu kitlesinin bile büyük bir kısmı, bir sorgulayana Barbado'ların tam olarak nerede olduğunu söylemekten şaşkına dönerken,
bu konuda bir fikri olanların çoğu,
bu bilgiyi Kaptan Marryat'ın "Peter Simple" adlı akıllı romanından edinmiştir; buradaki anlatım, şüphesiz,
yeterince yetersizdir. Daha sonra, Anthony Trollope'un "Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası"nı okuyanlar, o kitabın
küçümseyici sayfalarından ada hakkında bir fikir edinmişlerdir, ancak bu Trollope'un bilgiçlik taslayan tarzının
çok
hoş olmayan bir örneğidir.

"Barbadolar mı? Barbadolar mı?" Bir toplum adamı bu sayfaların yazarına, tüm ciddiyetiyle, New York'tan yelken açmak üzereyken, "orada Afrika kıyısı var, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır," diye cevap verdi, "Küçük Antiller'in adalarından biri."

"Antiller nerede, lütfen?"

"Kesinlikle bilmelisin."

"Ama yine de bilmiyorum; en ufak bir fikrim yok. Gerçek şu ki,
coğrafya benim güçlü yönlerimden biri olmadı."

Bu söze sessizce katıldık ve yine de arkadaşımızın, bu ifadelerin yaygın olarak kullanıldığı gibi, oldukça eğitimli, kültürlü bir kişi olduğu düşünülüyor. Muhtemelen, çeşitli toplumlarda karşılaşılabilecek insanların yarısının ortalama coğrafi bilgisini temsil ediyor.

Burası, şeker kamışının ekildiği ilk İngiliz mülküdür ve Büyük Britanya'nın en eski kolonilerinden biridir. Bu sulardaki diğer adalara, yani topografik olarak, hatta nüfusunun karakteri olarak hiç benzemiyor, tamamen İngiliz. Biraz daha temiz ve daha az çirkin olsaydı, yer İngiliz ana adasının herhangi bir shire kasabasından biraz uzaklaşmış olabilirdi; yine de Batı Hint Adaları'ndan daha İngiliz. Davranış biçimleri ve gelenekleri o milletten insanlarınkine benziyor; zenciler ve melez kanlı torunları, Londra'daki St. Giles sakinleriyle aynı dili konuşuyor. Adaya sıklıkla "Küçük İngiltere" denmiştir. Büyük Britanya'nın yaklaşık iki yüz altmış yıl önce ele geçirdiği dönemden önce Barbados'un güvenilir bir tarihi yoktur. Hükümet Binası, valinin resmi ve yerel ikametgahının bulunduğu oldukça sade ama gösterişli bir konuttur. Arka tarafında, ziyaretçilerin sıkça bahsettiği, bu enlemin en seçkin ağaç ve çalılarından bazılarının güzelleştirdiği bir bahçe vardır.
Bu kadar sınırlı bir alanda rafine bir zevkin ve becerikli bir bahçeciliğin ne kadar çok şey başarabileceği gerçekten şaşırtıcıdır.

Barbadoes, çeşitli mineraller üretmesiyle dikkat çekicidir;
bunlar arasında kömür, manganez, demir, kaolin ve sarı aşı boyası bulunur. Ayrıca adada, bir miktar kullanım yapılan bir petrol akışının bulunduğu bir veya iki yer
vardır. Buna Barbadoes katranı denir ve
arıtma makinelerinin kullanımını garanti altına almaya yetecek kadar arz olsaydı,
şüphesiz iyi bir yanma sıvısı üretirdi. İskoçya Bölgesi olarak bilinen yerde bulunan bir "yanma kuyusu" vardır; burada,
yeryüzünden çıkan su, içinden geçen yanıcı hava veya gazdan dolayı kaynama halinde tutulur. Bu gaz, kibritle yakıldığında, yapay yollarla söndürülene kadar serbestçe yanar, büyük bir alev oluşturmaya yetecek kadar büyük miktarlarda yükselmez, ancak yine de yanan su etkisi yaratmaya yeter ve oldukça ilginçtir.

Adada dağ yoktur, ancak arazi engebelidir ve
tepeler ve vadilere bölünmüştür; Mount Hillaby olarak bilinen bir yükselti,
gelgit sularının seviyesinden bin fit ve daha fazlasına ulaşır.

Barbados'ta bilinen en ciddi zararlılardan biri, Afrika'dan köle gemileriyle karıncaların getirilmesiydi. İnsan zekasının hiçbir çaresi, bu yeri onların yıkıcı varlığından kurtarmaya yaramadı ve bir zamanlar bu nedenle adayı terk etmek ciddi olarak önerildi. Belirli bir süre sonra doğa kurtarmaya geldi. Her şeyi asil bir şekilde yapıyor ve 1780 kasırgası haşereleri tamamen yok etti. Gerçekten de, o günlerde Barbados'a Antiller demek uygundu! Görünüşe göre hiçbir sıkıntı iyilikle tamamen karışmamış değil ve ne kadar büyük görünürse görünsün, telafi yasasına belli bir ölçüde inanmamız gerekiyor. Sınırlı kavrayış gücümüze göre, yıkıcı bir kasırga, bir böcek zararlısını yok etmek için aşırı bir çare gibi görünüyor. Hatta bazı zihinlerde, tedavinin hastalıktan daha kötü olup olmadığı sorusu bile ortaya çıkabilir. Adadan yapılan ihracat neredeyse tamamen pekmez, şeker ve romdur. Bunlar, tepeden su kenarına kadar her yerde, her köşede yetişen kamışın ürünleridir. Yıllık ihracat, daha önce de belirtildiği gibi, altmış bin fıçıdan epeyce fazladır. Ancak şeker, herhangi bir bölümün kralı olarak adlandırılamaz çünkü tüm dünyada üretilen miktarın yarısı, yerel endüstriyi desteklemek için birden fazla Avrupa hükümeti tarafından cömertçe sübvanse edilen pancar kökünden elde edilir. St. Thomas gibi, bu ada da orman büyümesinden neredeyse tamamen mahrum kalmıştır ve gördüğümüz gibi zaman zaman yıkıcı kasırgalara maruz kalmaktadır. Bridgetown, birkaç hayırsever ve eğitim kurumuna sahip önemli bir ilerleme yeridir; ayrıca demiryolu, telefon ve telgraf hizmetine sahiptir. Yıllık ihracat ticareti yedi milyon doların üzerindedir ve bu ticaret miktarı limanda neredeyse her zaman yoğun bir sahneye neden olur. Bahsedilen buharlı demir yolu, başkenti adanın diğer tarafında yirmi bir mil uzaklıkta bulunan St. Andrews Parish'e bağlar ve son durağı, güzel plajı ve mükemmel deniz banyolarıyla bilinen popüler bir tatil beldesi olan tutumlu küçük Bathsheba kasabasıdır. Katedral, İngiltere Kilisesi'nin yerleşik dinine adanmıştır ve kırsal İngiltere tarzında, anıtları ve levhaları gri ve yosun tutmuş, bazıları on altıncı yüzyılın daha erken dönemlerine ait tarihler taşıyan eski bir mezarlıkla çevrili, pitoresk, zamanla aşınmış bir binadır. Bu nokta, mezarların ağaç eğrelti otları ve görkemli palmiyelerle gölgelendiği çok hoş, huzurlu bir resim oluşturur. Bir şekilde, Avrupalı ​​ve Amerikalı gözüne böyle bir yere özellikle uygun görünen uzun, ince selviyi kaçırmamak mümkün değil. Ağırbaşlı tonlara tam uyan hafif bir koku yayan alçakta büyüyen mignonette kümeleri ve
orada burada mavi gözlü menekşelerle emaye edilmiş toprak parçaları vardı. Kilisenin iç duvarları anma tabletleriyle kaplıdır ve
büyük bir güce ve tatlı bir tona sahip bir org vardır.

Bridgetown'daki "Buz Evi" olarak adlandırılan yer, Barbado'ya gelen herkesin ziyaret ettiği popüler bir tatil yeridir. Burada, tüm
en son Amerikan ve Avrupa gazetelerinin dosyalarını, her türden içecek ve ikramın bulunduğu mükemmel bir kafeyi bulabilir ve bir kürdandan bir oturma odası mobilyasına kadar hemen hemen her türlü ürünü satın alabilirsiniz.
Bir halk kütüphanesi, bir borsa, bir "Bon Marche" ve bir yapay buz fabrikasıdır, hepsi bir arada. Yabancılar doğal olarak burayı bir buluşma yeri haline getiriyor. Ortalama vatandaşın dikkatini meşru işlerden daha fazla çekiyor gibi görünüyor ve cömertçe dağıtılan içeceklerin serin ve iştah açıcı olmasına rağmen aynı zamanda çok etkili olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor insan. Misafirperver kapılardan oldukça ayık ve yüz ifadelerinde üzgün bir şekilde giren bazı kişilerin biraz daha neşeli bir şekilde dışarı çıkmaya meyilli olduğu gözlemlendi.

Buz Evi, St. Thomas, Demerara ve Trinidad'da ve Barbadoes'ta. Havana'da benzer bir inziva yeri var, ancak buna kafe diyorlar, Paseo'da, Tacon Tiyatrosu'nun yakınında. Adanın nüfusu yaklaşık yüz yetmiş iki bin kişidir, 1881 nüfus sayımı bunun bundan biraz daha az olduğunu göstermiştir, mil kare başına bin ve daha fazla kişi gibi dikkat çekici bir yoğunluk sağlar, böylece muazzam bir insan kovanı oluşturur. Batı Hint Adaları'ndan her yıl belirli miktarda göçün gerekli olduğu tek adadır. Büyük zenci nüfusu emeği neredeyse inanılmaz derecede ucuz hale getirir, tarlalarda çalışan işçilere günde sadece bir şilin ödenir; ve yine de, evlerine olan sevgileri o kadar ateşlidir ki - ve ada onların evidir - sadece birkaçı daha iyi ücretler aramak için burayı terk etmeye ikna edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin en yoğun nüfuslu bölgelerinden biri olarak kabul edilen Massachusetts Eyaleti'nin, mil kare başına sadece iki yüz yirmi kişi barındırdığı hatırlandığında, bu Batı Hint Adaları adasının aynı ortalama alanda binden fazla sakini desteklediği gerçeği daha iyi anlaşılacaktır. Nüfusun bu kalabalık durumuna rağmen, küçük suçların yaygın olmasına rağmen ciddi suçların belirgin bir şekilde yokluğu konusunda akıllıca bilgilendirildik. Burada yoksulluk belirtileri çok az görülüyor. Çok verimli ve çok kolay işlenen şeker kamışı, patates ve tatlı patatesin olduğu bir ülke. Adadaki en müreffeh adamların bir kısmı, büyük işletmelerinin sahibi olan renkli çiftçilerdir, ancak belki de şu anda sahip oldukları topraklarda doğmuş kölelerdir. Sıkı ekonomi ve çalışkanlık sayesinde adil bir başlangıç ​​yapmak için yeterli parayı biriktirdiler ve yıllar içinde kademeli olarak servet edindiler. Köle ebeveynlerden doğan, siyahi bir adama ait bir plantasyon bize gösterildi ve değerinin yirmi bin sterlin olduğu ve geçen yılki ürününün önemli miktarda pekmezin yanı sıra üç yüzden fazla fıçı şeker verdiği bilgisi verildi. İngiltere burada belirli koşullar altında çekebileceği bir askeri depo bulunduruyor. Böyle bir kuvveti desteklemek için yerel bir zorunluluk yok. Georgetown hareketli bir yer. Batı Hint Adaları'nın en denize bakanı olması nedeniyle bu denizlerde seyreden gemilerin başlıca uğrak limanı haline geldi. Coğrafyacılar Karayipleri, hakim rüzgarlara göre uzandıkları yöne göre Rüzgaraltı ve Rüzgaraltı adalarına ayırıyor. Çok derin sulardalar ve komşu denizin ortalama derinliği bin beş yüz kulaç. Barbados, çok doğuda olduğu için, olağanüstü ılıman bir iklime sahiptir ve bunun için Batı Hint Adaları'ndaki diğer adalardan daha düşük bir
termometreye sahip olduğu iddia edilir. Enlemi 13 derece 4' kuzey, boylamı 59 derece 37' batıdır ve ekvatordan sekiz yüz mil uzaklıktadır. Hakim rüzgar kuzeydoğudan, geniş, engelsiz Atlantik üzerinden eser ve akşamları neredeyse her zaman hoş bir şekilde serinletir, okyanusun bu minnettar tonik nefesiyle yumuşatılır.

Bridgetown'daki Trafalgar Meydanı, güzel bir çeşme ve bir sanat eseri olarak basitçe iğrenç olan Nelson'ın bronz bir
heykeli içerir. Bu geniş, açık meydandan tramvay vagonları başlar ve ayrıca genel bir
iş merkezi oluşturur.

Ana hükümet, diğer birliklerinin yanı sıra, Zouaves üniforması giymiş ve beyaz adamlar tarafından yönetilen bir zenci alayını destekler. Bridgetown'un polisi de renkli adamlardır. Kölelik burada 1833'te kaldırıldı.
Her şey o kadar İngiliz ki, sadece sıcaklık,
bitki örtüsüyle birlikte, enlem ve boylamın hikayesini anlatıyor. Toprak
o kadar sıkı bir şekilde ekilmiş ki kısmen tükenmiş durumda,
ve eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek,
yapay zenginleştirmenin yerel toprağı canlandırmak için gerekli olduğu düşünülen veya serbestçe kullanılan tek Batı Hint adası burası. "Soruyorum," dedi bize akıllı bir çiftçi, "toprağımızı guano ve fosfatlarla aşırı uyarmasaydık, hatta yakmasaydık bugün daha iyi durumda olmaz mıydık." Bunlar toprağa göre insanlar için zehirleyici maddeler gibidir; aşırı tüketilirse ölümcüldür ve kısmi kullanımları bile şüpheli bir avantaj sağlar. Çinliler ve Japonlar tarlalarına gübre olarak sadece evsel atıkları kullanırlar ve hiçbir halk tarımda olduğu kadar büyük sonuçlar elde edemez. Bu tür amaçlar için kullanılan patentli preparatlar hakkında hiçbir şey bilmezler ve yine de bir Avrupalının kesinlikle ekmeye değmeyeceğini düşüneceği bir alanı karlı hale getirirler. Bridgetown'dan iç kesimlere doğru her yöne gidildiğinde, olgunlaştıkça sarıya dönen ve hasat için muhteşem bir vaat veren parlak yeşil şeker kamışı veren millerce tarla görülür. Burada ve orada, plantasyona bağlı zencilerin mahallelerini oluşturan alçak bir kulübe kümesi gruplandırılmışken, yakınlarda şeker fabrikasının uzun bacası çevredeki yeşilliklerin üzerinde yükseliyor. Birkaç palmiyenin gölgelediği küçük bir taraf, ekicinin temiz ve çekici ikametgahı, etrafındaki koyu yeşilliğe zıt olarak kar beyazına boyanmış ve önünde birkaç çiçek yatağı var.

Hastings'te kayalık bir noktada, plajdan üç yüz fit yukarıda hayranlık uyandıran bir konumda bulunan Marine Hotel, şehirden yaklaşık bir fersah uzaklıkta ve kasaba halkı için favori bir tatil yeri oluşturuyor. Ev, aynı anda üç yüz misafiri ağırlayabiliyor. Okyanusa bakan geniş meydanları, Ekim'den Mart'a kadar kuzeydoğu rüzgarları tarafından sürekli olarak
yelleniyor. Bazı New York aileleri burayı bir kış tatil yeri olarak görüyor, termometre nadiren 80 derecenin üzerinde gösteriyor. Fahr.,
veya 70 derecenin altına düşmek. Hastings'in bu banliyösü, geniş bir ovanın tatbikat ve askeri manevralar için takdire şayan bir alan sağladığı ordu kışlasının yeridir. Hastings'te, 1831 kasırgasının kurbanlarının anısına dikilmiş bir anıt vardır ve bu anıt gelecekteki olasılıkları
hoş olmayan bir şekilde ima ediyor gibi görünmektedir. Yakınlarda, ordu subayları için çok değerli bir yer olan, yarış sezonunda herhangi bir miktarda paranın kaybedilip kazanıldığı, iyi düzenlenmiş bir mil yarış pisti vardır. Bu tropikal iklimde her türlü kumarı teşvik eden bir şey var gibi görünüyor ve insanlar arasında bu alışkanlık o kadar yaygın ki büyük bir hoşgörüyle karşılanıyor. Aynı şekilde, Fransa, İtalya ve Almanya'nın güneyindeki bazı yaz tatil yerlerinde, bayanlar veya baylar
açıkça "Biraz kumar oynamak için kumarhaneye gidiyorum ama
yakında tekrar geleceğim" diyeceklerdir.

Bridgetown civarındaki yollar hayranlık verici bir şekilde bakımlı, hepsi makadamize edilmiş, ancak toz haline getirilmiş mercan kayasından yükselen toz neredeyse kör edici ve güneşin kar beyazı yollarda oluşturduğu yansımayla birlikte göz için çok yorucu. Toz ve parlama bu çevrenin tadını çıkarmak için ciddi dezavantajlar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kasırgalar Barbados'ta çok ölümcül oldu.
1780'de, dört bin kişi birkaç saat içinde bir kasırganın karşı konulamaz şiddetiyle yok oldu. 1831'de bile benzer bir olayda can kaybı iki bini aştı, mal kaybı ise yaklaşık iki milyon sterlin oldu. Ancak buradaki deneyim diğer adaların birçoğunda olduğu kadar şiddetli olmadı. Az önce bahsedilen kasırga sırasında, Barbados yaklaşık bir inç kalınlığında kükürtlü kül tabakasıyla kaplıydı ve daha sonra bunun St. Vincent adasından geldiği anlaşıldı. Burada Brimstone Dağı olarak adlandırılan şey alevler içinde patladı ve o adayı da küle çevirdi. Kasırga gibi büyük bir atmosferik rahatsızlık ile bir volkanın patlamasıyla ortaya çıkan yeraltı çalkantısı arasında böylesine yakın bir ilişki olması ilginçtir. Bu kasırgaların kuzeyde veya güneyde belirli bir sınırı geçtiği hiç bilinmediğinden, tahribatlarının her zaman kuzey enleminin on birinci ve yirmi birinci dereceleri arasında sınırlı olduğundan bahsedilmelidir.

Körfezin güney kıyısında, yerin hemen altında, çok uzun zaman önce bazı ilginç Karayip aletlerinin bulunduğu anlaşılıyor; bunlar Londra'daki British Museum'a iletilecek. Bunlar sert taştandı ve bulanlara göre, yerliler tarafından ağaç kesmek için
kullanılmışlardı. Bazıları, şüphesiz dört veya beş yüz yıl önce burada yetiştirilen mısırın kaba tarımında Kızılderililer tarafından kullanılan kalın kabuklardı. Bu taş aletlerin zaman zaman Norveç ve İsveç'te bulunanlara benzediği söyleniyordu. Eğer bu doğruysa, antikacıların bir teoriye dayandırması gereken önemli bir gerçektir. Bazı bilim insanları, tarih öncesi dönemlerde İskandinavya ile Amerika kıtası arasında yakın bir ilişki olduğuna inanıyor. Bridgetown'da hem ilkokul hem de ileri düzeyde birkaç devlet okulu olmasına rağmen, sıradan insanlar için eğitimin uzun süredir var olan bir İngiliz kolonisine layık bir şekilde teşvik edilmediği fikrinden bir şekilde etkilendik; ancak bu yalnızca sıradan bir gözlemcinin izlenimi. Sir Christopher Codrington tarafından kurulan ve seçtiği faaliyet alanında bir eğitim kurumu olarak yüksek bir üne kavuşan, şehirden on veya on iki mil uzaklıkta bulunan bir kolej var. Beyaz taştan yapılmış, iyi düzenlenmiş ve bize söylendiğine göre zamanın ruhuna uygun büyük bir yapı. 1744'te açılmış olması nedeniyle olgunlaşmış bir deneyimin onuruna sahip. Profesörler Avrupa'dan. Codrington Koleji'nde, uçurumun hemen altında, toprağın yüzeyine lezzetli bir tatlı su kaynağı yükselir; tropik bölgelerde yaşayan insanların takdir edebileceği bir
lütuf. Bridgetown'da ayrıca Harrison Koleji olarak bilinen bir yer vardır; ancak bu sadece kızlara ayrılmış bir lisedir.

Ada, ara sıra görülen tropikal ateşlerden muaf değildir,
ancak genel olarak sağlıklı bir tatil yeri olarak kabul edilebilir. Cüzzam, alt sınıflar arasında bilinmez değildir ve fil hastalığı sıklıkla görülür. Bu hastalık Batı Hint Adaları'nda "Barbadoes Bacağı" olarak bilinir. Bazen bir yerlinin bacaklarından biri vücudunun büyüklüğüne şişmiş bir şekilde sokaklarda görülmesi mümkündür. Bu hastalığın bilinen bir tedavisi yoktur;
cerrahın bıçağı ve kurbanın hastalığın ilk geliştiği bölgeden uzaklaştırılması dışında. Yazar, Samoa adalar grubunun yerlileri arasında fil hastalığının korkunç vakalarını gördü,
bu garip ve açıklanamayan hastalığın
en uç ve iğrenç gelişimine ulaştığı düşünülüyor. Yabancılar, Batı Hint Adaları'nda veya Güney Pasifik'te nadiren
bu hastalığa yakalanıyorlar.

Bu gece yelken açacağız. Birkaç yolcu ve bir miktar yük
karaya çıkarıldı,
güneydeki anakara limanlarına yönelik bazı ağır mallar gemiye alındı. Öğleden sonra gölgeleri
kıyıda uzuyor ve bu enlemde çok kısa olan gün batımı saati
yaklaşıyor. Kuzeyin alacakaranlığını sevmeyi öğrenen gezgin,
ekvator bölgelerindeyken bu en büyüleyici saatleri özlüyor, ancak gecenin tanrıçası kasvetli pelerinini üzerine sardığında,
o kadar muhteşem bir şekilde elmas yıldızlarla süsleniyor ki,
giden gün ışığına
pişman olunmuyor. Bu, perdeyi açan kişinin tamamlanmış bir tiyatro sahnesine
açması gibidir; tropikal gökyüzünün ihtişamı
tüm eksiksizliğiyle, yanan takımyıldızlarıyla, tek tek parıltılarıyla, masmavi derinliğiyle ve gizemli Samanyolu'yla
birdenbire vizyonun üzerine patlar. Güvertedeki tente altında otururken, hafifçe sallanan palmiyeleri ve uzun eğrelti otlarını izlerken, kasabadaki yoğun yaşamın alçak uğultusunu dinlerken ve tropikal meyvelerin ve çiçeklerin tatlı soluklarını solurken, beyni trans benzeri bir his kaplıyor. Bu İtalyanların _dolce
far niente_'si, tropiklerin tatlı hiçbir şey yapmaması mıdır? Bizim için,
nasıl tanımlanırsa tanımlansın, duyusal bir zevkin, tüm içeriğin uyanık bir rüyasıydı. Buharlı vincin gürültüsü, demir kasnakların keskin sürtünmesi, güverte subayının hızlı emirleri, ağır direklerin sallanması, çapa zincirinin halat deliğinden girerken çıkardığı takırtı, gemi yavaş yavaş karaya tutunmayı
kaybederken ne kadar da uzaklardan geliyor. Yarı kapalı gözlerle bu önemli sesleri zar zor duyduk, ama hayal dolu bir cennette huzur içinde yüzdük, Carlisle Körfezi'ni sessizce geride bıraktık.

Yolumuz güneye doğruydu, her şey, yüksek ve alçak,
gökyüzünün büyülü simyası olan,
üzerinde durduğu her şeyi eterikleştiren, parıldayan ay ışığının selinde yıkanıyordu.

BÖLÜM IV.

Meraklı Okyanus Deneyimleri.--Nazik
Nautilus.--Uçan-Balık.--Güney Haçı.--Denizde
Bir
Gemiyi Konuşmak.--Bilimsel Navigasyon.--Bir Bütün Olarak
Güney Amerika.--Fauna ve Flora.--Harika Bir Ülkenin
Doğal Kaynakları.--Nehirler, Ovalar ve Dağ Sıraları.--Aborjin
Kabileleri.--Nüfus.--Siyasi
Bölümler.--İç
Savaşlar.--Güney Amerika Eyaletlerinin Zayıflığı.

Uçan balık sürüsünün aniden belirmesi, dalgalanan dalgaların hemen üzerinde altı veya sekiz çubuk boyunca havada hızla süzülmesi ve sonra
görünüm dışına çıkması; geminin her iki pruvasında suyun üzerinden sıçrayıp sonra tekrar geri dalarak zarif kıvrımlar çizen yarım yüz tane arduvaz renkli yunusun sportif refakatçisi; okyanusun o somurtkan kaplanının, obur, insan yiyen köpekbalığının sürekli varlığı, denizin yüzeyinden görünen sırt yüzgeci tarafından ihanete uğramıştır; mamut balinalarının, hava deliklerinden havaya su sütunları göndermeleri ve geniş kuyruklarıyla dalgaları şakacı bir şekilde çırpmaları, denizde ayrıntılı olarak yorumlanamayacak kadar sıradan olaylardır,
ancak uzun bir yolculuğun kaçınılmaz monotonluğunu giderme eğilimindedirler.

Uçan balıklardan bahsetmişken, bu küçük yaratığın uçma kapasitesinde genel olarak kabul edilenden daha fazlası var, yoksa neden vücudunun ön kısmında yedi inç uzunluğunda kanatlar olurdu? Eğer sadece yüzgeçler için tasarlanmışlarsa, vücudunun geri kalanıyla tamamen orantısızdırlar. Açıkça sadece yaratığın onları koyduğu amaç için tasarlanmışlardır. Bunlardan biri bize bir denizci tarafından getirildi; gemiye nasıl bindiğini bilmiyoruz, ancak burundan kuyruk yüzgecinin ucuna kadar on bir inç uzunluğundaydı ve şekil ve boyut olarak küçük bir uskumruya çok benziyordu. Barbado'dan ayrıldıktan sonra, denizcilerin uçan balık enlemleri dediği, sürekli olarak düşük, hızlı uçuşlarında, bazen tek başlarına, ancak sıklıkla yirmi veya daha fazla küçük sürüler halinde, gümüş-mavi parlaklıkta parıltılar yaratan yerlere girdik. En dikkatli gözlem bile uzun, uzatılmış yüzgeçlerde hiçbir titreşim tespit edemedi; küçük balık, sanki rüzgarda yelken açıyordu, dev bir
albatrosun minyatür uçuşu.

Bir öğleden sonra, deniz yumuşak alize rüzgarıyla zar zor çukurlaştığında,
aniden okyanusun o küçük perisinin, Yunan kalyonu şeklindeki ve görünüşe göre bir örümcek ağı kadar narin olan
incecik nautilus'un binlercesine rastladık. Kraliçe Mab için ne güzel bir gondol olurdu! Ne kadar narin ve şeffaftır, prizmatik renkler saçarken! Bir dokunuş onu parçalayabilir, ancak ne kadar da cesur bir denizci,
derinliği bin kulaç olan denizde güvenle yüzen,
her an öfkeli bir fırtına tarafından
kızgın dalgalara dönüştürülebilecek! Bu zarif atomun canlılığı ne kadar da küçüktür,
varlığı belki de sadece bir gün süren bir yaratık; ancak
bu kadar mütevazı bir temsilcisi olduğu yaşam ve yaratılış sistemi ne kadar da görkemli ve sınırsızdır! Denizciler bu narin deniz yaratıklarına Portekiz savaş gemileri derler. Bunu yapmak için eşsiz bir yeteneğe sahip olduklarından, rahatsız edildiklerinde, hemen yelkenlerini açarlar ve
yüzen dalgaların yüzeyinin altına, ahtapotun, kalamarın ve obur köpekbalığının yuvası olan derin suya batarlar. İnsanın sorgulamaya yöneltildiği gibi, Kuzeyliler okyanusu geçmeden ve Kolomb San Salvador'a varmadan önce bu denizlerde bu şekilde mi seyrediyorlardı? Geceleri, yeni takımyıldızlar ve daha parlak yıldızlarla ortaya çıkan güney yarımkürenin ihtişamı, en büyük ilgiyle izleniyor, "Yıldız taçlarıyla, sessizliğiyle, ve gerçekleriyle Sonsuz Gece." Denizin fosforesansı, parlak ışık parıltılarıyla, sıvı ateş dalgalarıyla, her dalganın tepesi alevli bir şelaleyle, izlemekten asla bıkılmayan büyüleyici bir fenomendi. Eğer suları bu şekilde aydınlatan milyonlarca ve milyarlarca hayvanın birleşimiyse, o zaman bu sonsuz küçük yaratıklar okyanusun ateş böcekleridir, tıpkı o peri meşale taşıyıcısı cucuios'un karadan olması gibi. Güney Atlantik'in büyülü aynasında süzülürken, gökyüzünün birleşik ihtişamının eşsiz bir berraklıkla yansıdığı yerde, sanki aşağıdaki yıldızlı bir dünyanın üzerinde yelken açıyormuşuz gibi hissediyorduk. Ay'ı, her gece iffetli ışıltısıyla yolumuzu aydınlatan güzel değişimleriyle gözlemlerken, onun tamamen güneşten ödünç aldığı ışıkla parladığını fark etmek zordu; ancak daha basit bir gerçeğe, gök cisimlerinin sayısız ordusu arasında onun en yakın komşumuz olduğuna inanmak kolaydı. "On sekiz fitlik bir teleskop, insan gözüne kırk milyondan fazla yıldız gösterir," dedi Kaptan Baker, birlikte durup aydınlık göklere bakarken. "Ve genel kabul görmüş fikri benimsersek," diye devam etti, "bu muazzam yıldız topluluğunun her birinin bizimkine benzer bir güneş sisteminin merkezi olduğuna inanmalıyız." Yıldızlarla ilgili bilinen gerçekler, yıldız mesafeleri gibi, neredeyse
anlaşılmazdır.

İnsan, Güney Haçı olarak bilinen takımyıldıza, üzerinde asılı olduğu karalara ve denizlere bağlı yolcular tarafından her zaman belli bir miktarda duygu harcandığını fark etmemek elde değildir. Orion veya Ülker, her ikisi de parlaklık, simetri ve bireysellik açısından sonsuz derecede üstündür. Bu düzensiz yıldız kümesine, adını aldığı Hristiyan amblemine gerçek bir benzerlik kazandırmak için canlı bir hayal gücü gereklidir. Güney yarımküredeki denizciye, kısmen, kuzey yıldızının küremizin bizim tarafımızda yaptığı aynı amaca hizmet eder ve orada ona bir takımyıldız olarak olan saygımız sona erer. Ne yazık ki hiç de bir haç olmayan Güney Haçı'nı idealleştirmek için asırlar boyunca çok fazla şiirsel yetenek harcanmıştır. Bu takımyıldızının yerelliğini bilmeyen birinin onu bulmak için uzun ve sabırla ama boşuna çabaladığını gördük.
Kentaurus'taki iki belirgin yıldızın doğrudan ona işaret ettiği unutulmamalıdır.
Sözde haçtan en uzakta olanın, dünyaya en yakın sabit yıldız olduğu kabul edilir, ancak bizden uzaklığı
güneşten yirmi bin kat daha fazladır.

Bu gök kümesine ilk kez bakan ve hayal kırıklığını açıkça ifade etmeyen biriyle henüz tanışmadık.
Beklenti ve sonuç genellikle antipodlardadır. Gemiyi takip eden zarif deniz kuşları, gün be gün, ok gibi bir hızla oradan oraya
atarak, ara sıra gemiden atılan çöplerle cezbedilerek, bizi terk etselerdi ciddi şekilde özlenirlerdi.
Hava hareketlerini ve yorulmak bilmez kanat gücünü izlemek, keskin şikayet çığlıklarını dinlemek, sürekli bir eğlence kaynağıdır. Hatta sert hava ve azgın bir deniz bile, çok ciddi bir fırtınayla birlikte değilse, bazen hoş karşılanır, gemiyi sıkıcı nezaketinden uyandırmaya ve subayları, mürettebatı ve yolcuları mettle'larına getirmeye hizmet eder. Denizde yabancı bir gemiden bahsetmek her zaman ilginçtir. Eğer bir vapursa, ufukta bulutların arasında asılı duran uzun, siyah bir duman izi, gövde görülmeden çok önce yakınlığını ele verir. Tüm gözler, görüş alanına net bir şekilde girene kadar nöbettedir,
yavaş yavaş boyutu ve ana hatları belirginleşir,
sonra direkler ve donanım ayrıntılı bir şekilde çizilir. Sonra
nereden geldiği ve nereye gittiği konusunda spekülasyonlar yaygınlaşır.
Yavaş yavaş iki gemi o kadar yaklaşır ki işaret bayrakları okunabilir ve
kaptanlar birbirleriyle konuşur, isimlerini, nereye gittiklerini vb. söylerler. Sonra her komutan diğerini övmek için bayrağını indirir ve
gemiler hızla ayrılır. Bunların hepsi yeterince sıradan şeylerdir, ancak
bir saati geçirmeye yarar ve yabancının varış limanına ulaştığı buluşma tarihinde ilerlememiz ve güvenliğimiz hakkında bir rapor sağlar.

Ayın çeşitli evrelerini akıllıca izlemenin denizde verdiği zevkten bahsetmiştik.
Bu konu çok verimlidir; üzerine bir bölüm yazılabilir.

Ortalama bir kara insanı ve hatta okyanusu sürekli geçen, düşünceleri ve ilgileri okyanusun birçok çekici yeniliğiyle meşgul olan çok az kişi, bu büyük aydın kişinin bir geminin seyrinde ne kadar önemli bir rol oynadığını muhtemelen fark etmemiştir. Akıllı ve gözlemci denizci için gökyüzünün asla şaşmayan saatidir, yıldızlar kadranda doğru rakamı belirtmek için
ellerin rolünü oynar. Kronometresinin doğruluğundan şüphe etmek için bir sebep varsa, geminin kaptanı rakamlarını doğrulayabilir veya bu gezegene göre düzeltebilir. Kronometrenin yanlış olduğu her dakika, öyle olduğunu varsayarak, onu hesaplamasından on beş mil uzaklaştırabilir,
ki bu da bazı durumlarda ölümcül bir hata olabilir, hatta
gemisinin ve gemideki herkesin kaybına yol açabilir. Denizcinin okyanustaki kesin yerini bulmak için hem Greenwich saatine hem de yerel meridyen saatine ihtiyacı vardır, ikincisi gemideki güneş tarafından tam öğle vakti elde edilir. Örneğin, kaptan ay gözlemiyle Greenwich saatini elde etmek için ayın Regulus yıldızından üç derece uzakta olduğunu bulur. Denizcilik takvimine başvurarak, ayın o belirli yıldızdan üç derece uzakta olduğu Greenwich zamanının orada kaydedildiğini görür. Daha sonra kronometresini bu rakamlarla karşılaştırır ve göstergesini ya doğrular ya da düzeltir. Bilimin okyanusta güvenliğini mükemmelleştirmek, ticaretin çıkarlarını desteklemek ve doğru navigasyona yardımcı olmak için kullandığı bu önemli kaynakları gözlemlemek ve anlamak, gezgin için ilginçtir. Deneyimli bir gemi kaptanı, bu çeşitli yollarla tam konumunu belirledikten sonra, sanki varış noktası her zaman önündeymiş ve dümenci evinden görülebiliyormuş gibi, artık rotasını pusula ile belirler. Okyanustaki bu dingin gecelerin ihtişamı ne kadar da tarif edilemez,
uykulu alize rüzgarlarıyla yelpazeleniyor; belki biraz yalnız, ama ay ışığının kutsal kutsamasıyla o kadar
kutsanmış,
göklerin pırıltılı görüntüleriyle o kadar
muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, uyuyan rüzgarın nefesi o kadar
tatlı,
saf ve hoş kokulu! Eğer biri dikkatle
dinlerse, sanki denizin sırlarını istekli bir kulağa
söyleyecekmiş gibi, dalgaların fısıltısı duyulara geliyor.

Gemi, Barbadoes'tan ayrıldıktan sonra neredeyse tam güneye doğru gidiyor,
varış noktası, bizim durumumuzda olduğu gibi, bin iki yüz mil uzaklıktaki Para. Bu rotada, saatte iki mil hızla kuzeye doğru akan ve bazı noktalarda çok daha yüksek bir hıza ulaşan
ekvator akıntısıyla karşılaşıyoruz.

Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklık olduğu gibi, gemide temizliğin bedeli de sonsuz temizliktir. Güverte görevlileri sabahın beşinden gün batımına kadar iş başındalar. İyi gemimiz sanki rıhtımdan yeni çıkmış gibi görünüyor. Dün geceki fırtına, öfkeli karmaşasıyla bizi pervasızca savurdu, onu tuzlu, yapışkan bir tortuyla kapladı; ancak güneşin doğuşuyla tüm bunlar sanki sihirle ortadan kayboldu. Birçok pirinç bağlantı parçası göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyor ve beyaz boya, ayakta duran donanımı oluşturan iyi katranlanmış halatlarla kontrast oluşturuyor. Gemi, uzaklara uzanan okyanusta yolunu izlerken, Güney Amerika'nın genel özelliklerini ana hatlarıyla çizelim, nereye gideceğiz. Nüfusu Amerika Birleşik Devletleri'nin iki katı büyüklüğünde, ancak nüfusunun yarısı kadar bile olmayan bir ülkedir; şu anda neredeyse tüm medeniyet aşamalarını sunmasına rağmen, dört yüzyıl önce çoğunlukla göçebe vahşi kabileler tarafından iskan edilmişti; bu kabileler bugün zenginliğinin çok büyük ve önemli bir kaynağı olan at, öküz veya koyundan habersizdi ve baskın temel gıdası olan buğday da bilinmiyordu. Sınırsız üretim kapasitesine sahip, yerel zenginliklerle dolu, büyük ve artan nüfusu kuzeylilerin kârlı bir şekilde sağlayabileceği kadar yerel tedarik gerektiriyor. Son zamanlarda Brezilya'nın dev eyaleti -ya da daha doğrusu Brezilya Cumhuriyeti- ile ülkemiz arasında düzenlenen önemli karşılıklılık anlaşması, büyük temel gıdaların nakliyecileri ve üreticileri için yeni ve artan ticaret kanalları geliştiriyor ve ayrıca özel üretim ürünlerimiz için bize yeni bir tüketici
ulusu açıyor. Gerçekler kelimelerden daha güçlüdür. Yazarın Vigilancia ile yelken açtığı yolculukta, gemi Amerika Birleşik Devletleri'nden Brezilya'ya yirmi bin varilden fazla un götürdü ve kapasitesi uygun olsaydı daha fazlasını da götürebilirdi. Gemideki her bir ayaklık alan dönüş yolculuğu için ayrılmıştı, sadece Rio Janeiro'dan on iki bin torba kahve ve aynı cumhuriyetteki Santos'tan neredeyse aynı büyüklükte bir kahve sevkiyatı gönderildi. Girişimci bir yabancı ülkeyle yapılan bu dostça anlaşmadan elde edilecek büyük karşılıklı faydayı abartmak zor. Bu düşünceler, iki ülkenin insanlarını birbirleriyle tanıştırmanın her makul yoluyla büyüyecek bir çıkar topluluğuna yol açar. Dolayısıyla, elimizdeki gibi bir çalışmanın olası ve pratik değeri.

Batı yarımkürenin birçok ucuz ve mükemmel haritasından birine kısaca göz atarak, sabırlı okuyucu yazarın izlediği rotayı artan bir ilgi ve daha net bir anlayışla takip edebilir.

Aksi takdirde zeki ve bilgili insanlarla sohbet ederken, Güney Amerika gibi yaşanabilir dünyanın bu kadar büyük bir kısmıyla ilgili olarak sabit ve net bir fikre sahip olanların sayısının ne kadar az olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Ortalama bir birey, gizemli Nil'den daha az devasa Amazon nehri hakkında bilgi sahibi gibi görünüyor ve kutsal Ganj'dan daha az o büyük, geniş su yolu olan Plate'e aşina; yine de kişi, Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Buenos Aires'ten vahşi pampaları geçerek bir Pullman saray vagonuyla And Dağları'nın tabanına kadar gidebilir. Dünyanın hakkında çok az şey yazılan hiçbir yeri yoktur ve gezginler tarafından daha çok
araştırılmayan başka bir yer yoktur; kısacası, ortalama bir Kuzey Amerikalı için Yeni Zelanda veya Avustralya'dan daha az bilinir.

Güney Amerika dediğimiz geniş yarımada, Panama Kıstağı ve Orta Amerika olarak adlandırılan bölgeyle kıtanın bizimki kısmına bağlıdır. Yapılandırması üçgendir ve birçok açıdan Afrika ve Avustralya kıtalarına güçlü bir benzerlik gösterir, eğer bu devasa ada bir kıta olarak adlandırılabilirse. Kuzey ve güneye yaklaşık beş bin mil uzanır veya
12 derece 30' kuzey enleminden 55 derece 59' güney enlemindeki Cape Horn'a kadar.
Doğudan batıya en büyük genişliği üç bin milden biraz fazladır ve en iyi yetkililere göre alanı yaklaşık yedi milyon mil karedir. Bu ülkenin dörtte üçü kavurucu bölgede yer alır,
ancak bir bütün olarak ekvatoral sıcağından
alpin zirvelerinin ısırıcı donlarına kadar her türlü iklime sahiptir. Yaygın yüzeyi, sırasıyla Amazon, Plate ve Orinoco nehirleri tarafından sulanan
esas olarak üç büyük ovadan oluşur.
Bu geniş ülkenin iki büyük okyanusta on altı bin milden fazla bir kıyı şeridi vardır, nispeten az sayıda girinti, burun veya koy vardır, ancak en güneyde Cape Horn'un en dış noktasını oluşturduğu sayısız küçük ada, burun ve burundan oluşan bir labirentten oluşur.

And Dağları'nın Cordillera'sı, Magellan Boğazı'ndan Panama Kıstağı'na kadar bu dev yarımadanın tüm uzunluğu boyunca uzanır, 4500 mil uzunluğundadır, dünyanın en dikkat çekici fiziksel özelliklerinden birini oluşturur ve Hindistan'ı Tibet'ten ayıran karlı Himalayalar hariç, yüzeyindeki en yüksek dağları sunar. And Dağları'nın ana sıradağları, Pasifik kıyısına yaklaşık 100 mil uzaklıkta, neredeyse paralel uzanır ve birkaç aktif yanardağ içerir. Londra'da yayınlanan geç dönem bir coğrafya kitabına inanacak olursak, bu And sıradağlarının ünlü zirvelerinden biri olan Cotopaxi, gelgit suyunun 18000 fit yukarısındaki kraterinin kenarından 3000 fit yukarıda alevler saçar; ancak güvenli tarafta olmak için, Cotopaxi'nin püskürme gücü açısından bu olağanüstü rakamları en azından yarı yarıya azaltalım. Şili ve Peru sınırına yakın olan bu dağ silsilesi, başlıcası hala And Dağları Cordillerası olarak adlandırılan iki dala ayrılır,
ve okyanusa daha yakın olan diğeri ise Cordillera de la Costa'dır. Bu sıradağların arasında, denizden yaklaşık üç bin fit yukarıda, Fransa'nınkinden daha büyük bir alana sahip geniş bir plato vardır.

Bizimki gibi muhteşem mesafelere sahip bir ülkeyle uğraştığımız görülecektir. Nüfusun böylesine sınırlı bir alanda bir araya toplandığı eski dünya ülkelerinin, Amerikan kıtasının coğrafi kapsamını fark etmesi zordur. Birleşik Devletler'i okyanustan okyanusa geçmek için iyi donanımlı demiryollarıyla hızlı bir şekilde altı gün ve gece gerektiği söylendiğinde, Londra'daki bir editör bu ifadeden şüphe etti.
Majestelerinin topraklarının dışında, ortalama bir İngiliz'in coğrafya hakkında yalnızca yüzeysel fikirleri vardır. Bazı İngiliz gazetelerinin bu konulardaki sık sık yaptığı hatalar düpedüz gülünçtür.

Güney Amerika'nın hem ovalardan hem de yüksek dağlardan oluşan bir ülke olduğu, Orinoco bölgesinin _llanos_'larına, Amazon'un _selvaları_'na ve Arjantin Cumhuriyeti'nin _pampalarına_ sahip olduğu anlaşılmalıdır. Llanos, New England Eyaletleri kadar büyük bir bölgeden oluşur, o kadar düzdür ki nehirlerin hareketi neredeyse ayırt edilemez. Selvalar çoğunlukla dev ağaçların, sık çalılıkların ve birbirine dolanmış sarmaşıkların bir araya gelerek neredeyse geçilemez bir bölge oluşturduğu geniş, kesintisiz ormanlardır. Pampalar, And Dağları ile Atlantik Okyanusu arasında uzanır ve kuzey Brezilya'dan güney Patagonya'ya kadar güneye doğru uzanır ve sayısız vahşi sığır sürüsünü beslemeye yetecek kadar ot sağlar, ancak en güneyde ülke, Florida'nın çayırlarına ve savanlarına benzeyen yarı taşmış bataklıklara ve lagünlere dönüşür. Dünyanın en büyük nehri olan Amazon, Pasifik Okyanusu'ndan altmış mil uzaklıkta Peru And Dağları'nda doğar ve genel olarak doğu-kuzeydoğu yönünde binlerce mil akar ve sonunda Atlantik Okyanusu'na dökülür. Bu eşsiz nehir yatağı, ağzından itibaren iki bin milden fazla bir mesafe boyunca seyredilebilir. Ekvator hattında bulunan bu adanın çıkışı, yaklaşık yüz elli mil çapındaki Marajo adası tarafından kısmen engellenir. Bu dikkat çekici ada, nehrin çıkışını iki geçide böler. Bunlardan en büyüğü yüz elli mil genişliğindedir ve olağanüstü boyutlarda bir haliç oluşturur. Amazon'un her biri bin mil uzunluğunda olan on iki kolu vardır. Yüzlerce küçük kolu sayılmasa bile ana akarsu, Atlantik Okyanusu'ndan And Dağları'nın eteklerine kadar su iletişimi sağlar. Biz sadece, zeki okuyucunun bu büyük güney topraklarının gelişmemiş olanaklarıyla ilgili kendi çıkarımlarını oluşturabileceği bir dizi yoğunlaştırılmış coğrafi gerçeği belirtiyoruz. Bizim devasa nehrimiz Mississippi, nispeten sığ bir akarsu olup, değişken bir kanala ve tehlikeli kum setlerine sahiptir ve bu da seyrinin büyük bölümünde seyri engeller; Amazon ise Atlantik'ten akışının ilk bin milinde ortalama yüz fitten fazla bir derinlik gösterir ve birçok yerde iç denizler oluşturur, o kadar geniştir ki karşı kıyılar birbirini göremez. Güvenilir kaynaklara göre, bu nehir, çok sayıdaki kollarıyla yirmi dört bin mil uzunluğunda seyredilebilir bir su sistemi oluşturur! Amazon kıyılarında nispeten az sayıda önemli kasaba veya yerleşim yeri vardır, çoğunlukla yoğun, ıssız, herdem yeşil bir ormandan geçer, kesinlikle insandan uzak değildir, ancak çok uzun mesafelerde neredeyse öyledir. Vahşi hayvanlar, anakondalar ve diğer sürüngenler, birçok kuş çeşidi ve çok sayıda maymun kabilesiyle birlikte hayvan yaşamını oluşturur. Arada sırada Avrupalı ​​sömürgecilerin bir yerleşimi bulunur veya kıyıların yakınında kaba bir Kızılderili köyü görülür, ancak bunlar az ve aralarında mesafe vardır. Bazı mevsimlerde sıtmalı olan, alçak, bataklık arazili bölgeler vardır, ancak ortalama ülke sağlıklıdır ve milyonlarca nüfusu destekleyebilir.

Bu, Güney Amerika'nın büyük nehirlerinden yalnızca biridir; büyüklük bakımından daha birçok nehir vardır. Plate, iki bin mil uzunluğunda olup, her mevsim ağzından itibaren mesafenin yarısı kadar gezilebilir olduğundan, büyüklük bakımından ondan sonra gelir. Montevideo'da altmış milden daha geniştir ve bu nedenle bilinen en geniş nehirdir. Daha önce anlatılan büyük
dere gibi, toprağının verimliliğiyle dikkat çeken ancak çok seyrek yerleşmiş bir ülkeyi geçer. Plate, okyanusa hacim olarak Amazon'un taşıdığının beşte dördü kadar su taşır, su havzası bir buçuk milyon mil kareyi aşmaktadır. Bu tür rakamların gerçek büyüklüğünü ancak herhangi bir Avrupa ülkesindeki veya herhangi bir düzine eyaletimizdeki mil kare sayısını karşılaştırarak topraklara uygulandığında kavrayabiliriz. Juan Diaz de Solis, Plate'in haliçini 1508'de keşfetti ve o zamanlar bir körfez olduğuna inanıyordu, ancak 1516'da Avrupa'dan yaptığı ikinci bir yolculukta nehre epeyce tırmandı ve suların karakterinden dolayı ona Mar Dulce adını verdi. Ne yazık ki, bu zeki kaşif, belirli bir noktada karaya çıkmaya çalışırken Kızılderili oklarıyla öldürüldü. Uzun bir süre boyunca nehir onun adıyla anıldı ve öyle de kalması gerektiğini düşünüyoruz, ancak yerlilerin bol miktarda taktığı ve Avrupalı ​​biblolarla serbestçe takas ettikleri göze çarpan gümüş süsler nedeniyle adı Plate olarak değiştirildi. Keşfedilmesinden bu yana yaklaşık dört yüz yıl geçmesine rağmen, ülkenin büyük bir kısmı hala nispeten keşfedilmemiş durumda, çoğunluğu Kızılderililerin seyrek yaşadığı bir vahşi doğa ve bunların çoğu da medeniyetten eser yok. Kıtanın bazı kısımları hakkında Orta Afrika kadar az şey biliyoruz, ancak dünyanın daha fazla fiziksel ilgiye sahip olduğunu veya akıllıca bir kalkınma çabasına daha kolay ve karlı bir şekilde yanıt vereceğini ima eden bir bölümü yok. İspanyollar ilk olarak Güney Amerika'ya geldiklerinde, medeniyette önemli bir ilerleme kaydeden yerlileri yalnızca İnkaların ülkesi olan Peru'da buldular. Dünyanın bu bölgesiyle ilgili olarak mevcut en eski tarih, muazzam altın ve gümüş hazinelerine sahip olan ve değerli metallerle zenginleştirilmiş muhteşem tapınaklar inşa eden, güneş tapan savaşçı bir ırk olan İnkaların tarihidir. İnkaların neredeyse inanılmaz zenginliği, açgözlü İspanyolların açgözlülüğünü cezbederek, sonunda tüm bir halkı dünyanın yüzünden silen bir zulüm, baskı, soygun ve kan dökme sistemi kurmalarına neden oldu. İnkaların imparatorluğu Ekvador'daki Quito'dan (ekvatorda) Şili'deki Monte nehrine ve doğuda And Dağları'na kadar uzanıyordu. Pizarro ve Cortez'in romantik kariyeri hepimize tanıdık geliyor. İspanyolların buraya, Batı Hint Adaları'na veya Meksika'ya gelişiyle ilgili birkaç yatıştırıcı durum var. Bu yabancı toprağı işgal etmelerine neden olan gerçek sebep mineral hazineleri aramaktı, ancak politikaları onları kanlı eylemlerini dini bir şevk bahanesiyle örtbas etmeye yöneltti. İlk eylemleri pervasız, zalim ve kanlıydı, ardından insanlığa karşı bir
haksızlık olan yerli ırklara yönelik sistematik bir baskı geldi. Dünya genel olarak İspanya'nın gasp ve altın hasadından pek az yararlandı, bunu gerçekleştirmek için hem Peru'da hem de Meksika'da bir imha politikası benimsedi; Ancak unutulmamalıdır ki
kendi ulusal yıkımı, haksız yere elde ettiği, kanlı hazinelerinin aşırılığıyla şiirsel bir adaletle meydana gelmiştir. İspanyol
tarihçiler, atalarının ısrarlı cesaretinin bir kanıtı olarak, İspanya'yı Mağribi fatihlerinden geri alabilmeleri için sekiz yüz yıl süren sürekli savaşlar gerektiğini söylerler. Onlara ihtişamlarının ne kadar
kısa sürdüğünü, görkemli kıtasal ve sömürge mülklerinden şu anki durumlarına, Avrupa'nın en zayıf ve en önemsiz gücü haline gelmelerine ne kadar hızlı gerilediklerini hatırlatmak bizim görevimizdir.

Maceracı kaşifler tarafından ziyaret edilen, özellikle Şili ve Peru'da, kalıntıların bulunduğu ve arkeologlar için büyük ilgi
çekici olan çeşitli antik anıtların incelendiği yerler vardır, ancak bunların sadece varlıkları kaydedilmiştir. Bu kalıntıların bazılarının İnkalar döneminden yüzyıllar öncesine ait olduğuna inanılıyor ve çanak çömleklerine ve diğer ev aletlerine bakılırsa muhtemelen Asya kökenli kabilelerin kalıntıları olduğu varsayılıyor. Nispeten az sayıda gezgin, kutsal adaları ve gizemli kalıntılarıyla Peru And Dağları'ndaki Titicaca Gölü'nü ziyaret etti. İnkalar, efsanevi kökenlerini buradan tarihlendirdiler. Gölün sınırlarına yakın adalarda, bazı görkemli tapınakların önemli kalıntıları hala görülebiliyor, çürüyen duvar işçiliği burada ve orada sert kaktüslerle kaplı. Peru'nun sıradağlarındaki bu dikkat çekici su kütlesi, Titicaca Gölü, Pasifik seviyesinden on iki bin fitten fazla yüksekte yer alıyor; ancak asla donmuyor ve ortalama derinliği altı yüz fit olarak veriliyor, bu da muazzam bir su kütlesini temsil ediyor. Dört bin mil karelik bir alanı kaplıyor, bu da bizim Ontario Gölümüzün yaklaşık beşte dördü kadar büyük, ortalama derinlik yaklaşık aynı. Titicaca, bu kadar yüksek bir alanı kaplayan dünyanın en büyük gölüdür.

Güney Amerika'nın nüfusu çoğunlukla kıyıda bulunur ve yaklaşık otuz beş milyon olduğu düşünülüyor, ancak her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda bunun abartılı bir tahmin olduğuna inanmaya meyilliyiz. İç kesimlerde medeniyetle hiç temas kurmamış ve sayıları bilinmeyen kabileler var. Ormanların büyüklüğü ve yoğunluğu dikkat çekicidir; ülkenin yaklaşık üçte ikisini kaplarlar, akıllıca ifade edilir. Çeşitli formlardaki bitki örtüsü, kıyaslanamaz derecede zengindir. Amazon vadisini en uygun himaye altında keşfeden Profesör Agassiz, yarım mil karelik bir alanda yüzden fazla ağaç türü bulduğunu söyler, bunların arasında tropiklerde bilinen en seçkin dolap ve boya ağaçlarının neredeyse tamamı, ayrıca gemi yapımına uygun olanlar da vardır. Bu ağaçlardan bazıları devasa boyutları, diğerleri formlarının güzelliği, bazıları ise sakızları ve reçineleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlardan, ticaret için bilinen en verimli ve önemli ağaç Hindistan kauçuğudur. Brezilya'dan dünyanın kauçuk hammaddesinin beşte dördü gelir. Toprağın büyük verimliliği, genel olarak Güney Amerika halkının gerçek ilerlemesine karşı çıkıyor gibi görünüyor, ulusal endüstriyi teşvik etmekten ziyade kesinlikle cesaret kırıcı. Bu açıdan, toprakların çok daha az üretken olduğu ve iklimin evrensel olarak katı olduğu Kuzey Amerika'daki durumla karşılaştırılmamak elde değil. İnsanı en iyi halinde bulmak için, geçimini sağlamak için becerisinin, enerjisinin ve azminin gerekli olduğu yerlerde gözlemlememiz gerektiği ve coşkulu doğanın aşırı şımartıcı, aşırı üretken olduğu yerlerde gözlemlemememiz gerektiği sonucu kaçınılmazdır. Kıyı, vadiler ve aslında Güney Amerika'nın ana kısmı tropikaldir, ancak ülkenin önemli bir bölümü o kadar yüksektir ki iklimi, hem fiziksel hem de sıcaklık açısından büyük Meksika platosuna benzeyen sürekli bahar iklimidir. Nüfusun büyük kısmı İspanyol kökenlidir ve bu dil neredeyse evrensel olarak konuşulur, ancak Brezilya'da şu anda konuşulan dil Portekizcedir. Bu diller aslında o kadar benzerdir ki, iki ulusun insanları birbirlerini kolayca anlayabilir. Ülkenin vahşi bölgelerinde, bugün birbirlerine yakın yaşayan, fiziksel engellerle ayrılmamış, dil, fizyonomi, tavır ve gelenekleri bakımından önemli ölçüde farklı olan ve kahverengi veya bakır renkli tenleri dışında hiçbir ortak noktaları olmayan Kızılderili kabilelerinin bulunduğu doğrudur. Dahası, bu kabileler birbirleriyle en sık ölümcül çekişmeler içinde yaşarlar. Bu iç kabileler arasında yamyamlığın hala uygulandığına, özellikle aşırı güneydeki bazı kabileler, yani Patagonyalılar ve Terra del Fuego'nun vahşi, göçebe ırkı arasında olumlu bir şekilde inanılmaktadır. Magellan Boğazı'nın zıt yakalarında bulunan bu iki kabile, özellikle büyüklük açısından neredeyse her bakımdan birbirlerinden oldukça farklıdır ve birbirleriyle herhangi bir şekilde dostça bir ilişki kurmaya çalışmazlar. Başka bir türle çiftleştirilerek geliştirildiğine inanılan bazı evcil hayvanlar vardır, ancak bu, farklı insan ırklarına çok sık avantajlı bir şekilde uygulanmaz. Güney Amerika'da yabancıların ve yerlilerin birleşmesinin her birinin başlangıçtaki daha iyi niteliklerini hızla yok ettiği yeterince açıktır, sonuç olarak melez, tanımlanamayan, analiz edilmesi ve geliştirilmesi zor bir tür ortaya çıkar. Bu keskin gözlemci, Profesör Agassiz, özellikle Brezilya'daki bilimsel araştırma yılı boyunca bunu fark etti. Bu, yazarın deneyimi olmuştur, çünkü tamamen farklı ırkların, biri oldukça medeni, diğeri barbar, birlikte çocuk ürettiği birçok ülkede gösterilmiştir. Bu, doğanın hoşuna gitmeyen bir tür birleşmedir ve itirazlarını açıkça kaydeder. Bu güney cumhuriyetlerine doğru olan Avrupa göçünün akışı, aralarında yeni bir hayat ve ilerleme sağlayacaktır. Yerli ırkı, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve Batı Kızılderilileri örneğinde olduğu gibi, yavaş yavaş geriliyor ve yok oluyor. Sonunda, Güney Amerika'nın şu ana kadar sayı, zeka ve mülkiyet açısından sanal efendileri olan çeşitli Avrupa milletlerinden oluşan yeni bir halk, topraklara sahip olacak. Bu notlar yazıldığından beri, Arjantin hükümeti, Yahudi kolonisi oluşturmak için Chaco eyaletinde Baron Hirsch'e üç bin fersahlık arazi sattı. Yetkili mühendisler ve pratik kişiler tarafından desteklenen ajanlar, ülkenin yeni sakinlerinin erken kabulü için hazırlık yapıyor. Yaklaşık bin Yahudiden oluşan ilk birlik çoktan geldi ve evcilleşiyor. Arjantin belki de paradan daha çok adam istiyor; aslında, biri diğerini yaratacak. Baron Hirsch'in planının bir parçası, bu insanlara borç vermek ve bu borcun önemli bir süreye yayılan küçük taksitler halinde geri ödenmesidir. Baron, bu geniş bölge için bir milyon üç yüz bin dolar altın ödedi ve böylece kendisini tek bir kişinin sahip olduğu
dünyadaki en büyük bağlantılı arazi alanının sahibi yaptı. Karadağ krallığını aştı.

Kıtanın bu bölümünün zoolojisine gelince, Avrupa, Afrika, Asya ve Kuzey Amerika'dan farklıdır. Tehlikeli yırtıcı hayvanların sayısı oldukça sınırlıdır. Burada Afrika aslanı, Asya kaplanı, Seylan fili veya Alaska'nın korkunç ayısına
karşılık gelecek hiçbir şey yoktur. Jaguar belki de en korkutucu hayvandır ve leopara benzer. Ayrıca puma, kaplan kedisi, kara ayı,
sırtlan, kurt ve ocelot da vardır. Lama, alpaka ve vikunya bu ülkeye özgüdür. Maymun kabilesi çeşitlilik ve sayı bakımından diğer tüm kabilelerden üstündür.
Güney Amerika'da yaklaşık iki yüz tür olduğu söylenir, her biri belirgin şekilde işaretlenmiştir ve birbirlerinden farklı büyüklüktedir,
on iki pounddan iki pounddan daha azına kadar. Küçük marmosetlerin en küçüğü bir buçuk pounddan daha az ağırlığa sahiptir ve insanoğlunun bildiği boyutlarındaki en
zeki hayvanlardır. Ayrıca geyik,
tapir, armadillo, karıncayiyen ve birkaç başka küçük hayvan daha vardır. Pampalar, aslen Avrupa'dan getirilen hayvanlardan gelen
yabani sığırlar ve atlarla doludur. Alçak, bataklık alanlarda boa yılanı ve
diğer sürüngenler bol miktarda bulunur. Kartallar, akbabalar ve papağanlar ülkenin her yerinde vahşi bir durumda bulunurken, kıyıya yakın nehirler ve sular balık, timsah ve kaplumbağalarla doludur. Bilim insanları
sadece Amazon Nehri'nde iki binden fazla balık türü buldular.

Saf yerli ırkı bakır renklidir, karakter ve görünüm olarak Meksikalılara benzer. Ekvator bölgelerinin çoğu yerlisi gibi, onlar da tembel, cahil, batıl inançlı, şehvetli ve hiçbir şekilde savaşçı değillerdir. Avrupalılar tarafından zorla saflara alınıp eğitildikleri için oldukça iyi askerlerdir ve iyi yönetildiklerinde emirlere itaat edip savaşırlar. Bu şekilde örgütlenmiş askerlerde _esprit de corps_ olamaz; adamlar ne için savaştıklarını bilmezler ve umursamazlar, eylemdeki teşvikleri
öncelikle vahşiliğe yönelik doğal bir içgüdü, sonra da ganimet vaadidir. Ülkenin bazı bölgelerinde melezler kendilerini bazı basit üretim hatlarında yetenekli işçiler olarak gösterirler, ancak yerliler
sadece açlıktan ölmemek için çalışırlar.

İspanyollar, 1823'te bağımsızlığını elde edene kadar Portekiz'e bağlı olan Brezilya hariç Güney Amerika'nın hemen hemen tüm bölgelerini fethettiler.
İspanyol kolonileri de tek tek isyan ettiler, ta ki hepsi ana vatanlarından bağımsız hale gelene kadar. Bu cumhuriyetlerin tarihi, Meksika örneğinde olduğu gibi, hem fırtınalı hem de kanlı olmuştur. Dış ve iç savaşlar yarım asırdan fazla bir süredir aralarında aralıksız hüküm sürmüştür.

Mevcut siyasi bölünmeler şunlardır: Brezilya, Britanya Guyanası, Hollanda Guyanası, Fransız Guyanası, Ekvador, Kolombiya Birleşik Devletleri, Venezuela, Bolivya, Şili, Peru, Arjantin Cumhuriyeti, Uruguay ve Paraguay. Brezilya
bu devletlerin en genişidir ve doğal avantajların en büyük payına sahip olduğu düşünülmektedir, buna diğerlerinin toplamının yaklaşık yarısı kadar kare mil alanı da dahildir. Parahiba'daki kıyı şeridi ve kuzey ve güneyindeki yüzlerce mil boyunca, kuzey ve güney uçları arasındaki doğrudan çizginin bin mil doğusunda Atlantik'e doğru uzanır. Elmas ve altın madenlerinin yanı sıra, çok daha arzu edilen bir şeye, yani demir, bakır, gümüş ve diğer metallerin değerli yataklarına sahiptir. Önümüzde, ulusal bağımsızlığın kazanıldığı 1740'tan 1823'e kadar Brezilya'daki elmas madenciliğinin sonucunu veren istatistikler var, bu da tüm
dönem için toplam değerin on milyon dolardan az olduğunu gösteriyor; tek başına Rio Janeiro'dan bir yılda ihraç edilen kahvenin değeri
yirmi milyon doları aştı ve bu da değerli taşların soyut olarak ne kadar göz kamaştırıcı görünse de, ülkenin tarımsal ürünleriyle karşılaştırıldığında ikinci planda bile olmadıklarını gösteriyor. Kahve ihracatı, alıntı yaptığımız 1851 yılından bu yana çok arttı. Ayrıca, muhtemelen kaydedilen elmas miktarının iki katının
gerçekten bulunup birilerini zenginleştirdiği, bunların hepsinin usulüne uygun olarak bildirildiği ve yetkililerin parasal zorunluluğuna göre hükümet telifi ödemek zorunda kaldığı kabul edilmelidir.

Brezilya'nın nüfusu on dört ila on beş milyon arasındadır ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinden daha gelişmiş bir medeniyete sahip olduğu düşünülmektedir, ancak kendi deneyimlerimize göre bu konuda Arjantin Cumhuriyeti'ni ilk sıraya koymalıyız. Gerçekten de, geçici bir gözlemci olarak, yabancı bir ülkede yeni bir yuva arayan göçmen adaylarını davet etmek için hesaplanmış her şey açısından Arjantin'i Brezilya'dan çok daha önde konumlandırmaya meyilliyiz. Bu eyaletler arasında iç savaşlar çok sık yaşanmasaydı ve ulusal iflas çok yaygın olmasaydı, gönüllü göç şu anda olduğundan çok daha büyük sayılarda Güney Amerika'ya yönelirdi. Devrimler yalnızca kişisel büyümeyi teşvik etmek içindir; bu insanların bu kadar sık ​​mücadele ettiği şey ilke değil, bireysel çıkarlardır. Ne yazık ki, her yeni salgın ülkeyi ulusal ilerleme açısından tam on yıl geriye götürüyor. Şili ve Arjantin Cumhuriyeti'ndeki son iç savaşlar buna örnektir. Güney Amerika'nın ilk adı geçen bölümü, dikkate değer maddi refah durumundan aniden gerçek yoksulluk durumuna düştü. Binlerce
değerli hayat feda edildi, muazzam miktarda mülk
yok edildi, ticareti sekteye uğradı ve şimdilik felç oldu.
On yıllık barış ve makul refah, Chili'yi
on iki ay önce bulunduğu konuma geri döndüremezdi. Ülke bugün korkunç bir durumdadır, en iyi ailelerin çoğu, hayatları bir gaspçının çılgın hırsına kurban edilmiş bir babanın, bir oğlun veya her ikisinin de ölümünün yasını tutmaktadır. Bir zamanlar zengin olan birçok aile, artık tüm mallarına el konulmasıyla yoksullaşmıştır. Şilililer, Avrupa tarzında, örgütlü ordularla savaşmazlar; yalnızca bu tür grupların bir benzeri vardır. Savaşlar çoğunlukla serbest mızraklıların, gerilla çetelerinin ve haydutların tarzındadır. Sıradan insanlar arasında hiçbir onur veya şövalyelik duygusu yoktur, askerlerin tek fikri ise yağmalamak ve yok etmektir.

Şehirleri Şili tarafından yağmalanan Perulular, Şili askerlerinin yakın zamanda birbirlerinin boğazını kesmesini biraz kasvetli bir memnuniyetle karşılamış olmalılar.

Güney Amerika devletlerinin bariz zayıflığı, birbirlerine karşı acımasız rekabetlerinde yatar; bu durum, bir araya gelip tek bir birleşik ulus oluşturmalarıyla hemen ortadan kaldırılabilir. Mevcut izole çıkarlarındaki çeşitli hükümetlerini karakterize eden istikrarsızlık, bir atasözü haline gelmiştir. Dokuz önemsiz devlete bölünen, Avrupa güçlerine bağımlı olan üç Guyana'yı saymazsak, bunlardan herhangi biri haritadan silinebilir ve daha güçlü komşusu veya açgözlü bir yabancı güç tarafından emilebilir. Aksine, tek bir büyük cumhuriyet oluşturarak, zenginlik, önem ve güç açısından uluslar sıralamasında sekizinci sırada yer alır, kendine bakabilir ve topraklarının bütünlüğünü koruyabilir. Ayrıca, bizim hükümetimiz ile bu Güney Amerika eyaletlerinin hükümeti arasında, her iki ulus için de muazzam ticari ve politik öneme sahip olacak bir çıkar topluluğu kurulacaktır. Ülkeyi ziyaret eden ve koşulları dikkatlice gözlemleyenler için, kıtanın bu bölünmesinin, bağımsız cumhuriyetler merkezi bir güce tabi egemen devletler konumunu üstlenene kadar asla gelişmeyeceği ve büyük doğal avantajlarından tam olarak yararlanamayacağı açıktır; bu amaç Meksika'da zaten başarıyla gerçekleştirilmiştir. Büyük güney kıtasını bir bütün olarak ele alırken, ekvatoru geçen iyi gemimiz hızla kuzey kıyısına yaklaşıyordu. Amazon'un geniş ağzına girdikten ve rotasını millerce yükselttikten sonra, artık gelişen Para metropolünü görüyoruz. BÖLÜM V.

Para Şehri.--Ekvator Çizgisi.--İspanyol Tarihi.--Suların
Kralı.--Özel Bahçeler.--Kuzey Brezilya'daki
Ev Hayatı.--Lezzetli Ananaslar.--Aile Hayvanları.--Opera
Ev.--Dilenciler.--Büyük Bir Cadde.--Botanik
Bahçesi.--Hindistan-Kauçuk Ağacı.--Ham
Malzemeyi Toplamak.--Maymunlar.--Kraliyet Palmiyesi.--Ekvator Gecelerinin Görkemi.

Para, Brezilya'nın en kuzeydeki şehridir. Bazı haritalarda
Belem adını da taşır ve ilk adlandırmadaki bir eyaletin başkentidir. Yerin tam resmi adı, her zamanki Portekizce ve İspanyolca abartma tarzında, Santa Maria do Belem do Grao Para'dır,
ki bu da neyse ki ve doğal olarak Para olarak basitleştirilmiştir. 1615 yılında kurulmuştur ve başkenti olduğu eyalet, ana vatandan bağımsızlığını ilan eden ve ilk imparator Dom Pedro'nun otoritesini kabul eden Brezilya'daki son eyalettir. Cumhuriyetin en büyük siyasi bölümüdür ve bazı açılardan en
gelişenidir. Şehir, ekvatorun yaklaşık doksan mil güneyinde ve Atlas Okyanusu'ndan seksen mil uzaklıkta, Para Nehri'nin üzerinde yer almaktadır, sözde, ancak aslında Amazon'un ağızlarından biridir. Dolayısıyla, dünyanın en büyük nehrinin ağzındaki başlıca şehirdir, bu da şu anki durumunu ve ticari öneminin devam ettiğini göstermek için oldukça yeterlidir. Nehrin çamurlu ağzına girdiğimizde, geniş alanı kuvvetli bir rüzgarla kısa, öfkeli dalgalara
dövülmüştü, büyük ağaç gövdelerinin denize doğru yüzdüğü, suyun dalgalı yüzeyinde
yükselip alçaldığı görüldü. Bazıları oldukça sağlamdı ve tüm dalları hala ana gövdeye bağlıydı. Belki de iki bin mil içeriden, orman evlerindeki kökleri
altüst ettiği yerden gelen hızlı akıntıyla taşınmışlardı. Geri kalanlar arasında, kafası kabarık bir kakao ağacı vardı, bazı büyük kahverengi fındıklar hala ana gövdeye inatla
sarkıyordu. En verimli ve en olgun dönemindeyken, aniden nehrin hızlı bir sapmasıyla topraktan çıkarılmıştı, bu da onun deniz yönündeki zafer yürüyüşüne
en ufak bir engeli bile kaldırmıyordu. İnsan, And Dağları'nın erimiş karıyla beslenen bu geniş akarsuyun, birikmiş sularını okyanusun koynuna ne kadar zamandır döktüğünü bilmekten mutluluk duyardı? Bir dağ sırasının veya devasa bir nehrin yaşını hesaplamada bin yıl bir gün gibidir. Şehre yaklaştıkça, kanal, zengin yeşil bitki örtüsü, çeşitli türlerde orman ağaçları, mangolar, muzlar ve görkemli palmiyelerle dolu birkaç belirgin ada tarafından giderek daraldı. Adalarla bu şekilde
bölünmüş olsa da, nehir burada yirmi milden daha geniştir.

Para, Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki diğer şehirlere göre birçok açıdan öncelik kazanmıştır ve takdirle "Amazon'un Kraliçesi" olarak anılır, su iletişimi kıtadaki en verimli vadilerin tam kalbine ulaşır. Bir şirket, her biri ortalama beş yüz tonluk, nehrin ağzından iki bin mil mesafeye kadar giden bir dizi iyi donanımlı vapur kurmuştur. Para, büyük bir ticaret hacmine sahip, büyük bir limana sahiptir ve bunun önemli bir kısmı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır. Yaklaşık elli bin kişilik karışık bir nüfusa sahiptir ve Portekizliler, İtalyanlar, Kızılderililer ve zencilerden oluşur ve ekvator çizgisine çok yakın olan Quito dışında, herhangi bir öneme sahip tek şehirdir. İlgilenen gözlemcinin her iki yarımkürenin yıldız takımyıldızlarını görme ayrıcalığına sahip olduğu yer. Beş bin tonluk gemiler, Para rıhtımlarına yüz metre mesafede bulunabilir. Burada kahve, boya ağaçları, ilaçlar, tütün, pamuk, kakao, pirinç, şeker ve ham kauçuk birikimi, başlıca ihracatın karakterini gösterir. Tüm bu temel unsurlardan, ticari açıdan en önemlisi, ulusal ihracat listesinde üçüncü sırada yer alan sonuncusudur. Gösterdiğimiz gibi, Amazon vadisinin ithalat ve ihracat ticareti doğal olarak burada yoğunlaşır ve Para'nın ticari bir rakipten korkmasına gerek yoktur.

Uzun bir süre boyunca, geniş bir liman oluşturan ve Güney Amerika'nın neredeyse yarısının drenajını Atlantik'e ileten bu eşsiz su yolu, Pizarro'nun kaptanlarından biri olan Orellana'nın adını taşıyordu; ancak keşif gezisinin kendi kendini ilan eden tarihçisi olan Friar Gaspar adlı bir rahibin muhteşem hikayesi, ona şu anda taşıdığı ismi kazandırdı. Yeni Dünya'daki tüm İspanyol tarihi ve fetih kayıtları, Columbus, Cortez, Pizarro ve diğerlerinin yaptıklarıyla ilgili olarak, istisnasız olarak, aynı abartı ve yalancılık ruhuyla yazılmıştı ve bu da dindar tanık ve çağdaş yazar Las Casas'ı, bunları dürüst bir öfkeyle, bir yalanlar dokusu olarak ilan etmeye yöneltti. Şiirsel yapımları için bu kaynaklardan büyük ölçüde yararlanan kendi popüler tarihçimiz Prescott bile, bunların apaçık tutarsızlıklarını, çelişkilerini ve genel sorumsuzluklarını kabul etmek zorunda kaldı. Rahip Gaspar'ın bu Munchausen'i, Amazonlar veya savaşan kadınlardan oluşan bir kabilenin, iç kesimlerde, güçlü nehrin kıyılarında, uzun boylu, simetrik yapılı ve sırtlarından aşağı örgüler halinde sarkan bol miktarda uzun saçı olan biriyle karşılaştığını kaydetti. Savaşçı oldukları kadar güzel oldukları ve kalkan ve mızrak taşıdıkları tasvir edildi,
sonuncusunu büyük bir beceri ve etkiyle kullanabiliyorlardı. Nehre kalıcı adını veren, Rahip Gaspar'ın üretken beyninde
kurulmuş olan Amazonların bu aptalca hikayesiydi.

Kızılderililerin devasa su yolu tanımlaması, isimleri her zaman olduğu gibi, anlamlı ve yerindeydi. Ona _Parana-tinga_ adını verdiler, yani "Suların Kralı" ve bize göre bu ismin korunamamış olması büyük bir
yazık.

Para, Brezilya'nın başkenti Rio Janeiro'dan
ABD'ye ve Avrupa'ya çok daha yakın olma avantajına sahiptir.
Rio'nun ticareti, sefil sağlık
durumuna rağmen sürekli olarak artmasına rağmen, Güney Amerika ticaretiyle uğraşan zeki kişiler tarafından Para'nın sevkiyatlarının toplamında yakında ona eşit olacağına güvenle inanılmaktadır. Tüm yükler artık 
madenlerle indiriliyor, bu ticaret için garip bir dezavantaj ve bunu daha da sinir bozucu hale getiren şey tamamen gereksiz bir işlem gibi görünmesi. Elbette iyi, sağlam, geniş bir iskele kolayca inşa edilebilir ve bu itirazı ortadan kaldırabilir, aynı anda bir düzine büyük gemiye ev sahipliği yapabilir. Brezilyalılar herhangi bir modern gelişmeyi benimsemekte yavaştır. Portekizliler ve İspanyollar bu konuda çok benzerler. Para'da iskeleler, birkaç milyon daha fazla şimdi moda olan rahatsız edici işlem için harcandıktan sonra, sadece gereksiz masraflar değil, aynı zamanda hem malların indirilmesinde hem de ihracat için yük nakliyesinde çok garip ve mantıksız gecikmelere neden olan bir süre sonra inşa edilecektir. Bu ciddi itiraz Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki tüm limanlar için geçerlidir. Her zaman, herhangi bir ilerici hareketi engellemek için kendini gösteren bir miktar özel çıkar vardır ve bu, Paragrafta yüklerin boşaltılması ve gönderilmesi için geliştirilmiş tesislerin ilerlemesini geciktirir. Bu durumda, düz tabanlı mavnaları gemiden kıyıya ve tam tersi yönde çeken buharlı römorkörlerin sahipleri, iskelelerin inşasına karşı çıkarlar, çünkü eğer iskeleler var olsaydı, bu kişiler karlı mesleklerinin ortadan kalkacağını görürlerdi. Uygun iskele tesisleri sağlansaydı, ticaret genel olarak çok daha fazla fayda sağlardı, ancak birkaç kişi maddi kayba uğrardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, insanlar özel çıkarın kamu yararına hizmet etmesi gerektiğini anladığında, iskeleler zamanla gelecektir. Para şehri hafif yüksek bir zeminde yer alır ve nehirden bakıldığında, yüksek katedrali, çok sayıda kilisesi, manastırı, gümrük binası ve cephaneliği yoğun mavi gökyüzüne karşı kalın bir kabartmayla öne çıkarken, limanın önünde, bir sıra nöbetçi gibi, yerel çevreyle hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayan, ancak yoğun bir ticari merkezin tam ortasında bulunan bir sıra uzun, görkemli palmiye bulunur. Binalar sarı, mavi veya pembeye boyanmıştır, cepheler, bacaları olmayan ve kuzeyli bir göze garip bir görünüm sunan yoğun kiremitli çatıların koyu kırmızısıyla güçlü bir tezat oluşturur. Burada ve orada bir yeşillik kütlesi, bir tür ev bahçesini veya aralarında kalın, gölgeli mangoların hakim olduğu uzun ağaç gruplarının başkanlık ettiği bir meydanı gösterir. Rua da Imperatriz, şehrin ana toptan satış caddesidir ve büyük depolar burada bulunur, ancak Rua dos Mercadores, tramvayın da geçtiği şık alışveriş caddesidir. Mağazalar oldukça küçüktür, ancak makul fiyatlarla sunulan makul miktarda mal stoğu vardır, ancak yabancılar, bir yerlinin ödeyeceğinden çok daha yüksek fiyatlara maruz kalabilirler. Ancak, deneyimlerimize göre, bu tüm yabancı ülkelerde alışılmadık bir durum değildir. Kuzey Amerikalılar sınırsız parasal kaynaklara sahip ve harcamalarında cömert olarak görülür, fiyatlar buna göre belirlenir. Bu, Avrupa'da ve özellikle Almanya'da evrensel bir uygulamadır. İklim çok nemli ve burada haftada sekiz gün yağmur yağdığı esprili bir şekilde dile getirildi. Ana yollarda biriken çöpleri temizlemek için hindi atmacalarına güvenilen bir yerin hijyenik koşullarından övgüyle söz edilemez. Özellikle yaz mevsiminde sıtma hastalığının yaygın olduğu bir bölgede, vatandaşların böyle pis bir çevreye boyun eğmesi açıklanamaz. Bu yazının yazıldığı sırada Mayıs ayının sonları olmasına rağmen, sarı humma hala burada yaygın ve etrafımızda ölümcül şekilde sonlanan birçok üzücü vaka duyuyoruz. Bu yıkıcı, ülkeye yeni gelen insanları kaçırmaya özellikle yatkındır. Sarı humma konusunda Para sakinleri arasında bu yıl alışılmadık derecede ölümcül geçti ve her yıl daha da uzun süre devam ediyor gibi görünüyor. Bizim kendi kanaatimiz,
bu zararlının kış aylarına kadar
kalması için insanların kendilerine teşekkür etmeleri gerektiğidir, çünkü yerin hijyenik koşulları
affedilemez şekilde
kötü.

Şehrin içindeki ve çevresindeki bahçeler, çiçeklerin ve meyvelerin büyük bir bereketle
yetiştiği bahçeler, hemen göze çarpar ve onları büyüler. Bunların arasında
portakallar, mangolar, guavalar, incirler ve muzlar bulunur. Muzların
parlak
yeşil yaprakları diğer yeşillikleri tamamen gölgeye
atarken, hindistan cevizi ağaçları asalet ve güzellikte diğer tüm
ağaçları geride bırakır. Palmiyenin uzun, düz gövdesi, tüylü başa ulaşana kadar yaprak veya dal olmadan köklerinden yükselir ve bu, tüylü yaprakların ve meyvelerin zenginliği altında hafifçe eğilir. Eğer bu bahçelerin
gece karanlığında, özellikle de şehrin hemen
yakınındakilerin yanından geçerseniz, bitki örtüsünün etrafındaki durgun atmosferi
dolduran dans eden ışıkların fosforlu bulutlarını fark edin. Bu
tuhaf etki, her biri kendi meşalesini güçlü bir şekilde yakan, meşgul cucuios veya tropikal ateş böcekleri tarafından üretilir.
Gündüzleri, gökyüzündeki takımyıldızlar gibi,
güneşin daha büyük ışığıyla gizlenmiş olsalar da, böyle mi parlıyorlar, diye merak ediyoruz.
Geceleri, düşük enlemlerde hiç bulutlu, sisli veya nemli olmasa da, her zaman gösterişlidirler.
Parıltılı eğlencelerini, meşale ışığı
danslarını, etraftaki atmosferde pusuya yatan, sağda solda, yüksekte ve alçakta, yaşlı ve genç saflarından insan kurbanları talep eden kasvetli ve ölümcül ateşten habersiz bir şekilde sürdürürler. Burada böcek yaşamı gereksizdir. Burası, boyutları, geniş kanat açıklığı, çeşitliliği ve çarpıcı renk güzelliğiyle yalnızca Malakka Boğazı'ndaki Penang ve Singapur'da gördüğümüz kelebeklerin cennetidir. Çevreye giden bazı caddeler, çekiciliklerine ve konforlarına büyük ölçüde katkıda bulunan güzel ağaçlarla çevrilidir. İpek pamuk ağacı ve badem, burada süs gölge ağaçları olarak favorilerdir. Cape jessamine, Para'da evrensel olarak yetiştirilir ve büyük bir boyuta ulaşarak,
havayı hoş kokusuyla doldurur. Burada, çiçek salkımlarıyla kaplı zakkum, yirmi fit ve daha fazla yüksekliğe ulaşır. Serinletici içeceklerin yapımında büyük talep gören, ince ekşi meyveli ıhlamur da bol miktarda bulunur.

Daha iyi sınıf konutların önünden geçerken görülen ev hayatı görüntüleri, fayanslı veya cilalı ahşap zeminli odaları,
kamış kaplamalı sandalyeleri, kanepeleri ve sallanan sandalyeleri, burada ve orada küçük bir ayak halısını, bir köşede bir grup çiçekli bitkiyi ve hamaklar
yatakların yerini almış gibi görünür. Para'da yaz aylarında sıcaklık yüksektir ve yün halılar veya hatta şilteler bu iklimde
kullanılmak için çok sıcaktır. Bignonialar, zakkumlar ve diğer çiçekli bitkiler şehrin etrafındaki çiçek tarlalarında bol miktarda bulunur, ayrıca bizim için
yabancı olan, yarı orkide, yarı sarmaşık olan birçok çiçekli asma da vardır. İnsan sonuçlara
atlamaya meyillidir. Bu insanlar çiçekleri çok severler, bu yüzden
çok kötü olamayacakları sonucuna varırız. Aileler, konutlarının merkezlerini oluşturan, geniş verandalarla gölgelenen ve
üzerine tüm ev dairelerinin açıldığı açık avlularda yaşıyorlar. Aksesuarlar az ve
bir kuzeylinin konfor anlayışına göre
tamamen uygun değil; ancak
bu, çiçeklerin kokusu, çevrenin pitoreskliği ve geleneksellikleri
göz ardı eden özgür ve rahat dış mekan atmosferiyle telafi ediliyor. Bu çekici iç mekanlar, iklimsel etkilere uyum sağlamış bir tür piknik yaşam biçimini akla getiriyor.
Her şey çok sessiz, telaş yok ve durgunluk,
ara sıra çocukların müzikal kahkahalarıyla kesiliyor,
çevreyle tamamen uyum içinde, net ve hoş bir şekilde yankılanıyor. Ve böyle çocuklar! Sanatçıların modelleri, hepsi. Tüm bunlar bir yabancıya yaşamın şiiri gibi görünür, ancak her hanenin dolabında bir iskeleti ve bazılarının da
bütün bir anatomi müzesi olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz!

Daha güneyde, Bahia'da, yolcuyu orada bol miktarda yetişen ve kıyı boyunca ünlü olan portakalların
lezzetli zenginliği, büyüklüğü ve zarafeti konusunda bir vahiy bekliyor. Burada
Para'da, yetiştirilmesi yerel bir spesiyalite olan ananas için de aynı şey söylenebilir. Bunlar tamamen olgunlaşana kadar toplanmaz ve genellikle her biri on pound ağırlığındadır. Kesildiğinde, iç kısmı bir kaşıkla yenebilir, eğer kişi bu şekilde isterse. Şeker gerektirmezler; doğa şekerli prensibi bol miktarda sağlamıştır. Sadece kendi başlarına kesinlikle mükemmeldirler. Kuzeye doğru yelken açan insanlar, lezzetli ve iştah açıcı olduğu kadar ucuz olan bu hayranlık uyandırıcı meyvenin büyük bir deposunda yatarlar. New England'da, bizim paylaştığımız çamlar, Bermuda, Bahamalar veya Florida'da, taşınmaya dayanabilmeleri için yeşil bir
durumda toplanmıştır. Sadece gövdeden kısmen olgunlaşırlar ve çok kötü bir
tarzdan sonra, aynı anda çürüme başlar; sonuç olarak, posa yutulmaya uygun değildir ve her zaman az çok sindirilemezdir. Para çamları çekirdeksizdir ve sürgünlerin yeniden dikilmesiyle çoğaltılır. Bize, taç kısmının da düzgün bir şekilde dikilirse gelişip meyveyi çoğaltacağı söylendi, ancak ilk adı geçen işlem genellikle kullanılan ve muhtemelen en iyisi olanıdır. Para civarında, önemli miktarda sermayeyi temsil eden büyüyen bir endüstri olan birçok büyük ve karlı kakao plantasyonu vardır. Ancak diğerlerinin hepsinden öte, ihracat için ham Hindistan kauçuğunun toplanması ve hazırlanması, bu Brezilya başkentinin hakim endüstrisidir.

Sıradan insanlar belirsiz bir ırk karışımı gibi görünüyor ve bu da onların öncüllerini düzgün bir şekilde analiz etme girişimlerini engelliyor. Ev ilişkilerinde sergilenen incelik ve içgüdüsel hassasiyet dokunuşlarına sahipler, ancak en azından söylemek gerekirse davetkar olmayan bir kaba tavır da sergiliyorlar. Evcil kuşların ve küçük hayvanların evrensel sevgilileridir. Hiçbir ev bu türden bazı temsilciler olmadan tamamlanmış gibi görünmüyor. Bunlar arasında turnalar, ibisler, balıkçıllar, kumrular, papağanlar, makavlar ve paroquet'ler var. Çeşitli kabilelerden maymunlar, en sevileni küçük marmoset olmak üzere, neredeyse her özel bahçede evcilleştirilmiş olarak görülüyor, eğlence ve yaramazlıkla dolu ve evin genç üyelerine sonsuz eğlence sağlıyor. Bazen on fit uzunluğunda olan genç anakondalar, fareleri yakalamak ve uzaklaştırmak için evlerin içinde ve çevresinde tutuluyor! Okuyucu buna yarı inanmaz bir şekilde gülümsüyor ve biz de şaşırmıyoruz. Bu kemirgenlerden biri bir tuzağa yakalanıp
öldürülürse, onu bir anakondaya yiyecek olarak sunmak işe yaramaz. O titiz sürüngen yalnızca kendini öldürdüğü yaratıkları yer. Bu,
Hindistan'daki Afrika aslanı ve kaplanının da karakteristik özelliğidir,
vahşi durumdayken; hiçbiri,
kendileri canlarından etmedikleri bir insan veya hayvanın cesedine dokunmaz,
ancak sırtlanlar, kurtlar
ve diğer bazı hayvanlar, yiyecek için insan cesetlerini
çalmaya bile
başlar. Para'ya gelmeden önce anakondaların fare avcısı olarak kullanıldığını hiç duymamıştık,
ancak bilmesi gerekenler,
özellikle bu evcil haşereye karşı savaşta etkili olduklarına dair güvence verdiler.

Geniş verandalar, çoğu konut evine minnettar bir gölge verir,
ancak bunlar nadiren bir kattan fazla yüksekliktedir,
ancak her biri önemli bir zemin alanına
uzar. Şehrin limana bakan ticari bölümünde, evler genellikle iki veya üç kat yüksekliğindedir,
bu tür yerlerde işgal edilen metrekarelik alanı ekonomik hale getirmek gerekir. Aynı tür dış süslemeler burada da Meksika'daki ev cephelerinde görülmektedir, yani duvarların genellikle süslü renklerde sırlı toprak karolarla bolca süslenmesi, eleştirel bir gözü memnun etmeye
uygun olmayan bir konut evine dama tahtası görünümü verir.

Para Opera Binası büyük ve etkileyici bir yapıdır, kasabanın en iyi binalarından biridir ve Güney Amerika'nın en büyük tiyatrosudur, yerel bir talep tarafından hiç de istenmediği gibi görünüyor.
Tuğladan inşa edilmiş, sıva ile kaplanmış, ön cephesi güzel ve ayrıntılı Korint başlıklarına sahip mermer sütunlarla süslenmiştir.
Ev, kırmızı, beyaz ve altınla kaplandığı için geceleri parlak bir şekilde aydınlanır. Braketler üzerine desteklenen dört dar galerisi vardır, böylece görüş hattını
çok kışkırtıcı bir şekilde engelleyen
sakıncalı dik direklere olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Katedral, her biri bir düzine çan içeren, her zamanki İspanyol stiline göre birkaç uzun kuleye sahip, önemli ve gösterişli bir yapıdır. İç mekan, her zaman Roma Katolik kiliselerinde bulunan tüm gösterişli ve gösterişsiz süslemelere, kanayan figürler, okla delinmiş azizler, yüksek renkli kağıt rozetler, tamamen anlamsız, göz kamaştırıcı simlerle birlikte, aşırı cahil yerli halkın dikkatini çekmek ve hayal gücünü cezbetmek için hesaplanmış. Şehirde birçok küçük kilise var ve sokaklarda görülen sayıya bakılırsa, kumar oynamadıkları veya horoz dövüşü yapmadıkları zamanlarda, tek işleri sıradan insanları kandırmak ve yoksullaştırmak olan en az bin rahip olmalı. Katedrali ziyaret ettiğimizde bir kilise festivaliydi. Roma Katolik ülkelerinde her üç yüz altmış beş günden iki yüzden fazla böyle gün vardır; bunlar aşağılanma ve dua günleri değil, aşırı serbestlik günleri, boğa güreşleri, hayatın makul kolaylıklarının göz ardı edildiği, en geniş özgürlüğün geçerli olduğu ve tüm aşırılıkların hoş görüldüğü günlerdir. Bu gün katedralde çok sayıda kadın vardı, ancak yarım düzine erkek yoktu. Daha iyi sınıf, neşeli giyinmişti ve
biraz zengin mücevher takmıştı. Süse olan sevgi hakimdir ve tüm sınıflara nüfuz etmiştir. Bazı hanımlar pahalı ipekler ve danteller giymişti, pırlantalar ve incilerle süslenmişti. Elmaslar ve değerli taşlar bu ülkede çok yaygındır ve belirli bir sınıf, dünyevi mallarının büyük bir kısmını gösterişli bir şekilde üzerlerinde taşıyor gibi görünüyor. Daha mütevazı sınıfın zengin materyallerden yoksun olduğu şeyi, gösterişli
renkler, parlak eşarplar ve taklit altın ve gümüş takılarla telafi ettiler. Doğa, bu enlemlerde parlak renklerin örneğini, gösterişli tüylü
kuşlar ve koyu renk çiçekler ve meyvelerle gösterir. Yerliler sadece onu takip eder.
Orada bulunan birkaç erkek kadınlara göz atmak için geldi ve düşük seviyeli meraklarını tatmin ettikten sonra, kısa süre sonra komşu barlara ve kumar salonlarına çekildiler. Özel bayram günlerinde meydanlara geçici stantlar kurulur ve buralarda sarhoş edici maddeler, oyuncaklar, kekler, purolar ve muskalar satılır. Bu muskaların rahipler tarafından kutsandığı ve bu nedenle nazardan kaynaklanan herhangi bir zararı önlediği söylenir!

Güney Amerika şehirlerinin çoğunda olduğu gibi burada da eskiden manastır olarak kullanılan ve şimdi daha itibarlı amaçlara adanmış birkaç gösterişli bina vardır. Mevcut gümrük binası bu binalardan birinde yer alır ve iki yüksek kuleyle taçlandırılmıştır.

Para sokaklarında çok sayıda dilenci vardır ve özellikle yabancılara yalvarma konusunda çok isteklidirler.
Ortalama vatandaşlar bu dilencilerle başa çıkmada cömert görünüyorlardı. Cumartesi, Para'da "yoksul günü" olarak adlandırılır, Havana, Matanzas, Cienfuegos vb.'de de olduğu gibi, her ev hanımı bir şeyler verebildiği zaman, eğer sadece küçük bir ekmek parçasıysa, her ziyaret eden dilenciye verir. Çoğu evde bu küçük ekmekler bu amaçla düzenli olarak pişirilir ve başvuran kişi ziyaret ettiğinde bir tane alacağından neredeyse emindir ve eğer büyük bir aileyi temsil ediyorsa iki tane alabilir. Sakinler nadiren para verir, hatta hiç vermez; ancak yabancılar bayraklarla bir ordu tarafından
çevrelenir ve centavos için şiddetle
zorlanırlar. İspanyollar ve Portekizliler doğal dilencilerdir.

Burada biraz konudan uzaklaşalım. İspanyol ülkelerinde yaygın olan dilencilik sistemi, tüm hassas gezginler için çok zordur. İtalya, İspanya ve Fransa'nın güneyinde, özellikle sulak alanlarda, korkunç bir
zararlılıktır. Napoli bu nedenle neredeyse dayanılmaz hale gelmiştir. Her çubukta sürekli olarak her büyüklükte, yaşta ve her iki cinsiyetten dilenciler tarafından rahatsız ediliyor ve takip ediliyorsunuz; bu kişiler sığınma evlerine yerleştirilmeli ve devlet tarafından bakılmalıdır. Hiçbir makul kişi, bu tatil yerlerine girerken dürüstçe hayırsever amaçlara adanmış olmak için belirli bir meblağ ödemeye itiraz etmez, ancak bu, yabancıların şu anda kurbanı olduğu iğrenç ısrarlara karşı kendisini güvence altına alır. Ziyaretçiler, bu tür şeylerin yalnızca izin verilmediği, aynı zamanda teşvik edildiği yerlerden aceleyle uzaklaşırlar. Yabancılardan mümkün olan her kuruşu ve mümkün olan her yolu kullanarak soymanın oldukça iyi bir şey olduğu düşünülür. Bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri şehirleri ile Avrupa ve Güney Amerika şehirleri arasındaki karşıtlık, birincisine fazlasıyla saygı duyulacak bir durumdur. Fransa'nın güneyinde, Pireneler'in eteğinde, Luchon olarak bilinen güzel küçük sulama yerinde, dört binden az nüfusu olan, sürekli olarak ziyaretçileri rahatsız edip kaçıran yüzden fazla profesyonel dilenci vardır. Bunlardan bazılarının, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, maddi olarak iyi durumda oldukları bilinir, ancak ticaret yaptıkları bazı fiziksel sakatlıklarla işaretlenirler. Yabancı verirse, genellikle bir dolandırıcılığı teşvik eder, nadiren gerçek bir hayır işi yapar. Bu, Paris'in giderek artan utançlarından biridir. Dilenciler, vatandaşları rahatsız etmek için çok şey bilirler, ancak yabancılar, özellikle bu amaçla eğitilmiş çocuklar, kızlar ve erkekler tarafından, bulvarların ve kamu bahçelerinin her köşesinde
sarılırlar.

Brezilya'da görülen tüm ırklar arasında, melez Hint kızları en çekici olanlardır ve yirmi beş veya otuz yaşını geçene kadar, hangi sınıfa ait olurlarsa olsunlar, neredeyse evrensel olarak yakışıklıdırlar. Ev konforu, iyi yemek ve hassas ilişkiler avantajına sahip olanlar buna göre gelişir ve özellikle güzeldirler. Büyüleyici sanatçı modelleri olabilirler. Yerli kadınların dikkat çekici derecede düz figürleri, yükleri başın üzerinde taşıma uygulamasından kaynaklanır. Daha önce de belirtildiği gibi, bir zenci veya Hint kadınının taşıyacağı bir eşyası varsa, bu bir litrelik şişe veya şemsiye bile olsa, hemen başın üzerine yerleştirilir. Eşya beş pound veya elli pound ağırlığında olabilir, hepsi aynıdır; bebekler hariç her şey bu şekilde taşınır. Bu küçük çıplak yaratıklar, her zaman maymunları andırır, annelerinin sırtında desteklenir, göğsüne sıkıca bağlanmış bir şal veya rebozo ile tutulur.
Çocuklar altı veya sekiz yaşına geldiklerinde, tek bir küçük giysi, kısaltılmış bir gömlek veya kombinezon giyme onuruna
erdirilirler.

Kuzey Brezilya'nın sıradan insanlarının başlıca yemeği, kızarmış muz ve olgun muzlarla
irmik ve kurutulmuş balıktır. Kıyı boyunca
kötü bir tanıma sahip yengeçler ve istiridyeler bol miktarda bulunur ve insanlar tarafından hem çiğ hem de pişmiş olarak yenir. Ancak beyaz insanlar, bazen alışık olmayanları zehirleyen kıyı istiridyelerinden kaçınır.

Para'daki en güzel cadde, güzel bir perspektif ve hoş bir gölge oluşturan, tüylü tepeleri neredeyse birbirini kucaklayan görkemli eski palmiyelerle çevrili Estrada de Sao Jose'dir. Tramvay, Rua de Nazareth'in çevresinden beş mil boyunca Marco da Legua'ya götürür, burada şehrin kamu kuyuları bulunur. Oraya giden yol, asil ağaçların gölgelediği, temiz ve güzel konutlarla çevrilidir. Botanik bahçesi, tüm bahçecilik severlerin ziyaret etmeye değerdir. Orman, kasabanın çevresine doğru uzanır,
burada ağaçların çoğu, muhteşem mavi renkteki, bazıları kan kırmızısı ve bazıları turuncu sarı renkte olan, ayrıca büyük bir form çeşitliliği sunan, tutunan orkidelerle güzelleştirilmiştir.
Doksan ila yüz fit yüksekliğinde, dört ila beş fit çapında olan kauçuk ağacının örneklerini görmek için çok uzağa gitmek gerekmez. Bu ağaç, on beş yaşında sakız üretmeye başlar. Gövdesi pürüzsüz ve mükemmel yuvarlaktır, kabuğu açık kahverengidir. Bazı hayvanların sevdiği söylenen ilginç bir meyve verir. Yazar, Seylan adasında büyüyen Hindistan kauçuğu ağacını görmüştür. Burada, Para bölgesinde olduğundan daha büyük bir yüksekliğe ve boyuta ulaşmış gibi görünmektedir. Köklerin önemli bir kısmı yer üstündedir, ağacın tabanından devasa anakondalar gibi
uzaklaşır ve sonunda ana gövdeden yarım çubuk veya daha fazla uzaklıkta toprakta kaybolur. Okuyucunun, New England yol kenarlarında bol miktarda yetişen, süt otu olarak bilinen ve sapı kesildiğinde veya kırıldığında kremsi, keskin kokulu bir sıvı
yayılan basit yabani bitkiye aşina olması zor. Para enleminde, aynı aileden olan bu küçük ot, devasa bir ağaç şeklini alır ve Hindistan kauçuğu ağacı olarak bilinir. Amerika Birleşik Devletleri, ham haliyle, yılda yirmi beş bin tondan fazla Brezilya kauçuğu almaktadır. Kahveye gelince, Brezilya, medeni dünyada tüketilenin yarısını tedarik etmektedir; ancak okuyucuya, eğer gerçeği henüz fark etmemişse, bunun en sık "Eski Hükümet Javası" olarak işaretlenip satıldığını açıkça söylemeliyiz.

Hindistan kauçuk ağacı, Vermont'ta ve başka yerlerde özsuyunu elde etmek için şeker akçaağacını işlediğimiz tarzda, her yıl çok benzer şekilde
aktarılır. Sarı, kremsi bir sıvı, kauçuk ağacından gövdede yapılan bir kesiğin altına yerleştirilen küçük kaplara akar. Kap dolduğunda, içeriği büyük bir ortak kaba boşaltılır,
burada kısmen sertleşmesine izin verilir ve bu formda buna kauçuk denir. Ağaçların akıtılması ve özsuyun toplanmasıyla ilgilenmek, yüzlerce yerliye iş sağlar, ancak bunlar, belirli bölgelerdeki ağaçları kiralayan veya büyük ormanlık alanlara sahip olan
müteahhitler tarafından istihdam edildikleri için, yalnızca küçük ücretler alırlar. Bu Brezilya ormanları çok görkemlidir, değerli aromatik
bitkiler, kıymetli ormanlar, gösterişli kuşlar ve çeşitli vahşi hayvanlarla doludur.
Maymunların sayısı kesinlikle muhteşemdir ve birçok ilginç
çeşit de buna dahildir. Bir yerli bir maymunu öldürmez; aslında, bir Avrupalının, eylemlerinde bu kadar insana yakın bir
yaratığı vurmaya karar vermesi zor olmalı ve yaralandığında yalvaran çığlıklarının çok
acınası olduğu söylenir. Para'daki tuhaf sokak manzaralarından biri, farklı türlerden bir düzine genç maymunu satılık olarak bulunduran yerli kadınların görüntüsüdür. Marmosetler her biri çeyrek dolara satın alınabilir. Küçük yaratıklar o kadar evcildir ki, kadının vücuduna yapışır, saçlarına, kollarına ve boynuna yapışır, ondan kaçmaya hiç meyilli değildir. Sahipleri onlara karşı nazikse, onlara ne kadar düşkün olduklarını görmek dikkat çekici ve ilginçtir. Köpek ve kedi gibi, insan arkadaşlığına karşı güçlü bir arzuları var gibi görünüyor. Ormanda serbestçe koşarken, ağaçtan ağaca ve daldan dala atlarken görüldüklerinde, insanın varlığından uzaklaşmaya çalışmazlar, sadece evcilleştirilmemiş halleriyle, onun ellerinin erişemeyeceği bir yerde kalmaya çalışırlar. Bu nedenle, gemiler genellikle bu hayvanlardan birkaçını alırlar, ancak hassas oldukları ve iklim değişikliklerine karşı çok hassas oldukları için, birçoğu Avrupa veya Kuzey Amerika'ya ulaşmadan önce ölür. Para'nın en büyük güzelliği, bol miktarda palmiye ağacı olmasıdır. Palmiye her zaman ilginç bir nesnedir, aynı zamanda en değerli olanıdır; tarihi ve efsanevi çağrışımları nedeniyle ilginçtir ve değerlidir, çünkü kendisinin ve ürünlerinin kullanıldığı önemli kullanımların sayısını saymak neredeyse imkansızdır. Tropiklerin insanları için, yiyecek, barınak, giyim, yakıt, çeşitli amaçlar için lif, şeker, yağ, mum ve şarap için verimli bir kaynaktır. Uygun bir şekilde "bitki dünyasının prensesi" olarak adlandırılmıştır. Yerli bir tür olan Piassaba, Güney Amerika kıyılarında çokça kullanılan, halat ve gemi kabloları için yaygın olarak üretilen çok değerli bir lif veren bir palmiyedir. Bu şekilde kullanıldığında kenevirden daha güçlü ve daha elastik olduğu, ayrıca çok daha dayanıklı olduğu bulunmuştur. Bu palmiye türünün ürünü ayrıca, fırça, süpürge ve çeşitli ev hasırları yapmak amacıyla
büyük miktarlarda Kuzey Amerika ve İngiltere'ye ihraç edilir.

Bu bölgede geceler özellikle güzeldir.
Gökyüzünün dikkat çekici parlaklığını gözlemlemekle ilgileniyorduk; yıldızlar kuzeyde bizim gibi
parıldamıyor gibi görünüyor, ancak yumuşak, sabit bir ışık
yayarak her şeyi aydınlatıyor. Bu, atmosferin berraklığının
doğal sonucudur. İlk başta, Ay'ın görünüşte bu kadar büyük ve parlak olduğunu görmek insanı şaşırtır.
Güney Haçı her zaman mevcuttur, ancak Sentor tarafından yönetilir.
Orion ihtişamıyla görülür ve Akrep açıkça tanımlanır. Yazarın tahminine göre,
bu bölgelerde, Samanyolu'nun uzaklara uzanan ihtişamını
aşacak bir gök gösterisi yoktur.

BÖLÜM VI.

Marajo Adası.--Nadir ve Güzel Kuşlar.--Sinek Kuşlarını Güvence Altına Almanın
Orijinal Yöntemi.--Maranhao.--Eğitimsel.--Yerli Ormanların
Değeri.--Pernambuco.--İnişin Zorluğu.--Kötü
Seçilmiş Bir İsim.--Yerel Sahneler.--İnsanların
Kirli Alışkanlıkları.--Büyük Şeker Pazarı.--Yerli Evler.--Sevimli Bir
Konukevi.--Katamaranlar.--Doğal Bir Dalgakıran.--Kıyıdan Aşağıya
Yelken Açmak.

Amazon'un ağzında, Para'nın karşısında bulunan ve aynı adı taşıyan eyalete veya eyalete ait olan Marajo adası, yüz seksen mil uzunluğunda ve yaklaşık yüz altmış mil genişliğindedir,
Sicilya adasıyla neredeyse aynı büyüklüktedir ve neredeyse ovaldir. Başlıca kıyı yerleşimlerinden biri, adanın güneydoğu köşesindeki, biraz alçakta bulunan ve oldukça verimli topraklardan oluşan, yabani ve güzel bitki örtüsü ve enfes çiçek çeşitleriyle o kadar bol olan Breves'tir ki, bu bölgede "Çiçek Adası" olarak adlandırılır. İsmin uygun bir şekilde seçildiğine kolayca inanabiliriz, çünkü yemyeşil kıyılarında saatlerce dolaşırken, neredeyse narkotik bir etki yaratacak kadar hassas bir şekilde hoş kokulu çiçeklerin uykulu, okşayan tatlılığını yayıyorlar. Marajo'nun doğu veya en denize bakan kısmı açık, bataklık, kumlu bir arazidir, ancak kıyıdan geriye doğru toprak, Güney Amerika'nın tüm alçak tropikal topraklarına benzer şekilde çok geniş alanlarda yoğun bir orman büyümesini destekleyen zengin, siyah bir alüvyondan oluşur. Nüfusun yaklaşık yirmi bin olduğu, çoğunlukla kıyıda olmak üzere çeşitli yerleşimlere bölündüğü ve büyük ölçüde bu adaya ilk gelenler tarafından bulunan yerli ırktan oluştuğu kaydedilmiştir. Bu ırk, biraz izole edilmiş durumları nedeniyle, kıtanın doğu kıyısındaki diğer kabilelerden daha az Avrupalılarla ve ithal renkli ırkla kaynaşmıştır. Marajo'nun geniş çayırları, anakarada çok değerli olan üstün bir cins olan çok sayıda vahşi at ve boynuzlu sığır sürüsünün otlama alanlarıdır; ve yine de bu iklimde, vahşi durumda o kadar hızlı artarlar ki, her birkaç yılda bir sadece derileri için çok sayıda öldürülürler. Adadan yapılan ihracat pirinç, sığır, at ve deriden oluşur. Pirinç yetiştiriciliğine ayrılmış bazı büyük plantasyonlar vardır, bazı bölgelerin toprağı ve su kaynakları bu ürün için özellikle uygundur. Bilindiği gibi, Marajo'nun önemli bir kısmı Afrika ve Hindistan ormanlarıyla karşılaştırılabilecek kadar yoğun bir orman örtüsüyle kaplıdır ve bilindiği kadarıyla
hiçbir zaman insan ayağıyla geçilmemiştir. Bu yapraklı vahşi doğanın sınırlarını ziyaret eden gezginler, bu kadim ormanların hakim sessizliği ve kasvetli görünümü arasında zaman zaman duyulan garip, açıklanamayan sesler hakkında bilgi verirler. Bazen ormanın derinliklerinden, sıkıntıda olan bir insanınkine benzeyen vahşi bir çığlık geldiği söylenir, ancak ne kadar uzun süre dinlenirse dinlensin tekrarlanmaz. Tekrar, ağır bir orman devinin düşüşü gibi korkunç bir çarpma sesi duyulur, sonra bir kez daha sessizlik
gizemli, karmaşık ormanın üzerine çöker. Her sessizlik bozulduğunda, tatmin edici bir şekilde
açıklanamayan yeni ve açıklanamayan bir sesle
bozulmuş gibi görünür.

Marajo'nun merkezine yakın lagünlerin, bazen yerliler tarafından postları için aranan timsahlarla
bol olduğu söylenir, bu da moda bu ürünü yüzlerce farklı biçimde popüler hale getirdiğinden
adil bir fiyatla
gerçekleştirilir. Adada bulunan kuşların ve daha küçük hayvanların sayısı ve çeşitliliği muhteşemdir. Bazı kuş türlerinin, Avrupa göçünün gelgitinden önce anakaradan buraya çekilmiş olduğu anlaşılıyor; aslında, uzun zamandır
doğa bilimcilerin cenneti olarak kabul ediliyor. Bu tuhaf kuş olan tukanın otuzdan fazla türü burada güvence altına alınmıştır.

Profesör Agassiz Amazon'daki bilimsel keşiflerine başladığında, özellikle bu adadan örnekler elde etmek için küçük ama yetenekli bir ekip gönderdi ve sonuç doğa bilimcilerin kralı için hem bir sürpriz hem de büyük bir memnuniyet kaynağı oldu. Bu
kaşiflerin ele geçirdiği nesnelerin çoğu nadir ve güzel kuşlardı, bunların birkaçı benzersizdi ve daha önce hiçbir kayıtları yoktu. Ayrıca, doğa bilimciler için özellikle değerli olan birçok ilginç böcek ve diğer örnekler de vardı, bunların çoğu bugün Massachusetts, Cambridge'deki Agassiz Müzesi'nde saklanmaktadır. Az önce bahsedilen tukan, güzelliği ve renk çeşitliliğinin yanı sıra, onu
tuhaf bir şekilde dengesiz gösteren fil gagasının çok
tuhaf biçimi ve boyutuyla dikkat çekicidir. Bu gülünç uzantı dokuz inç uzunluğundadır ve çevresi üçtür; rengi kırmızı ve sarıdır ve hassas bir şekilde
karıştırılmıştır. Tukan, tüm doğa bilimciler tarafından özel koleksiyonlar için çok arzu edilir ve bu ekvatoral
yerellik dışında çok nadir hale gelmektedir. Kızıl ibisler ve pembe kaşıkçılar da
Marajo'da bulunur, ikisi de yarı-sucul kümes hayvanlarının dikkate değer derecede güzel örnekleridir ve bunlar
korunmak üzere iyi durumda güvence altına alındığında, yerliler
onlar için iyi fiyatlar elde eder. Adada bol miktarda bulunan sinek kuşu türlerinin arzu edilen örneklerini elde etmek için, yerli avcılar bu kelebek kuşunun cildine veya son derece hassas tüylerine zarar vermemek için ustaca bir yönteme başvururlar. Bu amaçla, kamışlardan yapılmış ve yapışkan bir sakız çözeltisiyle doldurulmuş özel bir şırınga kullanırlar; bu çözelti, deneyimli bir el tarafından yönlendirildiğinde, kuşun kanatlarını anında tıkayarak uçuşunu durdurur ve yere düşmesine neden olur. Bazıları, kelebekleri sabitlemek için kullanılanlar gibi uzun bambu sırıklarının ucuna yerleştirilen ağlar aracılığıyla yakalanır, ancak bu yöntem sinek kuşu gibi hızlı hareket eden bir yaratığı yakalamak için yetersizdir. Yazar, Güney Hindistan'da, gövdeleri küçük sinek kuşları kadar büyük, en gösterişli dokuya sahip kelebekler görmüştür; bunlar da güzel renklere sahip, onlar kadar parlaktır. Tuticorin'den Darjeeling'e kadar her yerde bulunan bu böceğin çeşitliliği ve güzelliği dikkat çekicidir. İngiliz birlikleri kalıcı olarak yerleştikleri her yerde, sıradan askerlerin eşleri bu çekici nesneleri yakalama ve düzenleme konusunda çok uzmanlaşır ve bunları cam altındaki çerçevelerde saklarlar. Bunlar Avrupa'nın dört bir yanındaki müzeler ve özel koleksiyonlar için hazır alıcılar bulur ve makul fiyatlara satılır, ancak belki bir karısı ve bir veya iki çocuğu olan sıradan bir askerin son derece düşük maaşına hoş bir katkı sağlar. Marajo adası, Amazon'un ağzında, nehrin akıntısıyla içeriden getirilen topraktan oluşmamıştır, bu şekilde yerleşmiş adalarda sıklıkla olduğu gibi, ancak kanalı bölen ve nehre Atlantik'e çift çıkış sağlayan doğal, kayalık bir oluşumdur. Agassiz karakterini inceledi ve bize sonuç olarak ilginç bir ifade verdi. Dikkatli jeolojik incelemeden sonra, bir zamanlar nehrin ağzından uzakta, içeride yer alan, ancak şimdi Atlantik Okyanusu'nun kademeli olarak ilerlemesiyle ona yakınlaşan bir ada olduğunu, dalgalarının ve huzursuz akıntılarının kıtanın kuzeydoğu kısmını yavaşça aşındırdığını açıkladı. Bu aşınma, böylesine belirgin bir topografik değişime neden olması için binlerce yıldır devam ediyor olmalı. Yıllar kelimesi için, ikinci bir düşünceyle, şüphesiz gerçek fikri çok daha doğru bir şekilde ifade edecek olan çağlar kelimesini okuyun. Marajo'ya özgü yirmiden fazla palmiye türü vardır ve bunlar, su cephesini dolaşırken, büyük nehrin sürekli akan sularından kaynaklanan atmosferin nemiyle beslenen, kıyı boyunca büyür. Bunlar arasında, dikenli gövdeleri ve unlu, besleyici meyveleriyle şeftali palmiyesi oldukça dikkat çekicidir. Ayrıca kakao palmiyesi ve assai palmiyesi de var, ikincisi narin yeşil tüyleri ve göğe doğru uzanan uzun mızrağıyla neşeyle süslenmiş, var olan başka hiçbir ağacın taşımadığı bir amblem. Bu ilginç adadaki bitki yaşamının ve dev otların çeşitliliği son derece ilginç ve güzel. Para'dayken, bir Avrupa grubunun Marajo'yu kapsamlı bir şekilde keşfetme önerisini duyduk, bu şimdiye kadar
bilindiği kadarıyla
hiç yapılmadı ve mühendislerden, bilim insanlarından ve doğa bilimcilerden oluşan böyle bir keşif gezisinin
çok ilginç ve değerli keşifler
yapabileceğine inanılıyor.

Bir günlük doğuya yelken açıp kıyı boyunca biraz güneye doğru ilerleyerek, Para'dan üç yüz milden biraz fazla uzaklıkta bulunan, aynı adla bilinen bir Brezilya eyaletinin başkenti olan Maranhao limanına varıyoruz. Yer, sanki
bu noktada kıyıya doğru cesurca inen
dağların tam kucağında, pitoresk bir şekilde yerleşmiş gibi. Yaklaşık üç yüz yıl önce kurulmuş, düzenli olarak
inşa ediliyor ve otuz ila kırk bin arasında nüfusu barındırıyor. Genellikle iki katlı olan evlerin neredeyse tamamı çekici balkonlarla süslenmiştir ve bunlara bitişik güzel bahçeleri vardır, burada lüks yeşillikler uygun sınırlar içinde
tutulmakta zorluk çekilmektedir. Ekvator bölgelerinde bitki örtüsü çılgınca yayılmıştır. Bu, iklimin teşvik ettiği aşırı yüklü canlılığının, ya bol bitki örtüsünde ya da şiddetli
volkanlarda, gelgit dalgalarında ve istenmeyen depremlerde havalandırılması gereken doğanın tek hoş çıkışıdır, ancak bazen, emin olmak gerekirse, bunların hepsini tropiklerde bir arada buluruz.

Maranhao limanı mükemmel ve korunaklıdır, suyun derinliği gemilerin tam yirmi fit girmesine izin verir, bu da güneydeki bazı limanların sahip olmak için milyonlarca dolar vereceği bir avantajdır. Yayımlanan istatistiklere göre, 1890'daki ihracat şu şekildeydi: 3600 ton pamuk, 600 ton şeker, 700 ton deri, büyük miktarda pirinç ve diğer bazı küçük
maddeler. Aynı dönemdeki ithalatın değeri yaklaşık 3 milyon dolardan az olarak tahmin ediliyordu. Burası, başkenti olduğu yerin dışında, birkaç kalabalık bölgenin antreposu. Eyaletin kendisi, kıyılarında birkaç tutumlu kasaba bulunan, çok sayıda gezilebilir nehir barındırıyor. Körfez, her zaman çok sayıda yabancı buharlı gemi ve kıyı gemilerinin iyi bir şekilde gösterildiği ticari faaliyetin bol miktarda kanıtını sunuyor. Bölge, ticari ilişkileri ve kalıcı nüfusunun sayısı bakımından yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyüyor.

Piskoposluk sarayı ve katedral güzel yapılar olmasına rağmen, mimari mükemmelliğe dair hiçbir iddiada bulunamaz. Bir zamanlar rahibe manastırı veya manastır olan, ayrıca tüm Roma Katolik ülkelerinde özel bir ihtiyaç olan bir yetimhane kurumu olan iki veya üç tane daha önemli yapı, ilginç ve Mağribi tarzı var. Burada bir halk kütüphanesi ve bir botanik bahçesi bulduk. İçeride çok da uzak olmayan bir yerde, eyaletin bazı kısımlarında bu değerli temel gıdayı üretmeye özel olarak uyarlanmış bazı geniş pirinç tarlaları var. Görüşleri saygıya değer olan kişilerden, eğitim avantajlarının burada oldukça dikkat çekici olduğunu, Lyceum'un son birkaç yılda Brezilya'nın en önemli devlet adamlarından ve profesyonellerinden bazılarını mezun ettiğini öğrendik. Kesin olan bir şey var ki, yetkililer bu ülkede eğitim tesislerini çok hızlı çoğaltamaz veya konuya, özellikle her iki cinsiyetten yükselen nesil açısından çok fazla dikkat gösteremez. Soruşturma yoluyla öğrenebildiğimiz veya dikkatli gözlemle yargılayabildiğimiz kadarıyla, halkın büyük çoğunluğunun cehaleti basitçe kınanacak bir şey. Maranhao, Rio Janeiro'nun yaklaşık bin dört yüz mil kuzeyinde yer alır ve bu limanla kapsamlı bir kıyı ticareti yürütür. İhracatlar, daha önce bahsedilen temel ürünlerin yanı sıra, annotto, sarsaparilla, balsam kopaiba ve diğer tıbbi özler ile birlikte rom ve ham kauçuk gibi çeşitlidir. İklim sıcaktır, şehir ekvatordan yüz elli mil güneydedir; ve kıtanın doğu kıyısındaki kasabaların çoğu gibi, oldukça sağlıksız bir yer olmasına rağmen, Para'dan çok daha azdır ve o şehirden çok daha temiz bir yerdir, konumu ona doğal drenaj sisteminin avantajını sağlar. Maranhao yakınlarındaki ülke, değerli bir kereste kalitesi üreten,
ve ticarette bilinen en iyi dolap ağaçlarından bazılarını sağlayan,
ve ayrıca çeşitli boya ağaçlarının neredeyse tükenmez bir tedarikini sağlayan,
sonuncu maddenin ihracatında önemli bir iş yapılan, bol miktarda doğal zenginliğe sahip ormanlarla doludur.
Palmiye şarabının yapıldığı assai palmiyesinin de burada belirgin bir özellik olduğu gözlemlendi.
Gövde oldukça pürüzsüzdür, meyvesi üzüm gibi ağır salkımlar halinde büyür, koyu kahverengi renktedir ve yaklaşık olarak kızılcık büyüklüğündedir, ağacın tepesini oluşturan uzun yaprak salkımının hemen altında ağır kümeler halinde asılıdır. Bu palmiye üzümlerinden yapılan yerel içecek, kuzey Brezilya'da sevilen bir içecektir ve uygun şekilde fermente edildiğinde, İngiliz soluk birasıyla yaklaşık aynı oranda alkol içerir.

Yazar için, Maranhao kasabası pek bilinmiyordu; hatta haritalardaki yeri bile, Atlantik Okyanusu'nun kayalık kıyısına yakın olan yüksek tepelerden oluşan bir amfitiyatroda huzur içinde yatarken görülene kadar dikkatini çekmemişti. Bu itiraf aramızda kalsın, çünkü böyle bir itiraf Maranhao'nun iyi insanlarına çok saçma gelirdi.

Limanından ayrıldıktan sonraki bir sonraki hedef noktamız, Para'dan vapurla yaklaşık dört günlük ve Maranhao'dan yaklaşık üç günlük mesafede bulunan Pernambuco'ydu.

Yüz elli bin nüfusuyla bu iyi bilinen liman, büyüklük ve ticari önem açısından Brezilya'nın üçüncü şehri olarak kabul edilir. İyi bir etki yaratmak için yüksekliği yoktur ve genel görünüm olarak denizden yaklaşıldığında alçakta bulunan Havana şehrini anımsatır. Liman, ticari bir şehir için arzu edilebilecek bir şey değildir, ağır tonajlı gemiler için yeterli su derinliğine sahip değildir ve ayrıca modern uzun bir buharlı geminin güvenli bir şekilde dönmesi için çok dardır. Amerikan buharlı gemileri limanın içinde bir demirleme yerine gelir, ancak Avrupa hatları veya en azından ev geçişini yaptığımız Pasifik Postası, kıyıdan üç çeyrek mil uzaklıktaki açık yol kenarında demirler. Liman, kendisiyle açık deniz arasında bir dalgakıran oluşturan uzun bir doğal resif tarafından oluşturulmuştur, resifin bir kısmı onu daha etkili hale getirmek için sağlam duvarlarla inşa edilmiştir. Az çok net bir şekilde tanımlanmış olan bu dikkat çekici mercan oluşumu, kıyı boyunca önemli bir mesafe boyunca uzanır, dört yüz mil olduğu söylenir. Pernambuco'nun karşısında, suyun altı fit üzerinde, yani yüksek su seviyesinin üzerinde yükselir ve şehrin ön caddesine paralel olarak yaklaşık üçte bir mil veya daha az bir mesafede uzanır. Şehrin kuzey ucundaki resifteki geniş bir açıklık limana girişi sağlar. Avustralya'nın kuzeydoğu kıyılarında, Güney Amerika kıyılarındaki kadar uzun, ancak kıyıdan çok daha uzakta bulunan çok benzer bir resif oluşumu vardır. Büyük okyanus vapurlarındaki yolcuların Pernambuco limanına mavnalar veya açık tekneler dışında girememesi ciddi bir dezavantajdır; bu vapurlarla getirilen tüm yüklerin ayrıca aktarılması gerekir. Burada karaya çıkmak genellikle önemli kişisel riskler alınarak gerçekleştirilir ve kıyıya ulaşma girişiminde tuzlu suyla iyice ıslanmak hiç de nadir değildir. Bir tekneyi açık yol kenarından limana çekmek veya tam tersi, altı güçlü kürekçi ve dümende deneyimli bir adam gerektirir, bu yüzden Pasifik Postası vapurlarından karaya çıkmak hem ciddi hem de pahalı bir iştir. Çok dalgalı bir deniz varsa, bu iş yapılamaz ve kimse buna teşebbüs etmez. Kıyıda sıklıkla hakim olan güçlü rüzgar, limanın içinde, orada demirlemiş nakliye araçları arasında bile ara sıra büyük bir kargaşaya neden olur ve en büyük kabloların ayrılmasına ve gemilerin çapalarını sürüklemesine neden olur. Elbette resif dışında, açık yol kenarında yatan bir geminin hiçbir koruması yoktur ve rüzgar karaya doğru eserse kritik bir durumda olur. Aniden eserse, hemen şamandıralanır ve çapasını atar; onu çekmek için zaman kaybetmez, ancak mümkün olduğunca çabuk, bol miktarda deniz alanı ve korkulacak bir kıyı şeridi olmayan bir yere kaçar. Neyse ki, şimdilik çok şiddetli ve siklonik karakterde olsalar da, kıyıdaki fırtınalar genellikle kısa sürelidir ve daha güneydeki denizcilerin çok korktuğu öfkeli pamperolar gibi, birkaç saat içinde kendiliğinden sönerler. Pernambuco'nun coğrafi konumu, ticaret yolunda, Avrupa'dan veya Kuzey Amerika'dan kuzeye veya güneye giden gemilerin doğal olarak son tavsiyeleri ve erzakları almak için uğrak noktası haline gelmesidir. İsim özel olarak seçilmiştir, kimse nasıl veya kim tarafından seçildiğini söyleyemez, ancak "cehennemin ağzı" anlamına gelir, bu da yerin hiç hak etmediğini düşündüğümüz bir lakaptır. Dar, kalabalık, pitoresk bir eski limandır.

Şehir, Biberibe Nehri'nin ağzında, ekvatordan sadece beş yüz mil güneyde yer alır ve oldukça tuhaf bir şekilde üç ayrı bölüme ayrılmıştır: Dar bir yarımadada bulunan Recife; nehir kıyısındaki Boa Vista; ve nehirdeki bir adada bulunan San Antonio; ancak hepsi altı veya sekiz büyük demir köprüyle birbirine bağlıdır. İlk adlandırılan bölüm, başkentin ticari kısmıdır, su cephesi Pernambuco'nun ticari yaşamının merkezidir, ancak Recife'nin sokakları çok dar ve genellikle kafa karıştırıcı şekilde eğridir. Boa
Vista, bu dünyanın bu bölümünde bir yabancının karşılaşabileceği her şeyin çok ötesinde, hoş ev konutları, hoş bahçeler ve çekici gezinti yollarıyla güzelleştirilmiştir. Şehrin ticari kısmı çok alçak olmasına rağmen, diğer bölümler daha iyi ve daha yeni inşa edilmiştir.

Olinda'nın bazı kısımlarından kasaba ve liman manzarası çok güzel ve kapsamlıdır, geniş bir kara ve okyanusu kapsar. Kısa bir fırtına estiğinde, gücünü resiflere doğru harcadığında, bu noktadan manzara gerçekten muhteşemdir. Deniz, büyük bir engelle karşılaştığında öfkelenir ve vahşi bir heyecanla köpürür,
elli fit havaya fırlar ve resif üzerinden düşerek limanın iç sularını, iskelelere tırmanan ve kıyı boyunca uzanan geniş meydandaki her şeyi yüzdüren dalgalara dönüştürür. Büyük gemiler, demirlerini zorlayarak veya demirledikleri yerlerde tehlikeli bir şekilde
sürtünerek durmadan sallanır ve sallanır. Hasarı önlemek için önlemler alınır,
ama öfkeli unsurlarla karşı karşıya gelindiğinde insanın gücü ve becerisi pek işe yaramaz.

Bu meydan veya rıhtım, büyük boylarda yaşlı manolyalarla gölgelenmiştir ve işsiz denizcilerin, meyve tüccarlarının ve her seviyeden aylakların uğrak yeridir. Şehrin çeşitli bölümlerindeki ev cepheleri parlak renklidir, sarı, mavi, beyaz ve pembe, ayrıca bazen ilk katın yarısına kadar çeşitli tonlarda parıldayan fayanslarla kaplıdır. Neredeyse her dönüşte, köşelerinde genellikle iğrenç derecede pis bir kap bulunan eski bir kilisenin yosun tutmuş, ufalanan cephesiyle karşılaşılır, bu pis koku çevredeki atmosfere
yayılır. Gölgede termometre 90 derece Fahr. gösterdiğinden, bunun neredeyse dayanılmaz olduğu görüldü, bu da sıtma ateşi ve genel olarak hastalığın yayılması için o kadar belirgin bir araç oluşturuyordu ki
kesinlikle sinir bozucuydu. Tüm görünüşlere rağmen, Amerikan konsolosu bize Pernambuco'nun Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki en sağlıklı şehirlerden biri olduğuna dair güvence verdi. Ancak sarı humma, burayı her yıl ziyaret etmeyi kesinlikle unutmuyor. Deneyim bize, kıyı şeridindeki sakinlerin hijyenik koşullar konusunda kendi şehirlerine öncelik vermeye ve ciddi yüzlerle, kuzey ve güneydeki diğer başkentlerin neredeyse her mevsim salgın hastalıklardan muzdarip olduğunu kabul etmeye alışkın olduğunu gösterdi. Pernambuco'da, çeşmeler, ağaçlar ve birçok türden çiçeklerle süslenmiş, oldukça küçük ama iyi düzenlenmiş birkaç meydan vardır. Bu meydanlardan ikisinde, genellikle askeri bandoların açık hava konserleri verdiği güzel pagodalar vardır. Şehir, gelişen ve ilerici bir yerdir, kapsamlı gaz tesisleri, hayranlık uyandıran bir su temin sistemi, tramvaylar, iyi kamu okulları ve bir kolej veya lise vardır. Bu listeye, çok sayıda zavallı küçük yetimin sürekli olarak kabul edildiği ve hiçbir soru sorulmayan çok _gelişen_ bir yetimhaneyi eklemeyi unutmamalıyız. Hastanenin sokağın yanındaki bir duvarına, herhangi bir kişinin bir bebeği koyabileceği, zili çalabileceği ve beşik dönerek çocuğu, küçük terk edilmiş nesnenin gerektiği gibi bakılacağı tesisin içinde bırakacağı bir döner kutu veya beşik yerleştirilir. Hastaneyle bağlantılı olarak, çocukların çeşitli büyüme aşamalarında yerleştirildiği birkaç dış bina vardır. Bize, bu tür çocukların yaklaşık yüzde kırkının olgunluğa erişene kadar yaşayıp, hükümetin bakımından ayrılıp, dünyadaki yerlerini almaya ve çok talihsiz bir şekilde başlayan yaşam mücadelesine girmeye oldukça uygun oldukları söylendi. Böyle bir tesisin gayri meşruiyet ve ahlaksızlığa prim verdiği şiddetle savunulmuştur; ancak bir şey dikkate alınmalıdır, bu hastane kurulmadan önce burada endişe verici bir ölçüde yaygın olduğu söylenen korkunç bebek öldürme suçunu önler. Oldukça iyi bir drenaj sistemi var, ki bu kesinlikle çok ihtiyaç duyulan bir şeydi ve tamamlandığından beri yerin genel sağlığının önemli ölçüde iyileştiği söyleniyor. Ancak, gereken tek şey bu değil. İnsanların temizlik alışkanlıklarında kesin bir reform olmalı. Şu anda kesinlikle iğrençler. Sakinler, ev içi ilişkilerinde düzenli olmanın tam tersidir ve doğal kolaylıklar için ev düzenlemeleri mazur görülemez şekilde sakıncalıdır; gerçekten de Kuzey Amerika'daki bir şehirde veya hatta küçük bir kasabada yerel sağlık kurulunun derhal müdahalesini gerektirir. Bu açıklamalar münferit vakalar için geçerli değildir; sorun evrenseldir. Diğer açılardan nispeten refah içinde yaşayan aileler, değindiğimiz konuda düzenliliği ve nezaketi tamamen göz ardı ederler. Pernambuco'ya komşu ilçeler, şeker, kahve ve pamuğun yanı sıra her türlü tropikal meyve ve sebzenin yetiştirilmesine iyi adapte olmuş geniş ovalar oluşturur. Bu çeşitli ilgi alanlarını, özellikle de şekerin ilgi alanlarını temsil eden birçok gelişen plantasyon vardır. Rıhtımlardaki ve şehrin iş bölümlerindeki depolar, sokaklardan geçen ve her biri tek bir hayvan tarafından çekilen öküz arabaları ve hatta atmosfer bile şekerle dolu gibi görünüyor. Aslında, Güney Amerika'nın en büyük şeker pazarıdır. Yıllık ihraç edilen ürün miktarı ortalama bin iki yüz bin tondur. Şeker kesinlikle Pernambuco'da kraldır. İnsanlar sadece şeker içmekle kalmaz, aynı zamanda şeker hakkında konuşurlar. Diğer tüm işlerin etrafında döndüğü tek büyük ilgi alanıdır. Ürün çoğunlukla düşük kalitededir ve pazara sunulabilmesi için rafine edilmesi gerekir. Rafinasyon işlemi plantasyonlarda genel olarak benimsenmektedir. Amerikan
makineleri bu amaçla tam bir başarıyla tanıtıldı. Ham maddenin ihracatının, tamamen sona erene kadar, her yıl çok daha az olacağına inanılıyor. Sokaklarda başlarının üstünde ham şeker dolu bez çantalar taşıyan çıplak zencileri gözlemlemek tekil bir manzaraydı, her çanta yüz pound veya daha fazla ağırlığındaydı. Yoğun sıcaklık, bezin koyu, parlak vücutlarını küçük sıvı akışlarıyla kaplayan şurup veya pekmez miktarlarını
yaymasına neden oldu. Tek sıra halinde ve hızlı bir tempoda, yünlü başlarının ve çıplak vücutlarının yapışkan durumuna aldırmadan hedeflerine doğru koştular.

İç kesimlerde, büyük boynuzlu sığır sürülerinin ve yarı vahşi atların yetiştirildiği geniş çayırlar var, bunların burada uygulandığı gibi, evcilleştirilmesi ve terbiye edilmesi çok acımasız bir işlemdir. Belirli bir grup adam kendilerini bu işe adar; kaba
biniciler, onlara çok kaba diyebiliriz. İyi atlar
olağanüstü düşük fiyatlara bulunabilir. Kırsal kesimde, kaliteli kabin ağaçları ve üstün boya ağaçları üreten bazı büyük ve
geniş ormanlar vardır. Batı yarımkürenin bir haritasına bakılarak,
Pernambuco'nun Güney Amerika'nın büyük doğu omzunda,
Para'nın bin beş yüz mil güneyinde ve Bahia'nın yaklaşık beş yüz mil kuzeyinde,
en uzağa Atlas Okyanusu'na doğru uzandığı yerde yer aldığı görülecektir. Limanı açık denizden ayıran uzun mercan
resifinde, pitoresk bir
deniz feneri, ayrıca buradaki Hollanda egemenliğinden kalma ilginç bir eski gözetleme kulesi vardır. Resifin üzerine ağır granit bloklardan oluşan ek katmanlar inşa edilmesi, böylece resifin yaklaşık altı veya sekiz
ayak daha yüksekte olması ve tüm şehir cephesi boyunca tekdüze bir yükseklikte olması ve böylece iç demirleme için neredeyse tam bir koruma sağlanması önerilmektedir. Limanda gerçek bir iyileştirme yapmak ancak kapsamlı bir tarama ve derinleştirme sistemi benimsenerek mümkün olacaktır. İkinci ziyaretimizde, limanın güney ucuna demirlemiş iki büyük buharlı tarama makinesiyle böyle bir amacın halihazırda devam ettiğine dair kanıtlar vardı.

Bu sıcak bölgenin insanları gölge ağaçlarının büyük değerini bilir,
bu nedenle bol miktarda bulunurlar, şehrin çekici banliyölerini oluşturan sayısız güzel villayı yarı yarıya gizlerler. Her yerde uzun hindistan cevizi palmiyeleri, tüylü bambu kümeleri, yaygın mangolar, bereketli muzlar, guavalar ve diğer zarif tropikal ağaçların arasında büyüyen muzlar, yapraklarının yeşil dokusuyla zengin ve
üç kat daha zengin ve bol meyveleriyle. Asma ürünleri arasında, burada yerel olan ve herkesin bir kez tattıktan sonra övdüğü zengin, yüksek aromalı bir üzümden bahsetmeyi unutmamalıyız. Şehre çift demir borulardan oluşan bir sistemle getirilen su, komşu bir gölden gelir ve saf ve sağlıklı bir içecektir, ekvator bölgelerinde eşsiz bir nimettir, bu yüzden acı çekmemiş olan hiç kimse bunu gerektiği gibi takdir edemez.

International Hotel, yabancıların en sevdiği tatil yeridir ve limandan birkaç mil uzaklıktadır. Güzel ağaçlar ve çiçeklerle çevrilidir, altın portakallar büyüklükleri ve bolluklarıyla dalları neredeyse yere kadar indirirken, genç çiçekler havayı narin kokularıyla doldurur, -aynı anda ağaçtaki meyve ve çiçekler. Bahçe, evcil hayvanlarla doludur ve geniş bir kuş kafesi içerir. Maymun kabilesi tamamen temsil edilmiştir; gösterişli kanatlı papağanlar imkansız renklerle gözü kamaştırır. Burada, açık havada, kuşların şarkıları, kakaduların ara sıra çığlıkları, kumruların ötüşleri ve bol miktarda tropikal
çiçeklerin kokusu arasında ferahlatıcı yiyeceklerin tadını çıkarıyorsunuz. Yerli hizmetçiler iyi eğitimli ve bir Fransız şef var. Bize bu çekici yerin bir zamanlar çok zengin bir Brezilyalıya, bir çiftçiye ait olduğu ve mali açıdan sıkıntıya düştüğü söylendi. Ev satışa sunulduğunda, orijinal maliyetinin beşte biri karşılığında satın alınmış ve otel amaçlarına uyarlanmış. Tatlıda meyvelerimizin tadını çıkarırken, Norveç'teki Christiania'da benzer bir deneyimin yaşandığını hatırladık. Ziyaretçiler, meraklı korunmuş kuşlarla ve yaşayan kuşlarla çevrili bir tür açık hava müzesi ve bahçesinde yemeklerini yiyorlar. Canlı kuşlar o kadar uysal ki masaya korkusuzca konuyor ve misafirlerin kendilerine sunabileceği her türlü seçeneği bekliyorlar. Pernambuco'daki Uluslararası Otel'in bahçelerinde, böylesine çekici bir ortamda yediğimiz çok iştah açıcı akşam yemeğini kolay kolay unutamayız. Bize servis edilen meyvelerden biri muşmuladır. Yuvarlak, koyu sarı ve yaklaşık bir mandalina büyüklüğündedir. Yerlilerin çok sevdiği bir meyvedir. Ancak çoğunlukla çekirdek ve kabuktan oluşur ve terebentin tadındadır. Bu şehir sıklıkla Brezilya'nın Venedik'i olarak adlandırılır. Ancak nedenini anlamak zordur. Bu sadece şiirsel bir serbestliktir çünkü iki şehir arasında ilk gerçek benzerlik yoktur. Doğru, bu Brezilya başkentini kesen birkaç su yolu ve yarım düzine köprü var. Balıkçıların bu sularda kullandığı
zayıf katamaranlara gondol demek de aynı şekilde haklı olabilir. Bu arada, bu tekil tekne, bir dizi güçlü bağlamayla bir arada tutulan dört veya beş mantar palmiyesi kütüğünden oluşuyor, çivi kullanılmıyor, böylece gerekli elastiklik derecesi sağlanıyor. Kütüklerin bir ucu diğerinden daha küçük bir boyuta veya genişliğe yontuluyor, böylece baş ve kıç oluşuyor, tek bir kalın tahta ise omurga görevi görüyor. Bu çılgın teknenin siperleri yok, çünkü buna başka bir şey denmesi neredeyse imkansız, çünkü tamamı deniz tarafından serbestçe yıkanıyor; ancak yine de, üçgen bir yelken taşıyan kaba bir direk ve birkaç kürekle, iki veya üç balıkçı kıyıdan çok uzaklara doğru ilerliyor; gerçekten de, onlarla karadan
görünmez bir yerde karşılaştık. Birkaç dik kazık, gerektiğinde tutunmak için kütüklere çakıldı. Böylesine
hassas bir işin ne kadar
hava koşullarına dayanıklı olabileceğini ve
engebeli bir deniz yolunda kelimenin tam anlamıyla ne kadar
güvenli olabileceğini görmek gerçekten harika. Bu katamaranları kullanan kayıkçılar (burada _janguardas_ olarak adlandırılırlar) Pernambuco pazarını ekvator bölgelerinde Atlantik kıyısı boyunca
çok yaygın olan
tuhaf, fantastik balıklarla
bol miktarda beslemeyi başarıyorlar.

Bu katamaranlara çok benzeyen bir tekneyi Madras ile Kalküta'ya kadar uzanan Hoogly Nehri'nin ağzı arasındaki Coromandel kıyılarında
kullanılırken gördük. Burada yerliler onları o kadar
engebeli bir denizde idare ediyorlar ki, sıradan bir geminin teknesi, eğer açığa çıkarsa, kesinlikle batardı. Madras katamaranı, hindistan cevizi palmiyesinin liflerinden yapılmış iplerle sıkıca birbirine bağlanmış, on iki veya on dört fit uzunluğundaki üç parça keresteden oluşur. Burada çiviler, adını verdiğimiz önceki teknelerden daha fazla mevcut değildir. Hiçbir çivi, bu salın maruz kaldığı
çarpmaya dayanamaz. Ortadaki kütük, dışarıdaki ikisinden biraz daha uzundur ve pruvayı oluşturan uçta hafifçe yukarı doğru kıvrılır. Yelken kullanılmaz, ancak genellikle iki balıkçı bu salların her biriyle birlikte açılır ve onları her iki tarafta dönüşümlü olarak kullanılan geniş kanatlı küreklerle iter. Elbette bu tekneleri kullanan yerliler, belde bir
pantolon bezi hariç, çıplaktır. Çok sık deniz tarafından
düşürülürler, ancak yerlerini olağanüstü bir çeviklikle geri kazanırlar. Ayrıca, bir şekilde, balıkçılık ekipmanlarını güvence altına almayı ve genellikle gezilerinden kazançlı bir
yiyecek getirmeyi başarırlar. Katamaran ne kadar garip olsa da, amfibi yaratıklar için
esintili, sulu ve güvenli olarak tanımlanmalıdır. Bu balıkçıların dikkat etmesi gereken bir düşman vardır, o da köpekbalığıdır, hem Madras kıyılarında hem de Güney Amerika'da. Bir kişi kaybolduğunda, boğulduğunu söylemektense, köpekbalıklarının onu yakaladığını söylemek daha yaygındır.

Pernambuco'nun karşısındaki dalgakıranı oluşturan, sıklıkla bahsedilen resif, yüzeyde yaklaşık kırk fit genişliğindedir ve bu güney denizlerinin altında çalışan o minik mercan yapıcısının
harika mimarisidir. Okyanusun en dibinden yüzeye kadar uzanan bir piramit oluşturduğunda, görevi tamamlanır ve
ölür. Sadece denizin yüzeyinin altında yaşar ve çalışır;
atmosferik hava onun için ölümcüldür. Mısır piramitleri, yükseklik, sağlamlık veya büyüklük açısından bu su altı yapılarıyla kıyaslanamaz. Biri, varlığını tespit etmek için mikroskobik yardıma ihtiyaç duyacak kadar önemsiz görünen bir yaratığın ürünüdür; diğeri, sonsuz kaynaklara hükmeden antik krallar tarafından dikilen anıtlardır; ilki, doğanın büyük ve gizemli planını gerçekleştirme sürecidir; ikincisi, kimliği artık sorgulanabilir olan insanların hırslı eseridir. Bilinen bilimsel gerçeklere dayanarak, bu minik hayvanın bu devasa yapıyı büyütmesi için kaç bin yıl gerektiğini hesaplayacak olsaydık, sonuç ortalama bir okuyucuyu hayrete düşürürdü. Pernambuco'ya denizden yaklaşırken, göze çarpan ilk şey, denizin aralıksız kabarmasının
sağır edici bir dalgayla sıkıca dikilmiş resiflere çarpmasıyla oluşan uzun kar beyazı dalgalar dizisidir, köpürerek ve sıçrayarak kırk fit ve daha fazla havaya fırlatılır. İlk kez yaklaştığımızda, dalgaların
uzayan dizisi sabahın erken saatlerindeki güneşle aydınlandı ve karışık havada ve suda süslü gökkuşağı ve sisli resimler oluşturdu. Uçarken ve donanımın etrafında uçarken keskin çığlıkları kulağa yaklaşan sayısız deniz kuşu tarafından eşlik edildik. Resifin arkasında limanın nispeten sakin suları uzanıyordu, burada ve orada minik beyaz yelkenler, tuhaf biçimli kıyı tekneleri, kürekli tekneler ve buharlı römorkörlerle noktalanmıştı, arka plan ise rıhtımları çevreleyen ve alçak başkenti kısmen görüş alanından gizleyen uzun gemi direklerinden oluşan yapraksız bir ormandan oluşuyordu.

Resifin bu şehrinde yeterince uzun süre kaldık ve şimdi güneye, daha çekici Bahia limanına doğru dönüyoruz.

Kıyı boyunca ilerlerken, Brezilya kıyısı o kadar yakın ki, altın rengi kumlardan oluşan sörfle çevrili plajı mil mil uzanıyor, bunun ötesinde, iç kesimlerde, ormanlarla kaplı tepeler ve bunların ötesinde, göğe yükselen alpler yükseliyor. Genellikle, belirli noktalarda tehlikeli kumluklar ondan denize doğru uzandığı için, karaya geniş bir mesafe bırakmak gerekir; ancak bitki örtüsünün karakterini seçebilecek kadar kıyıya yakın olduğunda, en koyu yeşil ve coşkulu bir şekilde tropikaldi. Bir veya iki küçük kasaba ve ara sıra bir balıkçı köyü hariç, kıyıda yerleşim belirtisi yoktu, çoğunlukla denize bitişik kumlu bir çoraklıktı, burada ağır
silindirler güçlerini pürüzsüz, suyla aşınmış, sarı
plajda harcıyordu.

BÖLÜM VII.

Bahia Limanı.--Tuhaf Bir Eski Şehir.--Brezilya'nın Eski Başkenti.--Balina Avcılığı İlgi Alanları.--Güzel
Manzara.--Tramvaylar.--Burada Renk Çizgisi Yok.--Sedan
Sandalyesi.--Tüylü Çiçekler.--Büyük Portakal Pazarı.--Çarkıfelek Çiçeği
Meyvesi.--Kahve, Şeker ve Tütün.--Bir Kahve
Plantısı.--Elmaslarla İlgili Bir Şey.--Şehrin Sağlığı.--Garip Tropikal Sokak Manzaraları.

Bahia,--Bah-ee'ah olarak telaffuz edilir--Pernambuco'nun üç yüz elli mil güneyinde yer alır, Brezilya'da aynı adı taşıyan bir eyaletin başkentidir ve yaklaşık iki yüz bin nüfusa sahiptir. Cape San Antonio'nun hemen içinde, Rio Janeiro'nun sekiz yüz mil veya daha kuzeyinde, All Saints Körfezi'nin--_Todos os Santos_-- girişindeki yüksek bir zeminde hayranlık uyandırıcı bir şekilde yer almaktadır. Körfezin girişi
yedi mil genişliğindedir. Boyutuna göre, dünyada açık Atlantik'ten girerken ilk bakışta daha çekici bir görüntü sunan çok az liman vardır. Şehrin, düzgün, beyaz üç ve dört katlı evlerin yakın dizisiyle yükseltilmiş alanı, demirleme yerinin önündeki gökyüzü çizgisini keserken, kasaba yarım ay şeklindedir ve sağa ve sola doğru birkaç mil uzanır. Şehrin alt sınırında, suyun kenarına yakın, birçok önemli
depo, resmi kuruluş, gümrük binası ve benzeri yerler vardır.
Alt ve üst şehir arasında, parlak yeşilliğiyle yoğun, uzun bir yeşil teraslı set uzanır. Muhtemelen dünyadaki hiçbir şehir, özellikle de deneyimimizin uzandığı kadar uzaklarda, bu kadar tuhaf bir şekilde
bölünmemiştir.

Buradaki ilk deneyimimizde üzücü bir olay yaşandı.
Geleneksel olarak Karantina olarak bilinen limanda demirlemeye geldik. Bizden yaklaşık bir kablo boyu uzaklıkta, ön tarafında sarı bayrak dalgalanan büyük bir Avrupa vapuru vardı. Önceki akşam Rio Janeiro'dan limana geldi; yolculuk sırasında sarı humma hastalığından ölen beş yolcusu denize gömüldü, ikisi de hastalığa yakalandı ve biz demir attığımızda kıyıdaki lazarettoya götürülüyorlardı. Muhtemelen ölmek için oraya gittiler. Bu doğal olarak moral bozucuydu, belki de daha çok, çünkü doğrudan Rio Janeiro'ya gidiyorduk; ancak şimdi kuzeydeki bir limandan temiz bir sağlık raporuyla geldiğimiz için sonunda karantinadan çıkarıldık ve karaya çıkmamıza izin verildi. Bu kıyı zararlısının
ortaya çıkması için artık mevsimin sonu, Mayıs ayının sonu, ancak 1891 yılı Güney Amerika limanlarında alışılmadık bir ölüm oranına sahipti ve hiçbiri bu beladan tamamen muaf değildi, bazıları hem vatandaşlar hem de yabancılar arasında korkunç bir ölüm oranı listesi gösteriyordu. Ölümün bu kadar kaba bir şekilde müdahale ettiği
bir ayrım yapılabilirse, özellikle zorlayıcı ve üzücü nitelikte birçok olaya aşinaydık. Sabahleyin sağlıkları iyi görünen kurbanlar aynı günün akşamı gömülmelerine pek sık rastlanmazdı! Ancak okuyucuyu yürek parçalayıcı ayrıntılardan
kurtaracağız.

Americus Vespucius, Bahia'yı 1503'te Portekiz himayesinde yelken açarken keşfetti ve 1511'de yerleşildiği için ülkenin en eski şehri oldu ve ticari öneme sahip olmasa da büyüklük olarak ikinci sırada yer aldı. Mükemmel liman o kadar geniştir ki küçük bir iç deniz oluşturur, kıyıları körfez boyunca uzanan karışık yeşil bitki örtüsü ve güzel villalarla güzelleştirilirken, ticari kısım büyüyen ve önemli bir dış ticaretin kanıtıdır. Bu çıkarım ayrıca çok sayıda Avrupa buharlı gemisinin ve mal taşımacılığına adanmış tam donanımlı yelkenli gemilerin varlığıyla da doğrulanmaktadır. Binalar genellikle konut veya iş amaçlı olarak tasarlanmış olsun, önemli bir görünüme sahiptir, ancak çoğunlukla eski ve kasvetli antika bir desene sahiptir. Şehir, alt ve üst kasaba olarak ikiye ayrılmış olsa da, ikincisi birincisinden iki veya üç yüz fit yukarıdadır, mekanik yollarla kolayca erişilebilir hale getirilmiştir. Hidrolik güçle çalışan büyük bir asansör, enerjik bir Yankee tarafından inşa edilmiş ve birkaç yıldır başarılı bir şekilde çalışarak vatandaşları alt kasabadan üst kasabaya, yüksek Kuzey Amerika binalarımızda bodrumdan çatı katına geçerken götürmektedir. Bahia'nın iki bölümü arasında, tırmanışın aniliğini önlemek için vadi boyunca zikzaklar çizerek ilerleyen, malların taşınması için sokaklar vardır. Bu yolların yanı sıra, tropikal yeşillikler arasında, dar sokaklardan ve sessiz köşelerden dışarıya doğru uzanan koyu yeşil dallar ve yapraklar arasında, birinci kata çıkan dar taş basamaklar vardır. Yukarı şehre ulaşmanın başka bir yolu daha var, yani çok dik eğimli bir teleferik yolu, bir araba yukarı çıkarken diğeri aşağı iniyor, böylece bir tür denge oluşturuyor. Tüm bu olanaklar bir araya geldiğinde, nüfus durumun topoğrafik zorluklarının üstesinden gelmeyi çok rahat bir şekilde başarıyor.

Bahia'da özel bir nota sahip çok az bina olmasına rağmen, genel mimari ilginç ve sıradan olmasına rağmen, göstermeye çalıştığımız gibi, şehrin birleşik görünümü hiç de küçümsenecek kadar güzel değil.
Kuzeyden yaklaştık, sabahın erken saatlerinde, yükselen güneş koyu aydınlatırken, Light House Point'i iki katına çıkardık.
Limandan bakıldığında, katedralin büyük kubbesi, Boston şehrine yaklaşırken çok belirgin bir nesne oluşturan yaldızlı kubbeye çok benzer şekilde tüm şehre bakıyor. Karantina demirleme alanına başkanlık eden karanlık, alçak, kasvetli görünümlü kale, kasabanın kıyısına yarım mil uzaklıkta doğal bir kaya çıkıntısı üzerine inşa edilmiştir ve devasa bir peynir kutusu gibi görünmektedir. Bahia'nın üst kesiminde sokaklar dardır ve evler o kadar yüksektir ki güneş tepede olmadığında neredeyse onu dışarıda bırakır. Bunlar yerel bir taştan inşa edilmiştir ve Güney Amerika'daki konutların çoğundan farklıdır, çünkü nadiren iki kattan fazla yüksekliktedirler ve genellikle sadece bir katlıdırlar. Güneş ışınlarının ısısını dışarıda tutmak ve böylece evleri daha serin tutmak için dar sokaklı tropikal şehirler inşa etmenin avantajlı olduğu ileri sürüldüğünü duyduk. Bu mantıklı değildir. Geniş caddeler ve geniş sokaklar, kalabalık merkezlerde başka hiçbir şekilde elde edilemeyen havalandırma sağlar. Dar sokaklar salgın hastalıklara, ateşlere ve sıtma hastalıklarına davetiye çıkarır; geniş ana yollar ise bunların yerleşmesi için daha az fırsat sağlar. Dar bir alanda bir araya toplanmış bir insan kovanı, çevredeki atmosferin yaşam veren ilkesini tüketir, ancak temiz havanın dolaşımı için bolca yer verildiğinde bu imkansızdır. Bahia'nın bu yüksek evlerinin sarkık süs balkonları vardır ve akşama doğru ailelerin kadın kısmıyla dolar,
gülerek, sohbet ederek, şarkı söyleyerek ve sigara içerek, çünkü bu enlemlerin kadınları evlerinde sigara içerler. Bahia'nın sokakları ne kadar dar olsa da, iyi işletilen bir tramvayın
aralarından geçmesi için yer vardır. Hiç kimse, tramvayların hattında, sadece birkaç yüz çubuk bile olsa, yürümeyi düşünmez. Tüm medeni dünya, ucuz ulaşım için bu modern tesisin
tanıtılmasından bu yana tembelleşmiş gibi görünüyor.

Bahia, 1763'e kadar Brezilya'nın başkentiydi ve bu yıl hükümetin merkezi Rio Janeiro'ya taşındı.

Bu, tabiri caizse bir tür New Bedford'dur, bir asırdan fazla bir süredir balina avcılığı işiyle yoğun olarak uğraşmıştır, bu meslek hala sınırlı bir ölçüde sürdürülmektedir. Balinalar Bahia koyuna sık sık gelir ve
bazen kıyıdan küçük teknelerle yakalanırlar. Bu büyük oyunun en sevdiği yiyeceğin bu sularda bulunduğu varsayılıyor. Bir zamanlar dünyanın hemen hemen her yerinde bulunan balıkçı filolarının yakın takibi balinaları tedirgin ve nadir hale getiriyordu. Çok sayıda balinanın yakalanması ve öldürülmesi, dünyanın çoğu denizinde sayılarını azaltmış gibi görünüyordu. Sonra, genel olarak kullanılan balina yağının yerini hızla alan kaya yağının büyük keşfi geldi. Bunun üzerine, devasa hayvanın takibi artık önemli bir şey olmaktan çıktı, çünkü Pennsylvania'daki ve başka yerlerdeki kuyulardan dünyanın genel talebini tamamen karşılayacak kadar petrol kendiliğinden akıyordu. Artık avlanmayan balinalar giderek evcilleşti ve sayıları arttı, öyle ki bugün muhtemelen her iki yarımkürede de bu leviathanların olağan meskenlerinde her zamanki kadar çok balina var. En kısa deniz yolculuğu bile bunlardan bir veya birkaçını görmeden yapılamaz ve bazen de büyük sürüler halindedir.

Bahia'nın yüksek kesiminde Victoria adı verilen, gerçekten güzel bir yer olan, keyifli bahçelere, çekici yürüyüş yollarına ve sayısız asil gölge ağacına sahip bir bölüm vardır. Buradan
ziyaretçi, adaları ve zarif palmiyeler, bambular ve mango bahçeleriyle süslü kıvrımlı kıyısıyla körfeze bakar; suyun üzerinde çok sayıda minik tekne vardır ve beyaz kanatlı yelkenli gemiler ile koyu, kirli
vapurlar aktif yaşamın ve deniz güzelliğinin bir resmini oluşturmak için bir araya gelir.
Uzakta, ilk valinin Kızılderili gelininin adını taşıyan her daim yeşil Itaparica adası uzanırken, daha da uzakta, uzaklarda kaybolana kadar çoğalan, uzun, mor tepelerin sıra sıra dizildiği görülür.

Yavaş yavaş hükümetin eline geçen birkaç kasvetli görünümlü manastır ve manastır artık ücretsiz okul, kütüphane ve hastane olarak kullanılıyor. Burada genel mükemmellik açısından ulusal bir üne sahip bir tıp fakültesi var ve birçok öğrenci, sekiz yüz mil uzaklıktaki Rio Janeiro'dan, üç yıllık eğitim
kursuna katıldıktan sonra diploma alarak avantajlarından
yararlanmak için geliyor. Ancak, daha sonraki soruşturmalardan, sadece burada değil, Rio'da ve başka yerlerde, tıp ve cerrahi biliminin bu büyük güney topraklarında çok düşük bir seviyede olduğunu görüyoruz. Yabancı doktorlara büyük bir güvensizlik ve kıskançlıkla bakılıyor; aslında, Brezilya'da pratik yapmak için uygun bir lisans almaları çok zor. Bu, ülkede çok sayıda Amerikalı uzmanın bulunduğu ve kesin maddi ve mesleki başarı elde etmiş diş hekimliği için geçerli değil. Vigilancia'da, yaz mevsiminde Kuzey Amerika'daki evlerini ziyaret eden altı veya sekiz kişi vardı; bu dönemde buradaki ateş en çok korkulan şeydi. Şehirde, bazıları Avrupa'dan getirilen taşlardan yapılmış, güzel yapılar olan altmıştan fazla kilise bulunuyor. Bu, o erken dönemlerde limanı ziyaret eden gemilerin okyanusu geçmek için balasta ihtiyaç duyması nedeniyle, fazla ek masraf olmadan kolayca yapılabilirdi. Başka hiçbir kargo getirmediler, ancak yılın belirli mevsimlerinde gidiş-dönüş yolculuğunda iyi bir kar getiren uygun bir dönüş
yükü elde edeceklerinden emindiler. Bu kiliselerin birkaçı çok harap bir durumdadır ve muhtemelen onarılmayacaktır. Katedral, Brezilya'daki bu türdeki en büyük yapılardan biridir ve birçok kişi tarafından en iyilerden biri olarak kabul edilir. Ancak Rio'daki katedral çok daha ayrıntılı bir yapıdır ve çok daha maliyetlidir. Bu muhteşem tapınakları korumak ve onlara bağlı şişman, ahlaksız, işe yaramaz rahip sürüsünü desteklemek için en yoksul sınıftan zorla alınan muazzam meblağlar gerekirken, insanlığın büyük çoğunluğu hayatı sefil bir yoksulluk ve sefaletle günlük bir mücadele olarak bulur. Herhangi bir düşünceli kişi, böylesi boş bir hizmetin adil ve merhametli bir Yüce Varlığa minnettar olabileceğine bir an bile inanır mı? Bahia, Rio Janeiro ticari olarak bilinmeden önce gelişen bir limandı ve İngiliz tüccarların bu kıyıda ilk yerleşim yeriydi. Mevcut nüfus, neredeyse tüm milletlerden, beyaz ve siyah, Avrupalı ​​ve yerlilerden oluşan çok karışık bir karaktere sahiptir. Renk konusunda hiçbir önyargı yoktur. Melez veya zenci bir zamanlar köle olmuş olabilir, ancak artık hem sosyal olarak hem de yasanın gözünde özgür bir adamdır. Gerekli zeka derecesini geliştirirse, kamusal veya özel herhangi bir güven pozisyonuna uygundur. Gençliklerinde köle olan insanlar, şimdi burada kendilerine itibar ve kamuoyuna memnuniyetle siyasi makamları dolduruyorlar. Köleliğin aşağılanmış bir ülkesinden insan özgürlüğüne geçiş, Brezilya'da, renkli ırkın sözde eşitliğinin anayasal özgürlüğe karşı bir hiciv olduğu Güney Eyaletlerimizde olduğundan çok daha radikal ve kapsamlıdır. Bu tuhaf ulaşım aracı olan tahtırevanın ara sıra kullanımı gözlemlenebilirdi, insanı Kraliçe Anne günlerine geri götürüyordu. Sadece birkaç yıl önce, şehrin alt kısmından üst kısmına ulaşımın tek yoluydu; ancak daha önce bahsedilen modern tesisler, tahtırevanı neredeyse kullanım dışı bıraktı. Bu tarz taşıtların birkaç antika temsilcisi, bazıları oldukça pahalı ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş, hala evlerin girişlerini tıkarken görülüyor. Yerel isimleri _cadeira_. Bu sandalyeler kullanıldığında, iki veya dört güçlü siyahın omuzlarında taşınır ve eski resimlerde ve antik duvar halılarında sıklıkla görülen tarzda, bir palankin gibi uzun direklere asılır. Tramvayların geçtiği sokakların darlığından bahsetmiştik. Birçok yerde, yayalar arabaların geçmesine izin vermek için konutların kapılarından içeri girmek zorunda kalıyor. Bu durum yalnızca Bahia'da değil, Güney Amerika şehirlerinin yoğun kısmının yarısında da geçerlidir. Bu katırla çalışan arabalar artık bu ülkenin ve Meksika'nın her yerinde benimsenmiştir; dördüncü sınıf şehirlerde bile tramvaylar vardır ve henüz bir şehir örgütlenmesi olma onuruna erişmemiş birçok kasabaya ulaşım bu şekilde sağlanır. Banliyölere giden Bahia tramvayı, tropikal meyve bahçeleri, portakal bahçeleri, uzun gölgeli mangolar ve ekili çiçekler arasında, büyük kırsal güzelliğe sahip verimli bölgelerden geçer. Bir halk bahçesi girişimi vardır, ancak bu yalnızca yarı yarıya gerçekleştirilmiş bir fikirdir; ancak burada "The Bluff" adı verilen bağlantılı bir teras vardır, buradan özellikle yakın ve uzak denizin muhteşem bir manzarası elde edilir. Bu hoş ve kapsamlı doğal resimler hafızada fotoğraflanarak, her özel bölgeye ait, seçkin, orijinal ve asla silinmeyecek manzaraların büyüleyici bir kabini oluşturulur. Bu şehrin bir özelliğinden, bir veya iki hayır kurumunda ve birçok mütevazı aile çevresinde üretilen bir üründen bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz, yani en parlak renkli kuşların en seçkin tüylerinden yapılmış yapay çiçekler. Bu ürünlerin hiçbiri kötü değilken, bazıları tamamen yerel kuşların tüylerinden üretilmiş tasarım ve uygulama açısından mükemmel. Bu narin süslerin düzenli üretiminde toplumun belirli bir kısmı önemli miktarda para kazanıyor. Kızlar bu sanatı çok erken yaşta öğrenmeye başlıyor ve birkaç yıl içinde daha iddialı bir sanat bölümünün fırçası ve kalemine rakip olabilecek gerçekçi resimler üreterek olağanüstü bir mükemmellik derecesine ulaşıyorlar. Neredeyse tüm ziyaretçiler, denizlerin ötesinde bir üne sahip olan bu zarif ve sanatsal çalışmanın zarif örneklerini yanlarında götürüyorlar. Gerekli malzemeyi sağlamak için her yıl binlerce güzel kuş kurban ediliyor. Böylece, Brezilya'da çeşitliliği sonsuz olan sinek kuşunun narin ailesi, ülkenin bazı bölgelerinde neredeyse yok olmuştur. Burada bir başka uzmanlık alanı daha vardır, yani birçok Bahia kadınına sürekli istihdam sağlayan dantel üretimi, ürünlerinin Güney Amerika'nın her yerinde tasarımlarının güzelliği ve imalatının mükemmelliği nedeniyle çok beğenilmektedir.

Daha önce de ima edildiği gibi, bu eyaletin özel meyvesi portakallardır ve başka hiçbir yerde üretilenin onlardan daha iyi olamayacağını söylemek güvenlidir. Tamamen olgunlaşana kadar toplanmazlar ve bu nedenle, en iyi hallerinde, önemli bir mesafeye
taşınmaya dayanamayacak kadar narindirler. Kuzey şehirlerimizde satılanlar yeşil halde toplanır ve ağaçlardan olgunlaştırılır, bu işlem bazı meyvelere zarar vermez, ancak portakal ve ananastan önemli ölçüde uzaklaşır. Bahia'nın portakalları ortalama beş ila altı inç çapındadır, oldukça ince bir kabuğa sahiptir, bol suludur ve çekirdek içermez; kısacası, narin bir şekilde tatlı, hafif asidik bir tada sahip oldukları için mükemmel derecede lezzetliler. Bu özel meyvenin Bahia'daki ilk tadı gastronomik bir keşiftir. Maracajus da burada favori bir meyvedir, ancak portakalın yanında adı bile anılmaz. Tutku çiçeğini taşıyan asmanın ürünüdür, ancak biz bundan
tadını çıkaramadık. Yazarın eşit derecede tatsız bulduğu Avustralya ve Yeni Zelanda'da yaygın bir meyvedir, ancak bir kez bu tadı
almış kişiler ona çok düşkün olurlar. Çiçeği olan asma, Amerika Birleşik Devletleri'nde yeterince yaygındır, ancak ülkemizde onu meyve veren bir durumda hiç görmedik.

Bahia eyaleti iki yüz bin mil karelik bir alana sahiptir ve Brezilya'nın en verimli topraklarından bazılarını içerdiği, birkaç önemli temel gıdanın muazzam mahsullerini üretebildiği belirtilmektedir. Özellikle kıyıya yakın yerlerde, bazı büyük ve gelişen tütün, şeker ve kahve plantasyonları vardır. İlk bahsedilen
madde, bu bölgedeki toprağın bazı elverişli özellikleri nedeniyle, ortalama Küba ürününe neredeyse eşit kabul ediliyor ve her yıl giderek daha yaygın olarak yetiştiriliyor. Bahia puroları
sadece çok ucuz değil, aynı zamanda lezzetleri de oldukça güzel. Bu kıyıdaki eski gezginlerin kişisel kullanım için bunlardan bol miktarda
biriktirmek için acele ettikleri gözlemlendi.

Bu şehre çok uzak olmayan bir kahve plantasyonu ziyaret edildi ve bu, buraya yabancı olan küçük bir gruba çok fazla keyif ve bilgi sağladı. Kahve bitkisi her daim yeşildir ve bu nedenle yaprakları her zaman taze görünür ve yılda iki hasat verir. Bahsedilen plantasyon olan Boa Vista, yaklaşık yüz dönümlük bir alanı kaplar ve bunun büyük bir kısmı ayrıca yem, meyve, mısır ve fasulye yetiştirmeye ayrılmıştır ve bazı özel sebzeler, arazide çalışan insanların ve hayvanların temel geçim kaynağını oluşturur. İlk olarak, böyle bir plantasyon düzenlerken, kahve filizleri bir fidanlıkta başlatılır ve bir yıllık büyümeye sahip olduklarında açık alana nakledilirler ve burada eşit mesafelerde uzun sıralar halinde sıkı bir şekilde yerleştirilirler. İkinci yıldan sonra bu genç bitkiler meyve vermeye başlar ve bunu yirmi beş veya otuz yıl boyunca yapmaya devam eder, bu süre zarfında hem ağaçlar hem de toprak bir ölçüde tükenir ve plantasyon için tekrar yeni bir arazi parçası seçilir. Uygun yönetimle, yeni plantasyon, eskisi aynı amaçla yetiştirilmek için yeterince üretken ve karlı olmaktan çıktığı anda meyve vermeye başlayabilir. Kahve ağacının en verimli döneminde olduğu düşünülmektedir.
beş ila on yaşları arasında. Muz, portakal, mandioca, guava vb. gibi meyve ağaçları, özellikle gençken ve ince kökler saldıklarında, en iyi başarıları için bir dereceye kadar gerekli olan kısmi bir barınak sağlamak için kahve ağaçlarının arasına dikilir. Kahve çalıları, mahsulün hasadını kolaylaştıran ve ayrıca meyvelerin oluşumuna ve büyümesine özsu atan, yaklaşık olarak bir kişinin başının yüksekliğine kadar budanır. Doğal yüksekliğine kadar büyümesine izin verildiğinde, kahve ağacı yirmi ila otuz fit arasına ulaşır ve koyu yeşil yapraklarıyla Brezilya'da bu amaçla sıklıkla kullanılan güzel bir süs bahçesi ağacıdır. Kahve baklaları olgunlaştığında kırmızı renktedir ve kirazlara benzer, ancak çok daha küçüktürler. Her meyve, bakladan ayrılıp uygun şekilde kurutulduğunda, bu tür evrensel ev kullanımının tanıdık bir
maddesini oluşturan iki tohum içerir. Brezilya'da iyi yönetilen bir kahve plantasyonu, neredeyse kesin bir bolluk kaynağıdır. Ürün kesindir; yani, neredeyse hiç dezavantajı yoktur ve her zaman talep görür. Elbette, işe girişmekle ilgili iklimin sakıncaları ve saymaya
gerek olmayan başka şeyler vardır, ancak bir kahve ürününün büyümesi ve olgunlaşması çok nadiren başarısız olur.

Daha önce de ima edildiği gibi, bu liman portakal ve tütün üretimiyle ünlüdür; aynı şekilde Rio kahvesiyle, Pernambuco şekerle ve Para ham kauçukla ünlüdür.

Brezilya'nın Bahia'dan ihraç ettiği ve hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir diğer ürünü olan, renk saflığı açısından Afrika'nın ve diğer yerlerinkinden çok daha üstün olan birinci kalite elmaslardan bahsetmeyi unutmamalıyız. Londra'daki bir sendikanın, dünyadaki tüm madenlerden gelen bu özel mücevherin arzını kontrol ettiği ve yılda sadece belirli miktarda elmasın piyasaya sürülmesine izin verdiği ve böylece satış fiyatını ve piyasa değerini koruduğu anlaşılıyor. Bu sendikanın yöneticileri dışında hiç kimsenin madenlerin gerçek ürününü bilmesine izin verilmiyor. Londra, Paris ve Viyana'daki satıcılar tarafından tutulan ışıltılı mücevherlerin miktarı gerçekten muazzamdır; bunlar çeşitli tedarik kaynaklarından üretildikleri kadar hızlı bir şekilde perakende satıcıların eline geçselerdi, çok geçmeden ay taşları kadar ucuz ve bol miktarda olurlardı. Bu abartılı bir iddia gibi geliyor, ancak yine de genel olarak kabul edilenden çok daha fazla gerçeklik payı var. Londra'nın kamu dergilerinden biri yakın zamanda "Elmas Vakfı" olarak bilinen önerilen bir şirketten bahsetti, bu kesinlikle piyasanın yıllık olarak üzerine konulan miktar açısından dikkatlice kontrol edilmesi gerektiğinin önemli bir kanıtı. Eskiden bir elmas sadece bir elmas olarak değerlendirilirdi; kesimi ve cilalanması en basit karakterdeydi. Bir dizi düzensiz düz yüzeyin yansıtıcı özelliklerini yeterince ortaya çıkaracağı düşünülüyordu, ancak taş artık çok daha fazla özen ve zekayla işleniyor. Bir elmasın değerinin büyük bir kısmı,
kesildiği sanatsal ve bilimsel diyebiliriz
şeklinde şekillenmiştir. Bu sayede, ışığı yansıtma konusundaki gizli nitelikleri mükemmelliğe ulaştırılır ve gerçek parlaklığı geliştirilir.
Başarılı işçiler bu işte muhteşem ücretler elde ederler.
Karşılaştırmalı olarak daha az değere sahip bir taş, en iyi şekilde kesildiğinde,
eski tarzda kesilen çok daha iyi bir taşı gölgede bırakabilir.
Amsterdam, elmas kesme işini kontrol ediyordu, ancak artık
Boston ve New York'ta dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar iyi yapılıyor.

Şimdiye kadar keşfedilen en büyük elmas Brezilya'dan geldi ve Braganza olarak biliniyor. Değerli taşlar konusunda ilk Avrupalı ​​uzman,
hala ham halde olan bu olağanüstü mücevheri üç yüz milyon sterlin olarak değerlendirdi! Gerçek ağırlığı bir pound troy'dan biraz fazla.
Böyle bir ifadenin ışığında, kendimize şu soruyu soruyoruz: Elmas nedir? Basitçe karbon kristalleşmiş, yani en saf haliyle ve karbon kömürün yanıcı ilkesidir. Yazara, hem burada hem de Rio Janeiro'da, bu ülkede halkın hiçbir şey duymadığı önemli ve karlı bir madencilik endüstrisinin yürütüldüğü söylendi. Sonuçlar yalnızca önde gelen ve ilgili Brezilyalılar tarafından biliniyor ve tüm mesele ticari nedenlerle mümkün olduğunca gizli tutuluyor. Hiç kimse yerel gazetelerde elmas madenlerinin ürünleri hakkında hiçbir şey okumuyor.

Bahia şehrinin çok sağlıklı bir yer olduğunu söyleyemeyiz, ancak kesinlikle öyle olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü çok takdire şayan bir konumda.
Sarı humma ve diğer salgın hastalıklar her yıl az çok görülüyor. Şehrin su kıyısındaki alt kısmı o kadar utanç verici derecede pis ki
ateşlenmeye neden oluyor. Yabancı, ilk inişinde kendisini karşılayan iğrenç kokulardan neredeyse midesi bulanıyor. Şehrin bu bölümü de çok sıcaktır, uçurum veya yukarı şehir havanın dolaşımını neredeyse tamamen keser. Özellikle denizcilerin her türlü aşırılığa, özellikle de zenci kadınların sattığı iğrenç, çiğ içkiyi içmeye, olgunlaşmamış ve fazla olgunlaşmış meyveleri yemeye ve böylece hastalıklara davetiye çıkarmaya düşkün oldukları yer burasıdır. Burada üretilen, çok ucuz ve çok güçlü favori içeceklerden biri zehirli ama baştan çıkarıcı beyaz romdur.

Şehrin bu bölümündeki ticaret ve insanlar garip bir
birine geçmiştir: maymunlar, papağanlar, kafesteki kuşlar, evcil jaguarlar, melez
yavrular, ananaslar, portakallar, mangolar ve muzlar, bunların yanında sebzeler ve çiçekler vardır. Kalabalık yarı çıplak kayıkçılardan, kırsaldan gelen tembel yerlilerden ve zenci kadınlardan oluşur, hem satıcı hem de alıcı olarak. Sahneye baktığımızda, tasvir ettiğimiz şeye ek olarak, limanda bir savaş gemisinden gelen neşeli bir denizci grubu kıyı izninin tadını çıkarıyor, çok da uzakta olmayan bir yerde, bir İngiliz teknesinden gelen küçük bir yatçı grubu önemsiz pazarlıklarla eğleniyor, hemen ardından son posta vapuruyla buraya gelen yarım düzine Amerikalı geliyor. Karışık dillerin ve neşeli renklerin çok dilli bir sahnesi.

Bahia limanına girip çıkarken, hepsi eski tarzda inşa edilmiş ve en etkisiz şekilde silahlandırılmış bir düzine kale ve batarya sayılabilir. Bunlar, modern savaş gemilerinin gövdeleri ve hassas silahları ile bir yarışmada hiçbir şey sayılmazdı. Ticari limanları yabancı düşmanlardan korumak için tasarlanmış kara tahkimatları, deniz silahlanmasındaki ilerlemeye ayak uyduramadı.

Bahia, denizaltı telgrafıyla Pernambuco, Para ve Rio Janeiro'ya ve bunlar aracılığıyla da uygar dünyanın tüm bölgelerine bağlıdır.

BÖLÜM VIII.

Cape Frio.--Rio Janeiro.--Muhteşem Bir Liman.--Çeşitli
Dağlar.--Botafogo Koyu.--Kambur.--Vigilancia'ya Veda.--Tijuca.--İtalyan Göçmenler.--Şehir
Kurumları.--Kamu Eğlenceleri.--Sokak
Müzisyenleri.--Kiliseler.--Dar Yollar.--Tüccar
Memurları.--Brezilya'daki Demiryolları.--Şehrin Doğal Avantajları.--Kamu Meydanları.--İhracatlar.

Bahia ve Rio Janeiro arasında kıyı boyunca üç günlük bir yolculuğun ardından, Cape Frio'nun uzun deniz feneri--"Serin Burun"--görüldü. Bu burun, diğer yaylalardan oldukça izole edilmiş, Atlantik Okyanusu'na doğru cesurca uzanan, on altı yüz fit yüksekliğinde büyük bir oval granit kütlesidir. Brezilya kıyılarının güneydoğu ucunu oluşturur ve açık havada, söylendiğine göre kırk mil veya daha fazla uzaklıktan görülebilir. Burada açık denizin uzun dalgaları engelsizdir ve yılın her mevsiminde devasa gücünü göstererek tam bir hakimiyet bulur. Nadiren deniz tutması çeken deneyimli gezginler, Cape Frio açıklarında bu zorlu hastalığa yakalanmaya eğilimlidir. Enlem 22 derece 59' güney, boylam 41 derece 57' batıda yer alır ve bu özellikle belirtilmiştir çünkü manyetik değişim çizgisi bu buruna dokunmaktadır; bu çizgi, yaklaşık dört yüz yıl önce Kolomb'un Flores'in yüz fersah batısında, Azorlar'da keşfettiğinde çok şaşırdığı çizgidir. Son sekiz yüz mil boyunca neredeyse tam güneye doğru gidiyorduk, ancak Cape Frio'yu ikiye katlayıp Rio limanına doğru giderken gemi batıya doğru gidiyordu, kıyıdaki dağlar en grotesk ve tekil şekilleri alırken, sıra batıdan doğuya doğru uzanıyordu ve Cape Frio'da sona eriyordu. Buradaki Güney Amerika kıtası keskin bir açı oluşturuyor, ancak hangi limanlara doğru ilerlediğimiz konusunda çok fazla beklentimiz vardı, Cape Frio ve okyanusla kaplı çevresi hakkında fazla spekülasyonda bulunmak için. Brezilya'nın başkenti Rio Janeiro, Güney Amerika'nın en büyük, hatta en önemli şehridir, Montevideo ve Buenos Aires'in yaklaşık bin iki yüz mil kuzeyinde, güneydeki sıcak bölgenin sınırları içinde yer alır. Rio'nun New York'a olan uzaklığı doğrudan beş bin mildir, ancak Batı Hint Adaları'ndan geçen çoğu yolcu bu adalardan üç veya dördünde ve ayrıca Güney Amerika kıtasının kuzey limanlarından bazılarında durur, bizim durumumuzda olduğu gibi, böylece az önce adlandırdığımız mesafeye yaklaşık beş yüz mil eklenebilir. Gemi bu limana bir ay yolculuk yapmış olsa da, doğrudan yelken açmış olsaydık, yolculuğun üçte ikisinde tamamlayabilirdik.

Burnu iki katına çıkarıp yaklaşık altmış veya seksen mil yelken açtıktan sonra, cesurca Rio limanının ağzına doğru dümen kırdık. Birkaç dakika boyunca geminin pruvası, üzerinde deniz fenerinin bulunduğu Raza Adası'na doğru işaret etti, ancak dümenin hafifçe dönmesiyle göreceli konumu değişti ve körfeze giden geçide girdik. Bin iki yüz fit yüksekliğindeki bir kaya olan "Sugar Loaf"ı geçtikten sonra, şehir liman pruvamızın hemen dışında uzanıyordu. Her şey o kadar iyi tanımlanmıştı ki, su o kadar derindi ve herhangi bir engel yoktu, bu yüzden hiçbir pilota ihtiyaç yoktu ve kimse alınmamıştı,
ve böylece yavaşça demirleme yerlerimize doğru ilerledik. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, denizin tekdüzeliğinden bıkmış gözler için önümüzde açılan
panoramik manzara yoğun bir ilgiye sahipti. Her şey olgunlaşmış ve eski görünüyordu. Yeniliğe dair hiçbir işaret yoktu; aslında, Rio'nun New York'un yerel bir yerleşim yeri veya bir adı olmasından yarım yüzyıl önce yerleşik bir ticari liman olduğu gerçeğini hatırladık. Kasaba, limanın batı tarafında, bir dağ sırası ile körfez arasında, iki milden daha az derinlikte uzanıyor, ancak kıyı boyunca yaklaşık sekiz mil uzanıyor ve dünyanın en güzel ve en geniş limanlarından birine cepheli, dar girişten geçtiğiniz andan itibaren sürekli değişen ve her zaman güzel olan çok çeşitli manzaralarıyla ünlü. En belirgin özellikler, Gloria, Theresa ve Castello'nun yeşilliklerle kaplı tepeleridir; bunların arkasında, bulutların arasında kaybolana kadar, birbiri ardına sıralanmış dik, sonsuz dağ sıraları uzanır. Çok az doğal manzara bu ünlü koyun görkemli konturuna denk gelebilir. Burayı ziyaret eden insanlar Rio limanından her zaman mükemmel bir dille bahsederler, ancak bunun fazla övülebileceğini pek düşünmüyoruz. Dağ kümeleri, dik burunlar, davetkar koylar ve palmiyeler, eğrelti otları, muzlar, akasyalar ve tropikal bitki örtüsünün diğer güzellikleriyle kaplı güzel adalar arasında, doğa söz konusu olduğunda tropikal bir cennetin görkemli girişidir. Kitaplarda tasvir edildiğinde bir abartı olarak görülen, ancak burada görüldüğünde canlı bir gerçeklikle heyecanlandıran. Bu cömert yeşillik gelişmelerini, bu büyüleyici ağaçsı efektli labirentleri yalnızca kavurucu bölgede görebilirsiniz.

Çok iyi bilinmesine ve hakkında sık sık yazı yazılmasına rağmen, Rio limanı güzel olmaktan çok ünlüdür. Koyun yaklaşık yüz ada içerdiği ve alanının iç kesimlere doğru yaklaşık on yedi veya on sekiz mil uzandığı söylenir. Bunların
en büyüğü, şehrin hemen önünde bulunan ve altı mil uzunluğundaki Vali Adası'dır. Körfezin genişliği hakkında bir fikir, pusulası içinde gemiler için elli mil karelik iyi demirleme alanı olmasından edinilebilir. Körfeze iki önemsiz nehrin, Macacu ve Iguacu'nun suyu akar, ilki limanın kuzeydoğusundan, ikincisi ise kuzeybatı köşesinden gelir.

Yumuşak, tüylü bulutlarla kaplı Organ Dağları,--Serra dos Orgaos,--resmin kuzeye doğru yüksek arka planını oluştururken, sahneye girdiğimizde, hemen çevrede gökyüzüne kadar uzanan Sugar Loaf Kayası,--Pao d'Assucar,--vardı; bu kaya aynı zamanda denizde çok uzaktayken denizcinin yol gösterici işaretidir. Bu cesur, düzensiz kırmızı kumtaşı kayası, denizde bel hizasında duran dev bir kaya gibi sudan aniden yükselir ve limanın girişinin batı sınırını oluşturur, karşısında küçük ama cesur bir burunu taçlandıran Santa Cruz kalesi vardır, iki yayla, içeride sizi karşılayacak ihtişama uygun bir portal oluşturur. Bu sınırlar arasındaki mesafe yaklaşık bir mildir, suyun bir anda göl benzeri boyutlara genişlediği yer. Fırkateyn kuşları, martılar ve sümsük kuşları, gelen her geminin etrafında zarifçe uçar, sanki tüm dünyanın birleşik nakliyesi için demirlemenin yapılabileceği limana onları
karşılarlar. Son zamanlarda İrlanda kıyısındaki Rio limanının Queenstown limanıyla karşılaştırıldığında yirmi kat daha büyük olduğunu gördük; ancak ilkinin her bakımdan sonsuz üstünlüğü, bu imayı tamamen anlamsız hale getiriyor.

Bahsettiğimiz ve Rio'da ve çevresinde sahnenin çok belirgin bir bölümünü oluşturan Organ Dağları, bir
orgun borularına olan hayali benzerlikleri nedeniyle bu şekilde adlandırılır;
ancak her zamanki hayal gücü payına sahip olmamıza rağmen, böyle bir benzerliği tespit edemedik. Ancak, aşırı eleştirel olmamalıyız. Bu sıradağlar boyunca sıklıkla ayırt edilebilir olarak bahsedilen devasa uzanmış insan formu şiirsel bir hayal değil, ancak her göz için yeterince açıktır ve Cebelitarık burnunda, boğaza girerken veya Malta'dan gelirken ilk kez kayayı gördüğünüzde, çömelmiş bir aslana benzemesini hatırlatır.

Kıyının en güzel sözleşmelerinden biri, denizden Rio limanına geçtikten sonra ilk göze çarpan, Botafogo Körfezi'dir. Kelime "ateşe atılmış" anlamına gelir ve yerlilerin Roma Katolik inancına katılmayı reddetmeleri üzerine rahipler tarafından alevlere atıldıkları
zaman gerçekleşen insanlık dışı _autos-da-fe_'ye gönderme yapar! Roma inancının Meksika ve Güney Amerika'ya tanıtılma şekli ve sürdürülme şekli budur.

Bir koyun içindeki bu güzel koyun -Botafogo- başlıca cazibesi çiçekleri ve yükselen kraliyet palmiyelerinin sergilenmesidir. Güzel konutların çekiciliği, burada cömert bir bollukla ortaya çıkan doğanın çekiciliğine göre oldukça ikincildir. Rio'nun bu kısmı, şehrin batısında geniş bir alanı kaplayan tepelerden biri olan ve ona en yakın dağ olan Corcovado'nun yüksek zirvesi "Kambur" tarafından gölgede bırakılmıştır. Hiç bitmeyen kaynaklarından başkentin su kaynağının büyük bir kısmı gelir. Su kemeri yaklaşık on mil uzunluğundadır ve bir vadiyi geçer. Bir noktada yedi yüz fit genişliğinde, doksan fit yüksekliğinde, çift kemerler üzerindedir. Başka bir büyük su kemeri düşünülüyor, bunun dışında Rio uzun zamandır Corcovado'dan gelen orijinal kaynağın kapasitesini aştığı için bazı diğer kaynaklar şu anda fiilen faaliyettedir. Kasabanın drenajı, bu yazıda, ölümcül ateşin her taraftan kurbanlar almasıyla birlikte, durgun bir durumda kalmasına izin verilen kanalları yıkamak için yeterli su eksikliğinden ciddi şekilde zarar görüyor! Ve yine de, etrafta, uzun top menzilinde, neredeyse sınırsız miktarda gerekli elementi kolayca sağlayacak yüzlerce tepe var.

Vigilancia'yı ve iyi dostumuz Kaptan Baker'ı pişmanlıkla terk ettik.

Soylu gemi, geçtiğimiz ay boyunca fırtınalar ve durgunlukların arasında, yoğun tropikal sıcağın ortasında ve yalnızca güney denizlerinde görülen türden yağmur selleri arasında bizi binlerce mil güvenle taşımıştı. Güvertesinden izlerken, değişen enlemlerin ihtişamı ve özellikle ekvator bölgelerindeki parlak göklerin ihtişamı bize gösterilmişti. Cephaneliğin sarı aşı boyası duvarlarının
gözetlediği taş basamaklara vardığımızda, her şeyi içine çeken bir merak duygusu hakimdi.
Kıyıya adım atarken insanı karşılayan mide bulandırıcı
kokular, bir yabancının
gözünü
çeken
yeni manzaraların yarattığı yoğun ilgiyle bağlantılı olarak çok uyumsuz unsurlardır.

Yakın banliyöler de dahil olmak üzere yarım milyondan fazla nüfusu olan Rio, altı yüz elli bin olarak tahmin ediliyor.
Birinci sınıf bir Kuzey Amerika şehrinin eşyalarının çoğuna sahip olmasına rağmen, dikkate değer bir istisnadan bahsetmeden edemeyiz, yani iyi otellerin
tamamen yokluğu. Tüm Brezilya'da gerçekten iyi ve
rahat bir meyhane yok. Rio'da olanlar bile en kayıtsız hizmet için fahiş ücretler alıyor ve yabancılar buraya ilk geldiklerinde genellikle tek bir gece için yatak odası bulmakta
şaşırıyorlar. Şehirden birkaç mil uzaklıktaki tepelerde bulunan Tijuca,
yeni gelen gezginler için geçici bir konaklama için en çok tercih edilen yerdir; orada en azından bir tane büyük ve konforlu bir umumi ev bulacaklardır; gezginler tarafından Whyte's Hotel olarak bilinir. Şehirden biraz uzaktadır, ancak tramvayla kolayca ulaşılabilir; bu tramvay, en yüksek zirvesi gelgit suyundan 3400 fit yüksekte olan Tijuca sıradağlarının
eteğine götürür. Bu yer, çekici villalar, tropikal bitki örtüsü ve hem yabani hem de ekili güzel çiçeklerle doludur. Buradan ayrıca uzaktaki şehrin, ünlü koyun ve geniş Atlantik'in en büyüleyici manzarasını görebilirsiniz; aslında, tek başına manzara bile bu kısa geziyi yapan kişiye karşılığını verecektir. Bu tepelerdeki en yüksek köy Boa Vista olarak adlandırılır. Ancak, her iki tarafta otelin bulunduğu köyden beş veya altı yüz fit daha yüksek dağlar vardır. Bu yazıda, Amerikan işletmesi Tijuca'nın zirvesine dar hatlı elektrikli tramvay inşa etmekle meşgul. Tabandan tepeye giden sürüş yolu takdire şayan bir mühendislik eseridir ve mümkün olan en iyi durumda tutulmaktadır. Buraya ve kendi eyaletlerimize gelen İtalyan göçmenlerin sakıncalı karakteri, bir grup insanın, bu tatil köyünde geçirdiğimiz günden önceki akşam, tesadüfen kendi evinden kısa bir mesafede bulunan Tijuca sakinini soyması ve neredeyse öldürmesiyle ortaya çıktı. Bu İtalyanlar çoğunlukla demiryollarında işçi olarak çalışıyorlar, ancak bazıları komşu arazilerde bahçıvanlık yapıyor. Şehirde, limanlarda hamal ve günlük işçi olarak, kayıkçı olarak vb. çalışıyorlar, ancak bize söylendiğine göre, toplumun kanunsuz, serseri bir unsuru olarak polis gücüne çok fazla sorun çıkarıyorlar. Rio'da birçok büyük ve geniş kamu binası ve bazı zarif özel konutlar var, ikincisi genellikle yarı Mağribi tipi mimariye sahip. Bazı yapılar birkaç yüzyıl öncesine dayanıyor. Erken Portekizliler taş ve çimentodan inşa ettiler, bu nedenle bu evlerin biraz daha dayanıklı olması dikkat çekici. Tarım ve kamu işleri departmanına ayrılmış büyük bina, şehirdeki en dikkat çekici binalardan biridir. Brezilya Bankası, çekiçle dövülmüş granitten yapılmış, ince mimarisiyle klasik bir binada yer almaktadır. Ülkede bundan daha mükemmel bir duvarcılık örneği yoktur. Cumhuriyet Meydanı'ndaki Ulusal Darphane de ince bir granit binadır; Borsa'ya ayrılmış olan da öyledir; burada her gün muazzam değerler el değiştirir. Eğitim kurumları çok sayıdadır, iyi organize edilmiştir ve genellikle yeni nesil tarafından yararlanılmaktadır. Ulusal Kolej, genel zekanın yayılmasında önemli bir etkiye sahiptir ve aynı şey mükemmel ve pratik bir kurum olan Politeknik Koleji için de söylenebilir. Bu ülkede iyi organize edilmiş herhangi bir eğitim kurumuna kolej dendiği unutulmamalıdır. Rio halk kütüphanesi, el yazması birçok değerli İspanyolca ve Portekizce belgenin yanı sıra yaklaşık iki yüz bin cilt kitap içerir. Cömertçe yönetilir; siyah ve beyaz insanlar, tüm saygın yabancılar gibi, duvarların içinde serbest erişime ve cömert konaklamalara sahiptir. Bu kurum Brezilya için bir onurdur.

Rio'nun yeni ve iyi organize edilmiş bir donanma tersanesi, büyük bir cephaneliği, pamuk fabrikaları ve birkaç kapsamlı üretim tesisi vardır. Bunların arasında
şimdiye kadar gördüğümüz en büyük un değirmeni vardır. Bu bir İngiliz işletmesidir; ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla, şu anda Rio'ya gelen Amerikan unuyla karlı bir şekilde rekabet etmesi
imkansız bulunmuştur. Rua Everesta de Veiga'daki bir
bebek hastanesi bahsetmeye değerdir.
Burada, daha önce başka bir Brezilya şehriyle ilgili olarak anlatıldığı gibi,
bebekler, onları bırakanlara hiçbir soru sorulmadan serbestçe kabul edilir ve bakılır. Bu küçükler başlangıçta devletin
çocukları olurlar ve bu şekilde kayıt altına alınır ve numaralandırılırlar. Anneler genellikle terk edilmiş küçük çocuğun giysilerine, kendisine verilmesini istediği ismi iliştirir ve bu istek genellikle kurum yetkilileri tarafından dikkate alınır. Yetkililer her çocuğu bir yıl boyunca emzirmeye gönderirler, ancak bu sürenin sonunda tekrar geri alırlar ve uygun bir zamanda okula gönderirler ve onu yararlı bir işe veya ticarete
götürmeye çalışırlar. Çocuk bu şekilde elden çıkarılırken,
yemek ve bakımı için yapılan ödeme miktar olarak oldukça makuldür ve
ayrıca iyi sağlık ve fiziksel durumuna bağlıdır. Bu nedenle, terk edilen kişi, insanlık için olmasa bile, paralı askerlik amacıyla iyi bir ilgi görebilir. Bu plan, kesinlikle dünyadaki en iyi organize edilmiş ve en büyük kurumlar olan St. Petersburg ve Moskova'daki büyük yetimhaneler tarafından izlenen plandan kopyalanmıştır.
Doğan çocukların bu kadar büyük bir yüzdesi gayri meşru olduğunda, böyle bir hastane gerçek bir zorunluluk haline gelir.
Bu kurumun 1738'de açılmasından bu yana, bize söylendiğine göre, dört yüzden az bebeğin kabul edildiği hiçbir yıl olmamıştır.
Bazen, dünyasal koşulları büyük ölçüde iyileşen ebeveynler, yıllar geçtikten sonra ortaya çıkıp çocuklarını talep ederler. Bu hak,
her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ilişkiyi uygun şekilde kanıtlamaları ve
devletin çocuk adına gerçekten harcadığı paraya eşit bir miktar para ödemeleri yoluyla
onların tarafından gerektiği gibi saygı görür.

Kamu eğlenceleri kapsamında, sekiz tane oldukça iyi tiyatronun yanı sıra büyük ve iyi döşenmiş bir
opera binası ve
mükemmel bir müze vardır. Tiyatrolardaki performanslar Fransızca,
İspanyolca ve Portekizce olarak yapılır. Sezon boyunca haftada üç kez İtalyan operası sunulur.
Bu yıl performanslar, baş tenorun sarı hummadan ölmesi
sonucunda aniden durduruldu.
Merhum imparatorun adını taşıyan tiyatro, bir tür devasa mağara büyüklüğündedir ve altı bin kişiyi oturtabilir; bunların yarısı bile
sanatçıların sahnede söylediklerini veya şarkılarını duyamaz.
Alman müzisyenlerden oluşan sokak grupları, Boston ve New York'ta olduğu gibi burada da performans sergiler;
müziğe düşkün olan halkın çoğunluğu bu gezginleri cömertçe destekler. Bir grup, öğle yemeği (kahvaltı) saatinde, popüler Globe Restaurant'ın önünde her gün yerlerini aldı ve hayranlık uyandıran bir performans sergiledi, müdavimlerden cömert bir tepki aldı. Bu mükemmel işletmenin müşterilerinin çoğunun, gün boyunca Rio'da iş yapan, ancak yemek yemek ve uyumak için yüksekteki çevreye giden Amerikalı, İngiliz ve Fransız tüccarlar olduğu gözlemlendi. "Burada dokuz yıldır iş yapıyorum," dedi bu beyefendilerden biri bize, "ve bir kez ateşlendim; ancak yılın bu mevsiminde, hiçbir miktar para için Rio'da gece uyumam." Bu, Haziran ayının başlarıydı. Şunu ekledi: "Ateş, kışımız olan bu zamandan önce kaybolmalıydı, ancak her geçen yıl daha da geç kalıyor gibi görünüyor." Bu, diğer gözlemci kişiler tarafından ifade edildiğini duyduğumuz bir sonuçtu, ancak hepsi bunun kalıcılığını büyük ölçüde kusurlu kanalizasyona ve sıradan insanların temiz olmak veya bu konuda hayatın nezaketini dikkate almak için hiçbir çaba göstermeyen kitlenin iğrenç kişisel alışkanlıklarına atfetmekte birleştiler.

Kiliselere gelince, Rio'da altmış ila yetmiş tane kilise var ve bunların hiçbiri çok dikkat çekici değil, hepsi loş, kirli ve kokulara karşı rahatsız edici.
Bu Roma kiliselerinin hepsindeki pis havanın bu kadar belirgin olmasının nedeni, uygun havalandırma için hiçbir önlem alınmaması ve bunun da en çok gerekli olduğu diğer yerlerde olmasıdır.
Hata, nüfusun en az temiz sınıfının bedenlerinden çıkan nefeslerle yaratılır. Avrupa kıtasının her yerinde, Meksika'da, Güney Amerika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kiliseleri çoğunlukla dolduranlar bunlardır. Aynı iğrenç koku, ister bir yarımkürede ister başka bir yerde olsun, özellikle İtalya ve İspanya'da olsun, bu yapılara gelen ziyaretçilerin duyularını selamlar. Rio Katedrali, dar sokaklarla çevrili ve bu nedenle diğer binalar tarafından gizlenmiş, böylece genel ve tatmin edici bir dış etki yaratılamayan büyük, gösterişli bir yapıdır. Ön ve yanlar sağlam granittendir ve tümünün bir servet değerinde olduğu bilinmektedir, ancak temelin güvenliği oldukça şüphelidir. Rusya'nın başkenti St. Petersburg'daki görkemli St. Isaacs kilisesi gibi, bu konuda yenilemek ve güçlendirmek için şüphesiz büyük masraflar yapılması gerekecektir. Rio'nun bulunduğu yerin bir zamanlar deniz altında olduğuna ve jeolojik olarak konuşursak çok da uzak olmayan bir dönemde olduğuna inanılmaktadır, bu da herhangi bir ağır üst yapı için güvenli ve sağlam temeller elde etmede önemli zorluklar yaşanmasına neden olmaktadır. Bu yazının yazıldığı sırada, katedral içeride ve dışarıda kapsamlı onarımlardan geçmektedir, ancak işçilerin gürültüsüne, rahatsız edici kireç tozuna ve iç sahneleme ağının müdahalesine rağmen mimari etkisi hala çok çarpıcıdır. Şehrin eski kesiminde, çevreye iki belirgin kubbe hakimdir. Bunlar sırasıyla Candelaria ve San Luigi kiliselerine aittir. Rio'daki en popüler kilise şüphesiz Gloria Tepesi'ni taçlandıran ve körfeze bakan Igreja da Gloria do Onterio'dur. Hakim konumu oldukça dikkat çekicidir. Şekli sekizgendir ve oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiş gibi görünmektedir. Kilisenin önünde geniş bir teras vardır ve buradan güzel bir manzara izlenebilir. Ay ışığında bir gecede Gloria Tepesi'nden sunulan resim, yürüyerek kilometrelerce yol kat etmeye değer bir şeydir. Bu kilise, merhum kraliyet ailesinin şehirdeyken en sevdiği tatil yeriydi, ancak ev hayatlarının çoğunu ve yazlarının tamamını imparatorun en sevdiği tatil yeri olan Petropolis'te, Organ Dağları'nın tepelerinde geçirirlerdi. Rio'daki dükkanlar, genellikle küçük olmalarına ve Kuzey Amerika'da sadece şeritler olarak adlandırılabilecek kadar dar sokaklarda bulunmalarına rağmen, -sıkışık, kapalı, yarı boğulmuş ana caddeler- birçok açıdan kıta Avrupası'ndakilerle olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Buradaki tüccarların daha büyük bir kısmı Fransız ve hatırı sayılır miktarda Alman Yahudisi. Gerçekten de, bu tuhaf ırkın dünyanın dört bir yanındaki ticaret merkezlerinde nerede temsil edilmeyeceğini bize söyleyebilir mi? Birçok süslü eşya mağazasında ünlü Brezilya tüy çiçekleri satışa sunulur, ancak bunları satın almak için en iyi yer, bunların bir uzmanlık alanı olduğu ve üretimlerinin
ilk olarak ortaya çıktığı söylenen Bahia'dır. Tramvayların geçtiği dar sokaklar, bazen yayalar için neredeyse geçilmezdir ve genellikle ağır katır arabaları tarafından bir seferde on beş dakika boyunca engellenir. Yavaş yavaş tembel bir polis memuru belirir ve sessizce
hırsızlığı çözmeye başlar,
ki sonunda bunu başarmayı başarır ve ana caddenin olağan trafiği bir kez daha yeniden başlar. Bu ana caddelerin bazılarının ortasından çirkin bir oluk geçer ve bu da sıradan seyahatlerde
olabilecek rahatsızlıklara
ek olur. Hepsi düzenli olarak, satranç tahtası
şeklinde, çok kötü kokar ve sonsuz sayıda dilenci ve
uyuz köpeğe ev sahipliği yapar.

Avrupalı ​​katipler çalıştıran yerel tüccarların -ve Rio'da bunu yapan birçok İngiliz, Fransız ve Brezilyalı vardır-
onlara sabit bir maaş, oldukça makul bir miktar vermek ve ayrıca onlara konaklama yeri sağlamak
gelenekseldir. İkinciler, işletmenin kendisinde, ya mağazanın üstünde,
ya da arka tarafında çok kaba ve istenmeyen bir karaktere sahiptir. Döşenen yatak takımları geçici bir karakterdedir, nadiren değiştirilir ve asla düzgün bir şekilde havalandırılmaz. Aşırı derecede kirli ev düzenlemeleri veya bunların tamamen yokluğu da hijyenik bir bakış açısından bu bağlamda ciddi bir konudur. Memurlar yemeklerini komşu bir restoranda alırlar ve düzensiz alışkanlıklar edinirler, bunların hepsi hem zihinsel hem de fiziksel olarak moral bozucudur. Sarı humma en çok bu yabancı sınıfında kurban bulur. Bu kalabalık iş merkezlerinde, havalandırması kötü apartmanlarda, temiz olmayan
çevrelerde uyumak, ölümcül bir hastalığa sebep olmaktan başka bir şey değildir ve bir ateş salgını sırasında bu yerler alevlere yakıt sağlar. Bu şehirdeki ev içi ilişkilerde düzen ve temizlik tamamen gözden kaçırılır ve erkekler ve kadınlar tarafından tamamen göz ardı edilir.

Rua Direita, Rio'nun Devlet Caddesi veya Wall Caddesi'dir; şu anda aklımıza gelmeyen yeni bir isim verilmiştir, ancak eskisi hala en sevilen ve yaygın olarak kullanılan isimdir. Burada simsarlar, bankacılar ve komisyoncu tüccarlar buluşur, pazarlık eder ve kahvede hararetle spekülasyon yaparlar.
Başlıca alışveriş caddesi, en iyi mağazaların ve en seçkin perakende mallarının bulunduğu Rua de Ouvidor'dur. Rua dos
Ourives'te, yani "Goldsmith's Street"te, ince mücevherlerin, elmasların ve diğer değerli taşların sergilenmesi Paris'teki Rue de la Paix'i anımsatıyor. Elmaslar Londra veya New York'taki kadar yüksek fiyatlarda tutuluyor ve en iyi
kalitedekiler bu ülkeden perakende olarak satın alınabiliyor. Düşük kaliteli, rengi bozuk taşlar ithal ediliyor ve buraya yerel üretimmiş gibi sunuluyor ve dikkatsiz alıcılar bu konularda kurnaz satıcılar tarafından sıklıkla aldatılıyor.

Bu caddede iki araç dar kaldırımda sürmeden yan yana geçemiyor. Bazen bu sınırlanmış şeritlerde sağır edici bir kargaşa hakim oluyor. Tekerleklerin sert gıcırtısı, gürültülü ayakkabı boyacıları,
çığlık atan portakal satıcıları, çığlık atan gazete satıcıları, uluyan köpekler,
sokak satıcılarının, piyango bileti satıcılarının, kavga eden sokak
çocuklarının takırtıları, hepsi karışık koroyu şişirmek için bir araya geliyor. Ve yine de bu kalabalık
ana caddeler, bu unsurlar onlardan kovulsaydı, pitoreskliklerinin yarısını kaybederdi. Hepsi, Vanity Fair'in bu günlük resmine belirli bir kaba ilgi unsuru ekliyor.

Avrupa ve Kuzey Amerika modasını taklit etme hırslarında, Rio'lu beyefendiler, şeylerin ebedi uygunluğunu tamamen göz ardı ediyorlar,
siyah geniş kumaş takımlar ve uzun, soba borusu şapkaları giyiyorlar, bunların hiçbiri,
sıcak iklimlerinde bir an bile benimsenmemeli.
Daha uygunsuz bir şey olamazdı. Keten giysiler ve hafif hasır şapkalar tropikler için gerçek kostümlerdir ve doğal olarak kuzeyde giyilmesi gereken yünlü, sıcağı demleyen
kostümlerin dışında sıcak iklimlerde kendilerini gösterirler. Ancak moda iklimi görmezden gelir ve her yerde her şeye kadirdir; konfor ikincildir. Her ne pahasına olursa olsun yünlü giysiler giyin, Rio beyefendileri,
gölgede termometre sürekli 95 derece Fahr'da asılı kalsa ve
insan vücudu dağ deresi gibi terlese bile.

Rio'nun tramvay sistemi kaba bir şekilde mükemmeldir. İstatistikler, bu popüler araçla yılda elli milyon yolcunun şehrin bir yerinden diğerine ve banliyölere taşındığını göstermektedir.
Tramvay ilk olarak Kuzey Amerika girişimcileri tarafından buraya getirilmiştir,
öncü rota şehrin kendisiyle botanik bahçesi arasındaki yoldur. Geçiş ücretleri mesafeye göre değişir, tıpkı Londra omnibüslerinde olduğu gibi. Vagonların hepsi açık, ucuz, kaba yapılı ve davetkar olmaktan uzak, tamamen döşemesiz ve yolcuların oturabileceği sadece sert tahta koltuklar sağlayan vagonlardır. Genellikle gücü oldukça fazla olan küçük bir eşek tarafından çekilirler, ancak şehirdeki zemin neredeyse düz olduğundan vagonlar çok kolay ve hızlı hareket eder. Rio'dan neredeyse tüm yabancıların keyif alacağı keyifli bir gezi var. Botafogo Körfezi'nin üzerinde yirmi iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen ve zirvesine bir demiryolu inşa edilen Corcovado Dağı'nın tırmanışından bahsediyoruz. Eğimler son derece diktir ve yol, dişli çark sistemiyle çalışan, tırmanışın çok yavaş ve virajlı olduğu bir merkez hattıdır. Prensip, New Hampshire'daki Washington Dağı'na veya İsviçre'deki Righi'ye tırmanılan demir yolu ile aynıdır. Bu yol ulusal hükümet tarafından inşa edilmiştir, ancak şehre dolaylı olarak önemli bir fayda sağlamasına rağmen, parasal bir spekülasyon olarak karlı değildir. Limanın ve çevresinin kuşbakışı manzarasını sunan Hunchback'in zirvesinden görülebilecek muhteşem manzarayı detaylandırmayacağız, ancak Corcovado'ya tırmanmadan buraya kimsenin gelmemesi gerektiğini ekleyeceğiz. Tepe, iki yuvarlak çıplak kaya kütlesinden oluşur ve kazaları önlemek için duvarla çevrilidir, bir tarafında bin fitlik dik bir iniş vardır. Ovaya yayılmış uçsuz bucaksız şehre bakmak ilk başta baş döndürücü bir his verir, buradan karışık seslerin uğultusu tekil bir şekilde yükselir. Hatta tramvaylara bağlı katırların üzerindeki çanlar bile ayırt edilebilir ve diğer sesler daha da narin ve daha da incedir. Tıpkı baloncuların bize havada iki veya üç bin fit
yükseklikte, altlarındaki yeryüzündeki bireylerin seslerini ayırt edebildiklerini söylemeleri gibi. Deneyimli gezgin hiçbir şeye şaşırmamayı öğrenir,
ama güzel ve görkemli
manzaraların verdiği haz dereceleri vardır ki bunlar hayranlık kapasitemizin zirvesine ulaşır. Corcovado'ya çıkan kişiye böyle bir farkındalık duygusunu güvenle vaat edebiliriz.

Şehrin merkezinden başlayan bir tramvay, gezgini tepenin eteğine, büyük yaşlı ve güzel palmiyelerle kaplı yollardan
geçerek götürür ve sonunda onu buharlı yolun yukarı doğru yolculuğuna başladığı noktaya yakın bir yerde bırakır.

Rio limanının hemen karşısında, körfezin doğu tarafında bulunan Nictheroy, başkentin bir tür faubourg'udur ve Chelsea'nin Boston'a veya Brooklyn'in New York şehrine bağlı olduğu gibi, buharlı feribotlarla bağlıdır. Rio Janeiro eyaletinin başkentidir ve daha geniş caddeleri vardır, daha makul bir şekilde düzenlenmiştir ve Rio'nun kendisinden daha temiz tutulur. Çok sayıda çekici bahçe için alan bulunur ve duyular, yakınlardaki metropolde her taraftan saldıran gereksiz yere rahatsız edici kokuların yerine tatlı kokularla karşılanır. Feribotlardan birine binip arada sırada temiz hava almak için Nictheroy'a geçmek oldukça rahatlatıcıdır. Bu, yerin yerli Kızılderili adıdır ve özellikle bu karayla çevrili koylar yoğun tropikal ormanlarla örtülü olduğunda "gizli su" anlamına gelir. Para, Montevideo ve Buenos Aires'in aksine, bu şehrin iç kesimlerle özel bir nehir bağlantısı yoktur, ancak ticareti büyüktür ve artmaktadır. Demiryolları, nehirlerden veya kanallardan daha güvenilir birer iş besleyicisidir. Brezilya'nın, yedi bin mil kara hizmetini kapsayan bir telgraf sistemine sahip olmasının yanı sıra, altı bin milden fazla iyi inşa edilmiş demiryollarının faaliyette olduğu genel olarak fark edilmeyen bir gerçektir. Demiryollarının inşasında, ülkenin düz yapısı nedeniyle, zemin çalışması ve tesviye ile ilgili maliyetler en aza indirilmiştir. Yeni Zelanda'da olduğu gibi, bu demiryollarının çoğu, takip ettikleri rotaya hızla yerleşecekleri umulan gelecekteki nüfusun ihtiyaçlarını öngörerek büyük masraflarla inşa edilmiştir. Yani, bu yolların çoğu, halihazırda var olan kalabalık bölgeler arasında iletişimi sağlamamıştır. Bu tamamen meşru olurdu. Belirli bir nesnel noktaya varmazlar ve
sonunda hiçbir yerde durmazlar. Doğal sıra takip etti. Ödünç parayla inşa edilip
donatıldıktan sonra, kendi kendine yetebilecek durumda değillerdi
ve hükümetten parasal yardım, bunların çalışmaya devam etmesini sağlamak için serbestçe verildi.

Bu tür zorunlu planların hepsi için her zaman bir hesaplaşma günü gelir ve
Brezilya demiryolları da bu kuralın bir istisnası değildi. Bu, büyük ölçüde bu ülkedeki ve Arjantin Cumhuriyeti'ndeki mevcut parasal sıkıntıların birincil nedenidir. Bu yolların inşası için sermaye çoğunlukla İngiltere'den geldi ve bu ülke buna bağlı olarak ağır bir mali sıkıntı çekti. Çoğu hattaki ulaşım ücretleri de, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, fahiş; hatta neredeyse yasaklayıcı olduğu kanıtlanacak kadar fazla. Neredeyse hiçbir mal türü, iç kesimlerden önemli bir mesafeden getirildiğinde, bu tür navlun ücretlerine katlanmaz ve üreticiye ve nakliyeciye kar marjı bırakmaz. Kahve ve şeker kamışı yetiştirmek isteyenler, nakliye noktasına çok yakın veya mevcut bir nehrin yatağına yakın olmadıkça, pazar için bu temel ürünleri yetiştirmeye cesaret edemezler; ikincisi, doğal olarak herhangi bir demiryolu taşımacılığından çok daha ucuz olduğu anlamına gelir. İki bölgenin sınırında bulunan Rio Janeiro, her ikisinin de ürünlerini erişebileceği bir mesafede bulundurur ve bu nedenle geniş çaplı ticaret ve genel ticaret için özel avantajlara sahiptir. İlerici ve girişimci tüccarlarının limanın olanaklarını genişletmek için çaba gösterdiği ikinci yön budur. Şehrin su cephesini burada ve orada sınırlayan yolcu iskeleleri -iskeleler değil- sağlam granittendir ve bunlardan uygun aralıklarla geniş taş basamaklar su kenarına iner, tıpkı St. Petersburg'daki Neva sınırında olduğu gibi. Kuzey Amerika limanlarımızda bu kadar önemli iskeleler varsa bile çok azdır. Dünyada, hem Yeni hem de Eski Dünya'daki yabancı ülkelerin ticareti açısından daha uygun bir konumdan yararlanan başka bir liman bilmiyoruz. Kesinlikle talep edilen tek kolaylık, kargoların indirilmesi ve nakliyesi için uygun iskelelerdir, böylece pahalı ve sıkıcı çakmak sisteminin gerekliliği ortadan kalkar. Şehrin bu kadar istikrarlı bir şekilde büyümesine yol açan şey, yerel yetkililerin sağlık konularındaki tembelliği ve yetersizliğiyle daha da kötüleşen sağlıksız bir iklimin çok ciddi dezavantajına rağmen, birçok doğal ve olağanüstü avantajıdır. Hem verem hem de sarı humma, karşılaştırma yapabildiğimiz kadarıyla, Güney Amerika'daki diğer tüm limanlardan daha ölümcül oldu. Rio'nun iyi donanımlı deniz cephaneliği, Meksika Körfezi ile Cape Horn arasındaki Atlantik kıyısında, büyük bir modern geminin ihtiyaç duyulan onarımlar için kuru havuza girebileceği başka bir liman olmadığı için oldukça ilgi çekici ve önemlidir. Bu hazne büyüklük olarak geniştir ve büyük ölçüde granitten yapılmıştır. Brezilya gibi bin yüz fersahlık bir sahile sahip ticari bir ülke için ulusal bir tersane gibi bir kuruluş birincil bir gerekliliktir. Şehrin kalbindeki çok büyük ve geniş bir park olan Plaza Constitution'da, merhum imparatorun babasının kahramanca boyutlarda, gösterişli ve pahalı bir heykeli bulunmaktadır. Kaide, bu ülkedeki erken dönem Kızılderili yaşamının tipik sahnelerini temsil eden dört bronz grupla çevrilidir. Paseo Publico da koy boyunca üç veya dört yüz fit uzanan bahçe benzeri bir yerdir. Bu, halkın serin ve favori tatil yeridir. Ana caddelerin ve meydanların köşelerinde, sıcak kahve, piyango biletleri ve şekerlemelerin yanı sıra gazete ve çiçeklerin satıldığı, neşeli bir şekilde boyanmış, kiosk adı verilen küçük sekizgen yapılar vardır. Burada, Meksika'nın başkenti Havana'da, Napoli'de ve birçok Avrupa şehrinde olduğu gibi, piyango sıradan insanlar için korkunç bir lanet olduğunu, ceplerini boşalttığını ve onları istikrarlı iş yapma fikirlerinden uzaklaştırdığını kanıtlıyor. Düzenli olarak organize olmuş işletmelerin de piyangoya her zaman düzenli olarak katılmaları, masraf hesabına belirli bir aylık ücret almaları
gelenekseldir, ancak para yine de piyango biletleri için ödenir. Bunun memurlar ve ilgili herkes üzerindeki kötü ahlaki etkisi çok açıktır. Şans eseri herhangi bir ödül, ne kadar küçük olursa olsun, verildiğinde, bu gerçek büyük bir telaşla duyurulur ve reklamlar bunu vurgulayarak, bu organize kamu dolandırıcılığına yeni yatırımlar yapılmasını teşvik eder. Biletler erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar tarafından satılır ve düşüncesiz kalabalığın konuşmalarının yarısı piyango, şanslı sayılara nasıl ulaşılacağı vb. hakkındadır.

Yeni İngiltere'li veremlilerin özel sorunlarını hafifletmek için sadece tropikal bir yer aramaları gerektiği yanlış ama popüler bir fikirdir. Rio, akciğer sorunları çeken kişiler için özellikle ölümcül görünmektedir. Aynı şey diğer birçok tropikal bölge için de söylenebilir.
Örneğin, tüketim Bahamalar, Küba veya Sandwich Adaları'nda geliştiğinde, ölümcül seyrini Amerika'nın Kuzey Eyaletleri'nde asla fark edilmeyen bir hızla sürdürür. Doktorlar hastaları eskiden olduğu gibi yabancı yerlere bu kadar ayrım gözetmeksizin göndermiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içerisinde hemen hemen her türlü iklim bulunur, burada medeni konforlar yurtdışından daha evrensel olarak elde edilebilir. Bunun dışında, bir hasta kendi sınırları içindeki uygun bir yere gönderilirse, deniz tutması ve diğer okyanus zorluklarına göğüs germek zorunda değildir. Brezilya uzun zamandır elmas, değerli taşlar ve altın üretimiyle ünlü olmasına rağmen, pirinç, kakao, tütün, boya ağaçları ve diğer önemli temel gıda ürünlerini hesaba katmazsak, şeker, kahve ve deri ihracatıyla karşılaştırıldığında bunlar hiçbir şeydir. Ormanlarının anormal büyümesinin büyük bir kısmı kerestesi, reçineleri, lifleri ve meyveleri için değerlidir. Doğal olarak çok zengin bir ülkedir, toprağında bir servet dünyası vardır, ancak sefil mali yanlış yönetim ulusal hazinenin tamamen iflas etmesine neden olmuştur ve bu yazının yazıldığı tarihte ticari kredi, tabiri caizse, bilinmeyen bir miktardır. Ülkenin doğal kaynakları sınırsızdır; bu nedenle sağlıklı bir
tepkinin başlaması ve ardından sağlam bir refah döneminin gelmesi yalnızca bir zaman meselesidir.

Bu bağlamda, bahsettiğimiz ülkenin, yani bir bütün olarak Brezilya'nın, Alaska toprakları hariç, Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük olduğu unutulmamalıdır.

IX. BÖLÜM.

Rio Janeiro'da Açık Hava Sahneleri.--Küçük Marmoset.--Balık Pazarı.--Tecrit Edilmiş Kadınlar.--Romish Kilisesi.--Botanik
Bahçesi.--Çeşitli Ağaç Türleri.--Kraliyet Palmiyelerinin Büyük Bulvarı.--Sinek Kuşları Hakkında.--Rio'nun İklimi.--Sarı Humma ile
Çevrelenmiş.--İç Ülke.--Sokaklarda Dilencilik.--Çiçekler.--"Portekiz Joe."--Sosyal Ayrımlar.

Rio Janeiro'yu sokak hayatının ilginç evreleri, görgü ve gelenekleri, yerel özellikleri ve olayların hareketli panoramasıyla düzgün bir şekilde anlatmak için birçok sayfa gerekirdi, hepsi bir araya gelerek benzersiz bir kişilik oluşturur. Bu açık hava sahneleri herhangi bir özel yerin gerçek hikayesini anlatmak için fazlasıyla yeterlidir. Saray Meydanı yakınlarındaki meyve ve sebze pazarı, sabahın erken saatlerinde ziyaret etmek için oldukça çekici bir yerdir. Her zaman tıknaz ve şişman yaratıklar olan, başlarında çok renkli bandanalar bulunan zenci kadın satıcılar, ürünlerini satışa sunmada oldukça beceriklidir ve ayrıca pazarlıkta çok kurnazdırlar. Bu orta yaşlı zenci kadınların altı fit boyunda, ayakkabı veya çorap olmadan durmaları ve aynı renk ve sınıftaki erkeklerin ortalama ağırlığının iki katı ağırlıkla tartıyı çevirmeleri alışılmadık bir durum değildir. Bu kadınların hepsi kızlıklarında köleydi. Rio pazarlarında erzak, meyve ve sebzeler için alınan fiyatlar yazara oldukça fahiş görünse de, şüphesiz daimi ikamet edenler aynı ürünler için yabancılara ödenen

kadar meblağlar ödemezler. Satın aldığımız küçük bir seçme meyve sepetinin fiyatını söylediğimizde bir ev sahibi bize yürekten güldü, çünkü bize piyasa değerinin dört katını ödediğimiz söylendi. Ancak, beş bin mil ve daha uzun bir okyanus yolculuğundan yeni gelmiş olan bizler için bu fiyata fazlasıyla değdi. Gemide meyve zorunlu olarak nadir bulunan bir maddedir ve bu bölgenin
lezzetli ürünleriyle ilk kez tanışmak kesinlikle fazladan bir şeye değerdi.

Çiçeklerin bolluğu ve çeşitliliği, ucuzlukları ve kokuları, üzerlerindeki tüm nemli
tazelikleriyle onları arzu edilen bir sabah alışverişi haline getiriyor. Portakal, misket limonu, ananas, limon,
timsah armutu, hindistan cevizi, üzüm, mango ve diğer sonsuz çeşitlilikteki meyveler, ciyaklayan domuzlar,
canlı hindiler ve gürültücü gine tavuklarıyla birlikte ticaret stokunu oluşturuyor. Burada ayrıca maymunlar,
marmosetler ve diğer evcil hayvanların yanı sıra ucuz, ev yapımı kafeslerde çeşitli gösterişli
tüylü şarkıcılar da var. Bacaklarından zincirlenmiş makavlar ve çığlık atan papağanlar, çıkardıkları
gürültü miktarında birbirleriyle ve maymunlarla yarışırlar. Canlı ördekler, kazlar ve kümes hayvanlarıyla dolu hasır sepetler, onları iç kesimlerden uzun ve yorucu millerce yol kat ederek getiren yerli kadınların başlarında taşınır.
Bunları satarak birkaç kuruş kazanmayı umarlar. Kadınların gevezelikleri, erkeklerin ve hayvanların çığlıkları, iki gürültülü İtalyan arasında ara sıra çıkan ve öfkeli sesler ve jestlerle sonlanan bir kavga, hepsi sesin Babil'ine katkıda bulunur. Küçük bir marmoset elini yazarın elinin içine koydu, yüzüne o kadar çekici bir şekilde baktı ki, küçük adamın aç olabileceğini düşünerek, maymun kalbini sevindirecek güzel yiyecekler hemen satın alındı ​​ve marmoset tarafından minnettarlıkla kabul edildi, marmoset de aynı şeyi tüketmek için aceleyle iki çenesinin kenarlarını korkutucu oranlarda doldurdu. Küçük yaratık harikulade bir insandı ve nazik bir yabancı bulduktan sonra, minik ellerinden birini bizimkinde tutmakta ısrar etti, o da diğeriyle hızla ağzını doldurdu. Yerli kadınların, Kızılderililerin ve siyahların, çeşitli meyve ve sebzeleri karıştırıp düzenleme biçimlerini gözlemlemek ilginçtir, renklerin ve biçimlerin uyumlu bir şekilde harmanlanması için doğal bir içgüdü gösterirler. Sarı portakal, yeşil limon ve mangolardan oluşan bir yığının tabanı, parmak benzeri meyvelerin tüm sivri uçları dışarıya bakacak şekilde pitoresk bir şekilde düzenlenmiş açık kahverengi muzlardan oluşuyordu; olgun bir ananas ise yığının tepesini oluşturuyordu ve kaktüs benzeri dikenli yapraklarıyla neşeyle öne çıkıyordu. Pazarın sınırlarında ve Saray Meydanı'nın demir korkulukları boyunca, siyah saçlı, başı açık İtalyan kadınlar ucuz mücevherler, taklit deniz kabukları, yaldızlı taraklar ve satılık diğer süslü bibloları sergiliyor, rahip biblolarını, fildişi haçları, çarmıha gerilme sahnelerini, mercan boncukları, parlak renkli kurdeleleri ve gösterişli mendilleri kucaklıyorlardı. Bu siyah gözlü, çingene benzeri kadınların bronz yüzleri, sanki evlat edinildikleri topraklar onlara pek de uymuyormuş gibi, çok ceset gibiydi. Bu seyyar satıcıların, pazara sık sık gelen bu mütevazı, yoksul müşteri sınıfı arasında bu bayağı ve tamamen işe yaramaz ürünlerle geçimini sağlayabilmesi pek mümkün görünmüyor, ancak çok sayıdaki geniş, sığ teneke kutuları önemli miktarda mal gösteriyordu. Balık pazarı, çoğunun yakalandığı komşu koyun sakinlerinin sunduğu renk ve şekil çeşitliliğiyle ilginç bir manzaradır. Ne yüzgeçli canavarlar! - halibut, vatoz, vatoz, kerevit, mürekkep balığı ve ıstakozun yarısı kadar büyük
karidesler, şeytan balığı ve istiridyelerle birlikte. Komik bir fikir, ancak bu istiridyelerin çoğu ağaçlarda yetiştiriliyor! Bu nasıl mümkün? Size anlatalım. Mangrov ağaçları suyun kenarını kaplar; dalların çoğu
denizin üzerine
sarkar ve denizin içinde batmıştır. Bu genç istiridyelere
kendilerini bağlarlar ve orada yaşar ve gelişirler. Aynı fenomen
yazar tarafından birkaç yıl önce Küba'da gözlemlendi. Bu istiridyeler
iyi büyüklükte bir İngiliz cevizinden zar zor daha büyük olan küçük oluklu kabuklarda bulunurlar ve bunlara biraz benzerler. Balık pazarında, finny kabilesine başkanlık eden zenci kadınlar arasında çok orijinal karakterler görülür. Bunlar büyük, iyi huylu yaratıklardır, ticarette hızlıdırlar ve oldukça zekidirler. Arkadaşları arasında öne çıkan bir tanesini hatırlıyoruz. Uzun boylu, şişman ve bir at kadar güçlüydü. Başı birçok renkten bir bandanayla süslenmişti, düz burnu ve çıkıntılı dudakları yakın bir Afrika ilişkisini gösteriyordu. Kulaklarından birinin arkasına bir sigara, diğerinden ise kullanıma hazır bir kibrit çıkmıştı. Koyu kırmızı, kaba basma elbisesinin önünde neredeyse çıplak ayaklarına kadar uzanan kahverengi bir keten önlük vardı. Açıkta kalan kolları yaklaşık bir adamın bacakları kadardı. Bu zenci kadın, çeşitli balık türlerini bir uzmanın kolaylığıyla giydirdi, müşterilerine takdire şayan bir hızla para üstü verdi ve onları iyi huylu bir gülümsemeyle savuşturdu, yürekten kahkahalara yol açacağından emin olduğumuz birkaç yorum ekledi. Biz bu şeyleri izlerken, gürültücü bir adam karşılaştığı herkese karşı çok
iğrenç davranıyordu. Belli ki komşu içki dükkanlarına çok sık gitmişti. Bir polis memuru adamı hafifçe omzuna dokunarak ve ona birkaç söz söyleyerek tutukladı;
sonra, ileriyi işaret ederek, adamın kendisini hapishaneye götürmesini sağladı. Bu huzur bozucu yarı sarhoş olmasına rağmen, bir memura karşı koyamayacak kadar çok şey biliyordu, bu da iğrenç bir suç olarak kabul edilir ve Rio'da ağır şekilde cezalandırılır. Bu sahneyi, New York ve Boston polisinin sık sık uğraşmak zorunda kaldığı suçluların gösterdiği şiddetli direnişle karşılaştırmak doğaldı.

Rio sokakları, günün her saatinde, yarı çıplak zencilerden, aşırı yüklü eşeklerden, tembel Portekizli, İtalyan ve İspanyol aylaklardan oluşan, ucuz purolar içen, burada ve orada kişisel giyim eşyaları satan bir Yahudi, başlarında çeşitli ağır eşyalar olan kadınlar, su taşıyıcıları, gürültülü şekerleme satıcıları, hepsi oradan oraya hareket eden, her biri kendi kişisel ilgisine odaklanmış ve diğerlerinin farkında olmayan bir kalabalığı temsil eder. Bu kaleidoskopik resmin arka planı, canlı kırmızı, sarı veya maviye boyanmış, aralara kabartmalar serpiştirilmiş, tamamı kavurucu bir güneşin ışınlarını yansıtan, alçak, sıvalı evler. Her ne kadar hepsi oldukça farklı olsa da, yine de bir şekilde Kahire ve İskenderiye'nin dar, kalabalık sokaklarını ve çarşılarını hatırlatıyor. Bu arada, o perdeli balkonlara ilgiyle bakmak ve içlerindeki yarı doğulu kadınların hayatlarının nasıl olabileceğini hayal etmek, bazen de meraklı gözlerden gelen
parlak bakışları yakalamak çok doğaldır. Bir gitarın veya piyanonun notaları, bazen bir şarkının çınlayan notalarıyla birlikte, sıklıkla yoldan geçenlerin kulağına ulaşır, çünkü Brezilyalı kadınlar müziğe aşırı düşkündür; aslında, müzik neredeyse onların tek dikkat dağıtıcısı gibi görünmektedir. Kitaplar hakkında çok az şey bilirler ve herhangi bir edebi referans onlar için
bilinmeyen bir dilde konuşmak gibidir. Portekizli şair Camoens bile,
Atlantik'in bu yakasında bir yabancı gibi görünür. Bu ülkenin ortalama kadınları arasındaki izolasyon ve entelektüel başvuru eksikliği üzücü bir gerçekliktir ve bir dereceye kadar bazı talihsiz hoşgörüler ve ahlaksızlıklar için bahaneleridir, evdeki sadakatsizlik burada Paris veya Viyana'da olduğu kadar yaygındır. Brezilyalı kadınların çoğunluğu on altı yaşında veya daha önce evlenir ve terimi kullandığımız gibi otuz yaşında yaşlanır. İklim ve annelik kaygıları birlikte onları erken yaşlandırır. Erken gençliklerinde ve yirmi üç veya dört yaşına gelene kadar neredeyse evrensel olarak çok yakışıklıdırlar, ancak bu güzellik, daha soğuk iklimlerdeki cinsiyetler arasında sıklıkla olduğu gibi, korunamaz. Cazibelerinden, dürüstçe kabul edilmelidir ki, neredeyse tamamen fiziksel (hayvansal)dir; yüksek kültürün zihni bilgilendirerek ve zekayı geliştirerek yüz hatlarına kattığı güzellik, kural olarak Brezilyalı kadınlar arasında bulunmaz. Elbette bu sonuca bazı hoş ve dikkate değer istisnalar vardır, ancak genel olarak daha iyi sınıf olarak adlandırılan kadınlardan bahsediyoruz. Ara sıra, erken ve rafine ilişkilerinin belirgin bir izlenim bıraktığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Avrupa'da eğitim görmüş hanımlarla karşılaşılır. Bu tür kadınların üstünlüğü, hem genel tavır rahatlığında hem de yüksek yetiştirmenin kattığı açıklanamayan çekicilikte hemen ortaya çıkar. Bu başkentin sokaklarındaki yerliler arasında dolgun yüzlü, iyi gelişmiş, canlı görünümlü bir adam aramak boşunadır. Ortalama insanlar, hem yüksek hem de düşük, soluk, cılız ve ceset gibidir. Erkekler arasında çökük yanaklar ve zayıf figürler kuraldır, geçici bir Kuzey Amerikalı veya İngiliz sadece güçlü ve ima edici bir
karşıtlık sağlamaya hizmet eder. Bu insanların parlak ifadeli gözleri, güzel dişleri ve ağızları vardır, ancak yarı buruşuk ve gelişmemiş bir vücutları vardır. Kişi konuyu analiz etmek için durursa, ahlaksızlık ve kısa ortak paydaların, sağlıksız ahlakın ve sağlıksız bir
iklimin, bu yaygın görünümle çok ilgisi olduğu sonucuna varır, bu yaygın görünüm, bir şekilde
kalıtımsal olmalı, bu kadar evrensel olmak için, bir şekilde geriye gidip
nesillerle artarak. Meksika'da olduğu gibi, Rio sokaklarında buluşan beyefendiler birbirlerine iki kollarıyla sarılırlar, aynı anda
ellerinin düz kısmıyla sırtlarına iki veya üç hızlı, ciddi tokat atarlar. Bu belki de birkaç günlük bir aradan sonradır; ancak
günde on kez buluşurlarsa, şapkalarını çıkarırlar ve hem buluşurken hem de ayrılırken
en içten gösterilerle el sıkışırlar.
Avrupa'nın birçok yerinde toplum insanları arasında iki yanaktan öpüşmek yeterince yaygındır, ancak
kamu sokaklarında buluşan erkekler arasındaki bu sarılma işi
hammadde israfı olarak görülür.

Rio Janeiro'nun ve ülkenin genelinin popüler dininin Roma Kilisesi olduğu söylenmeye gerek yok, ancak tüm mezhepler
cumhuriyet yasaları tarafından hoş görülür. Bazı bölgelerde durum Meksika ve kıta İspanya'sındakiyle aynıdır, Protestanlar
mümkün olan her şekilde zulüm görmektedir. Yine de, rahipliğin gücünün azaldığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Bu gücün kaybını büyük ölçüde konumlarının
aşırı kötüye kullanılmasına ve
utanç verici derecede ahlaksız yaşamlarına borçludurlar. İster Protestan ister Romalı olsun, olayın gerçek durumuyla ilgili bilgisi olan hiç kimse bu ifadeyi inkar edemez. Yazar, Meksika'daki Roma Katolik rahiplerinin, bir bütün olarak ele alındığında, şimdiye kadar karşılaştığı en
kötü adamlar topluluğu olduğunu düşünüyordu, ancak
Güney Amerika'daki daha fazla deneyim, Meksika rahipliğinin Brezilya'da ve Panama'nın güneyindeki diğer yerlerde ahlaksızlıkta eşit olduğuna onu ikna etti. Ülkenin popüler dini, ulusal varlığının en üzücü özelliklerinden biridir ve ahlaki ve dolaylı olarak fiziksel gelişimi üzerinde büyük bir yük oluşturur.

Rio Botanik Bahçesi, şehirden yaklaşık altı mil uzaklıkta, Corcovada'nın arkasında, o dağ ile deniz arasında bulunan haklı olarak ünlü bir tatil beldesidir, ancak tramvayla veya daha iyisi, Botafogo Körfezi kıyısı boyunca, imparatorluk palmiyelerinin gölgelediği bir yol üzerinden, arada sırada güzel bambu kümeleriyle birlikte keyifli bir sürüşle kolayca ulaşılabilir, bu bambuların görünümü Japonya ve Sumatra'da görülen
lüks örnekleri anımsatır. Bu hayranlık uyandıran kamu bahçesine en yakın yaklaşım, hatırladığımız kadarıyla, Seylan adasındaki Kandy'dedir ve daha geniştir ve daha fazla çeşitlilikte tropikal bitki örtüsü sunar. Özellikle Hindistan kauçuk ağacı örnekleri, Rio'da bulduğumuzdan daha güzeldir. Burada bize, ok gibi dik, dalları veya yaprakları tepesi hariç çıplak, uzun, ince gövdeli bir tembel hayvan ağacı gösterildi. Bu adın verilmesinin sebebi, o hayvanın en sevdiği yer olmasıdır. Bu yaratık çok kolay yakalanır ve yerliler, besleyici olabilen etine düşkündür, ancak buna lezzetli demek pek mümkün değildir. Neredeyse tamamen sebzeyle beslenen bir hayvan olduğu için, ürettiği ete neden itiraz edilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Tembel hayvan, tarif edilen ağacın uzun dallarına tırmanır, ancak bunu oldukça zor yapar ve taşıdığı her yaprağı ve yumuşak filizi tüketene kadar orada kalır; sonra obur yaratık başka birini bulup soymak için uzaklaşır. Ekmek ağacı, güzel tüylü yaprakları ve büyük, kavun şeklindeki ürünüyle ilginçtir. Boyu elli fit'e kadar uzar ve yılın üç çeyreği boyunca sürekli meyve verir, sonra üç ay dinlenir. Ürününün bolluğu bakımından, tropikal bölgelerin tembel, uyuşuk sakinlerinin temel gıda kaynaklarından biri olan muzla ancak eşdeğerdir. Gümüş renkli yapraklarıyla şamdan ağacı, bu büyüleyici Brezilya bahçesinin güzelliklerinden biridir. Diğer dikkate değer ağaçlar arasında kafur ağacının, tamarind'in, meyveli, geniş yayılan mangonun, çiçek açan manolyanın ve sabunlu meyveleriyle sabun ağacının güzel örnekleri bulunur. Cochineal kaktüsü, türünün ardından, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde, kırmızı kabuğu ve incir benzeri yapraklarıyla, en az diğer arkadaşları kadar ilgi çeken inek ağacının yakınında gelişiyordu. Ürettiği süt, bir ineğin sütüne çok benzeyen krema kıvamındadır ve bu maddeyi koyduğumuz herhangi bir sıradan amaç için kullanılabilir. Ağaç, şeker akçaağacına uyguladığımız gibi, çok dikkat çekici ve yararlı ürününü elde etmek için musluktan akıtılır. Besleyicidir, bu serbestçe kabul edilir; ancak büyük olasılıkla gizli bir karaktere sahip bazı tıbbi özelliklere sahiptir, ancak bundan hiçbir şey öğrenemedik. Rio Botanik Bahçesi'ndeki dünyaca ünlü kraliyet palmiyeleri caddesi, şüphesiz insan eliyle düzenlenmiş dünyadaki en iyi tropikal ağaçlıktır. Burada, palmiye ailesinin narin küçük bir üyesini, Para'nın küçük saplı palmiyesi olarak bilinen bir tür bebek ağacı gördük. Asya'dan birçok ağaç, Yeni İngiltere'den gelen akçaağaç, çam ve karaağaçla yan yana evcilleştirilmiştir. Büyük ağaçların bazıları orkideler ve sarkan likenlerle süslenmişti, doğanın kendisinin zarif ve fantastik bir süslemesiydi, yapay yollarla desteklenmiyordu. Atmosferin nemi, prizmatik renklerle alacalı oldukları kadar düzensiz biçimli olan bu güzel bitki ailesinin büyümesini özellikle kolaylaştırıyor. Corcovado dağının arkasındaki bu dikkat çekici bahçeye kısmen bile adalet sağlamak için bütün bir bölüm gerekirdi. Burada, Brezilya'da metalik tonlarıyla dikkat çeken, harika canlı renkli mücevherler olan sayısız narin sinek kuşu görülüyor. Sıcak güneş ışığında parıldayan bu tür parlaklık, hayranlık uyandırıcı. İspanyollar bu narin küçük yaratıklara "kanatlı çiçekler", Portekizliler ise "çiçek öpücüler" diyor. Rio'da yaşayan bir kadın, yazara, sabırlı bir Alman bilim insanının bu kuşların birkaç örneğini evcilleştirmeye yönelik
boşuna çabasını anlattı. Başlangıçta onları yumurtadan çıktıktan hemen sonra, büyümelerinin çeşitli dönemlerinde ve hatta uçmayı öğrendikten sonra bile yuvalarından aldı, ancak her zamanki yiyeceklerini sağlamak ve ayrıca onları çok yakın bir şekilde sınırlamamak için sonsuz özen gösterilmesine rağmen, doğa bilimci, deney iki yıllık bir süreye yayılmış olsa da, amacına ulaşmanın imkansızlığını kabul etmek zorundaydı. Bu narin küçük kuşun durmaksızın faaliyeti, özgürlüğünün herhangi bir şekilde sınırlandırılmasını varoluşu için ölümcül hale getirir. Narin, masum ve kelebekler kadar zararsız görünen bu minik yaratıklar genellikle çok kavgacıdır ve iki erkek birbirleriyle bir mücadeleye girdiğinde, ki bu nadir değildir, biri veya diğeri genellikle hayatını kaybeder. Kuluçka döneminde rahatsız edilirlerse, büyük kuşlara ve hatta insanlara saldırırlar, uzun, iğne benzeri gagalarını saldırganın gözlerine doğrulturlar. Muhabirimiz, bu koşullar altında bu iki organını da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir adamın ayrıntılarını anlattı. Bilim insanları, Brezilya'ya özgü tür sayısını temsil eden bu küçük tüylü güzelliğin iki yüzden fazla örneğini korumayı başardılar. Bunlardan bazıları bir arıdan sadece beş veya altı kat daha büyüktür. Rio'daki dükkanlarda satışa sunulduğu belirtilen yapay çiçekler, narin güzellikleri için neredeyse tamamen sinek kuşuna bağlıdır; başka hiçbir tüylü yaratık bu amaç için böylesine muhteşem renkler ve son derece ince malzeme sağlamaz. Bu eserin en iyi örnekleri zorunlu olarak pahalıdır ve bunları üretmek için gerçek bir
sanatsal zevk ve gözün yanı sıra, uygulama becerisi, sonsuz sabır ve
çok zaman gerektirir. Bu türden seçkin bir tasarım gördük, yaklaşık on beşe yirmi inç ölçülerinde, bir camın altında çerçevelenmiş,
tasarım doğal çiçeklerden oluşan bir buketti ve istenen fiyat beş yüz dolardı; dört yüz elli reddedilmişti.
Tüyler neredeyse tamamen sinek kuşlarının boğazından ve göğsündendi ve bu eseri çocukluğundan beri hayatının mesleği haline getirmiş bir kadın tarafından düzenlenmişti. Böyle sanatsal bir
etkinin neredeyse bir yıllık emeği temsil ettiğini öğrendik!

Rio dükkanlarında ayrıca, parlak renklerle karakterize edilen
yerel böceklerin kanatlarından ve gövdelerinden
ve parlak renklerle karakterize edilen
yüksek renkli balıkların pullarından ustaca oluşturulmuş çiçek parçaları da bulunur, ancak bunlar elbette
tüylerin ürünleriyle
incelik ve güzellik açısından kıyaslanamaz. Brezilya böceği, bazen tüylerle karıştırılmış, çok sayıda süs
formunda ve birçok kombinasyonda hazırlanır.
Rua dos Ourives'te, bu tür nesnelerin satışa sunulduğu iki veya üç dükkan vardır. Bu dükkanlarda ayrıca, gerçek Brezilya topazı da dahil olmak üzere, büyük bir güzelliğe sahip birçok seçkin yerel taş bulunur ve bunlara yönelik
giderek artan ve takdir
edici bir talep vardır.

Rio'nun ikliminin Afrika'nın bazı bölgeleri gibi olduğu, sürekli olarak boğucu derecede sıcak olduğu fikri hakimdir, ancak bu doğru değildir. Amerikan konsolosu yazara, ikametgahının oldukça yüksek bir bölgede olduğu şehrin çevresindeki soğuktan daha fazla acı çektiğini
söylemiştir. Şehirde bile sıcaklığın, Amerika Birleşik Devletleri şehirlerinde sıklıkla görülen kadar aşırı olmadığını söyledi. Sarı hummanın, sıkı karantina ve etkili hijyen önlemlerinin alınmasıyla Rio'dan etkili bir şekilde
sürdürülebileceğine inanıyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi, burada verem
endişe verici bir ölçüde yaygın. Bu şüphesiz atmosferin kendine özgü nemliliğinden kaynaklanıyor. İstatistiklerin, beş yıllık toplamda veremden kaynaklanan ölümlerin yarısı kadar ölüm olduğunu gösterdiğini bulduk. Muhabirimiz, "Bir hastalık kural olarak her yıl sadece yaz sıcağında ortaya çıkar," dedi, "diğeri ise yıl boyunca, yıl boyunca az çok yaygın." Yazarın Rio'da kaldığı iki hafta boyunca, günde kırk elli ölümcül sarı humma vakası kaydedildi ve şüphesiz bu sayıdan daha fazlası, yalnızca çeşitli hastanelerde ölenler sayıldığı için, aslında bu tahribatın kurbanı oldu. Haziran ayında, bu enlemdeki kış aylarından birinde şehirdeydik. Şimdiye kadar ateş, en yaygın ve ölümcül olduğu yıllarda bile, neredeyse her zaman bir salgın olarak, Mayıs ayının başında veya ortasında ortadan kayboluyordu. Yabancıyı içine çeken yeniliğin cazibesine rağmen, etrafımızda hızla ve ölümcül bir şekilde beliren sinsi düşmanın gizli bir korkusu olduğunu itiraf etmekte özgürüz. Yarım milyonu aşan bir nüfusta sarı humma yüzünden her gün elli ölüm, bunun tohumlarının belki de asla tamamen yok edilmediği düzensiz bir formda hala varlığını sürdürdüğünü göstermeye hizmet etti. En kolay şekilde yabancılara ve uyumsuzlara saldırır, ancak hiçbir sınıf muaf değildir. Nüfusun yoksul, dikkatsiz, sarhoş kesiminin, daha iyi alışkanlıklara sahip olanlardan daha fazla hastalığa yakalanma olasılığı olmadığı bildirildi. Bu, bu tür hastalıklara dair tüm önyargıları ihlal ediyor, ancak güvenilir bir kaynaktan bunun gerçekten böyle olduğuna dair güvence aldık. Rio'dan ayrıldığımız gün, evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen, çok saygıdeğer bir adam olan İngiliz Piskoposu, bu hastalıktan öldü. Yaz mevsimi Ekim ayında başlar ve Nisan ayına kadar sürer ve burada daha çok ıslak mevsim olarak bilinir, yağmur neredeyse her öğleden sonra ve hemen hemen aynı anda büyük bir düzenlilikle yağar. Genellikle bir saat süren
bol sağanak yağış yaşanır, sonra hemen temizlenir ve
parlak ve hoş hale gelir. En sıcak ay Şubat'tır. Kış ayları
Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos'tur; bu kurak mevsimdir ve bu dönemde
çok az yağmur yağar. İklim, uyuşuk karaciğer rahatsızlığı olan kişiler için özellikle zararlı görünmektedir. Fil hastalığı
yerlidir, ancak çok yaygın değildir; görülen birkaç vaka sokaklardaydı ve hastalıklı uzuvlarını halkın acımasını sağlamak için
teşhir eden ve bu hastalığı sistematik dilenciliğin bir bahanesi haline getiren zencilere aitti. Her gün Saray Meydanı'nda ve çevresinde bu tür talihsizlerden yirmi tanesi görülüyordu ve bir veya ikisi kendilerini Rio Janeiro'nun Maison Doree'si olan
Globe Restoran'ın önüne düzenli olarak yerleştiriyorlardı.

Varlıklı tüccarlar şehirde yaşamayı düşünmezler, bunun yerine çevrede hoş bir yer seçerler ve burada mimari açıdan genellikle göze son derece çekici gelen ve hem yerel hem de egzotik bitki ve ağaçlar içeren güzel bahçelerle çevrili pitoresk evler inşa ederler. Ticari ve kırsal Rio arasındaki kontrast çok çarpıcıdır. Biri para kazanmanın tüm kabalığını ve küçümseyici yönünü sunarken, diğeri kültürün ve zarafetin zarafetini, cömertliğini ve yüceltici görünümünü sunar. Bu çekici çevredeki tüm ağaçlar arasında, palmiye, çeşitliliğiyle, en çok hayranlığımızı zorlar. Ondan sık sık bahsederiz, çünkü sürekli zevkimizdi. Her köşede, çeşitli türleriyle karşılaşırız: kakao palmiyesi, palmiye, lahana, assai palmiyesi, yelpaze biçimli palmiye ve diğer birçok tür. Kadın eli ve zevki, çevredeki bu bahçelerde görülür. Çiçekler yalnızca kadınsı zevkin önerebileceği şekilde seçilip düzenlenirken, geniş meydanlar sadece çiçek çardakları ve sakin zevklerin bahçeleridir. Rio'nun etrafındaki bölge, özellikle iyi budanmış çalılar kırmızı meyvelerin ağırlığı altında eğilirken görüldüğünde çekici olan birçok büyük kahve plantasyonuyla güzelleştirilmiş ve karlı hale getirilmiştir. Portakal bahçeleri bol miktarda bulunur, ağaçların dalları zengin altın rengi meyvelerle ağırdır; ancak, ülkemizdeki Florida, portakal üreten bir bölge olarak, tam olarak onunla eşdeğerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmının meyveleri, bu bölgenin meyvelerinden çok daha iyi ve daha akıllıca yetiştirilir, daha büyük ve daha güzeldir. Ancak, bu yorumda Bahia'yı hariç tutuyoruz; orası tam bir portakal cennetidir. Meyve bolluğunun yanı sıra, Brezilya'da Flora hüküm sürüyor ve Rio'ya yakın yerlerde
bignonyalar, passifloralar, alacalı hanımelleri, sabah zaferleri,
manolyalar ve orkideler, koyu yeşil mango ağaçları ve
her yerde göze çarpan narin açık yeşil mimozalarla karışıyor. Görünüşe göre
birçok çiçek türünün, en iyi oldukları dönemde çiçek açmak için özel bir mevsimi var, böylece yılın her zamanı çok çeşitli çiçekler
açarken görülebiliyor. En sevdiğimiz "Çiçeklerin Kraliçesi" olmadan kendimizi yarı kaybolmuş hissettiğimizi itiraf etmeliyiz; ancak
güllere gelince, her zaman hazır karıncaların onlara karşı sabit bir düşmanlık beslediği ve bu ülkede onları yetiştirmeyi özellikle zorlaştırdığı görüldü. Ziyaret ettiğimiz birçok ülkede, yazar Boston şehrinde ve civarında üretilen
bu kadar mükemmel gelişmiş gülleri hiç görmedi. New England'ın ikliminde, özellikle mükemmelliklerine uyarlanmış ünlü çiçekçilerinin dehasına eklenen bir kalite var.

Geniş yapraklı şemsiye ağacı--_chapeo do sul_--bu mahallede hem şehirde hem de kırsalda gölge ağacı olarak yetiştirilirken,
sık sık bahsedilen kalın kümelenmiş bambu, her yöne eşsiz güzelliğini katar. Hem yetiştirilen hem de yabani olan muz ve muzgiller buralarda gelişir ve tüm sınıfların gıda tedarikine önemli bir katkı sağlar. Muz, yavrularla yetiştirilir ve
hızlı büyür, dikildikten birkaç ay sonra olgunlaşır ve meyve verir. Brezilya'nın meyve ve çiçeklerin yurdu olarak anıldığı söylenir.

Okur hiç Rio Janeiro'lu "Portekiz Joe"yu duydu mu?
Brezilya'nın başkentinde merhum imparator kadar iyi tanınan bir adamdır. Görünüşte o sadece başarılı bir gemi terzisi, toptan bakkal,
Rio'ya giren veya burada konuşlanmış Amerikan ve İngiliz donanma gemilerine atanarak tedarikçi; ancak kapsamlı ticari ilişkilerinin ötesinde, onun İyi bir Samiriyeli olduğunu gördük. O, meşru işlere oldukça hazır ve adil ve onurlu
işlerle yüklü bir servet elde etti. Sağladığı çeşitli malzemelerden makul bir kar elde ediyor, ancak malları tam olarak
onların temsil ettiği gibidir ve onunla iş yapan herkesin güvenini kazanmıştır. İşletmesi küçük bir başlangıçla büyüdü, henüz on üç yaşındayken iş yapmak için Portekiz'den gelmişti. Bugün hayatının en güzel döneminde ve Paraca de
Dom Pedro II.'deki mağazası bir şehir kurumudur. En üst düzey memur, en zengin bankacılar ve en etkili tüccarlar onunla içtenlikle el sıkışmaktan mutluluk duyarlar. Signor J. C. V. Mendes--diğer unvanı uzun zamandır kullanılan bir meslek adı--doğası gereği bir beyefendi ve Rio'ya vardıklarında kendisine danışan tüm yabancılara karşı gerçek bir dosttur.
Neyse ki, inişimizin ilk gününde Signor Mendes ile tanıştık ve Brezilya'nın başkentine gelen tüm Amerikalılara ev sahipliği yapma konusundaki hazır nezaketi ve arzusundan bahsetmekten mutluluk duyuyoruz. Bu özel bir tavsiye değil, ancak sakin, kendine hakim tavırları, parlak siyah gözleri ve bronzlaşmış yüz hatlarını aydınlatan hoş gülümsemesiyle, Rio Janeiro'da tanıştığımız en yakışıklı adam olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Erkeksi güzellik, mükemmelliğin zorunlu bir tamamlayıcısı değildir, ancak yine de çok hoş bir aksesuardır.

Bu şehirde ırk açısından herhangi bir sosyal ayrımı doğal olarak bekleriz ancak bulamayız. Renk, eğitim veya resmi görevde ilerlemeye hiçbir engel teşkil etmez. Kamu okullarındaki öğrenciler aynı zeminde buluşur ve rastgele karışırlar. Zeki zencinin yargıç veya devlet bakanı olmasını veya uygun yeteneğini geliştirirse herhangi bir yüksek sivil görevi doldurmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Kamu ofislerindeki birçok büro, özellikle gümrükte renkli erkekler tarafından tutulur ve ırk, genel olarak, ABD'deki bizden çok daha fazla saygıyla karşılanır.

İlahi takdir, Brezilya'nın daha büyük bir bölümüne cömertçe verimli bir toprak, eşsiz bir bitki örtüsü ve hoş bir iklim bahşetmiştir. Tropikal bir ülke için, dikkate değer derecede ılıman ve sağlıklıdır. İsviçre'nin dağ manzaraları, İtalya'nınkileri aşan verimli vadiler ve doğal ve bol sulama ile bol miktarda ulaşım imkânı sağlayan sayısız nehri vardır. Kıtanın batı kıyısındakiler de dahil olmak üzere birçok kardeş devletinin aksine, depremlerden ve
yutan gelgit dalgalarının neden olduğu yıkımlardan muaftır. Meksika'nın büyük bir kısmı ve Pasifik kıyısının binlerce kilometresi kuraklıkla kavrulurken, Brezilya'nın hiçbir bölgesi, önemi abartılamayacak kadar önemli olan düzenli ve ferahlatıcı yağmurlardan muaf değildir. Her şeyi taçlandırmak için, başkentinin görkemli limanı, büyüklüğü, güvenliği ve güzelliğiyle dünyanın ticaretini davet eder. Tüm bu özel avantajları fark ettiğimizde, doğanın dünyanın bu kadar büyük ve ayrıcalıklı bir bölümünü nihayetinde büyük, güçlü ve müreffeh bir ulusun evi haline getirmeyi amaçladığı kesinlikle anlaşılacaktır.

Brezilya'nın maddi büyümesinin esas olarak doğru yönde olduğu en sıradan gözlemci için bile açıktır. Ülkenin her eyaletinde ülkeye nüfuz eden birçok demir yolu hattı, zamanla etkili bir kalkınma aracı olduğunu kanıtlayacaktır. Tesisler cömertçe sağlandığında, yalnızca bireyler değil, fikirler de seyahat edecektir ve sosyal ve maddi iyileştirmeler bunu takip etmelidir. Medeniyet demir atla aynı hızda ilerler. Sokak rayları Utah'ın kanunlarına nüfuz ettiğinde, çok eşlilik mahkum olmuştur. Maddi gerçekler, iyi niyetli ahlakçıların argümanlarından daha güçlüdür. Güney Amerika'nın vahşi doğasında bu kadar çok demir yolu kurulması, bu yazıda olduğu gibi, ücretli bir konu olmayabilir, ancak büyük bir ahlaki amaç ve gerçek ilerleme onlar tarafından sağlanacaktır. Birçok vahşi Kızılderili kabilesi için aydınlanma ve medeniyetin temsilcileri olacaklar, aynı zamanda Avrupa'nın kalabalık ve aşırı nüfuslu eyaletlerinden gelen göçmenler için yerleşim için geniş ve elverişli toprak parçaları açacaklar. Eve dönüş yolunda, Rio Janeiro'yu ikinci kez ziyaret ettiğimizde, siyasetle dolu olduğunu gördük; ancak Joseph'in ceketi gibi, bir yabancı için kafa karıştırıcı olabilecek kadar çok renk vardı. Yerlilerin kendilerinin ne istediklerini açıkça anlayıp anlamadıklarından makul olarak şüphe edilebilir. Devrimci unsur çok güçlü görünüyordu ve ajitasyonla kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan, ancak kanunsuz bir ayaklanmayla kazanacakları her şeyi olan adamlar tarafından yönetiliyordu. En zeki vatandaşlar yakın gelecekte bir tür halk devrimi olacağını tahmin ettiler ve beklentilerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Devrim Güney Amerika'da kroniktir.

BÖLÜM X.

Petropolis.--Rio Vatandaşlarının Yazlık Konutu.--Kısa
Kraliyet Ailesinin Merhum Taslağı.--Dom Pedro'nun Sarayı.--Büyüleyici Bir Dağ Sanatoryumu.--Başarılı Ama Kansız Bir
Devrim.--Çiçek Lezzetleri.--Dağ Manzarası.--Yoğun
Kumar.--Bir Alman Yerleşimi.--Cascatinha.--Dikkat Çeken
Orkideler.--Yerel Türler.--Bir Brezilya Ormanı.--Telafi.

Petropolis,--ya da Peter şehri,--Rio Janeiro vatandaşlarının moda yazlık
tatil yeri, sadece 1844'ten kalma modern bir kasabadır ve o mevsimde yaklaşık sekiz bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Yaz aylarındaki yoğun kalabalık şehrin yoğun sıcağı,
genellikle sağlıksız durumundan bahsetmeye bile gerek yok, alışmış sakinleri bile
tepelerde bir sığınak aramaya iter. Ateş
siddetini sürdürdüğü sürece, tüccarlar ailelerini burada bırakıp her gece uyumak ve temiz, saf havayı solumak için
çıkıyorlar. Salgınlar sadece kıyıda ve kalabalık topluluklarda yaygınlaşıyor. Yerel halk tarafından bize, Petropolis'te sarı humma vakasının hiç başlamadığı; vatandaşların böyle bir şeyden korkmaları için
çok yüksek olduğu söylendi. Bu
genel olarak ülke genelinde böyledir; sarı humma sadece limanlarda ve deniz seviyesinde yaygındır; bu durum Küba'da ve Batı Hint Adaları'nın bazılarında da gözlemlenebilir. Ateş her yıl Havana ve Matanzas'ta olduğu gibi yükseldiğinde, zengin vatandaşlar ve bunu başarabilen tüm
alışılmamış insanlar, nispeten salgından güvende oldukları yüksek yerlere, iç kesimlere çekilirler. Aynı kural Güney Amerika'nın kıyı şehirleri için de geçerlidir: Para, Pernambuco, Bahia, vb. Rio tüccarları için aşırı ısınan şehir ofislerine iki veya üç saat uzaklıkta, kuru bir ciltle oturup sessiz ve rahat bir şekilde uyuyabilecekleri bir tatil yeri olması çok önemli bir konudur. Bu tatil yeri olmasaydı, hastalığa yenik düşmek veya her yıl yılın yarısı için Rio'yu terk etmek zorunda kalacaklardı.

Petropolis, Organ Dağları'nda, metropolden yaklaşık otuz mil uzaklıkta yer alır ve gelgit suyundan üç bin fitten biraz daha yüksektir. Kasaba, iyi ağaçlandırılmış tepeler arasında hafif bir çukurda inşa edilmiş olup, Rio'dan tekne ve trenle kolayca ulaşılabilen
bir dağ güzelliği vadisi oluşturuyor. Yolculuğun keskin bir
dağ tırmanışını içeren ikinci kısmı, Corcovado'nun zirvesine
ulaşılana benzer bir demir yolu sistemiyle yapılıyor. Popüler rota, on iki mil uzaklıktaki büyük ve rahat bir vapurla Rio'daki limanı geçmek ve ardından buharlı vagonlara binmek. Ayrıca, karadan
başka bir demir yolu rotası da var. Merhum imparatorun yazlık sarayı, yaklaşık on beş veya yirmi dönümlük araziyi
kapsayan gösterişli bahçeleriyle birlikte Petropolis'in belirgin özelliğidir. Yabancı ülkelerin diplomatik temsilcileri, sağlıklı dağ havasının ve Rio Janeiro'nun en iyi insanlarının misafirperver topluluğunun tadını çıkarmak ve şehir hayatının birçok kısıtlamasını
bir kenara bırakmak için buraya geliyorlar. Burada, kirli başkentin kalabalık sokakları ve dar sokaklarıyla büyük bir tezatlık göze çarpıyor,
hava ise şüphesiz sağlıklı ve canlandırıcı nitelikleriyle dikkat çekici. Yazlık saray, her iklimden nadir çiçekler ve seçkin ağaçlarla dikilmiş, zarif bir şekilde düzenlenmiş alanlarla çevrilidir. Genel olarak, eski bir İngiliz kır evine benziyor,
ancak tropikal bitki örtüsü, ülkedeki tek geniş çimenli, ince yemyeşil çimenler özellikle dikkat çekici.
Bu dağ tatil beldesi, Brezilya'nın Versay'ı olarak adlandırılmıştır.

En sevdiği ikametgahından bahsettiğimiz merhum imparator Dom Pedro II'nin aile tarihini kısaca hatırlamak uygun görünüyor.
Modern yöneticiler arasında seçkin bir üne sahipti, cömertti, bilgiliydi ve insanlar ve dünya hakkında büyük deneyime sahipti. Dünyanın birçok yerinde gözlemci ve çalışkan bir gezgin olarak, çabası eğitim ve siyasi ekonomiyle ilgili diğer konularda diğer hükümetlerin en iyi denenmiş sistemlerini benimsemekti. Sistemi ılımlı, ilericiydi ve başkanlık ettiği insanların genel iyiliği için tasarlanmıştı; aslında, Brezilya eyaletlerinin çalkantılı, cahil kitleleri için fazla ılımlıydı. Onlar
bu tür bir hoşgörüye entelektüel olarak hazır değildiler.

Portekiz kraliyet ailesi, Napolyon'un o ülkeyi işgal ettiği 1808'de buraya kaçtı, ancak 1821'de Avrupa'ya geri döndü. Ertesi yıl Rio Janeiro'da bir ulusal kongre toplandı ve Portekiz Kralı VI. Joao'nun en büyük oğlu olan "Brezilya'nın Ebedi Savunucusu" Dom Pedro'yu seçti. Ülkenin bağımsızlığını ilan etti ve "Anayasal İmparator" seçildi. 1831'de tahttan tek oğlu Dom Pedro II. lehine feragat etti. Dom Pedro, 15 Kasım 1889'a kadar imparator olarak hüküm sürdü. Daha sonra kansız bir devrimle tahttan indirildi ve ailesiyle birlikte sürgüne gönderildi. Brezilya, şu anda Brezilya Birleşik Devletleri adını taşıdığı ünvanla kendini bir cumhuriyet ilan etti. Brezilyalılar arasında neredeyse evrensel bir his vardı.
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında yaşamak istiyorlardı.
Ancak Dom Pedro II. o kadar saygıdeğer bir karaktere sahip, o kadar adil, zeki ve popüler bir hükümdardı ki,
sonunda onu tahttan indiren devrim, kararlaştırıldıktan uzun süre sonra ertelendi.
Sonunda başarıldığı barışçıl yöntem belki de emsalsizdir ve ulusun aktif ruhlarının zihninin
bu amaca ne kadar eksiksiz bir şekilde hazırlandığını gösterir. Bu, bir ons barut yakılmadan
başarılan siyasi bir darbeydi.
İmparator
kendisi bile bu durumu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul etmiş gibi görünüyordu.
Kendisiyle oldukça yakın olan kişilerden,
işlerin tüm durumunu önceden tahmin ettiğini, bunun
kaçınılmaz olduğunu öngördüğünü öğrendik. Eğer durum buysa, diplomatik ve
insancıl olduğu kadar akıllıydı da, çünkü etrafında, mülkiyet için ciddi ama şüphesiz
boş bir çatışmaya girecek kadar sadık taraftarı vardı. Zaten kurulmuş olan otoriteye katılmaya ve hatta onun için savaşmaya hazır, özellikle de Dom Pedro'nun güçlü bir kişisel popülerlikle desteklendiği gibi, her zaman binlerce düşüncesiz ayaktakımı vardır.

Petropolis'teki saray, geniş arazisiyle birlikte, artık satışa sunuldu, ülkenin saraylara daha fazla ihtiyacı yok. Yerel bir sendikanın tamamını satın almayı ve araziyi, bu yazının yazıldığı sırada çok talep gören inşaat alanlarına ayırmayı teklif ettiği anlaşılıyor.
Petropolis'in nüfusunun önümüzdeki dört veya beş yıl içinde iki katına çıkması şaşırtıcı olmazdı. Spekülatörler şimdiden burayı "patlatmaya" çalışıyor ve burada bir yazlık ev, Rio tüccarının tam da ihtiyacı olan şey.

Komşuları, Dom Pedro'nun günlük hayatı hakkında bazı tuhaf hikayeler anlatıyor. Bu raporlara göre, doğruluğuna kefil olamayacağımız, sık sık ortakları ve danışmanları olarak çok mütevazı kökenli, kurnazlık ve çalışkanlık sayesinde servet biriktirmiş, ayrıca daha sonra çok sayıda çok
tuhaf karakter özelliği sergilemiş eğitimsiz kişileri seçmiş gibi görünüyor; ancak, dediğimiz gibi, bu hikayelere güvenilip güvenilmeyeceğine karar vermek zor. Çok zayıf bir zihne sahip olduğu veya İskoçların dediği gibi, kafasına bir şey taktığı ima ediliyor. Her durumda, şimdi, doğal olarak çalkantılı ve huzursuz bir halkı kontrol etmek için gereken enerjiye ve yürütme yeteneğine sahip olmadığı ve bu kadar barışçıl bir şekilde gerçekleşen özet tahttan indirilmesinin er ya da geç gerçekleşeceği anlaşılıyor.

Değişim gerçekleştiğinden beri, bu ülkedeki mevcut durum hakkında spekülasyon yapmak çok doğaldır. Bir cumhuriyeti mümkün ve başarılı kılmak için, sıradan insanlar, yani geniş kitleler arasında liberal bir zeka derecesi gerekir. Ne yazık ki Brezilya, nüfusu arasında böyle bir durumla övünemez. Toplumun eğitimli, kültürlü kısmı oldukça sınırlıdır, dolayısıyla ülke kendi kendini yönetmeye pek uygun değildir. Cahil kitleler yalnızca güçlü kola uygundur ve eğitimsizken akıl ve argümanın etkisiyle kontrol edilemezler. Geçmiş deneyimler bize, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa veya İsviçre'de bir cumhuriyetin özgürlük ve düzen anlamına geldiğini, ancak bu yarı barbar güney eyaletlerinde devrim ve askeri despotizmin dönüşümünü ifade ettiğini göstermektedir. Dom Pedro'nun yönetimine tabi olan Brezilya, despotizmden ve düzensizlikten uzaktı, bu nedenle onun liberal saltanatının, koşullar altında, Brezilya'nın uygun olduğu en gerçek cumhuriyet olup olmadığı sorgulanabilir. Gerçekten de, bu satırlar yazılırken, Rio Janeiro'da eski yönetim biçimine dönüş konusu açıkça tartışılıyor. Burada, And Dağları'nın diğer tarafında, Şili'deki son felaketli iç savaşa neden olan koşullara çok benzeyen bir siyasi karmaşa hali yaşanıyor. Ancak, böylesine şok edici bir sonuçtan, Brezilya'da Pasifik kıyısındaki kardeş cumhuriyet tarafından geliştirildiği gibi asla korkulmaması gerekir, çünkü hem zeka hem de medeniyet Şili'den çok daha
ileri düzeydedir.

Petropolis kasabası ve çevresi, sürüş amaçları için iyi yollara sahiptir, bu konum birkaç yıldır burayı şu anki haline getiren ve cömert harcamaları ve kendi özel kesesinden ödediği sürekli iyileştirmelerle burayı yapan merhum imparatorun gurur ve zevki olmuştur. Bu sağlıklı noktanın ilk seçimi de onun fikriydi ve onu popüler hale getirmek için mümkün olan her şeyi yapmaktan kişisel bir gurur duyuyordu.
Bahsedilen yollar, insanı sanatla güzelleştirilmiş, son derece gelişmiş mahallelerden ve en sonunda tepelerin arasında ve geçilmez ormanların ortasında kaybolana kadar keyifli manzaralardan geçirirdi.
Burada, ücretleri makul ve yerel olanaklar berbat olan birkaç oldukça iyi otel var! Kasabada ve çevresinde bulunan ağaçların çeşitliliği muhteşemdir, palmiye ve çam hakimdir,
güzel tüylü Brezilya sediriyle serpiştirilmiştir. Burada on iki fit yüksekliğe kadar büyüyen ağaç eğrelti otları, altı fit uzunluğundaki parlak yeşil yapraklarıyla, sapları ağırlıklarıyla zarifçe eğilirken neredeyse yere kadar
ulaşırlar. Kızıl çarkıfelek çiçeği, hemen hemen her bahçe alanında süs bitkisi olarak yetiştirilir ve çeşitli renklerde uzun fuşyalar ve inci beyazı
kamelyalar da bol miktarda bulunur. Kamelyayı nadiren bu kadar çeşitli
renklerde veya bu kadar bol çiçekle gördük. Genellikle uzun kahve ağaçlarının yanında çiçek açarken bulunur, bunlar koyu yeşil kümeler halinde meyvelerle doludur, ağaç, süs amaçlı yetiştirildiği yerlerde tam boyutlara ulaşmasına
izin verilir. Burada ayrıca yol kenarlarındaki verimli korularda veya mütevazı
evleri çevreleyen zengin yeşil bambuların bolluğunu da görürsünüz, böylece hoş bir gölge oluştururlar. Yaz ortasında, bambunun büyümesi o kadar hızlıdır ki her yirmi dört saatte iki ayak uzar, başka bir deyişle, gün boyunca ve gece boyunca her saat bir inç uzar. Jack'in muhteşem fasulye sapı bambudan pek de üstün değildir, ancak ilki eğlenceli bir efsaneyken, ikincisi sadece gerçek bir gerçektir. Organ Dağları'ndaki bu büyüleyici tepe bahçelerine güzelliklerini katan çok güzel gladioli ve beyaz güller kaydedilmiştir. Otelimizi çevreleyen arazide çeşitli türlerde çiçekler o kadar boldu ki, herkes onları koparıp kendi hayal gücü ölçüsünde benimsemeye davetliydi. Halka açık masalara her gün taze çiçekler verilirdi, güzel renklerden oluşan büyük canlı piramitler oluştururlardı ve benzersiz bir koku yayarlardı. Otelimiz, kasabanın bulunduğu platonun önemli bir manzarasına hakim, hafifçe yükselen bir zeminde yer alıyordu, ön planda Dom Pedro'nun sarayı, palmiye gruplarının gölgesindeydi. Açık havada oturup, ağaçlarla kaplı tepelerin ve zirvelerin üzerinde asılı duran bulutların etkilerini izlemek, ara sıra saflarını sıklaştırmak ve süvarilerin atak hücumu gibi vadiyi süpürmek; veya piyadelerin muharebe birlikleri olarak konuşlandırılması gibi tek tek hareketlerle dikkatli bir şekilde ilerlemek; veya yine gökyüzünü beyaz ve huzurlu kitleler halinde beneklendirmek bir zevkti. Kısa alacakaranlıkta, vadi boyunca ilerleyen ve dağların ufuk çizgisini kıran görkemli eski ağaçların dallarından parıldayan değişken gün batımı tonlarını ve gökyüzünün yumuşak leylak kızarıklığını, keskin kıvrımlar ve sonsuz ayrıntılarla silüet içindeki bir profil gibi fark etmek canlı bir şiir gibiydi. Batıya doğru açılan derin, geniş bir vadi, gün kapandıktan uzun süre sonra bile, yıldızlar şeffaf atmosferden parlayıp gecenin gelişini yüceltinceye kadar, altın, kızıl ve pembe ufka dair uzun bir görüntü sağlıyordu.

Bu, doğanın mutlu ruh halidir. Biraz sonra, bu anın enfes zevklerine çirkin bir ters yüz kendini gösteriyor. "Sadece insan
aşağılıktır."

Bu satırları yazdığımız açık pencerenin karşısından, bir
Şabat akşamı, zar kutularının ve bilardo toplarının keskin takırtısı, kumar oynayan kişilerin yüksek sesli, öfkeli konuşmalarıyla birlikte geliyor, rulet masasının başındaki dehanın tekrar tekrar bağırmasıyla kesiliyor: "Oyununuzu yapın, senyörler, oyununuzu yapın,"
ve bankanın kazançlarını soğukkanlılıkla topluyor. İtalyan, Fransız, İngiliz ve İspanyol maceracılar, kumar "cehennemini" dolduran gürültülü kalabalığın içinde jargonlarını Portekizceyle karıştırıyorlar. Dün akşam, caddenin hemen karşısındaki bu "kumarhanede" bir Portekizli beyefendinin on yedi bin dolar kazandığı söyleniyordu, bu yüzden aynı olayda aynı miktarda kaybedenler yarı yarıya çaresiz kalmış olmalı. Kumarın sefilce moral bozucu etkisi bu cumhuriyetin tüm şehirlerinde açıkça görülür, halkın çoğunluğunu cezbeden ortak piyangolar ve riske girecek parası olan diğer şans oyunları. Petropolis birçok açıdan son derece çekicidir, etrafındaki manzara İsviçre'ninkine çok benzer. Geniş sokaklar o kadar güzel villalar ve çekici bahçelerle çevrilidir ki, insan doğal olarak içlerinde olabilecek olası hoş şeylerin romantik resimlerini çekmeye düşer ve neredeyse küstahlığa varan meraklı bir ciddiyetle köşelere ve köşelere bakmaya yönlendirilir. Bu caddelerin merkezlerinde otuz veya kırk fit genişliğinde, granit kaplamalı ve kıyılarının üst kısmı düzgünce çimenle kaplı derin kanallar bulunur. Bu kanallar sayesinde çevredeki tepelerden gelen su saf, hızlı bir akışla akar ve şehrin drenajını taşır, bu da yeraltı kanallarıyla onlara boşaltılır. Bu su yolları, kızıl renge boyanmış çok sayıda küçük ama önemli köprüyle geçilirken, akan nehir hoş bir serinlik verir.

Petropolis'in kalıcı sakinlerinin en büyük kısmı, ana dilleri her tarafta duyulan Almanlardan oluşurken,
tahta ayakkabıların tanıdık takırtıları Berlin, Dresden ve diğer Alman kıta merkezlerinden bahseder. Pembe yanaklı, sarı saçlı, mavi gözlü çocuklar da hakim milliyetin ilk bakışta kanıtıdır, ancak burada çok sayıda İtalyan ikamet etmektedir.
İspanyollar küçük dükkanlar işletiyor ve meyve satıcısı veya mermer kesici ve sıva işçisi olarak çalışıyor, diğerleri ise bahçıvan olarak iş buluyor.

Belirli bir maden bölgesine giden otoyol kasabadan geçer ve Rio'ya giden sokaklarda sürekli olarak iç kesimlerden gelen ürünlerle yüklü birçok eşek görülür ve bu da bölgeye yerel ticaretin pek de hak etmediği bir iş görünümü kazandırır. Komşu tepelerden kömür
yakıcıları eşeklerini her sabah, kasabada ev içi kullanım için o maddeyle yüklü olarak, alıcıları bekledikleri kamusal alanda pitoresk gruplar halinde sürüyorlar. Diğerleri, her biri tek bir eşek tarafından çekilen, küçük, dar, oyuncak arabalara paketlenmiş, yakıt için tepeden küçük kesilmiş odun getiriyorlar. Uzun, yaygın yeşil yem yükleri taşıyan onlarca eşek, altında mücadele ettikleri yeşillik kütlesi tarafından o kadar gizleniyor ki, hayvanların hiçbiri görünmüyor, bu da insanın Birnam ormanının kelimenin tam anlamıyla Dunsinane'e geldiğini düşünmesine yol açıyor. Bu hayvanlara neredeyse her zaman kadınlar bakıyor, pazarda yemi satıyorlar ve geceleri ihtiyaç duyulan ev ihtiyaçlarıyla eve dönüyorlar. Kadınlar, Almanya'daki evlerinde olduğu gibi, burada da işçi olarak çalışıyorlar, kocaları bira içip bitmek bilmeyen tütün içerken, zor işleri onlar yapıyorlar.

Petropolis, dediğimiz gibi, istikrarlı bir şekilde büyüyor, ancak imparatorun sürgünü, şehrin en güçlü
başarısını elinden aldığı için ilerlemesini geciktirecektir. İnşaat halinde olan yaklaşık yirmi tane güzel,
büyük konut saydık. Buradaki iklim New England'daki Haziran ayına benzer ve ağaçların yeşilliği süreklidir.

Yabancıların nadiren keyif alamadığı büyüleyici bir gezi vardır, yani Cascades olarak bilinen bir yere. Bu şelalelerin bitişiğindeki köy Cascatinha olarak adlandırılır ve Organ Dağları'nın kucağında, Petropolis'e yaklaşık beş mil uzaklıkta yer alır. Oraya giden yol, neşeli, gürüldeyen notalarıyla kulağı sevindiren küçük ama coşkulu bir derenin kenarı boyunca, alçak, sazdan çatılı kulübelerin, portakal bahçelerinin, bambu ve muz bahçelerinin ve iyi işlenmiş, engebeli arazinin yeşil genişliklerinin yanından geçer ve sonunda çeşitli renk tonlarıyla güzel, kalın dağ zirvelerinin bir panoramasının ortasında sona erer.
ve en ince ışık ve gölge efektleri. Burada, yapay olarak amaca uyarlanmış olan nehrin sağladığı bol su, bir dizi şelale ve şelale oluşturur ve aynı zamanda geniş pamuk ve yün fabrikalarını işletmek için motivasyon gücü sağlar ve bu fabrikalar yüzlerce erkek ve kadına iş sağlar. Çok mütevazı bir yaşam türü, çok daha rafine bir karaktere sahip olanla karışır. Çıplak veya yarı giyinik çocuklar, nispeten iyi giyimli olanlarla orada burada oynarken görülür. Güzel kır evleri, en fakir sınıfınkilere bitişiktir. Her iki cinsiyetten, sadece kısmen paçavralarla örtülü, güzel gözlere ve yüz hatlarına sahip, yakışıklı figürlerle donatılmış çocuklar görülür ve bu da böylesi çocuksu bir güzelliğin gerçekleşmemiş olasılıkları üzerinde düşünmenize neden olur. Erkekler ve kadınlar sık ​​sık Petropolis'e gelir ve ormanda çok uzakta olmayan yerlerde buldukları güzel orkideleri satışa sunarlar. Bunları yeşil yapraklara sarıyorlar ve üzerinde büyüdükleri orijinal kabuk veya odunun bir parçasını saklıyorlar. Bu coşkulu doğanın güzel çiçekleri önemsiz bir fiyata satılıyor. Bazıları biçim ve renk olarak çok dikkat çekici, daha önce hiç görmediğimiz türden ve gerçekten nadir olanlar için bulanlar iyi fiyatlar istiyor ve alıyorlar. Bunların arasında, şanslı keşfetmiş kişiye iyi şans getireceği düşünülen Flor del Espiritu Santo'nun ("Kutsal Ruh Çiçeği") bir örneğini gördük ve orkide için de güzel bir fiyat aldık. Bu kadınlar, doğa onlara en narin mücevherlerinden birini göstermeden önce, neredeyse geçilmez ormanlarda sabırla yollarını açarak bütün günlerini ormanda geçirmiş olabilirler. Kural olarak, ormanlar o kadar yoğundur ki, bir kömür yakma yolu veya bir su yolunun oluşturduğu dağınık bir yol gibi, dövülmüş bir yolu takip etmedikçe, onlara nüfuz etmeye çalışmak işe yaramaz.

Brezilya'nın ilkel ormanlarının ihtişamını ve güzelliğini iyi hatırlıyoruz, ancak sadece kısmen tarif edebiliyoruz. Rengin genel tonu, güçlü ışığın yokluğundan etkilenen açık yeşilden ziyade kahverengimsidir, çünkü güneş açık alanda parlıyor olsa da, burada alacakaranlıktır. Tek bir doğrudan ışık, yaprakların yoğunluğuna, ormanın kasvetli örtüsüne nüfuz etmez. İlk başta, ormanın uçsuz bucaksız genişliği, karanlık, hüzünlü gölgeler, göğe kadar uzanan, orada burada eşsiz ihtişamda gotik kemerler oluşturan devasa ağaçlar ve çalılıkların şaşırtıcı çeşitliliği karşısında hayrete düşersiniz. Bir ağaç gövdesinin paraziti olmadan görülmesi neredeyse imkansızdır, kendi yapraklarıyla yeşildir
"botanikçilerin kabilelerini sayma gücü dışındadır."
Bu yoğun ormanlar Hindistan'da veya "En Karanlık Afrika"nın biraz dışında olabilir;
biri aşılmaz bir bitki örtüsü duvarı tarafından engellenir. Palmiyelerin olduğu yerlerde,
neredeyse her zaman gruplar halindedir; sosyal bir ağaç olduğu için, kendi türünün arkadaşlığını sever. Aynı şey daha bataklık bölgelerde bulunan ancak her zaman kendi ailesinin grupları halinde olan bambu için de geçerlidir. Bu nemli ormanlar
orkidelerin evidir; nemden zevk aldıkları yer burasıdır,
uzun, sütunlu ağaçların gövdelerine tutunur,
kabuğun çürümüş kısımlarında şişmanlar, ama güzel renk parçaları oluştururlar,
diğer orman hükümdarlarının gövdeleri etrafında ise ip benzeri dokuda,
büyük gövdeleri ölümcül bir kucaklamayla birbirine bağlayan sarmaşıklar dolaşır. Son boğulmaları
yavaştır, ama kesindir,--sadece zaman meselesidir. Yüksek ağaçlar, kuzey iklimimizdeki alçak çalılar gibi, büyüleyici çiçekler taşır. Ağaçsı eğrelti otları, elastik, püsküllü tepeleriyle şiirsel güzellikte palmiyelerle yarışır. Leylak demetleri ve kar beyazı çiçekler havada asılı kalır.
Sarılmış yosunlar, yaygın dallardan insan saçı gibi sarkıyor ve
yumuşak, kadifemsi yosunlar yolu halı gibi kaplıyor,
burada ve orada cüce mimozalar eğrelti otlarının altından
sürükleniyor. Uzun odunsu tırmanıcılar, koyu zeytin yeşili, kalın, yaşlı ağaçların sıraları arasında kıvrılıp iç içe geçiyor, kısa mesafelerde pembe, mavi ve kızıl tomurcuklarla
çıkıyor,
yapraklı perdeden içeri giren güneş ışınları gibi oradan oraya
parlayan kuşların rengiyle yarışıyor. Ara sıra, tanıdık olmayan şarkıcıların tiz veya hüzünlü notaları kulağa geliyor,
ağaç güvercinlerinin ötüşü ve yusufçuğun alçak vızıltısıyla karışıyor.
Bu ormanların muhteşem ağaçsal büyümesi, yüksek sıcaklığın sürekli
nemiyle
uyarılan binlerce garip ve güzel biçime dönüşüyor.

Ateist, tropikal ormanda nefes almakta zorlandığını hissetmeli ve
yanlış inancının etrafındaki her nesne tarafından sorgulandığını hissetmeli,
yeni bir ışık ise isteksiz ruhunu çürütülemez kanıtlarla aydınlatıyor. Yüce Varlık, müjdesini yalnızca İncil'e değil, aynı zamanda görkemli yaşlı ağaçlara, alçak çiçeklere, geçici bulutlara ve sonsuz yıldızlara yazar. Dini ilham için doğayı arayanlar, mezhepçiliğin kaba ilkeleriyle sınırlanmadan veya kilise biçimlerinin ve törenlerinin parıltısıyla öfkelenmeden, onu elde etmekte asla başarısız olmazlar. Kuzeyden gelen dikkatli gezgin, bu şiirsel enlemlerin özelliklerini kendi çok sevdiği ama daha sıradan eviyle karşılaştırırken, biraz teselli,
mükemmel telafi yasasının biraz kanıtını aramaya meyillidir. Bu gösterişli kuşlar, gözü kamaştıran ve büyüleyen canlı renklerle uçuyorsa, daha ağırbaşlı giyinmiş New England favorilerimize ilham veren şarkının mükemmel gücüne sahip olmadıklarını hatırlar. Tüylerin parlaklığı ve şarkının tatlılığı nadiren bir araya gelir, bu kendi başına bütün bir ahlaki denemeyi ima eden doğal bir gerçektir. Sıcak bölge, tüylü kabilelerini parlak tüylerle giydirirken, daha soğuk kuzey, onunkine yüreklere dokunan bir melodi bahşeder. Tropiklerin çiçekleri prizmanın renklerini tüketir, biçimlerindeki tuhaflıkla bizi cezbederken, coşkulu bir bolluk içinde çiçek açarken, daha yüksek enlemlerdeki Flora'nın tatlı ve mütevazı çocukları, ekvator bölgelerinde bilinmeyen bir kokuyla duyuları selamlar. Sevinç hiçbir yerde tek parça değildir. İster renk güzelliği, ister koku, ister melodi biçiminde olsun, nimetlerin dünyanın her yerinde eşit olarak dağıldığına inanmaya zorlanırız ve bunlardan birine sahip olmayanların, kural olarak, diğerine sahip olma olasılığı neredeyse kesindir. Yeni bir ülkedeki sahnelerin canlı keyfini çıkarırken belagatli ve takdir edici olduğumuzda, bunun her zaman bizimkilerden daha arzu edilir veya daha güzel oldukları için olmadığı anlamına gelir; Şu anda bizi bu kadar büyüleyen şey yenilik ve zıtlıktır. Ne kadar görkemli olursa olsun, alışkın olduğumuz şey sıradanlaşır; gözlemi hızlandırmak için yeniliği arzular ve talep ederiz. Güneş yılda bir kez, her on iki ayda bir üç yüz altmış beş kez doğmak yerine, bu görkemli olaya tanık olmak için gerekirse binlerce mil yol kat ederdik. En büyüleyici doğal nesneler, nadirlikleri veya onlara aşina olmamamız oranında bizi memnun eder.

BÖLÜM XI.

Santos Limanı.--Sarı Humma Felaketi. --Sahilden Aşağıya Montevideo'ya.--Katedral.--Pamperos.--Yerli
Mimari.--Büyük Bir Anayol.--Şehir
Kurumları.--Ticari Avantajlar.--Opera Binası.--Boğa
Gürültüsü.--At Sırtındaki Dilenciler.--Şehir Dükkanları.--Tipik
Bir
Karakter.--Sarhoşluk.--Campo
Santo.--İhracat.--Nehirler ve Demiryolları.

Santos, Güney Amerika'nın doğu kıyısında, Rio Janeiro'nun yaklaşık üç yüz mil güneybatısında bulunan ticari açıdan önemli bir limanın adıdır ve bu şehirden sonra Brezilya'daki en büyük kahve ihracat limanıdır. Aksi takdirde kıtada bulunabilecek en sıkıcı yer
olur. 1839 gibi geç bir tarihte şehir oldu ve yaklaşık
yirmi bin nüfusu var. Yıllık kahve ihracatı toplamda iki yüz yirmi beş bin çuvala ulaşacak. Körfez, bir dizi tepeyle çevrilidir ve güneybatı hariç iyi korunaklıdır. Kasaba limanın batı tarafında yer alır ve kıyıya sarılır, evlerin çoğu kazıklar üzerine inşa edilmiştir. Kasabanın arkasında batıya doğru bir dizi dağ sırası yükselir. Hemen
çevreleyen ülke alçak ve sıtmalıdır, bu da ateşlerin tüm yıl boyunca
yaygın olmasına neden olur. Mevcut sezonda Santos, sakinlerinin sayısına oranla kıyıdaki diğer yerlerden daha ciddi şekilde sarı humma hastalığına yakalanmıştır. Ticari bir liman olarak Güney Brezilya'da rakibi yoktur. Santos'un güneyindeki üç liman olan Santa Catharina, Porto Alegre ve Rio Grande, girişlerindeki kumluklar nedeniyle küçük tekneler dışında kimsenin erişemeyeceği hale gelmiştir.

Bu, New York'tan Amerika Birleşik Devletleri ve Brezilya Postası'nın buharlı gemi rotasının şu anki son durağıdır ve hijyenik koşullar açısından birçok dezavantajına rağmen ticari olarak hızla önem kazanmaktadır. Berbat derecede sağlıksız durumu, St. Paul'un bulunduğu ve yolcunun sarı humma veya herhangi bir sıtma hastalığına yakalanma riskinin çok az olduğu daha yüksekteki ülkeye aceleyle gitmesine neden olur.

Santos, St. Paul'un limanıdır ve buraya demir yoluyla bağlıdır ve yaklaşık kırk mil uzaklıktadır.

Sao Paulo eyaletinin başkenti olan St. Paul, yaklaşık doksan bin nüfusa sahiptir. Eyaletin bir buçuk milyon nüfusu olduğu düşünülmektedir. Şehir, Oğlak Dönencesi'nin hemen altında, Rio'nun güneybatısında, deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekte, dalgalı tepelerden oluşan yüksek bir platoyu kaplayan yüksek bir sırt üzerinde yer almaktadır. Tropiklerin güneş ışığının tadını çıkarır, ılıman bölgenin tazeliğiyle değişir. 1554'te kurulmuş olmasına rağmen, yıllar içinde saygın bir yer haline gelmiştir, ancak son on yılda nüfusu iki katına çıktığı için yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor. İma edildiği gibi, Santos'ta çok ölümcül olan sarı hummadan tamamen uzaktır ve mükemmel içme suyuna, iyi drenaja ve iyi döşenmiş sokaklara sahiptir. Şehirde bazı güzel kamu binaları vardır ve birçok güzel süslemeye sahiptir, çoğunlukla Kuzey Amerikalılar ve İngilizler tarafından
işgal edilmiştir; birincisi sayıca ve etkide baskındır, aslında Brezilya'nın Amerikan şehri olarak adlandırılmıştır. Ayrıca burada yerleşmiş büyük bir İtalyan kolonisi vardır. St. Paul'da iyi bir tramvay sistemi, birkaç Protestan kilisesi ve çok sayıda eğitim ve hayır kurumu ve çok daha büyük bir başkentin birçok cazibe merkezi vardır. Popüler eğlenceler arasında, San Jose tiyatrosu haklı olarak takdir edilir ve tüm eşyalarıyla iyi döşenmiş bir kuruluştur. Mağaralar, çeşmeler, seçkin ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş iki geniş halka açık bahçe vardır, konutlara bağlı özel bahçeler ise çok sayıda ve zevklidir.

Şehrin etrafındaki bölgede, ısırıkları kuzey iklimimizin çıngıraklı yılanlarının ısırığı kadar tehlikeli olan zehirli yılanlarla sık sık karşılaşılır. Arazi temizlenip ekildikçe, doğal olarak ve hızla yok olurlar. Bu sürüngenler insandan korkar ve insanların onlardan kaçındığı kadar yakın çevresinden kaçınırlar. Sadece taciz edildiklerinde, ezildiklerinde veya köşeye sıkıştırıldıklarında herhangi birine saldırırlar.

Şehir Rio Janeiro'ya bir demiryoluyla bağlıdır ve diğer iki demiryolu da buradan iç kesimlere doğru uzanır. Rio ve St. Paul demiryolu oldukça donanımlıdır, ancak yol yatağı uygun şekilde balastlanmamıştır ve sonuç olarak, vagonların salınımları ve sarsıntılarından muzdarip
olarak, bir toz bulutu içinde rotanın üzerinden geçilir. Ancak bu demiryolu, cumhuriyetteki en başarılı ve karlı olanlardan biridir. Yaklaşık üç yüz mil uzunluğundadır ve bir düzine veya daha fazla tünelden geçer, bunlardan biri bir buçuk mil uzunluğundadır. Bu tünelin geçilebilir hale gelmesi yedi yıllık bir emek gerektirmiştir. Şu anda St. Paul ve civarında arazi değerlerinde büyük bir "patlama" yaşanıyor. İtalyan göçünün büyük ölçüde yönlendirildiği durum budur, bunun nedenini anlayamadık ama muhtemelen bu yöndeki ortak çabalar tarafından teşvik ediliyor. Rio Janeiro veya Santos'tan Montevideo'ya güneye doğru geçiş yaklaşık beş gün sürüyor ama bu kısa süreye genellikle çok miktarda sert okyanus deneyimi ekleniyor, buna kıyı vapurları denizde çok arzu edilen sıradan konforları sağlamaktan çok uzak. Yolculara verilen yiyeceklerden şikayet etmeye meyilli değiliz çünkü bu hatlara binen bir kişi ne bekleyeceğini bilerek hareket ediyor; ancak yerel rahatlıklar ve temizlik açısından genel olarak kusurlu karakterleri için hiçbir mazeret yok. Bu kıyı gemilerinde karşılaştığımız Portekizli ve İspanyol sınıfının günlük alışkanlıklarının yeterince temiz olmadığını ve sağlıksız koşullara dikkatsizce katkıda bulunduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Bu enlemlerdeki rüzgar sadece şiddetli olma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda yolculuk sırasında genellikle en az bir veya iki kez tamamen pusulanın etrafında döner ve Plate Nehri'nin ağzından düzenli ve şiddetli bir şımarıklıkla dönme olasılığı yüksektir. Bu, And Dağları'nın geçitlerinde doğan ve oradan yaklaşık bin mil düz pampalar boyunca yolunu
takip eden, her lig ilerlemesiyle hız ve güç kazanan bir kasırga
rüzgarıdır. Bu kasırgaların -çünkü öfkeleriyle bu şekilde adlandırılmayı hak ediyorlar- hakim olduğu mevsim Mart'tan Eylül'e kadardır, ancak her an gelebilirler. Montevideo halkı rüzgarı, kara söz konusu olduğunda sağlıklı ve canlandırıcı olarak kabul eder, ancak
denizciler gemide bundan korkar ve buna Plate Nehri kasırgası derler. Montevideo'da bir pampero estiğinde bundan daha tatsız bir yol kenarı bilmiyoruz. Bu koşullar altında, iki çapa atmış gemilerin, batmaktan korunmak için denizde petrol kullanmaya
başvurmak zorunda kaldıklarını gördük. Yerliler karada nispeten zararsız bir pamperoyu temsil etseler de, bazen orada da, özellikle ovalardaki korunmasız yabani sığır sürüleri arasında ve yıkıcı rotası üzerinde bulunan tüm ağaçlarda veya plantasyonlarda korkunç bir tahribata yol açıyor. Uzaklardaki karla kaplı And Dağları'ndan canlandırıcı ve hayat veren bir atmosfer getirdiği doğrudur ve bunu daha az güçlü bir
gösteriyle yapabilseydi, bu bölgelerin sıcak günlerinde hoş bir ziyaretçi olurdu.

Bu Güney Amerika pampalarının ne olduğunu göstermenin en doğrudan yolu, onları Batı ve Güneybatı eyaletlerimizin uçsuz bucaksız çayırlarıyla karşılaştırmaktır. Bu geniş, ufukla sınırlı ovalara aşina olan herkes, Arjantin Cumhuriyeti'nin pampalarının nasıl olduğunu bilir.
Kordillera'ların eteklerinden başlayarak, sanki tam gölgelerinde,
bu düzleştirilmiş, düz topraklar, yüzlerce mil doğuya, Atlas Okyanusu'nun sınırındaki Plate Nehri'nin büyük haliçine kadar uzanır. Görünüşte kısır olmasına rağmen, Avustralya'nın kuru, kavrulmuş toprakları gibi pampaların toprağı, Güney Avrupa'nın en çekici vadileriyle rekabet etmek için sadece sulama ve ekim gerektirir. Bilim insanları, bu ovaların bir zamanlar Atlantik'e doğrudan bağlı geniş bir iç denizle kaplı olduğuna inanıyor. Mevcut durumlarıyla bu pampalara
çorak denilemez, çünkü geniş vahşi sığır sürüleri için mükemmel otlaklar sağlarlar ve bu sığırlar, Teksas ve New Mexico'da demet otu olarak bilinen şeye benzer
kaba, doğal otların bolluğuyla
büyüyüp şişmanlarlar. Bu ürün olgunlaşır ve kendini ayakta duran saman haline getirir,
doğal canlılığını ve besleyici niteliklerini aylarca süren atmosferik maruziyet boyunca korur. Gezen sığır sürüleri tarafından sık biçildikten sonra, demet otu kendini yeniler ve büyük miktarda
ürer.

Uruguay'ın başkenti Montevideo, Plate Nehri'nin, yani Rio de la Plata'nın veya "Gümüş Nehri'nin" dikkat çekici haliç kıyısında yer alır. Geniş ağzı, birbirinden yüz milden fazla uzaklıktaki Santa Maria ve San Antonio adlı iki burunla işaretlenmiştir. Sadece denizcilik gözlemi, okyanus çizgisinin nerede bittiğini ve haliç çizgisinin nerede başladığını gösterecektir. Dikkatsiz yolcu, şehrin bulunduğu karayı görene kadar hala geniş okyanusta yelken açtığını düşünür. Çeşitli teknelerde dalgalanan Uruguay bayrağı (mavi ve beyaz, dönüşümlü şeritler halinde, direğin yakınındaki üst köşede parlayan bir güneş) temsil ettiği karaya yakınlığı gösterir. Montevideo'dan on beş mil uzaklıktaki Flores adasında bir deniz feneri ve karantina istasyonu vardır. Ada, deniz seviyesinden yirmi fitten fazla olmayan, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve iki veya üç yüz yarda genişliğinde kayalık bir çalkantıdan oluşmuştur. Şiddetli şımarıklar
bu haliçteki navigasyonu çoğu zaman tehlikeli hale getirir.
Kuzeyden geniş nehrin ağzına yaklaşırken, denizciler
suyun renginden, kara görünmeden çok önce, kıyıdan uzun bir mesafede okyanusa belirgin bir sarı renk veren
suyun renginden, onun yakınlarda olduğunu bilirler. Bu etkinin kıyıdan yüz mil uzakta fark edilebilir olduğu söylenir, ancak otuz veya kırk mil belki gerçeğe daha yakın olacaktır ve aynı zamanda tüm meşru amaçlara cevap veren bir ifadedir.
Haliç etrafındaki gelgit çoğunlukla rüzgar tarafından yönetilir ve bu nedenle nehir boyunca yükselir ve alçalışında düzenlilik göstermez. Karşıdaki
Montevideo'nun akıntısı saatte yaklaşık üç mil hızla akar. Genişlik açısından,
bu dünyanın üçüncü büyük nehridir ve zengin sularıyla birlikte sekiz yüz bin mil karelik alanı boşaltır; devasa bir
havza, sadece Amazon ve Mississippi'ninkiler tarafından aşılmıştır.

Limanın ticari faaliyeti, yabancı ve kıyı şeridinden birçok büyük buharlı geminin günlük olarak varış ve ayrılışıyla gösterilir. Aylık olarak buraya altmış
Avrupa buharlı gemisinin geldiği kaydedilir, ayrıca bir
sayı da Amerika Birleşik Devletleri'nden gelir. Limanın denizcilik işi
çoğunlukla İngilizlerin, Amerikalıların ve Fransızların elindedir.
Yerli vatandaş ticari konularda hiçbir deha göstermez.
Başkentin
bölgesi cumhuriyetteki en küçük bölgedir, sadece yirmi beş mil karelik bir alana sahiptir, ancak verimli, iyi ormanlık
ve sulanmıştır, tarımsal çıkarları baskındır, bu da herhangi bir devletin istikrarını ve parasal sorumluluğunu tahmin etmede en önemli
olan bir gerçektir.

Şehir, küçük bir kayalık burunda olağanüstü bir şekilde konumlanmıştır veya daha doğrusu bir yarımada olarak adlandırmalıyız, haliçte çıkıntı yapar, üç tarafı denize bakar ve sokakları neredeyse her zaman okyanus esintileriyle süpürüldüğü için, yaz ortasında bile serin ve hoştur. Kıyıdan çekildikçe arazi kademeli olarak yükselir ve daha sonra körfeze dökülen küçük bir derenin yatağına doğru alçalır, böylece doğal bir yüzey drenajı sağlar. Uruguay, Massachusetts Eyaleti'nden yaklaşık on iki kat daha büyüktür ve on üç bölüme ayrılmıştır. Cumhuriyette iyi tarım yapılan yarım milyondan fazla dönüm arazi vardır, başlıca temel ürünler buğday ve mısırdır. Aşırı sıcak ve aşırı soğuk, ülke ılıman bölgede olduğundan bilinmemektedir. Ortalama yaz sıcaklığı 71 derece Fahr., sonbahar sıcaklığı 62 derece ve ilkbahar sıcaklığı 60 derecedir. Bu nedenle, iklimin üretemeyeceği kadar sıcak veya soğuk olan çok az şey vardır, ancak büyük ölçekte sığır yetiştirmek için Güney Amerika'nın en iyi bölümü olduğu söylenir ve bunun, en büyük endüstrisi olduğuna inanıyoruz. Montevideo'ya denizden yaklaşırken, çevredeki ülkenin oldukça düz olduğu ve uzaktaki manzarayı bozacak neredeyse hiçbir nesnenin olmadığı gözlemlenir. İnişten hemen sonra şehrin temiz ve iyi inşa edilmiş olduğunu fark ediyorsunuz, ancak çoğunlukla bir kat yüksekliğindeki alçak yapılardan oluşuyor. Ancak şehrin daha modern kesiminde iki ve üç katlı çok sayıda konut var. Katedralin yüksek kubbesi ve kuleleri tüm şehre hakim, Plaza Constitution'a bakıyor. Kuleler çarpıcı oranlarda ve her biri yüz otuz üç fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Yaygın kubbe, mavi, yeşil, sarı vb. çeşitli renklerde sırlı fayanslarla kaplı olmasa, etkileyici olurdu ve bunların birleşik etkisi eleştirel bir göze hiç de hoş gelmez. Yine de, iç kaplamanın çoğundan ve anlamsız süslemelerden daha gösterişli değil. Meydanın ortasında, bazı süs çalılıkları ve çiçeklerin yanı sıra ayrıntılı bir mermer çeşme var. Uruguay Kulübü'nün işgal ettiği binanın çok güzel mermer cephesi, meydanın güzelliğine katkıda bulunuyor. Çeşmenin yakınında, ara sıra halkın zevki için performans sergilemek üzere askeri bir bandonun konuşlandırıldığı hayali bir müzik standı vardır. Bu Güney Amerikalılar, hiç kimsenin şüphe duymayacağı mükemmel ahlaki etkisi olan popüler açık hava akşam konserleri kadar boğa güreşlerini de hemen bırakırlar.

Limanın başındaki, dört veya beş yüz fit yüksekliğindeki "Monte" olarak bilinen dik bir tepe, şehre Montevideo adını verir. Bu tepe, küçük bir kale ve deniz feneri ile taçlandırılmıştır; ikincisinde, denizde uzun mesafeden görülebilen dönen bir ışık vardır. İçeride birkaç mil daha ileride, Cerrito veya "küçük tepe" adı verilen başka bir tepe yükselir. Devrimci mücadeleler sırasında bu iki tepe, şehri kontrol etmek isteyen karşıt partiler tarafından birkaç kez güçlendirildi, ancak huzursuz devrimciler, neyse ki, bu Uruguay cumhuriyetinde, güney kıtasında yeterince uzun süre hüküm süren huzursuz ruhlu bir sınıfın indiriminde. Şehir bir amfi tiyatro şeklinde inşa edilmiş ve nispeten az sayıda önemli yapıya sahip. Düzenli, düz sokakları ve açık meydanları yoğun bir şekilde İspanyol. Paseo del Molino, zengin tüccarların ilginç şalelerde veya burada _quintas_ olarak adlandırılan yerlerde ikamet ettiği şehrin modaya uygun kısmıdır. Bu Paseo'daki binalar konusunda oldukça sıra dışı bir zevk sergileniyor. İsviçre evleri, İtalyan villaları, Çin konutları ve Gotik yapılar, İspanyol ve Mağribi stilleriyle harmanlanmış. Bu mimari uyumsuzluk pitoresk değil, aksine çok kaba ve kötü seçilmiş gibi görünüyor. Dünyanın herhangi bir yerindeki evlerin cazibesi, doğal çevreye belirli bir uyum yeteneğidir ve iyi tasarlandığında, bütünün zarif bir parçasıdır. Uygunsuz yapılar, göze, müzikteki sahte notalar gibi, uyumun ihlalidir. Hindostan'daki bir İsviçre şalesi veya İngiltere'deki bir Japon bambu evi, sadece manzara tutarlılığındaki uyumsuzluktur. Doğa, mimari tasarımların yaratılmasında ve uyarlanmasında her zaman sessiz bir ortak olmalıdır. Eskiden Cizvitler bu noktanın yakınına büyük bir değirmen inşa etmişler ve bu nedenle de
yerin adı buradan geliyor.

Burada var olan meyve kültürüne izin vermek için iklimin çok dengeli ve güzel olması gerekir.
Bu mahallede yetiştirilen çilekler,
büyüklükleri ve tatlılıkları nedeniyle ünlüdür, asmalar bu favori meyveyi
tüm yıl boyunca üretir. Belki biraz fazla gelişmişlerdir ve
şüphesiz daha küçük olsalardı daha lezzetli olurlardı.

Plaza de la Independencia oldukça çekicidir ve aynı şekilde Uruguay'ın bağımsızlık bildirgesinin yıldönümünden sonra adlandırılan Calle del Dieziochavo de Julio olarak bilinen geniş, ağaçlarla çevrili cadde de öyledir.
Burası, gerçekten de tüm Güney Amerika'daki en etkili bulvar olarak düşünülüyor. Bayram günlerinde orijinal ve parlak bir şekilde dekore edilir, pencerelerden ve balkonlardan renkli perdeler asılır, noktadan noktaya parlak renkli patiskalar gerilir,
burada ve orada cumhuriyetin neşeli bayrağı süslenir. Ağaçlardan Çin fenerleri asılır ve yolun üzerinde uzanan ve ulusal tasarımlar taşıyan kemerler, ustaca düzenlenmiş gaz jetleriyle parlar. Bu uzun caddenin bir tarafında aşağı ve diğer tarafında yukarı doğru, yüz fitten daha geniş olan, adının belirttiği tarihin yıllık tekrarında bir sivil ve askeri alay yürür, müzik grupları tarafından yönetilen çeşitli bölümler, bayraklar dalgalanır ve davullar çalınır. Bu gibi durumlarda pencereler ve balkonlar, sahneye çekicilik ve bütünlük katan, bayram kostümleri giymiş güzel çocuklarla birlikte, gala elbiseleri giymiş yakışıklı kadın gruplarıyla dolar. Bu cadde, güney kıtasının Champs Elysees'sidir ve sakinleri bununla haklı olarak
çok gurur duyarlar.

Montevideo'daki sokaklar ve kaldırımlar genellikle Güney Amerika şehirlerinin çoğundan daha geniştir. Özel konutların birkaçı iyi bir mimari zevke sahiptir ve konutlar iklime ve çevreye iyi uyum sağlamıştır. Şehirdeki evlerin çoğunun çatılarına _miradores_ adı verilen küçük kuleler dikilmiştir ve buradan tüm şehrin ve denizin mükemmel bir manzarası görülebilir.
Kasaba geniş bir alana yayılmıştır ve seyrek nüfuslu banliyölere doğru uzanır, ancak tüm kısımlar şehir ve yakın çevresinde elli milden fazla uzanan iyi mükemmelleştirilmiş tramvay sistemiyle erişilebilir hale getirilmiştir. Resmi rakamların yokluğunda, Montevideo'nun en az iki yüz bin nüfusa sahip olduğunu düşünmeliyiz. Sokaklarında ve depolarında Uruguay'ın kendisi hariç her milletten insan temsil ediliyor gibi görünüyor. "Yerli ve bu şekilde doğmuş" olanlar yokluklarıyla dikkat çekiyor. Burada yaşayan bir arkadaşına bu oldukça ilginç özellikten bahsederken şöyle cevap verdi: "Muhtemelen bu şehirde iş yapan elli bin Avrupalı ​​ve Kuzey Amerikalı ikamet eden var ve bu da şehrin en aktif unsurunu oluşturuyor. Her yerde görülüyorlar, yerliler açıkça dışlanıyor. Yerli kanı ve enerjisi bu başkenti şu anki haline getiremezdi. Kuzey Amerika girişimciliğinin, İngiliz ve Amerikan sermayesinin ve Alman kurnazlığının avantajlarından yararlanıyor. Bunlar, konumun ve iklimin doğal avantajlarıyla birleşince, sonunda Montevideo'yu Güney Amerika'nın Liverpool'u yapacak." Tüm bunlar söylenmeden geçilemez olsa da, arkadaşımız bunu o kadar yerinde bir şekilde dile getirdi ki sözleri kayda değer bulundu. Önümüzdeki on yılda buradaki nüfusun sayısının ve ithalat ve ihracatının toplamının neredeyse iki katına çıkacağını tahmin etmekten çekinmiyoruz. Güney kıtasındaki hiçbir şehrin coğrafi konumu, iklimin sağlıklılığı ve ticarete uyum sağlama açısından daha büyük avantajları yoktur. Uluyan şımarıkların ara sıra ziyaretleri olmasa, iklim neredeyse mükemmel olurdu ve yerel nitelikteki bu sergiler bile, dediğimiz gibi, karadaki insanlar tarafından büyük bir sakinlikle kabul edilir. Montevideo'da çok az soba ve şömine veya baca yoktur. Yemek pişirme, çoğu tropikal ülkede olduğu gibi, açık havada mangallarda kömürle yapılır. Uruguay'ın başkenti, bunun için uygun binalarla birlikte, olağan eğitim ve dini, hayırsever ve bilimsel kamu kuruluşlarını barındırır. Kesinlikle bir okuma topluluğu olarak düşünülmelidir, Londra'dan daha fazla ve New York şehrinden iki kat daha fazla günlük gazete vardır; ayrıca çok sayıda haftalık gazete ve aylık dergiyi destekler. Kitaplara gelince, sıradan bir gözlemcinin söyleyebileceği kadarıyla, aile çevrelerinde çok az ve enderdirler. Erkekler gazete okur ve kadınlar boş zamanlarını müzik ve dedikoduyla doldururlar. Montevideo'da, şu anda altı yüzden fazla öğrencinin düzenli olarak eğitim gördüğü ulusal bir üniversite vardır ve bu hayranlık uyandırıcı şekilde organize edilmiş kuruma bağlı kırk sekiz profesör vardır. Eğitim konularında iyi yargıçlar olması gerekenler tarafından övgüyle bahsedildiğini duyduk. Yabancının limana vardıktan sonra her zaman erken tanıştığı gümrük binası, üç katlı, büyük ve pahalı bir yapıdır. Opera binası, Dor düzeninde geniş bir bina olması, üç bin kişiyi ağırlayabilmesi ve geceleri dolduğunda iç mekanının zarif kostümler ve kadın güzellikleriyle dolu olması nedeniyle özellikle bahsedilmeye değerdir. Bu şehrin hanımları kişisel cazibeleriyle dikkat çeker. Bu, sıradan bir iltifat olarak değil, sadece bir gerçek olarak dile getirilen bir durumdur. Opera binası tüm bir meydanı kaplar ve ana binaya bağlı iki büyük kanadı vardır. Bunlardan biri ticari amaçlara ayrılmıştır ve diğeri Ulusal Müze'yi içerir. Burada, hem devlet hem de kişisel cömertlik ve ilgi yoluyla sürekli eklemeler yapılan çok değerli bir koleksiyonun çekirdeği vardır. Bu bağlamda, kamusal bir gösteri olarak boğa güreşinin, diğer tüm eğlence tarzlarının üzerinde, halkın en sevdiği gösteri olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz; bu, meseleyi kontrol etmek ve kalıcılığını sağlamak için yeterince İspanyol'dur. Bu vahşi ve korkunç derecede moral bozucu gösterilerin sezon boyunca her Şabat öğleden sonra gerçekleştiği boğa güreşi arenası, şehrin kendisinden yaklaşık bir lig uzaklıktadır.

Bu, Roma Katolik etkisi altında olan ve az çok İspanyol unsurlarının nüfuz ettiği bir ülke veya bölge olmalı ki, Şabat'ı kirletme veya haftanın herhangi bir gününde bu kadar vahşi, korkakça ve iğrenç bir gösteriye düşkün olma tarzına izin verilsin. Boğa güreşinin popüler eğlencelerinden biri olduğunu söylemek, toplumun yüksek ve alçak kesimleri için üzücü bir düşüncedir. Bunun korkakça bir oyun olduğunu söylemiştik. Gerçek şu ki, boğa arenaya girdiği andan itibaren mahkumdur. Eşitsiz mücadelede ona yardımcı olacak tek şey boynuzları ve cesaretidir. Ona karşı çıkan profesyonel dövüşçülerin hepsi tam silahlıdır ve istedikleri zaman geri çekilebilecekleri barınak muhafızları tarafından korunurlar. Zavallı bir hayvana karşı on iki uzman vardır. Yaralamak, zayıflatmak ve kurbanı delirtmek için yaratıcı, putperest işkence yöntemleri tasarlanır ve benimsenir. Boğaya karşı tek bir silahlı adam olsaydı, ister binekli ister binmemiş olsun, daha eşit ve yiğitçe bir mücadele olurdu, ama on ikide bir! bah, bu sadece bir düzine silahlı adam tarafından yiğit atların ve cesur boğaların feda edildiği korkakça bir oyundur. Hatta kılıcıyla son ve ölümcül darbeyi vuran ve seyirciler tarafından bir tür kahraman olarak görülen matador bile, boğa nispeten zararsız olana kadar ringe girmez, mücadele ve aşırı kan kaybından bitkin düşene kadar endişelenir ve yaralanır, böylece ayakta durmakta zorluk çeker. Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, taze ve iyi silahlanmış düşmanına doğru cesurca sendeleyerek, son nefesine kadar savaşır.

Bu tür acımasız gösterilerin gençler üzerindeki ahlaki etkisini fark edin! Daha yaşlı, zalim ve katılaşmış seyirciler daha da zalimleşir, ancak genç ve etkilenebilir olanlar, tanık oldukları her yeni gösteriyle beslenen bir vahşet ve kan dökme sevgisiyle orada ve orada aşılanırlar.

Borsa, Güney Amerika'daki en iyi ticari yapılardan biri olarak, büyük ve geniş bir yapıdır ve amacına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır.
Rio'nun sahte tasarımlarına çok fazla para harcanmıştır. Yazar, Montevideo rehberinde yaklaşık kırk hayır kurumu ve derneğin adını saydı, bunlardan sekiz veya on tanesi çoğunlukla kamu bağışlarıyla yönetiliyor, örneğin hastaneler, yoksullar için sığınma evleri, yetimhaneler, endüstri okulları, akıl hastaneleri vb. Plaza Ramirez'in yakınında, bu yazıda yetenekli profesörler ve uzmanlar tarafından eğitilen çok sayıda öğrenciye ev sahipliği yapan bir sanat ve meslek okulu var. Bu kurumun eğitim davasında büyük pratik hizmette bulunduğu, genel amacının Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nünkine benzediği söylendi. Montevideo'ya, haklı olarak hak ettiği bu kadar çok ve iyi sürdürülen eğitim amacı için kredi vermeye pek hazır değildik. Okuyucu, bu konulardan niteleyici bir şekilde bahsettiğimizi fark edecektir; bu kadar kısa bir süre ziyaret edilen bir şehrin yalnızca dışsal ve en belirgin özellikleri hakkında doğru bir şekilde konuşulabilir. Bu başkentte daha uzun süre kalmak, burada sunulan
eğitimsel avantajları daha net anlamak için memnuniyet verici olurdu. Bu ilerleme bölümünde, Montevideo birçok büyük şehirden önde görünüyor.

Asker mangaları, Zouave modelinde bir üniforma giymiş, kasabada tembel tembel dolaşırken görülüyor, itiraf etmek gerekir ki, pek de neşeli görünmüyorlar, ancak belki de "barut için daha iyi bir yiyecek kadar iyi." Uruguay'ın tüm ordusu, tüm kollardan sadece beş bin kişiden oluşuyor. Başkanın ayrıca, üç veya dört yüz kişiden oluşan bir muhafız taburu var ve çok etkili ve süslü bir organizasyon oluşturuyor. Bu organizasyon, yönetime sadık ve şüphesiz başkana kişisel olarak bağlı adamlardan oluşuyor.
Ordunun alt kademeleri, hem zihin hem de beden olarak her renk tonunu kucaklıyor ve herhangi bir halk ayaklanmasının patlak vermesi veya tasarlayan adamların etkisi nedeniyle hoşnutsuzluğa kapılmaya meyilli. Ancak bu koruma, her zaman görev başında olduğundan, hızlı ve tutarlı bir eylemle, yerleşik otoritelerin lehine durumu değiştirmeye ve böylece isyanı daha baştan bastırmaya hazır ve yeteneklidir. Devrimci girişimler ancak tamamen başladıktan sonra korkutucu hale gelir. Başlangıçta, derhal uygulanan güçlü kol, kalabalığın hayatını ve cesaretini yok eder ve isyanı boşuna kılar. Napolyon, "Müzakere yok; derhal ateş ve öldürmek için ateş; mesele bu," demiştir. Boş fişekler ve tereddüt, yarı oluşmuş bir amacı harekete geçirir.

Montevideo'da dilencilerin oldukça fazla olduğunu kabul etmek zorundayız; at sırtında ve mahmuz takmış dilenciler. Küçük, sırım gibi, yarı besili midillilerini soğukkanlılıkla durdururlar ve muhteşem bir küstahlıkla, karşılaştıkları herhangi bir yabancıdan bir centavo, yani Amerikan paramızın yaklaşık iki senti değerindeki bir bakır para için yalvarırlar. Dilencilerin
bindiği, sadaka istedikleri yabancının ise yaya olduğu tutarsızlık bir bakıma açıktır. Ancak, bu ülkede atların
çok ucuz olduğu ve neredeyse herkesin bindiği veya sürdüğü unutulmamalıdır.
İyi ve kullanışlı bir hayvan, Güney Amerika'daki herhangi bir
şehirden, bir tane için ödemeyi çok az bir ücrete düşünebileceğimiz bir fiyata satın alınabilir. İyi eğitilmiş genç bir eyer atı yirmi ila yirmi beş dolar getirir, ancak kasabadaki adamlardan biriyse sahibi gümüş kaplamalı bir eyer, dizgin ve süslemeler için beş yüz dolar harcayacaktır, bu da Meksika şehrinde de görülen bir İspanyol özelliğidir. İyi durumda, iyi uyumlu bir çift araba atı yetmiş beş veya seksen dolara satın alınabilir. Kısraklar bu ülkede çalıştırılmaz,
sadece üreme amaçlı kullanılır ve sabit bir fiyatları yoktur;
aslında şehirlerde bunlara rastlanmaz. Bir dilencinin burada iş kurması için biraz sermaye gerektiği görülecektir, ancak çok fazla değil. De Quincey, İspanyol dilenciliğini güzel sanatlardan biri olarak tanımlardı.

Uruguay'da, kendilerini pampaların vahşi atlarını evcilleştirmek için adayan gaucho adı verilen bir adam sınıfı vardır. Bunlar İspanyol'dan daha çok Kızılderili'dir ve hayatlarını çoğunlukla Güney Amerika ovalarında yarı vahşi bir şekilde yaşayan
çok sayıda hayvanın çobanı olarak geçirirler. Bu adamların atlarını eğittikleri söylenemez.
Onları sadece hayvanı tamamen
teskin eden acımasız bir disiplin süreciyle fethederler. Bundan sonra zavallı yaratıklar, güçlü gem baskısı ve uzun, keskin küreklerin acımasız bir
darbesiyle harekete geçen
binicilerinin iradesine itaat etmek için her zaman tetiktedirler. Gaucho, Batı Eyaletlerimizin kovboylarını hatırlatır. Tel gibi küçük mustang'inin üzerinde, arkasında akan sarı
pançosuyla dörtnala koşarken, başı geniş kenarlı yumuşak bir
keçeyle örtülü, uzun, koyu saçları esintide uçuşurken ve geniş, bol pantolonu rüzgarda dalgalanırken görüldüğünde çok pitoresk bir figür oluşturur. Bazen bir elden örgülü veya bükülmüş deriden bir kement sallanırken, binici diğer eliyle atını ustaca
yönetmektedir. Gaucho, genel olarak güçlü bir canlılık ve canlı renk tablosu oluşturur. Ekipmanlarına küçük bir servet harcar ve ağır mahmuzları katı gümüştür. Çok içki içmez, ara sıra bir kadeh köy şarabı onu tatmin eder; ancak profesyonel sporculara son kuruşunu kaybedene kadar bütün gece kumar oynar, onlar da bir şekilde adil veya haksız yollarla kazanmanın yolunu bilirler. Montevideo'yu ilk kez ziyaret eden çok az yabancı, mağazalarda bu kadar çok ve çeşitli zengin mücevher görmeye hazır olacaktır. Bu mağazalarda en iyi kalitede ithal giyim ürünleri de satışa sunulur. Paris bulvarlarında daha büyük veya daha ince elmaslar, safirler ve zümrütler içeren vitrinler yoktur; aslında, bu ülke değerli taşların ve gerçek mücevherlerin evi gibi görünmektedir. Gümüşçüler, eşit derecede sanatsal ve zarif ürünler sergiler. Viyana, Paris ve Londra'nın en iyi ürünleri, lüks ürünler
serisinde, burada tam olarak temsil edilmektedir. Cenova'yı ziyaret eden okuyucular, o şehrin bir
özelliği olan
ince gümüş telkari işçiliğini hatırlayacaktır, ancak burada yapılan bu karakterdeki bazı
üretimler, İtalyan başkentindekilerle eşit, hatta daha da iyidir.

Birkaç peniye, şeker kamışından yapılan ve brendi kadar güçlü olan
cana adlı ulusal içkiden bir bardak satın alınabildiğinde, nispeten az sayıda kişinin
kamu sokaklarında bu içkinin etkisi altında
görülmesi oldukça sıra dışı ve önemli bir gerçek gibi görünüyordu. Tüm kilise şenliklerinde, sıradan insanların düzenli olarak bir eğlenceye katıldığı ve çok
sarhoş oldukları, bunun üzerine bir günlerini tövbe ederek, iki günlerini de iyileşmeye ayırdıkları doğrudur. Bu, dünyanın her yerinde aynıdır. Alt, eğitimsiz
sınıflar, entelektüel bir çareleri olmadığı için,
tamamen sarhoş olmanın hazzın zirvesi olduğu fikrine kapılmış gibi görünüyor. Kaçınılmaz
ceza hiç hesaba katılmıyor ve kurbanı tekrarlayan aşırılıklardan
alıkoymuyor. Sarhoş edici maddelerin farklı milletlerden insanlar üzerinde yarattığı tuhaf etkiyi gözlemlemek ilginçtir:
Rus votkayla sarhoş olur ve sadece kendi türüne karşı daha sevecen olur; Meksikalı bir pint ölçüsüyle pulque içer ve sadece uyumasına izin verilmesini ister; Fransızlar eşit şekilde şarkı ve neşeyle dolana kadar brendi ve şarap içer; Amerikan yerlisi içkiyle tamamen delirir ve pervasızlaşır; İrlandalı her bardak viskide bir kavga bulur; ve aşırı içki içen İngiliz siyaset ve vatanseverlik konusunda
güzel konuşur. Güney Amerika'da aşırı içki içen sıradan insanlar kavgacı ve devrimci hale gelir. Montevideo'nun polis düzenlemeleri mükemmeldir ve sokaklar günün veya gecenin herhangi bir saatinde erkek veya kadın için güvenlidir; bu, Avrupa veya Kuzey Amerika'daki büyük şehirlerin çoğu için doğru bir şekilde söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Burada suç ve suçlular hakkında hastalıklı bir duygusallık yoktur. Bir adam yasayı çiğnerse, bunun bedelini ödemek zorundadır ve cezasının tamamını çekene kadar onu affetmenin bir yolu yoktur. Profesyonel serserileri korkutan şey cezanın kesinliğidir. Resmi hoşgörü ve suçluların affedilmesi suç için bir primdir.

Şehre iki ila üç mil uzaklıkta, mükemmel bir zevk ve beceriyle düzenlenmiş, popüler bir eğlence
tatil yeri oluşturan bir halk parkı vardır. Burada birçok güzel yerel ve egzotik ağaç, ayrıca
çiçek açan çalılar ve çiçek açan çiçekler vardır. Söğütlerle kaplı bir dereyle kesişen bu geniş parka Paseo denir ve heykeller, çeşmeler ve kayalıklarla süslenmiştir. Arazide ayrıca eğlencelere, atış galerilerine, bilardo salonlarına ve kumar masalarına ayrılmış birkaç küçük yer vardır ve bunlar Kopenhag çevresindeki Geyik Bahçesi'ne çok benzer. Montevideo'nun daha mütevazı sınıfından vatandaşlar, piknik tarzında atılmak üzere yiyecek ve içecek getirerek aileleriyle birlikte buraya gelirler. Limanı oluşturan körfezin kıyısına komşu olan
çok sayıda kulübe, zengin tüccarların evleridir. Bu villalar, çiçek bahçeleri ve zarif çalılıklarla çevrilidir, bitmeyen bahar
iklimi, çiçekleri sürekli hale getirir. Birçok kasaba evinin düz çatıları kısmen kapatılmıştır, böylece günün kapanış saatlerinde aile partilerinin sıklıkla bir araya geldiği hoş bir tatil yeri oluştururlar. Çevre sakinleri arasındaki sosyal yaşam çok neşelidir,
ve misafirperverlikleri de atasözü haline gelmiş kasaba sakinlerininki de öyledir. Hotel Oriental, Montevideo'nun en sevilen misafirhanesidir,
mermerden inşa edilmiştir ve mimari açıdan rakibi olan Hotel Victoria'ya pek benzemez.

İçme suyu ve şehirdeki evsel amaçlar için kullanılan her şey, Montevideo'dan otuz veya kırk mil uzaklıktaki Santa Lucia nehrinden iyi tasarlanmış bir sistemle getirilir. Başkentin Campo Santo'su, birçok açıdan Pisa, Cenova ve diğer İtalyan şehirlerine benzediği için hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş ve özellikle iyi korunmuştur. Güney Amerika'nın en ayrıntılı mezarlığıdır ve ölüler için kaplar oluşturan beş katlı nişler içerecek şekilde inşa edilmiş yüksek duvarlarla çevrilidir. Alan, Paris'teki Pere la Chaise kadar ayrıntılı mezarlar ve taş anıtlarla neredeyse aynı şekilde kalabalıktır, mermer levhaların üzerinde burada ve orada görkemli bir şekilde yükselen cenaze selvisi. Metal çelenklerin ve yapay çiçeklerin bolluğu, ünlü Fransız mezarlığına başka bir benzerlik daha kazandırmıştır. Birçok çiçek sunumunun tazeliği, ölenlerin anısının geride kalanların kalplerinde
yeşil tutulduğunu gösteriyordu. Gezgin, dünyanın her yerinde bu tür dokunaklı şefkat kanıtlarını
görür. Bu arazide görülen mermer işlerinin çoğu Milano'dan, bazıları da Floransa ve Roma'dan ithal edilmiştir. Arazinin anıtsal girişi ve içindeki gösterişli şapel, ikisi de zevkli.

Sığır eti, deri, yün, kıl ve tahıl, ihracatın başlıca maddeleri gibi görünüyor. Uruguay yarım milyondan fazla insana ev sahipliği yapıyor ve birkaç demir yolu ile kesişen yetmiş bir bin mil karelik bir alana sahip.
İç bölgeleri başkente kolayca ulaşılabilecek bir mesafede tutuyor. Güney Amerika'nın diğer herhangi bir yerinden daha hızlı büyüdüğü söyleniyor. Cumhuriyet, dünyada en çok Kızılderili ismi olan Uruguay ile tanınıyor, ancak birçok haritada hala Banda Oriental, yani "Doğu Sınırı" olarak belirtiliyor.
Bu bağımsız devletin başlangıçta Arjantin Cumhuriyeti'nin bir parçası olduğu ve eskiden bu isimle bilindiği hatırlanacaktır. Uruguay, kıtanın bağımsız bölümlerinin en küçüklerinden biri olmasına rağmen, büyük ölçüde takdire şayan ticari konumu sayesinde en önemlilerinden biridir. Topraklarının neredeyse tamamına ulaşımı kolay nehirler aracılığıyla ulaşılabilirken, Atlantik kıyısı bir düzine iyi limana sahiptir. On altı büyük nehir cumhuriyeti çeşitli yönlerde keser ve bunların hepsinin birkaç kolu vardır. Ucuz iç ulaşım, üç yüz milden fazla demir yolu ve bu nehirler tarafından sağlanır. Daha önce de belirtildiği gibi, tarımsal çıkarları büyük ölçüde artmaktadır ve bu, kalıcılığın en güçlü unsurudur. Başlangıçta pastoral çıkarlar diğerlerinin hepsinden daha baskındı, ancak hem burada hem de Arjantin Cumhuriyeti'nde tarım öncelik kazanmıştır. Montevideo yakınlarındaki örnek çiftlikler, kapsam, eksiksizlik ve yönetildikleri liberal tarz açısından eşsizdir. Yazarın herhangi bir ülkede gördüğü türden herhangi bir şeyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bazı büyük mülkler
adlandırılabilir, tarım
akıllı ilkelere göre takip edilir. Burada toprağın işlenmesi
sadece parasal kazanç
yoluyla ondan çıkarılabilecek her şeyi elde etmek için değil, aynı zamanda _con amore_ ve sisteme gereken saygıyla yapılır. Tahmin edilebileceği gibi, getiri tamamen işte uygulanan zeka ve cömertlikle
orantılıdır. Bu tür çiftçilik
fantezi çiftçilik olarak adlandırılabilir ve adlandırılır, ancak en cömertçe
ödeyen ve bu işle uğraşanlara en fazla
memnuniyeti sağlayan bir türdür.

Dürüst bir tarihçi olmak için, ziyaret edilen ve hakkında yazılan her halk ve ülkenin ilerlemesinin tüm aşamalarına, başarılı olsun veya olmasın, bakmaktan çekinmemek gerekir. Her zaman iyi veya kötü etki eden, düşüncesiz bir gözlemciye neredeyse hiç görünmeyen derin etkiler vardır.

Uruguay Cumhuriyeti'nin hızlı büyümesinin bir nedeni, herhangi bir hükümetin yıkılmasına neden olmak için yeterli olan
kuru çürüme türü olan
Roma Katolik etkisinin bataklığını yavaş yavaş atmasıdır.
Meksika'da uzun süredir var olan ve etkisi insanları yüzyıllarca cehalet ve huzursuzluk içinde tutan aynı kabus
sonunda ortadan kaldırıldı ve modern ilerleme doğal olarak
ardından geldi. Uruguay'da Roma Kilisesi prestijini kaybetti,
on dokuzuncu yüzyıl insanlarına on beşinci yüzyıl fikirlerini körü körüne dayatmaya çalışarak kendi çöküşünü hızlandırdı. Rahipler ve rahibeler
kovuldu ve mahalle okulları kapatıldı. Artık özgür okullar hakim ve
genel bilgi yayılıyor, bu da basitçe tüm papalık denetiminin
yıkılması anlamına geliyor. Zekâ, bağnazlığın panzehiridir, bu da Roma Katolik rahipliğinin inançlarının hakim olduğu her yerde özgür okullara karşı acımasız muhalefetini açıklar.

Tüm bu Güney Amerika eyaletlerinde, İspanyolların sömürge mülklerine
dayattığı kötü tembellik ve anarşi mirasını atmanın zor olduğu görüldü. Okul binası, bu insanlar için gerçek
özgürlük tapınağıdır. Sadece Montevideo bölümünde bugün altmıştan fazla ücretsiz okul var ve tüm cumhuriyette yaklaşık dört yüz okul var, yetkililerin haklı bir gururla işaret edebileceği bir şey. Bu sayım, başkentte de çok sayıda bulunan özel okulları içermiyor.

Yayımlanmış istatistiklere göre Uruguay'ın yılda yaklaşık yedi milyon dolar değerinde yün; altı milyon dolardan fazla değerinde sığır eti; dört milyon dolar değerinde deri; ve buğday ihracatının son adı geçen ürünle yaklaşık aynı değerde olduğunu görüyoruz. Ancak bu temel ürünler yalnızca temsili ürünlerdir ve bunlara artan ticari önemini ve garantili refahını göstermek için daha birçok ürün eklenebilir.

Bir sonraki durağımız, nehrin karşı kıyısında, Montevideo'nun yaklaşık yüz elli mil güneybatısında bulunan önemli Buenos Aires şehridir.

BÖLÜM XII.

Buenos Ayres.--Arjantin Cumhuriyeti'nin Kapsamı.--Nüfus.--Dar Sokaklar.--Geniş Kamu
Meydanları.--Basklar.--Zayıf Liman.--Demiryolu Sistemi.--Nehir.--Navigasyon.--Tramvaylar.--Katedral.--Normal
Okullar.--Gazeteler.--Kamu Binaları.--Calle Florida.--Yoğun
Bir Şehir.--Sütün Tedarik Yöntemi.--Çevre.--Ticari
ve Politik Büyüme.--Yeni Başkent.

Buenos Ayres şehri--"İyi Hava"--doğal durumu söz konusu olduğunda iyi bir isimdir, ancak bu saf atmosfer durumu
çok düzensiz bir nüfusun büyük akınıyla doğal olarak ortaya çıkan
sağlıksız koşullardan ciddi şekilde etkilenmiştir. Önemli bir yüzdesi İtalyan'dır ve kişisel temizlik ve nezaket söz konusu olduğunda, onlarla birlikte kaybolmuş sanatlar arasında görünüyorlar.

Bu gelişen şehir, Brezilya'dan sonra Güney Amerika'nın en büyük bağımsız devleti olan ve her biri kendi yerel hükümetine sahip, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer şekilde modellenmiş on dört eyaleti barındıran Arjantin Cumhuriyeti'nin başkentidir. Ortalama bir okuyucu, yazarın kesinlikle şaşırdığı gibi, bu güney cumhuriyetinin toprak genişliği bakımından Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Avusturya, Macaristan, İtalya, İspanya, Portekiz, Belçika, Hollanda ve Yunanistan'ın birleşik krallıklarından daha büyük olduğunu fark ettiğinde şüphesiz şaşıracaktır.
Gerçek alan bin iki yüz bin mil kareden biraz fazladır.
Buenos Ayres eyaleti, New York Eyaleti'nin hemen hemen aynı büyüklüğündedir ve yaklaşık olarak bir milyonluk bir nüfusa sahiptir. İki yüz yıl önce, Buenos Ayres şehrinin nüfusu beş yüzdü. İstatistikler elimizdeyken, ilin toplam nüfusunun çoğunluğunun veya tam altı yüz bininin yabancılardan oluştuğunu ve şu şekilde sınıflandırıldığını belirtmekte fayda var: üç yüz bin İtalyan, yüz elli bin Fransız, yüz bin İspanyol, kırk bin İngiliz ve yirmi bin Alman. Kuzey Amerika'da yaşayanların sayısı çok az olsa da, ihracat ve ithalatın makul bir yüzdesini kontrol ediyorlar. Gerçek istatistikler, sayılarının altı yüzden az olduğunu gösteriyor. Paris, bu Arjantin başkentinden daha fazla mülteciyle dolu değil. Ticari bir şehir kurmak için neden böyle bir yerin seçildiği çözülememiş bir bilmecedir, çünkü büyük bir nehrin kıyılarında karşılaşılabilecek tüm doğal zorlukları kapsar. Böyle bir seçimin
tersliği daha da belirgindir, çünkü
bunu yapanlar, şu anda işgal edilenden her bakımdan
çok daha üstün olan bir dizi hayranlık uyandırıcı noktadan geçmiş olmalılar.

Buenos Ayres'e su yoluyla yaklaşırken görülen ilk görüntü tuhaftır,
görüş hattı yalnızca kilise kuleleri ve birkaç belirgin kamu binası tarafından kesiliyor; ufuk tek başına resmin
arka planını oluşturuyor. Neredeyse tüm Güney Amerika şehirlerinin aksine, başkentin arkasında veya etrafında orman veya dağ sırası yoktur. Çevresinden And Dağları'nın eteklerine doğru yaklaşık sekiz yüz mil boyunca kesintisiz bir ova uzanır. 34 ve 35 derece güney enlemleri arasında yer alan şehir, Fransa'nın güneyine benzer ve New Orleans'ınkiyle neredeyse aynı bir iklime sahiptir. Şehrin bulunduğu yer, nehrin seviyesinden oldukça yüksektir ve şehrin eski kısımlarında sokaklar ticari amaçlar için çok dar olsa da, yeni kısımlarda daha iyi bir boyuta genişler. Yollar kötü döşenmiştir, bu nedenle üzerlerinden yürümek veya araç kullanmak çok rahatsız edicidir. Şehrin eski kısımlarını çapraz olarak kesen bulvarlar, Paris ve Cenova'da yapıldığı gibi ve şu anda Floransa'da da yapılıyor, böylece malların taşınması için mevcut yetersiz kapasiteyi hafifletmek amaçlanıyor. Ancak, yabancı bir ülkedeki bu özellikle dar ve düzensiz sokaklara değinirken, Massachusetts'in başkentinin eski kısımlarında da aynı şekilde sınırlandırılmış ve tirbuşon şeklinde olanların olduğunu unutmak yerinde olur. Eğer medeniyetin tüm mükemmelliklerini burada baskın bulmuyorsak ve hayranlık uyandıran insanları burada çoğunlukta bulmuyorsak, onları da evde azınlıkta bıraktığımızı hatırlamakta fayda var.

Nehre bakan dairesel biçimi ve yüksek duvarlarıyla Buenos Aires'in devasa gümrük binası, genel görünümüyle New York limanındaki Castle Garden'ı veya Governor's Island'daki kaleyi andırıyor. Bir ticaret merkezi olarak önemi bakımından, bu şehir güney yarımküredeki yalnızca üç şehirle, yani Rio Janeiro, Sidney ve Melbourne ile birinciliği paylaşıyor. Melbourne, son zamanlarda Yarra-Yarra Nehri'ni derinleştirip genişleterek liman tesislerine önemli katkılarda bulundu.

Buenos Aires'teki konutlar çoğunlukla tuğladan yapılmıştır ve kıtanın batı kıyısındakilerden çok daha sağlam bir karaktere sahiptir. Pencerelerin demir parmaklıklarla sıkıca korunması ve serin, gölgeli avluların çiçeklerle ve yerel renklere sahip kokularla karışık ev sahneleri sunması dışında, İspanyollardan çok daha fazla Kuzey Amerika konutlarına benzerler. Şehir, her biri yüz elli yarda uzunluğunda karelere düzenli olarak yerleştirilmiştir, bu nedenle birine şu veya bu yerin şu kadar kare uzakta olduğu söylendiğinde, belirtilen mesafeyi tam olarak bilir. Plaza de la Victoria, opera binası ve katedral dahil olmak üzere güzel yapılarla çevrilidir, katedralin cephesi Paris'teki Madeleine'in cephesine çok benzer. Bu meydanda bir vatanseverin güzel bir atlı heykeli ve ulusal bir olayı anan küçük bir sütun vardır. Şehrin nüfusu Boston'la eşit sayıdadır ve Güney Amerika'nın diğer şehirlerinden daha fazla girişimciliği ve genel ilerlemesiyle dikkat çektiğini söylemekten çekinmiyoruz. Uygun bir şekilde güney kıtasının Chicago'su olarak adlandırılmıştır. Başlıca şehri olduğu cumhuriyetin, bölgesinde yedi bin mil telgraf teli vardır ve bu, yorum gerektirmeyen bir girişimciliğin somut bir kanıtıdır. Bu şehri, kıtanın Pasifik tarafındaki Valparaiso şehriyle bağlayan dikkate değer bir hat vardır ve neredeyse tüm mesafe boyunca demir direklerle inşa edilmiştir ve sürekli karların altına döşenen kırk mil kabloyla And Dağları'nı geçer! Günlük gazetelerin beş farklı dilde yayınlandığı bilindiğinde, Buenos Aires sakinlerinin kozmopolit bir karaktere sahip olduğu varsayılabilir. Daha önce verilen istatistiklerde gösterildiği gibi, halkın önemli bir kısmı, Avrupa'dan buraya gelen göçmenlerin veya son on yılda buraya gelenlerin çok daha büyük bir kısmını oluşturan İtalyanlardır. Nüfusa eklenenler olarak, birçok açıdan daha kuzeyde ev arayanlardan daha arzu edilen bir sınıf oluştururlar. İtalyanlardan sonra, Basklar yeni gelenlerin en kalabalık olanları arasındadır. Bu insanlardan elli binden fazlası tek başına Buenos Aires eyaletine yerleşmiştir ve ülkeye kolayca uyum sağlarlar. Bunlar, kimsenin başka biriyle karıştıramayacağı, güçlü bir şekilde bireyselleşmiş bir ırktır. Buradaki meslekleri ne olursa olsun, memleketlerinde hakim olan pitoresk giyim tarzını büyük ölçüde korurlar. Basklar, kural olarak, aileleriyle birlikte gelirler ve yanlarında orta düzeyde maddi kaynak getirirler ve hemen kendilerini tarımsal faaliyetlere adarlar. Özellikle süt ürünleri bölümüne yönelirler, mükemmel kalitede tereyağı ve peynir yaparlar ve bunun için hazır bir şehir pazarı bulurlar. Sığır yetiştirmeye karşı doğal bir eğilimleri vardır ve yetkililer tarafından en iyi Avrupalı ​​göçmenlerden biri olarak görülürler. Arjantin'e bu göçü teşvik etmek için, hükümet tarafından daha önce kişi başına bir prim ödendi ve hükümet, hem bu hem de diğer uyruklardan sorumlu göçmenler için hala ücretsiz geçiş sağlamaya hazır. Bu cömert teklif, Napoli ve Sicilya'nın dilencileri, lazzaroni'leri ve suçlu sınıfları tarafından o kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldı ki, özellikle Sicilya'nın genel olarak itiraz edilen halkı açısından, zorunlu olarak buna bir kontrol konuldu. Bir nakliye limanı olarak Montevideo, bu Arjantin metropolüne göre belirgin bir avantaja sahiptir. Büyük vapurlar, nehrin bu noktadaki sığlığı nedeniyle şehrin sekiz veya on mil veya daha fazla altına demirlemek zorundadır. Orta tonajlı gemilerin yaklaşmasını kolaylaştırmak için bir kanal açıldı, ancak deneyin herhangi bir pratik avantaj sağlaması için daha yapılması gereken çok şey var. Römorkörler, büyük posta vapurlarıyla gelen yolcuları rıhtıma indirir. Yirmi beş yüz tondan fazla olmayan gemiler kıyıya yanaşabilir ve
yüklerini yeni rıhtımın sınırlı kolaylıkları sayesinde indirebilir. Liman tesislerinin eksikliğinin büyük bir ticari başkentin büyümesinde aşılmaz bir engel ve engel olduğunu düşünebilirsiniz, ancak Buenos
Ayres, bu dezavantajlara rağmen, zenginlik ve iş anlamında ilerlemeye devam ediyor. Şu anki ithalat toplamı, yuvarlak rakamlarla, yılda yüz milyon dolar.

Bugün bile, çok ciddi bir mali bulutun altında yatarken, kredisi en düşük seviyedeyken ve son zamanlarda zengin olan tüccarlarının çoğu iflas etmişken, şehrin belirli bir istikrarlı, normal büyümesi var ve bunu ciddi şekilde hiçbir şey engelleyemez gibi görünüyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi, göç dalgası ülkenin çökmüş mali ve ticari durumu tarafından kontrol altına alındı, ancak tamamen durdurulmadı; Yine de, geçen yılın bir kapanış ayında, Ekim 1891'de, iki binden fazla yolcu yeni ve kalıcı evler arayarak Arjantin'e buharlı gemiyle geldi.

Bir pampero estiğinde, bazen neredeyse tüm suyu limandan dışarı atar ve nehrin Buenos Ayres'in karşısında otuz mil genişliğinde olmasına rağmen, liman yüksek ve kuru kalır. Yolcular, bagajlar ve yükler geçmişte genellikle at arabalarıyla karaya çıkarılır, yüksek tekerleklere asılır ve küçük teknelerin ve mavnaların yüzebileceği
derinliğe kadar suya sürülürdü. Gerçekten de, bu, uzun yıllar boyunca Buenos Ayres'te yük ve yolcuların karaya çıkarılmasının yaygın yöntemiydi. İnşa edilen iki uzun ve dar iskele, su çok alçaldığı sürece araba kullanma zorunluluğunu kısmen ortadan kaldırır. Ciddiyetle söylendi ve biz bunun doğru olduğuna inanıyoruz ki, Buenos Aires'e bir kargo yüklemenin maliyeti genellikle New York, Liverpool veya Boston'dan gelen gemiyle taşınan yük kadar büyük olmuştur. Burada ticari amaçlar için uygun bir liman inşa etmek neredeyse aşılması imkansız zorluklarla birlikte gelen bir projedir, ancak bu girişim yavaş yavaş yapılmaktadır. Şehrin önündeki su sadece sığ değil, aynı zamanda tabanı da aşırı sert, nehrin aşağısındaki derinlik artışı ise o kadar az ki, on mil uzunluğundaki bir toprak taramasıyla birlikte belirsiz bir genişlikte. Sürekli değişikliklere maruz kalan böyle bir durumdaki bir kanalın etkili bir şekilde
kurulup sürdürülebilmesi çok şüphelidir.
Şehir, iş için yalnızca dış ticaretine bağlı değildir, arkasında sınırsız ve üretken bir toprak parçası vardır ve bu bölgenin
her zaman ticari başkenti olacaktır. Zaten büyük bir demiryolu merkezidir, cumhuriyetin sınırları içinde yedi bin milden fazla demir ve çelik
ray vardır. Bu yazı yazılırken Buenos Aires'ten beş demiryolu yayılıyor ve altıncısı planlanıyor. Bu şehri doğrudan Valparaiso'ya bağlama fikriyle bir rota araştırıldı, iki başkent arasındaki mesafe yaklaşık dokuz yüz mildir. Mendoza'ya kadar tamamlanmış olan yolun avantajından yararlanmak için tasarlanmıştır, buradan ek, Cordilleras'ı on bin fit yükseklikten geçecek ve biri iki mil uzunluğunda olan birkaç tünelden geçecektir.

Ulaşım tesisleri konusundan bahsederken, Parana Nehri'nin, Buenos Ayres'ten iki bin mil içeride, dünyanın en verimli vadilerinden birine ve içinden geçerek hafif su çekimi olan vapurlar için gezilebilir olduğunu da unutmamak gerekir. Montevideo'dan Point Piedras'a kadar nehir eşit olarak altmış mil genişliğindedir ve Buenos Ayres'te bu mesafenin yalnızca yarısına kadar daralmıştır. Plate'i oluşturan iki ana nehir, Uruguay ve Parana'dır ve bunlar da birleşerek Rio de la Plata adlı büyük halici oluştururlar.

Buenos Ayres şehri, Boston'daki kadar tramvay hattına sahiptir. Çeşitli rotalar iyi yönetilir ve sonsuz sayıda popüler konaklama olanağı sunar. Bu hizmet altı farklı şirket tarafından yürütülmektedir. Boston'daki gibi tek bir büyük tekelin elinde değildir. Rekabet şüphesiz kamu yararı için en iyisidir, ancak iş tek bir şirket tarafından daha avantajlı bir şekilde yürütülebilir. Ancak deneyim, böyle bir imtiyazın rekabetten korkmayan bir şirketin elinde büyük suistimallere maruz kalabileceğini göstermiştir. Vatandaşlar içme ve evsel amaçlar için iyi su eksikliğinden uzun süre ve sabırla acı çektiler. Bu sorun, kapsamlı su şebekelerinin kurulmasıyla önemli bir süre kısmen ortadan kaldırıldı, ancak bunlar talebi karşılamaya yeterli değil. Yeni ve ek bir tedarik elde etme araçları şu anda değerlendiriliyor. Ayrıca, su temini kadar bir zorunluluk olan bir drenaj sistemi de inşa edildi, ancak her zamanki gibi, gerekli işi yapma kapasitesinde yetersiz olduğu kanıtlandı; en azından tasarlandığı gereksinimleri kısmen karşılıyor. İnsanlar tehlikeyle ilişkilendirilerek
sertleşirler, ancak sıtma ateşinin yaygın olduğu bir başkent için iyi ve yeterli
drenajın önemi
tartışmaya bile gerek yok.

Neredeyse tüm Güney Amerika şehirlerinin aksine, Buenos Aires'te büyük bir iş ve eğlence tesisi,
genel halkın eğlencesi için de tasarlanmış mükemmel bir merkezi nokta olan
Plaza Mayor veya kamusal meydan yoktur. Ancak, böyle bir fikri temsil edecek kadar büyük, aslında dokuz veya on tane olan birkaç geniş meydan vardır,
hepsi güzel binalarla çevrilidir. Örneğin, daha önce bahsedilen Plaza Victoria, yaklaşık sekiz dönümlük bir alana sahiptir ve eski tarz gaz sobalarını tamamlayan elektrik ışıklarıyla
geceleri parıldar. Hükümet binası, Adalet Sarayı,
katedral
ve diğer etkili binalar Plaza Victoria'ya cephelidir. Başlıca caddelerden sekiz veya on tanesi burada birleşir ve bu nokta aynı zamanda birkaç tramvay hattının kalkış noktasıdır. Katedral, Yunan tarzındadır, revak on iki Korint sütunuyla desteklenmiştir, tuğla, harç ve sıvadan yapılmıştır, ancak genel etki her bir sütunun bir monolitmiş gibi olmasıdır. Yapı, kıtadaki herhangi bir kilise kuruluşuna eşit büyüklükte ve mimari etkide olduğu için, aynı anda sekiz veya on bin kişiyi barındırabilir. Bu katedral birçok açıdan oldukça dikkat çekici olduğundan, açıklamasına her zamankinden daha fazla yer ayırıyoruz. On yedinci yüzyılda Cizvitler tarafından yeniden inşa edilmiştir, ancak başlangıçta 1580'de kurulmuştur ve aşağıdaki boyutların göstereceği gibi Londra'daki St. Paul'dan çok da aşağı değildir. İki yüz yetmiş fit uzunluğunda, yüz elli fit genişliğindedir, kırk beş yüz kare çubukluk bir alana sahiptir ve Paris'teki Notre Dame'dan sonra büyüklük olarak hemen hemen aynıdır. Bu devasa binanın, yanlarında on iki şapel bulunan iç kısmı karanlık, kasvetli ve kirliyken, havalandırma eksikliği içerideki havayı pis ve rahatsız edici hale getiriyor. Sadece birkaç ender şenlikli olayda, duvarlarının içinde büyük kapasitesini dolduracak kadar yeterli bir izleyici kitlesi görülüyor. Böyle bir yerde yüz kişi bir düzineden fazla görünmüyor. Binden az kişi ise yalnızlığını vurgulamaya yarıyor. Sıradan durumlarda birkaç kadın, ancak neredeyse hiç erkek görülmüyor. Erkekler, sabah ayininden veya sıradan Şabat ayinlerinden döndüklerinde dış kapıların etrafında durup kadınları izlemekle yetiniyorlar. Burada, Havana, Sevilla ve Madrid'de olduğu gibi, kıta İspanya'sındaki eski Mağribi yönetiminden miras kalan geleneklerin dayattığı yarı doğu kısıtlamaları altında, tenha bir ev hayatı süren İspanyol hanımlar, sokaklarda olduklarında kendilerine bakılmasından rahatsız olmuyorlar. Muhtemelen bu, senorların ve senoritaların çoğunu kilise ayinlerine çeken ana cazibedir,
ancak şüphesiz birçoğu yaptıkları dışsal ayinlerde dindar ve samimidir. En azından, onlara böyle bir sonucun faydasını verelim.

Arjantin'in ulusal dini Roma Katolik Kilisesi'dir,
ancak rahipliğin gücü, Uruguay'da olduğu gibi, kesinlikle kilise işleriyle sınırlıdır.
Burada mutlak din özgürlüğünün
var olduğu söylenebilir.
Kamuya açık sokaklarda dini alaylara veya kilise geçit törenlerine izin verilmez.
Bu eskiden çok farklıydı, Roma takviminde neredeyse her iki günde bir bir aziz günüydü ve bu fırsatları ayrıntılı geçit törenleri ve muhteşem gösterilerle en iyi şekilde değerlendirmek
gelenekti. Yaklaşık yirmi dört Roma Katolik kilisesi ve şapelinin yanı sıra, çeşitli mezheplerden Protestanların başkanlık ettiği yirmi tane daha var: Episkopal, Presbiteryen, Lutheran, Metodist, vb. Bildirildiğine göre, şehirde büyük ve büyüyen bir Protestan seçmen kitlesi var.

Buenos Ayres'in 1872'den beri, okul öğretmeni olmak isteyen kişilere üç yıllık düzenli eğitim kursları verilen bir dizi normal okulu desteklediğinden çokça bahsedilmelidir. Bu avantajlardan yararlanmak isteyenlere yardımcı olmak için, hükümet belirli bir miktar para tahsis eder ve bu kamu yardımını alan kişiler, aynı şekilde, üç yıllık bir süre boyunca ücretsiz okullarda belirli şartlarda öğretmenlik yapmakla yükümlüdür. Arjantin'in çeşitli bölgelerindeki bu okullarda çalışan oldukça fazla sayıda Kuzey Amerikalı kadın vardır, bunun karşılığında cömert bir tazminat alırlar ve yüksek derecede saygı görürler. Yaklaşık elli profesör ve sekiz yüz öğrencisi olan Buenos Ayres Üniversitesi, ulusal eğitim sisteminin başında yer almaktadır. 1821'de kuruldu ve klasik, hukuk, tıp ve fizik bölümleri bulunuyor. Ayrıca ikisi ordu için, ikisi de donanma için olmak üzere dört askeri okul var.

Buenos Ayres'in sınırları içinde Boston veya New York'tan daha fazla günlük gazete yayınlanıyor. Genellikle büyük sermayeler barındıran, bankacılık işine adanmış birkaç zarif mermer yapıya sahiptir,
ancak bu yazının yazıldığı tarihte birçoğunun mali durumu
sadece iflas halindedir. Bu durum esas olarak devlet bankaları için geçerlidir.
Burada bir yetimhane, sağır ve dilsizler yurdu, dört kamu hastanesi
ve iki kütüphane vardır: Ulusal Kütüphane yaklaşık yetmiş bin cilt, Halk Kütüphanesi ise elli bin cilt içerir. Ayrıca, her sınıftan kamu ve özel okulların yanı sıra ücretsiz bir sanat okulu da vardır. Son olarak, ancak önem açısından en önemsiz olmayan, şehirde bir dizi oldukça iyi otel ve restoran vardır, ikincisi birincisinden çok daha iyidir. Oteller yalnızca bir halkın sosyal inceliğinin veya bunun eksikliğinin güçlü bir göstergesi olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir topluluğun ticari refahı açısından da büyük önem taşırlar. Bu geçici evlerde rahat eden gezginler, normalde olduğundan daha uzun süre şehirde kalırlar, orada daha fazla para harcarlar ve tekrar gelmeye eğilimlidirler. Aksine, otel konaklamaları kötüyse, gezginler
bunlardan şikayet eder ve yabancılar bu konuda gereksiz yere rahatsız olma olasılıkları olan bir şehirden uzak dururlar. Rio Janeiro, gezginlere otellerinden kaçınmalarını titizlikle tavsiye ettiğimiz bir şehirdir.

Kalküta'daki büyük kervansarayda, oradaki herhangi bir büyüklükte veya iddiada olan tek otelde, Madras'tan eski şehirde iki hafta geçirmek amacıyla gelen beş İngiliz ve beş Amerikalıdan oluşan bir grubun, sadece otelin çok kötü durumda olması, konaklama yerlerinin çok
berbat kötü olması ve rahatsızlıkların çok fazla olması nedeniyle konaklamalarını yarı yarıya kısalttıklarını iyi hatırlıyoruz. Bu fikri paralı asker
formuna koyalım. Her biri günde en az sekiz dolar harcayan on misafir, ziyaretlerini yedi gün kısalttı. Kalküta'da rahat bir şekilde konaklasalardı, koşullar altında olduğundan altı yüz dolar daha fazla bırakacaklarını söylemek güvenlidir.

Buenos Ayres'in kamu binalarından bahsederken Ticaret Borsası'ndan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Tasarlandığı amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, güzel, büyük, modern bir yapıdır.
Bir yıl içinde Boston'daki yapı aynı amaca hizmet etmeye başlayıncaya kadar, bu Güney Amerika başkentiyle kıyaslanamazdı.

Bu şehirde hiçbir donukluk veya uyuşukluk yoktur. Her yer hareketlidir.
Hayat ve iş hayatı çılgıncadır ve yine de gariptir ki, hiç kimse özel bir acele içinde görünmüyor. Her şey ağır ağır yapılır.
Güzel mağazaların sayısı ve buralarda sergilenen ürünlerin zarafeti dikkat çekicidir; bu kuruluşlardaki yıllık satış miktarı, benzer iş kollarındaki en popüler New York ve Boston şirketlerimizin satışlarıyla rekabet eder. Şehirde kısa bir yürüyüş mesafesinde kırk tane birinci sınıf mücevher dükkanı sayılabilir. Paris'te veya Londra'da bu seriden daha çekici bir sergi neredeyse yoktur. Her türden elmas ve değerli taş gözü kamaştırır ve hayal gücünü cezbeder. Calle Florida en moda caddelerden biridir ve günün sonunda yerel yaşamın çok neşeli ve çarpıcı bir resmini sunar, büyük bir kısmı şık kostümler giyen güzel çocuklardan sorumlu, neşeli giyimli hemşirelerin eşlik ettiği yakışıklı kadınlardan oluşur. Genç oğlanlar denizci stillerini yansıtır ve küçük kız kardeşleri harika geniş Roma eşarpları takar ve ayaklarını zarif bej terliklerle örter. Huzursuz bir gezginin gözüne ne hoş ev resimleri çağrıştırırlar! Sokakların darlığı nedeniyle tramvay hizmeti için sadece bir ray hattı döşenmiştir, böylece bir kişi şehirden, diyelim ki Palermo'ya, bir sokak sistemiyle çıkıp başka bir sokak sistemiyle geri döner. Bu
arabalar hızla hareket eder. Kısa sürede önemli bir mesafe kat edilir,
motor gücü küçük atlardır. Neredeyse kesintisiz bir araba hattı, neredeyse hiç ara vermeden, sabahın erken saatlerinden akşama kadar herhangi bir noktadan geçiyor ve vatandaşlar onların cömert destekçileri. Bu şehrin tramvaylarının taşıdığı kişi sayısıyla ilgili olarak, inanılmaz olan ve Boston'daki West End Demiryolu'nun yönetimini "kıskançlıktan yeşile boyayacak veya umutsuzluktan solgunlaştıracak" bazı istatistikler gördük. Elbette tüm bunlar geçici olarak mevcut mali krizden etkilendi. Göstermeye çalıştığımız gibi, Buenos Aires harika bir şekilde yoğun bir şehirdir ve bu açıdan ortalama güney başkentlerinden çok daha fazla ülkemize benzer. Tropikal merkezlerde genellikle görülen o gözle görülür rehavet ve gecikme ruhundan hiçbiri yoktur. İnsanlar sabahları uyanık kalkar ve hemen işe koyulurlar. Burada, Havana, Şili'nin başkenti Santiago veya bazı Meksika şehirlerinde olduğu gibi öğle vakti dükkanlar kapanmıyor, böylece memurlar akşam yemeği veya siesta için
kendilerini dışarı atabiliyorlar. Hem memurlar hem de müşteriler için çok daha rahat bir yol benimseniyor, bu da ticaret çarklarını
engellemiyor. Öğle vakti dükkanları kapatıp yemek ve uyumak için birkaç saat çalma fikri, on dokuzuncu yüzyılın devam etme ruhuna tamamen
uymayan bir Rip Van Winkleizm'idir.

Plaza Retiro, Plaza Victoria kadar büyüktür ve eski İspanyol günlerinde boğa güreşlerinin nefret dolu sergilerinin yapıldığı
noktayı işgal eder. Gerçekten de, bu meydan eskiden
Plaza de Toros olarak bilinirdi. Şehrin zengin tüccarlarının, dış tarafı mermerle kaplı, belirli bir yüksekliğe kadar bakan bazı saray benzeri konutlar inşa ettiği bölgede birçok tarihi ilgi çekici şey bulunmaktadır. Bu
evsel inzivalar, birbiri ardına inşa edilmiş avlulara sahiptir, önemli bir derinliği kaplar ve her biri özel bir evsel kullanım için tahsis edilmiş bir dizi avlu oluşturur, --yemek alanı,
kabul alanı ve
çocuk odası. Bu meydanda ve ayrıca Plaza
Victoria'da, her zaman kiralanmayı bekleyen bol miktarda kiralık araba bulunur ve Buenos Aires'te bu hizmet için ücretlerin çok
makul olduğu belirtilmelidir.

Şehirde on üç tiyatro ve hayranlık uyandıran bir müze vardır.

Antika eserler açısından zengin olan bu müze, bir zamanlar bu kıtanın güney kesiminde yaşamış ancak türleri uzun zamandır
soyu tükenmiş hayvanların tarih öncesi kalıntılarıyla dikkat çekmektedir. Bu özel müze,
dünyanın dört bir yanındaki bilim insanları tarafından avantajlı bir şekilde bilinmektedir. Colon Tiyatrosu, Paris'teki Theatre Francaise kadar büyük, iyi donanımlı ve etkileyici bir eğlence mekanıdır ve meşru dramanın temsili ve daha iyi
muhteşem oyunların prodüksiyonu konusunda yüksek bir konuma sahiptir. Bu ev, oditoryumunun bölümünde burada _cazuela_ olarak adlandırılan, Güney Amerika tiyatrolarında ve inandığımız kadarıyla başka hiçbir yerde
çok genel olan mükemmel bir sistem benimser. Bu, tüm ikinci sıra loca veya koltukların münhasıran gözetimsiz hanımların kullanımına bırakılmasından oluşur, bu da bize kendini
kesinlikle tavsiye eden bir düzenleme gibi göründü. Oditoryumun bu bölümüne sokaktan ayrı bir giriş vardır ve hiçbir beyefendi hiçbir bahaneyle kabul edilmez. Bu nedenle eğlencelere tamamen gözetimsiz gelmek isteyenler bunu mükemmel bir şekilde yapabilir ve bu izole konumda her türlü müdahaleden güvende olurlar. Bu şehrin hanımları, halk içinde göründüklerinde, Kuzey Amerika ve Avrupa stillerini yakından takip ederek, en seçkin ithal malzemeleri sergileyerek çok zarif giyinirler. Belki de karşılaştırmalar kıskançlık yaratıyor, ancak kişisel güzellik konusunda Montevideo'lulara öncelik vermeye meyilliyiz. Ancak, giyim konusunda Buenos Aires'in hanımları kesinlikle onları geride bırakıyor. Her şehrin kendi yerel "Değeri" var, ancak birçok elbise Paris'te üretiliyor ve masraftan bağımsız olarak ithal ediliyor. İş kesimindeki sokak yaşamı açısından Buenos Aires'ten daha gürültülü bir şehir olabilir, ancak Londra veya New York bu konuda onunla rekabet edemez. Şüphesiz ki bu, büyük ve yoğun bir metropolün trafiğinin, genişliği otuz fitten bile az ve genellikle bundan daha az olan dar ana yollara sıkışmasından kaynaklanmaktadır; bu alanın bir kısmı tramvay rayları tarafından işgal edilmektedir. Bu raylarda giden gürültülü araçlar, gürültü ve kargaşanın tamamını oluşturur. Burada, Meksika ve Puebla şehirlerinde olduğu gibi, vagon sürücülerinin her birine boynuna asılmış veya vagonun ön tarafına asılmış bir teneke korna verilir ve bunlar üzerinde akciğerlerini çalıştırır ve kulakları sağır eden ve uyumsuz notalar çıkarır. Tekerlekler ve toynaklar, engebeli kaldırımlarda, öfkeli arabacıların sık sık yol kapatması nedeniyle
çığlık atmaları ve uygun olandan daha güçlü bir dille desteklenen gürültüyü artırıyor. Bu hoş seslere, gezici meyve satıcılarının, süslü eşya satıcılarının ve ısrarcı gazete satıcılarının haykırışlarını da eklerseniz, Buenos Aires'in eski sokaklarında
tüm gün süren sinir bozucu kargaşa hakkında bir fikriniz olur.

İnekler ve kısraklar bu şehrin sokaklarında tek tek veya gruplar halinde
sürülür ve müşterilerin kapılarında sağılır, böylece bu üründe gerçek ürünü elde edeceğinizden neredeyse emin olabilirsiniz, ancak bazı düzenbaz satıcıların giysilerinin altında bir parça su çıkararak süt sıvısını "uzatmak" için bir miktar su taşıdıkları konusunda güvence aldık. "Hiç dürüstlük yok mu?" Sahtecilik, ticaretin bir içgüdüsü haline gelmiş gibi görünüyor. Eşekler hala Paris sokaklarında sabahın erken saatlerinde dolaştırılıyor ve onlardan elde edilen süt, suyla hafif bir
sahtecilik yapılarak veya yapılmadan aynı şekilde dağıtılıyor, bunu söyleyemeyiz. Buenos Aires'te bir kişiye hayvandan yeni sağılmış taze süt verilmesi ve hemen orada içmesi nadir görülen bir durum değil. Çok ferahlatıcı, mütevazı ve besleyici bir sabah içeceği. Daha önce de belirtildiği gibi kısraklar bu ülkede çalışmak veya binmek için kullanılmıyor, sadece üreme amacıyla ve süt sağlamak için besleniyor. Bu maddenin, inek sütünden
daha besleyici olduğu düşünülüyor ve doktorlar tarafından genellikle düzenli bir diyet olarak reçete ediliyor.

Başkentin Üçüncü Şubat adıyla bilinen görkemli sürüş parkı, şehrin merkezinden biraz uzakta, Palermo'da yer alıyor ve sekiz ila dokuz yüz dönümlük bir alanı kaplıyor. Belirli günlerde, özellikle pazar günleri, askeri bir bando burada halka açık bir açık hava konseri veriyor, şehrin tüm güzelliği ve modası, görmek ve görülmek için neşeli
ekipmanlarla bir araya geliyor, ayrıca görkemli ve coşkulu bir
güzel atlar ve arabalardan oluşan bir alay oluşturuyor. Yarışlar Palermo'da ve tüm Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi pazar günleri düzenleniyor.

Buenos Ayres mahallesi genellikle iyi bir tarım altındadır,
toprak ve iklim birleşerek muhteşem tarımsal sonuçlar üretiyor.
Flores ve Belgrano banliyölerinin her biri, büyük beceri ve zevkin sergilendiği çok güzel bir
quinta ve bahçeler grubu sunuyor. Burada yeşil bir ortamda sığır yemi olarak kullanılan ve ait olduğu ot ailesi olan New England'ın kırmızı yoncası kadar zengin olan alfalfa, o kadar hızlı büyüyor ve o kadar çabuk olgunlaşıyor ki, aynı tarladan genellikle tek bir sezonda üç ürün elde ediliyor. Şehrin yakın çevresi, birçoğu çok gösterişli ve etkileyici olan, büyüleyici bahçeler ve eğlence alanlarıyla çevrili özel konutlarla
doludur. Mağaralar,
heykeller ve çeşmeler bol miktarda bulunurken, çeşitli meyve bahçeleri yaygındır ve aralarda pitoresk üzüm bağları vardır. Bazı
otoyollar, herhangi bir yapay çitten çok daha
geçilmez olan kaktüs çalılarıyla--_agave_--korunmaktadır. Okaliptüs ailesinden ağaçlar, başlangıçta Avustralya'dan ithal edilmişti,
şimdiye kadar burada favoriydi,
ama gölgelerinde hiçbir şey
büyüyemeyecek gibi göründüğünden, artık arzu edilir olmaktan çıktılar. Diğer bitki
türleri üzerinde yıkıcı bir güç uyguluyor gibi görünüyorlar. İncirler, şeftaliler ve portakallar yan yana,
diğer meyvelerle çevrili olarak büyürken, nehre en yakın alçak tarlalar ve açık çayırlar, her biri üç veya dört dönümlük büyük karelere bölünmüştür,
kalın büyüyen yoncanın koyu yeşiliyle emaye edilmiştir ve
ve türlerine göre değişen renkte diğer ürünler. En zengini,
daha iç kesimlerde olgunlaşan buğdayın yoğun sarı tarlalarıdır,
yumuşak dalgalı yüzeyi, geçen esintiye nazikçe boyun eğerek,
uzun, yaygın yüzen altın ışık dalgaları üretir.

Çiçeklere duyulan sevgi, tüm halk sınıfları arasında bir tutkudur ve deneyimli kişiler tarafından bir iş olarak yetiştirilmesi, birçok çiçekçiye karlı bir istihdam sağlar; bu çiçekçilerin alanları, birikmiş güzellik, koku ve renk çeşitliliğinin resimleridir. Bu tür karışımlarda göze, mükemmel müzikte kulağa gelen uyum kadar gerçek bir uyum vardır. Okuyucu, Flora'nın çocuklarının çok olduğu yerde, parlak renkli sinek kuşlarının çok daha fazla olduğundan emin olabilir; zarif küçük canlı tüylü mücevherler, yakutlar, safirler ve zümrütlerle rekabet eder. Büyük ve artan nüfusunun sağlığını garanti altına almak için, Buenos Aires'teki drenaj sistemi derhal ve etkili bir şekilde tedavi gerektirir. Toprağın nehre doğru doğal düşüşü, bu amaca yönelik herhangi bir mühendislik çabasını desteklemek için yeterli değildir. Tifo ateşinin yılın hemen hemen her mevsiminde burada bu kadar yaygın olması, otorite sahipleri için korkunç bir yansımadır. Bu, önlenebilir ve bu durumda açıkça belirgin nedenlere kadar izlenebilen ölümcül bir hastalıktır. Sarı humma belasıyla Rio Janeiro, tifo sıtması olan Buenos Ayres'ten daha ciddi şekilde etkilenmemiştir. Gerçekten de, kıyıda yaşayan bazı kişiler, bu nedenlerden kaynaklanan iki şehirdeki yıllık ölüm sayısının, yıl be yıl sonuçları hesaba katıldığında neredeyse eşit olduğunu iddia etmektedir. Bazen, açıklanamayan bir şekilde, Rio ateşten on iki ay boyunca kurtulur, yani bazı mevsimlerde salgın olarak görülmez; ancak korkarız ki, gerçek adil bir şekilde ifade edilirse, tohumların her zaman orada olduğu ve Meksika Körfezi'ndeki Vera Cruz gibi Rio Janeiro şehrinin de ara sıra görülen vakalardan asla tamamen muaf olmadığı görülür.

Arjantin Cumhuriyeti, daha önce de belirtildiği gibi, bir milyon mil kareden fazla alana sahiptir; aslında, en belirgin özelliklerinden biri uçsuz bucaksızlığıdır denebilir. Ovalar, ormanlar, nehirler
muazzamdır. Elbette, tüm toprakları, bizim geniş yayılmış ülkemizde olduğu gibi,
tarımsal amaçlar için uygun, kullanılabilir arazi değildir.
Hiçbir ulus, nüfus sayısıyla karşılaştırıldığında, bu cumhuriyete sığır değeri bakımından eşit değildir,
Avustralya'nın muazzam koyun ve sığır çiftliklerini unutmamak gerekir. Yine de, burada, Uruguay'da olduğu gibi, tarımsal ilginin giderek artmakta olduğu ve yakında pastoralle rekabet edeceği düşünülmektedir. Ortalama toprak, Mississippi vadimizinkine çok benzerdir ve herhangi bir yapay zenginleştirmenin yardımı olmadan tatmin edici bir ürün dizisi sağlar. Pampaların yumuşak,
kuru bir toprağı vardır, yaygın otlar üç veya dört fit yüksekliğe kadar kümeler halinde büyür ve çoğunlukla diğer bitkileri
bölen çok yıllık bir canlılığa sahiptir. Bazen birkaç yabani çiçek görülür ve bataklık yerlerde çeşitli türlerde zambaklarla karşılaşılır; ancak
toplam olarak
pampaların florası, bildiğimiz verimli bölgelerin en fakiridir. Birkaç yarı gelişmiş ot ve yonca, çeşitli renklerde küçük yabani mine çiçekleriyle birlikte ara sıra göze çarpar. Birbirinden uzun mesafelerde, pampa otu denilen, neredeyse bambu gibi tıknaz, sekiz veya on fit yüksekliğinde, tüylü, beyaz tüylerle süslenmiş alanlara rastlarsınız. Pampalarda kuşlar nadirdir. Bu ovalarda, kemirgen ailesinden bazı hayvanların yanı sıra, çayır köpeklerine benzeyen tuhaf bir tavşan türü -_biscachos_- veya aşırı büyümüş sıçanlar ve ara sıra bir jaguar ve puma ile birlikte, tüm hayvanların en kötüsü olan vebalı kokarca bulunur. Pampalarda, vahşi sığır sürüleri dışında, hayvan yaşamının bol olduğu söylenemez.

Birkaç yıl öncesine kadar, Buenos Ayres, aynı adı taşıyan eyaletin ve Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti olma ayrıcalığına sahipti; ancak Buenos Ayres eyaletinin şu anki başkenti olan La Plata, Buenos Ayres'in yaklaşık kırk mil güneydoğusunda yer alır ve buraya demir yolu ile bağlıdır. Yeni başkentin yeri, on yıl önce ıssız bir vahşi doğaydı ve bu şehrin temelleri 1882'de atılmıştı. Bugün La Plata'nın nüfusu yaklaşık elli bindir, ancak bunun için yetmişten fazla kişi talep ediliyor, kapsamlı bir tramvay sistemi, geniş, iyi döşenmiş sokaklar, iki tiyatro, otuz devlet okulu, bir ulusal kolej ve altı büyük otel var. Ana yolları süsleyen birçok anıt ve çeşme var ve şu anda eksik olan şey, başkentin tasarlandığı büyük ölçekle orantılı bir nüfus. Muazzam bir katedral inşa ediliyor, ancak temelinin biraz üzerine kadar ulaşabilmiş durumda, çünkü
üzerindeki çalışmalar bir süredir askıya alınmış durumda. Orijinal plan tam olarak uygulanırsa, inşa süreci yarım yüzyıl veya daha fazla sürebilir. La Plata, ülkenin diğer bölgelerinden belki de daha ciddi bir şekilde mali krizden muzdarip. Şehir hem elektrik hem de gazla aydınlatılıyor, beş günlük gazete yayınlıyor, çok
tam bir astronomik gözlemevi, bir halk kütüphanesi, beş tren
istasyonu ve bazı çok zarif kamu binaları var. Ancak, geniş olasılıkları hiçbir şekilde iyileştirilmiyor. Binalardan, eyalet meclisi binası, maliye bakanlığı binası ve yasama sarayı, hepsi bahsetmeye değer. Hükümet
konağı, ön görünümü ortada eklenmiş bir katla etkili hale getirilen, binanın çizgisinden çıkıntı yapan ve yüksek sütunlarla desteklenen uzun, alçak bir yapıdır. "Saray" olarak adlandırılan, eyalet valisinin ikametgahını oluşturan, üç katlı, iki yan kubbe ve ortada baskın bir kubbe bulunan, ayrıntılı ve gösterişli bir binadır. Elbette La Plata, eyalet başkenti olma prestijinden
başlangıcını ve hızlı büyümesini elde etti, ancak şimdi yavaş yavaş sağlam bir ticari temelde meşru bir büyüme geliştiriyor ve nüfus ve ticari önem açısından Buenos Ayres'e eşit olması
beklenemese de, yine de uzak gelecekte müreffeh bir şehir olma vaadinde bulunuyor; vatandaşları ona şimdiden Güney Amerika'nın "Washington"ı diyor. Yakından
bir gözlemci, birçok evin boş olduğunu ve sokakların yarı ıssız göründüğünü fark etmemek elde değildi.

Haritalarımızın ve coğrafyalarımızın çoğu, yirmi yıl önce oldukları gibi kalırken ve Eski Dünya'nın krallıklarının çoğunluğu neredeyse hiç değişmemişken, Arjantin Cumhuriyeti nüfusu istikrarlı bir şekilde artıyor, istihbaratta hızla ilerliyor, ticari ilişkilerini sürekli olarak genişletiyor ve tüm bunları yaparken modern medeniyetin ön saflarına doğru ilerliyor. Son yirmi yılda ticaret, demir yolu bağlantıları, okullar, tarım ve genel zenginlikte kaydettiği olağanüstü gelişmenin ayrıntılı bir açıklaması, en zeki okuyucuyu bile şaşırtacaktır. Deneyimli ve muhafazakar kişiler, özellikle Güney Amerika cumhuriyetleri hakkında bilgi sahibi olanlar, Buenos Aires'in çeyrek yüzyıl içinde ticari sıralama ve nüfus bakımından ekvatorun güneyindeki ilk şehir olacağına inanıyor. Bu cumhuriyetin son yirmi yıldaki nüfus artışı yüzde ellinin üzerinde oldu, bu da neredeyse benzeri görülmemiş bir büyüme hızı. Aynı dönemde ülkemizdeki nüfus artışı yüzde seksenin altındaydı. Arjantin Cumhuriyeti'ni Avrupa'ya bağlayan yirmi dört muhteşem buharlı gemi hattı var ve her ay bu sayının iki katı gemi gidip geliyor, demir yolu sistemi ise faaliyette olan altı bin milden fazla yolu ve bir veya iki henüz tamamlanmamış rotayı kapsıyor, ancak ilk hattının açılışı otuz dört yıl kadar geç oldu. Buna, binlerce mil kapsayan ve dikkate değer demir yolu tesislerini tam olarak tamamlayacak şekilde sistemleştirilmiş iç nehir taşımacılığı sistemini ekleyin.

Arjantin'in şu anda, sürekli olarak ima ettiğimiz gibi, mali bir bulutun altında yattığını herkes çok iyi biliyor.
Bu, ülkenin, özellikle demir yolu işletmelerinin aşırı hızlı gelişmesinden kaynaklanan bir krizdir. _Festina lente_, bu cumhuriyetin insanlarının tamamen göz ardı ettiği ve kendilerinin ve alacaklılarının da buna göre acı çektiği iyi ve sağlam bir özdeyiştir. Yeni gelişen herhangi bir ülkenin, aşırı hızlı büyümenin getirdiği hastalıklardan
kaçması nadirdir, ancak bu, zamanı geldiğinde kendini iyileştirecek bir tür hastalıktır ve olgun yılların uygun şekilde gelişmesini nadiren engeller. Eğer bu cumhuriyet aşırı derecede savurgan davranmışsa ve maddi çıkarlarını ilerletmek için çok fazla borç almışsa, bunun için en azından gösterebileceği bir şeyi vardır. Fonlar, işe yaramaz silahlı adam ordularını sürdürmek için veya kraliyet kuklalarının kârsız desteği için aptalca harcanmamıştır.

Milletler, bireyler kadar mali başarısızlığa maruz kalabilirler, ancak
büyük ve tükenmez yerel kaynaklarıyla, evlat edinilmiş vatandaşlarının enerjisiyle desteklenen bu cumhuriyet, ölümlü bir şeyin
şu anki iş bunalımı
ndan kısa sürede kurtulacağından ve mali toparlanmasının hızıyla
dünyayı şaşırtacağından emindir.
Şu anki yıllık yün hasadı, miktar olarak tüm önceki rekorları aşmaktadır ve yetkili makamlarca otuz milyon doların üzerinde bir değere sahip olduğu tahmin edilmektedir.
Bu büyük endüstriyel ürüne, neredeyse inanılmaz miktarda değerli deriyle birlikte
mısır ve buğdayın verimli hasadı da eklenecektir.

BÖLÜM XIII.

Rosario Şehri.--Nüfus.--Gösterişli
Bir Kilise.--Okyanus Deneyimleri.--Hastalıklı Hayaller.--Macellan
Boğazı.--Büyük Bir Kaşif.--Yerel
Özellikler.--Patagonyalılar ve Fuegians.--Dev
Yosun.--Benzersiz Posta Kutusu.--Punta Arenas.--Eski Bir Cezaevi.--Albatros.--Yerliler.--Çıplak
Bir Halk.--Balinalar.--Deniz Kuşları.--Buzullar.--Sarmiento Dağı.--Tek
Bir Hikaye.

Rosario'ya giden yol, yolcuyu oldukça düz ama verimli bir bölgeden, neredeyse ağaçsız çayırlardan, Rocky Dağları'ndaki Banff ile Superior Gölü'ndeki Port Arthur arasında Kanada Pasifik Demiryolu'nun geçtiği uzun kırsal alanlardan geçerek oldukça monotondur. Monoton manzara, sadece ara sıra zengin otlarla beslenen sığır sürülerinin, arada sırada atlı çobanların ve rayları çevreleyen sayısız telgraf direğinin görülmesiyle değişir. Buenos Ayres'ten Rosario'ya yolculuk en az yedi saat sürer. Bazen flamingolar, leylekler, turnalar, balıkçıllar ve benzeri büyük su kuşlarının görüldüğü bataklık bir toprak parçasıyla karşılaşılır. Santa Fe eyaletindeki Rosario, Arjantin Cumhuriyeti'nde nüfus ve önem açısından ikinci şehirdir. Genç ve gelecek vaat eden bir başkenttir, refah yolculuğuna henüz tam olarak başlamamıştır, ancak şimdiye kadar çeşitli koşullar tarafından tek başına tercih edilmiştir. Yer, bu ülkenin sokakları açısından her zamanki gibi çaprazlama bir şekilde düzenlenmiştir, ancak ne yazık ki bu sokaklar şu anki sınırlı işleri için bile çok dardır. Yirmi dört fit yerine, bu Güney Amerika şehirlerinde edinilen tüm deneyimler ışığında, en azından iki katı genişlikte yerleştirilmeliydiler. Bu yeni kasaba, Buenos Aires'ten su yoluyla yaklaşık üç yüz mil ve kara yoluyla yaklaşık iki yüz mil uzaklıktadır, aralarında düzenli olarak demir yolu ve vapur bağlantısı vardır. Yer, Parana Nehri'nin kıyısında, seviyesinden elli veya altmış fit yüksekte, takdire şayan bir şekilde seçilmiştir ve sonunda büyük bir ticaret merkezi olmaya mahkumdur. 1854'te sadece dört bin kişiyi barındıran büyük bir köydü. Sadece zengin Cordova eyaletinin değil, aynı zamanda daha iç bölgelerdeki Mendoza, San Luis, Tucuman, Salta ve Jujuy bölgelerinin de doğal limanıdır; ilk adı geçen yarım milyonluk bir nüfusa sahiptir. Nehrin kıyılarının yüksekliği nedeniyle, mallar "shute"larla yüklenir ve böylece depolardan gemilerin ambarlarına hemen taşınır. Zaten birçok yabancı buharlı gemi neredeyse her gün şehrin karşısında demirliyken görülebilirken, çeşitli yönlerdeki demir yolu iletişimleri tüm taşıma kapasitelerini tam olarak kullanmaktadır. Bu hatlardan biri neredeyse kıtanın ötesine, And Dağları'nın doğu yamacındaki Mendoza'ya, Rosario'nun batısına kadar uzanır. Diğer yollar buradan hem kuzeye hem de güneye doğru uzanır. Bölgenin dış ve iç ticareti yalnızca Buenos Ayres'inkinden sonra gelir. On beş fit su çeken gemiler nehri bu noktaya kadar tırmanır. Bir nakliye limanı olarak Rosario, mal üretim noktalarına iki veya üç yüz mil daha yakın olması nedeniyle, daha büyük şehre göre bile belirli bir ölçüde özel avantajlara sahiptir.

Burada halihazırda yaklaşık yetmiş beş bin kişilik bir nüfus var ve
önerdiğimiz gibi, şehir hızla büyüyor. Rıhtımlar, rıhtımlar ve
depolar inşa ediliyor ve bunların kullanımına yönelik talebi karşılayacak kadar hızlı bitirilmesi pek mümkün değil. Birkaç tane
önemli ve güzel konut inşa ediliyor ve birçoğu daha sıradan bir sınıftan ve bunların bitirilmesinde çok sayıda Yeni İngiltere kerestesi tüketiliyor. Bazı kamu binaları, şehrin gelecekteki boyutunu öngörerek akıllıca inşa edilmiş, büyüklük ve mimari tasarım olarak etkileyici ve şehrin hızlı büyümesi yalnızca Brezilya'daki St. Paul ile eşit. Tramvay, gaz ve telefon başarıyla
tanıtıldı. Tüm meşru iş yönlerinde kesinlikle girişimcilik eksikliği görülmezken, dikkat çok uygun bir şekilde ve derhal ücretsiz okullardan, ilkokul ve ilerici okullardan oluşan dikkatlice tasarlanmış bir eğitim
sistemini mükemmelleştirmeye yöneltiliyor. Yeni bir şehrin kurucuları bu akıllıca şekilde başladıklarında, doğru yönde hareket ettiklerinden ve kalıcılığın bol miktarda mevcut başarıyla birlikte kesinlikle sıranın geleceğinden çok emin olabiliriz. Rosario Plaza Mayor'un bir tarafında henüz tamamlanmamış çok iddialı bir kilise var, ancak kuleler ve kubbe tamamlandığından, şehre yaklaşırken uzaktan bile göze çarpan bir özellik oluşturuyor. Bu meydanın ortasında Zaferi temsil eden bir figürle taçlandırılmış mermer bir şaft ve tabanında Arjantinli tarihi karakterlerin dört heykeli bulunuyor. Bu meydan, çift sıra güzel akasyalarla süslenmiş. Eğlenceler açısından, görülebildiği kadarıyla, tiyatrolar başı çekiyor gibi görünüyor, bu yerin iki tiyatrosu var ve her ikisi de
hareketli bir iş yapıyor gibi görünüyor.

Güney Amerika'da yeni bir şehir, bu kadar iyi seçilmiş bir alan üzerine ve bu kadar kapsamlı bir plandan sonra başlatıldığında, sonuç
sorun olmuyor. Avrupalı ​​göçmenlerin akını, gerekli işçileri ve zanaatkarları, gerektiği kadar hızlı bir şekilde, derhal tedarik ederken, iç kaynakların olağan büyümesi ve gelişimi, yerel iş kapasitesini, girişimini ve sermayesini en üst düzeyde zorluyor. Rosario'nun dikkatli ve kapsamlı bir drenaj sistemini mükemmelleştirmesi gerekiyor. Ateşler şu anda endişe verici derecede yaygın ve dikkatli dikkat ve hijyenik araçların kolayca ortadan kaldırabileceği nedenlerden kaynaklanıyor.

Bu noktada okuyucuyu uzun bir gecikmeyle yormayacağız, çünkü önümüzde hala uzun bir yolculuk var.

Montevideo'dan yola çıkarak, yolumuz geniş ve ıssız bir okyanus yolu üzerinden güneye doğru. Eğer yardımımıza bir miktar felsefe çağırabilirsek, bu şanslıyız. Cana yakın yoldaşlar olmadan, yabancılarla çevrili ve tamamen kendimize atılmışken, zihinsel çareler genellikle bizi yarı yolda bırakıyor, hayat kasvetli görünüyor, geniş, geniş okyanus neredeyse dehşet verici. Uzun bir deniz yolculuğunun kaçınılmaz denemelerinden biri, en deneyimli yolcuyu bile ara sıra ziyaret edecek uyanık saatlerdir; yorgun beyin doğaüstü bir şekilde aktif hale gelir, hayal gücü aşırı hassaslaşır ve düzensiz kavramlarında tuhaflaşır, asla gerçekleşmeyen kötülüğün önsezileri zihni hastalıklı kaygılarla doldurmaya eğilimlidir. Çevrenin sessizliği bile etkileyicidir, yalnızca büyük, yorulmak bilmez motorun düzenli zonklaması ve uyanık hayalperestin hemen yanındaki demir gövde boyunca sürtünen hızlı sular tarafından kesilir. Evden binlerce mil uzakta, arkadaşlarla ve dünyayla tüm iletişimimiz kesilmişken, kasvetli okyanusu izlerken, gün be gün, hafta be hafta, kıyıda sevdiklerimize gelmiş olabilecek sonsuz talihsizlikleri hayal ederiz. Gerçeklik dünyası ne kadar sınırlı olursa olsun, hayal dünyası sınırsızdır ve bazen kişi birkaç aşırı gergin saat içinde yıllarca süren sefil kaygıyı fark eder. Kırışıklıklara ve beyaz saçlara yol açan bu tür pasif sefalet anlarıdır. Eylem tek rahatlamadır ve kişi sahneyi ve düşünceleri değiştirmek için güverteye
hızla gider. Böyle bir geceyi deneyimledikten sonra, geniş suların arasından doğan güneş ne ​​kadar
mutlu ve görkemli görünür, Güney Atlantik'in uzun, tembel dalgalarına ne kadar parlak ve ışıltılı bir gülümseme
yapar, sanki aşırı gergin hayal gücünü azarlamak ve
acıyan kalbi rahatlatmak istercesine!

Hiçbir zaman bu kadar kasvetli olmayalım, büyük gemi rotasında hızla ilerler, bizi dinlemez; yoğun motoru, kalp atışları gibi, rahatsız edilmeyen bir tekdüzelikle
vurur, gemiyi, geniş gövdesinde taşıdığı kişilerin sevincine veya üzüntüsüne rağmen ilerlemeye zorlar.

Güney Amerika'yı Terra del Fuego olarak bilinen gizemli ada grubundan ayıran ve Atlantik'i Pasifik Okyanusu'na en karmaşık su yoluyla bağlayan Magellan Boğazı, dört yüz milden oldukça kısa bir uzunluğa ve çeşitli genişliklere sahiptir. Başarılı Süveyş Kanalı ve acınası Panama başarısızlığıyla De Lesseps, bu iş kolunda Doğa'nın elinden oldukça uzaklaşmıştır. Bir Magellan Boğazı yapmak için yaklaşık on bin Süveyş Kanalı gerekirdi ve o zaman çok acınası bir taklit olurdu. Bu olağanüstü geçidi keşfeden ve haklı olarak adını alan Portekizli denizcinin, ilk olarak Kasım 1520'de buradan geçtiği ve sonunda yeni denizin sularına çıktığı, ilk yelken açtığı ve Mar Pacifico adını verdiği hatırlanacaktır. Güney Atlantik'teki kaba deneyiminden sonra ona şüphesiz "barışçıl" görünmüştü, ancak yazar bu yanlış adlandırılmış okyanusta dünyanın herhangi bir yerinde karşılaştığı en sert havayı biliyordu.

İnsan, Magellan'ın, uzun ve yorucu günlerdir yolunu bulmak için uğraştığı karmaşık geçitten
çıktığında yaşadığı coşkuyu ve şaşkınlığı gayet iyi hayal edebilir. Cesaretli ve azimli denizci, yaptığı keşifle ne büyük bir tatmin ve zafer duygusu
yaşamış olmalı! Tüm o yorgun saatlerin, kendini inkar etmenin, soğuk ve açlığın, azgın denizle bitmeyen
mücadelenin ne önemi vardı? Bundan sonra onun için kraliyet kınaması veya kraliyet cömertliği pek önemli değildi. Adı, bu neredeyse sınırsız okyanusun büyük
keşfi olarak tüm gelecek nesillere inecekti.

Atlantik veya doğu ucundaki boğaza giden geçit yaklaşık yirmi mil genişliğindedir, Cape Vergens sancak tarafındadır ve
Cape Espiritu Santo--veya Cape Holy Ghost--limandadır.
Batı veya Pasifik ucundaki giriş, manzaranın çok daha engebeli ve dağlık olduğu, burnun yapay kulelere çok benzeyen iki uçurumla
sonlandığı Cape Pillar, Desolation Land ile işaretlenmiştir. Boğazın en dar kısmı, denizciler tarafından Crooked Reach olarak bilinen yaklaşık bir mil genişliğindedir. Bu büyük doğal kanaldan geçmek, bazı açılardan Alaska'nın Victoria ve Glacier Körfezi arasındaki iç denizinde yelken açmaya benzer bir deneyimdir; yoğun ormanlar, muazzam buzullar, dik dağ zirveleri ve karla kaplı zirveler görünür, hepsi aynı yalnızlık ve sessizlikle örtülüdür, ara sıra deniz kuşlarının uçuşu veya derin suların altından fok ve yunusların görünümüyle değişir. Bu iki büyük okyanus arasındaki geçit o kadar düzensizdir ki, akıntıları o kadar değişkendir, tehlikeli kayalar ve gizli sığlıklar tarafından o kadar engellenir, fırtınalar ve ani fırtınalarla o kadar kuşatılmıştır ki, yelkenli gemiler Magellan rotasını izlemek yerine her zaman korkulan Cape Horn'u iki katına çıkarmak zorunda kalırlar. Bir Birleşik Devletler savaş gemisi, bir yelkenli gemi, boğazdan geçmek için bir keresinde iki aydan fazla zaman harcadı ve Magellan bize okyanustan okyanusa geçerken otuz yedi gün geçirdiğini, ancak tüm olağan hızı kullandığını söyler. Bu notların yazılmasından iki hafta sonra, bir Avrupa posta gemisi batık bir kayaya çarparak burada kayboldu. Neyse ki, kıyıya yakınlık ve ılımlı hava koşulları sayesinde mürettebat ve yolcular kurtuldu. Kış devam ediyor ve bu enlemde günler kısa. Bir yelkenli gemi her gece demirlemek zorunda kalırdı ve bazı günler, doğru yönde kat etmesi bir hafta süren bir mesafeyi birkaç saat içinde geri götürürdü. Buharlı gemiler genellikle otuz ila kırk saatte tamamlar, sadece yarım hızda gitmesi gereken birçok erişim vardır. Yoğun sis ve kötü hava
varsa, genellikle gece boyunca ve ayrıca nadiren meydana gelen
kar fırtınalarında da beklerler. Gökyüzü nadiren saatlerce
birlikte açık olur ve güneşin sıcaklığı nadiren hissedilir, yağmur neredeyse her gün
yağar. Bu yüksek güney enleminin yazında bile geceler
soğuk ve kasvetlidir, buz neredeyse her zaman oluşur. Kabul edilmelidir ki
bu bölge, kendi başına, en inatçı gezgini bile
çekecek şekilde hesaplanmamıştır. Boğazı geçen, sürekli değişen rüzgarlarla karşılaşan ve sadece
güvenecekleri bir yelken bezine sahip olan eski denizcilerin oldukça
şaşırtıcı anlatımlarını okurken insan şaşırmıyor. İlkel araçlarıyla
bu kadar çok şey başarmış olmaları hayret verici. Okyanustan okyanusa bu geçitte hiçbir deniz feneri yoktur, ancak İngiliz donanmasının cömertliği sayesinde
son yıllarda oldukça iyi bir şekilde araştırılmış ve şamandıralandırılmıştır. Aslında, Güney Amerika'nın tüm kıyılarında, özellikle de kıtanın batı tarafında
bir deniz feneri kıtlığı vardır. Montevideo ile Valparaiso arasında sadece üç tane olduğunu hatırlayabiliyoruz, boğaz yoluyla tam iki bin mil. Bahsettiğimiz deniz fenerleri Punta Arenas, Punta Galesa, Valdivia yakınlarında ve Talcahuano'da Concepcion limanını işaretleyen yerdedir. Magellan Boğazı yalnızca foklar, su kuşları ve su samurları için uygun bir yaşam alanıdır; insanlık burada kendine uygun bir dayanak noktası bulmakta zorluk çeker.

Boğazın kuzey tarafında yaşayan Patagonya yerlilerine atlı Kızılderililer denir, çünkü vahşi atları sürekli kullanırlar; onlar olmadan hiçbir yöne hareket etmezler. Fuegian tarafındakilere ise kano Kızılderilileri denir, çünkü kano onların evrensel ve aslında tek ulaşım aracıdır. İlki oldukça iri, uzun bir ırktır, erkeklerin boyu ortalama altı fittir; ikincisi fiziksel olarak daha küçüktür ve Patagonya Kızılderililerinden daha az uygardır, ki bu da şüphesiz ki ikinciler için pek bir şey ifade etmez, çünkü onlar aslında düşük seviyeli bir göçebedir. Fuegianlıların hala yamyamlık yaptıklarına inanılmaktadır. Bir yazar bize suçluların ve savaş esirlerinin bu şekilde bertaraf edildiğini ve ellerine düşen gemi kazası geçiren denizcilerin son mürettebatının kızartılıp yendiğini söyler. Düşmanca amaçları gayet iyi anlaşılmıştır, çünkü
böyle bir ruh halini sergilemeye cesaret ettiklerinde bunu mutlaka yaparlar.
Geçen gemilere ihtiyatla bir veya iki tekne gönderirler, onlarla küçük bir ticaret yapmaya çalışırlar, yerlilerin ana gövdesi görüş alanından uzak durur; ancak bir gemide herhangi bir aksilik olması durumunda veya küçük bir grup karaya
çıkıp kendilerini savunamazsa, çeşitli saklanma yerlerinden sürüler halinde ortaya çıkarlar ve çöldeki akbabalar gibi kurbanlarının üzerine
çalışırlar. Lady
Brassey'nin anlattığına göre, yat Sunbeam'in subayları, şüphesiz yatı ve mürettebatını ele geçirmek için çaba sarf etmeye hazırlanan ve onları sadece sayıca üstünlükle yenmeyi uman, sürüler halinde gelen yerlilere buhar borularını tam güçle çevirmeyi gerekli buldular. Ancak Lord Brassey'in benimsediği savunma
araçları karşısında o kadar korkmuş ve tamamen şaşkına dönmüşlerdi ki, hepsi birden denize atlayıp kıyıya doğru hızla ilerlemeye başladılar. Humboldt, kendi zamanında bu Fuegian'ları şimdiye kadar karşılaştığı en düşük insanlık örnekleri arasında sıralamıştı ve bu arada kesinlikle pek de ilerlememiş gibi görünüyorlar. Patagonyalıların neden ilk denizcileri devasa büyüklükte bir halk oldukları fikriyle etkilediklerini anlamakta zorluk çekiyoruz. Bugün, ortalama bir Yeni İngiltereliden daha uzun veya daha büyük olduklarına dair hiçbir kanıt yok. Altı fit boyundaki yarı çıplak vahşiler, doğal olarak, uygar insanların geleneksel tarzına bürünmüş Avrupalılardan daha uzun oldukları izlenimini veriyor.

Magellan'ın suları çok karanlık, derin ve kasvetli bir görünüme sahip ve birçok yerde tek başına bir gemiyi düzgün bir şekilde idare etmek için yeterli alan yok. Derinlikleri ve karanlıklarıyla bu sular Alaska'nın iç denizine de benzer. Kıyılar oldukça cesurdur ve yüzeyin altındaki kayalar çoğunlukla üzerlerinde büyüyen dev yosunlarla -_Fucus giganteus_- işaretlenmiştir, bu da güvenli seyir için doğanın nazik bir tedbiridir. Ancak, yalnızca bu göstergeye güvenmek yeterli olmayacaktır; boğazdaki birçok kaya kesinlikle bu şekilde belirtilmemiştir ve hepsi de yüzdürülmemiştir. Deniz yosunu bu bölgede çok bol miktarda bulunur ve birçok yararlı amaca hizmet eder. Fuegianlar için, olağan tedariklerinin kıt olduğu belirli koşullar altında besleyici bir yiyecek oluşturur. Bunu kuruturlar ve kendi basit damak tatlarına uygun kaba bir şekilde hazırlarlar. Ayrıca, fokların ve deniz samurlarının desteğinin bir bölümünü oluşturur; bu yaratıklar daha narin ve hassas sürgünleriyle serbestçe beslenirler. Bu tür dalgaların arasında nasıl varolabildiği ve gelişebildiği, fırtınalı havalarda köpük yığınlarına dönüşen bu huzursuz sularda nasıl gelişebildiği harikadır; ancak büyük bir bereketle büyür, çoğu zaman denizin dibinden iki yüz fit ve daha fazla yükselir. Bolca büyümesini ve kendine özgü alışkanlıklarını izlemek ilginçtir. Eğer
rüzgar ve gelgit aynı yöndeyse, bitki suyun üzerinde pürüzsüzce yatar; ancak rüzgar gelgite karşıysa, yapraklar kıvrılır ve
yüzeyde küçük bir balık sürüsü gibi bir dalgalanmaya neden olur. Geminin yanından dev bir yosun örneği, suyun yüzeyinin altından kol boyu uzaklıktan koparılmış haldeydi. Ağırdı ve parazitlerle doluydu. Sallayınca, güverteye sayısız deniz böceği, kabuk, minik yengeç, deniz yumurtası ve deniz yıldızı düştü. Bunların hepsi en küçük türlerdi, bazıları çıplak gözle neredeyse görünmezdi, ancak mikroskop altında ne kadar da harika görünüyorlardı, bu mikroskopta sonsuz küçüklükte yüzlerce yaşam formu gelişti!

Ana kanalın belirgin bir noktasında, her zaman geçen gemilerin kaptanları tarafından, duruma göre mektupları bırakmak veya almak için açılan, bir zincirle sabitlenmiş güçlü bir kutu vardır; her gemi kaptanı, sonraki rotasının sınırları içinde olan tüm mektupların ücretsiz teslimatını üstlenir. Balina gemisi hizmetinde, özellikle artık çok eski zamanlarda, bu düzenleme büyük bir hizmet olmuştur ve bu kendi kendini idame ettiren postanenin amacının göz ardı edildiği hiçbir kayıt yoktur. Hızlı ve düzenli postane hizmetinin olduğu bu günlerde, "Magellan postası" olarak adlandırılan postanın pratik bir anlamı yoktur.

Boğazda oldukça iyi limanlar vardır, ancak tek beyaz yerleşim yeri başlangıçta Şili hükümeti tarafından kurulan bir ceza kolonisiydi; ancak artık bu amaca hizmet etmiyor, çünkü mahkumlar birkaç yıl sonra ayaklandı ve garnizonu alt etti. Patagonya kıyısının büyük bir kısmı ormanlıktır, ayrıca
mevcut bir kömür yatağı bulunmuştur ve oldukça avantajlı bir şekilde işletilmiştir.
Daha önce, yakıtları azaldığında, Atlantik'teki Falkland Adaları'na, boğazın ağzından beş yüz mil uzakta gitmek zorunda olan buharlı gemiler, artık acil durumlarda Punta Arenas'tan - "Sandy Point"ten yakıt temin edebilirler.
Burası, boğazın doğu kesiminde, girişten yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaklıkta yer almaktadır.
Bunun düzenli bir kömür istasyonu olduğu fikrini vermek istemiyoruz,
ancak bir gün öyle olabilir.
Şehir, dağınık,
alçak yapılı kütük evlerden ve Süveyş Kanalı'nın Akdeniz ucundaki Port Said'i andıran, heterojen nüfusuyla birkaç çerçeveli evden oluşmaktadır. Sandy Point'inki, eski hükümlüler ve Şili ordusundan ve donanmasından kaçanlarla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, tüm milletlerden oluşuyor. En yaygın konuşulan dil İngilizce, ancak yer Şili toprağı. Yaklaşık bin iki veya bin beş yüz
nüfusu var ve dünyanın en güneydeki kasabası ve ayrıca, eğer böyle kısa bir tanışıklıktan sonra bir görüş belirtilebilirse, yaşamak için en istenmeyen yer.

Punta Arenas'ta kıyıya çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadık. Gemi kasabadan ayrılırken bir sağanak yağmur en yüksek noktasındaydı ve bu enlemlerde yağmur yağdığında, yalnızca elindeki işle ilgileniyordu. Su, Niagara gibi aşağı iniyor, ta ki bulutlar tamamen boşaldığında durana kadar. Jüpiter Pluvius, kendini gösterdiğinde durumun efendisi oluyor ve otoritesini tartışabilecek kimse yok. Şemsiyeler ve su geçirmez giysiler, sağanak yağmur sırasında bir koruma olarak, kırk kulaç derinlikteki suya düşen bir kişi için olduğundan daha fazla işe yaramaz. Yolcularımızdan biri, vücudunda bir can yeleğiyle güverteye çıktı ve ciddi bir şekilde, eğer bu tür şeyler daha uzun süre devam ederse, suyun üzerinde kalmak için bu eşyanın kesinlikle gerekli olacağını söyledi. Sezon boyunca Patagonyalılar, Punta Arenas'a, yerel tüccarlar tarafından toplanıp Avrupa'ya gönderilen fok ve su samuru derileri, guanako ve gümüş tilki derileri şeklinde avlanmalarının sonucunu getiriyorlar. Bazen, Alaska sularında alınan her şeye eşit, nadir değerde birkaç deniz samuru derisi buradan elde edilir. Punta Arenas'ın dünyanın en güneydeki kasabası olduğunu söylemiştik. Antarktika çemberine en yakın ikinci kasaba, yazarın oradaki meşhur istiridyelerden yediği Yeni Zelanda'nın en güneyindeki Bluff'tur. Boğazın denizcileri tarafından iki tür malzeme elde edilir: yakıt ve iyi içme suyu. Bazen Patagonya Kızılderililerinden değerli bir deri cübbe satın alınabilir. Buna guanako derisi pelerin denir ve genç geyiğin derisinden yapılır. Tek tip dokuya sahip bu derileri elde etmek için, yavrular henüz sekiz veya on günlükken öldürülür; her birinden elde edilen mevcut ürün o kadar küçüktür ki
bir kişinin elinin iki katını zar zor geçmektedir. Bunlar, deve kuşlarının bacaklarından alınan ince sinirleri iplik olarak kullanan Kızılderili kadınlar tarafından sonsuz bir özen ve titizlikle birbirine dikilir. Bu guanako derisinden pelerinlerden biri muazzam miktarda emek gerektirir ve ham maddeyi sağlamak için
yüz yavru geyik ölmelidir. Sadece kabile şefleri bunları giymeyi göze alabilir. Gerçek maliyetleri ve değerleriyle orantılı bir fiyat ödemeye istekli olan yabancılar, ara sıra bizim tarif ettiğimiz gibi bir ürün satın alabilirler,
ancak bu pelerinler nadirdir. Bir tanesi gemiye getirilip bize gösterildi, fiyatı bin iki yüz dolardı ve biz bunun aşırı bir değerleme olduğunu düşünmüyoruz. Bir sanat müzesi için nadir bir merak konusu olarak bu miktara değerdi.

Antarktika bölgelerinin o hükümdar kuşu, albatros, boğazın her iki ucunu da ziyaret eder ve bazen geçiş sırasında vapurlara eşlik eder, pelerin güvercinleri, martılar ve diğer deniz kuşlarıyla birlikte, ancak albatros genellikle okyanusun geniş alanlarında pek görülmez. Kaptanımız, denizciler tarafından çarklı ördek olarak da adlandırılan, vapur ördek adlı bir kuşu bize gösterdi. Bu kuş, suda kendini itme, boğazın yüzeyinde hem kanatlarını hem de bacaklarını kullanarak kayma ve bir yandan çarklı gemi gibi suda önemli bir rahatsızlık yaratma biçiminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Kanatları, havada uçma gücü sağlamak için çok küçüktür. Vapur ördek, evcil kaz büyüklüğünde büyük bir kuştur; kendi tarzında, şaşırtıcı bir hızla, bir vapurun ortalama hızından önemli ölçüde daha hızlı hareket eder. Ama bir an önce tüylü bir yamyam olan ve gerçekten kurtsu özellikler gösteren albatrostan bahsediyorduk. Kendi türünden biri, hatta aynı sürünün bir üyesi bile yaralandığında ve çaresizce denizin yüzeyine düştüğünde, yoldaşları üzerine
çalışır ve güçlü gagalarıyla
vücudunu parçalara ayırarak eti açgözlülükle yerler. Bu olay, birkaç yıl önce, Tazmanya'daki Hobart ile Yeni Zelanda'daki Bluff arasındaki Kuzey Kutup Dairesi yakınlarında, bazı İngiliz sporcuların Zealandia adlı buharlı geminin güvertesinden bu devasa kuşlardan birini
yaralamayı başardığı zaman tanık olundu. Günümüzde, kanatlarının uçları arasında on bir ila on iki fit arasında ölçülen tek bilinen kuş, Güney Amerika kondorudur.

Buralardaki deniz, her iki kıyının kıyısına yakın yaşayan birkaç Kızılderilinin
en büyük yiyecek tedarikini oluşturan balıklarla doludur. Fuegians mümkün olan en kaba barınaklarda yaşar, hiçbir şey bir evin şekline yaklaşamaz. Deniz aslanı derileriyle kaplı en dayanıksız barınak bile onları havanın olumsuz etkilerinden korumaya yeter. Bir tür hayvan derisi dışında, kürkü olan, rüzgara maruz kalan tarafta bir omzuna sabitlenmiş, kano Kızılderilileri hiçbir şey giymez. Bize, bu yerlilerden birkaçının, oldukça gençken, misyonerlerin tavsiyesiyle İngiltere'ye götürüldüğü ve okuma yazma öğretildiği, ayrıca uygar tavırlar ve gelenekler konusunda nazikçe bilgilendirildikleri ve bunları bir süreliğine memnuniyetle benimsedikleri söylendi; ancak memleketlerine döndüklerinde, her durumda hızla yarı vahşi bir duruma düştüler. Onların, eski arkadaşlarına döndükten sonra, onlarla uygarlaştırıcı bir araç olarak hareket edecekleri umulmuştu, ancak bunun yanlış olduğu ortaya çıktı ve iyi niyetli hayırseverler için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Aynı deneyim, iyi bilindiği gibi, Afrika ve Güney Denizi Adaları yerlileriyle yapılan benzer deneylerin sonucuydu. Yazar, Queensland'da gerçekleşen ve hem ilginç hem de gelişimi açısından çok romantik olan Avustralyalı bir Kızılderili gençle bağlantılı olarak bu karakterin çarpıcı bir örneğine aşinadır. Basitçe, kalıtsal içgüdülerin kolayca ortadan kaldırılamayacağını ve
uzun bir atalar dizisinden miras kalan vahşi eğilimleri ortadan kaldırmak için bir değil, birçok neslin gerekli olduğunu kanıtlamak için gitti.

Patagonya'daki akarsu yataklarında bir dereceye kadar altın bulunur; serbest altın, parçalanmış kayalardan yıkanır. Yerliler
bazen tütün ve diğer ürünleri satın almak için Punta Arenas'a küçük miktarlarda altın tozu getirirler.
Birçok dikkatsiz ve ilkesiz kişi onlara sarhoş edici maddeler satar; bu Kızılderililer, büyüleyici zehirin tadına ve etkisine bir kez alıştıktan sonra, sahip oldukları her şeyden vazgeçerler.

Amerika kıtasının en güney kısmı olan boğazın ortasına yakın Cape Forward'dan çok uzak olmayan bir yerde, yolculuğumuz sırasında üç yerli tekne
gördük. Vapur, vahşi sakinleri görmemiz için bize kısa bir fırsat vermek amacıyla birkaç dakikalığına yavaşlatıldı. Bu üç
zayıf, kötü inşa edilmiş kano, boğazdan doğuya doğru akan
Pasifik'in
şişmesiyle yüksekten ve alçaktan sallanıyordu. Her teknede bir erkek, birkaç kadın ve bir veya iki çocuk vardı, ikincisi
tamamen çıplaktı, diğerleri neredeyse çıplaktı. Bunlar Fuegians'lardı, dikkatimizi çekmek için ellerini ve seslerini kaldırarak yiyecek ve tütün istiyorlardı,
bu çağrıya cömertçe bir cevap verildi. Geniş yüzleri, yüksek elmacık kemikleri, alçak alınları ve düz burunları, yüzleri ve boyunları
kaba siyah saçlarla gizlenmişti, ancak
bu kadar ıssız bir durumdaki insanlara karşı duyduğumuz acıma duygusu bizi ne kadar yorarsa yorsun, hayranlığımızı hiç zorlamıyordu. Kesinlikle iki kurtarıcı özelliğe sahiptiler: parlak
gözler ve göz kamaştırıcı beyazlıkta dişler. Onlara atılan meyveler, portakalları, kabuklarıyla birlikte
yutan çocukların fikirlerine ve damak zevklerine en uygun gibi görünüyordu; ancak ebeveynlere verilen giysi hediyesi, muhtemelen Terra del Fuego'da "ole clo'" tüccarı olmamasına rağmen, gelecekteki değerlendirmeler için bir kenara bırakıldı. Erkekler sert deniz bisküvisi ve soğuk pastırmalı dana eti dilimlerini açgözlülükle yediler. Kadınların tombul, yuvarlak omuzları ve uzuvları, vücutları deri ve kemikten başka pek bir şeyden oluşmayan erkeklerden çok daha iyi bir fiziksel durumda olduklarını gösteriyordu. Bakır rengindeydiler ve kadınların tenleri, o an hakim olan parlak güneş ışığında, sanki cilalanmış gibi parlıyordu. Yüzleri vücutları kadar iyi şekillenmiş olsaydı, doğal güzelliğin modelleri olurlardı. Bu insanların, paltoları oldukça gerekli bulurken, görünürde rahatlıkla nasıl bu kadar çıplak kalabildikleri, tatmin edici bir şekilde çözülmesi zor bir sorundu.

"Onlar doğuştan öyle," dedi birinci subayımız. "Hayatınızı
yüzünüz ve elleriniz açıkta olarak yaşarken, onlar da tüm vücutlarıyla birlikte yaşarlar.
Bu sadece bir alışkanlık meselesidir, bebeklikten olgunluğa kadar olan alışkanlık."

Bunların hepsi de gayet makul. Teknelerinin dibinde düz taşlardan oluşan bir tabaka olduğu ve bunların üzerinde, tam geminin ortasında,
etraflarındaki atmosferi yumuşatmak için tasarlanmış, kuru asma ve küçük dallardan oluşan alçak, için için yanan bir ateşin
yayıldığı gözlemlendi. Tekneler o kadar zayıftı ki, yolculardan biri sürekli olarak su boşaltmakla meşguldü.

Boğazda ve çevresinde bu yerlilerden kaç tane olduğuna dair akıllıca bir tahminde bulunmak imkansızdır.
Yabani kerevizde, kabuklu deniz ürünleri ve kurutulmuş
berduslar ekleyerek, bez sırtlı ördekler gibi yiyecek bulurlar ve kesinlikle göçebe bir halktırlar. Bir bölgenin ürünlerini bir süreliğine tükettikten sonra, yola devam ederler, ancak doğa kendini toparladığında ve taze sebze ve yenilebilir kabuklu deniz ürünleri tedarik ettiğinde, uygun bir zamanda bölgeye geri dönerler.
Sığ bir balina, bu vahşiler için bir nimettir, çürümüş etinde yaşarlar ve her şey yok olana kadar
şişerler. İlkel
bir şekilde bu leviathanı avlarlar, ancak uygun tesislerin olmaması onları nadiren başarılı kılar. Bazen, etkili olabilecek kadar derin, hayati bir noktaya bir mızrak saplamayı başarırlar, böylece balina denizin derinliklerine daldıktan sonra sonunda yaralandığı yerin yakınına, çırpınıp ölmek üzere yüzeye çıkar. O zaman bile, uygun bir
noktada olmadığı sürece, büyük gövde boğazdan geçen güçlü gelgit tarafından sürüklenip götürülebilir, böylece yerliler nadiren bu yollarla bir leşi güvenceye alırlar.

Kısa bir süre önce, Avrupa posta gemilerinden biri boğazın Atlantik ucuna yaklaşırken, ilk başta batık bir kaya olduğu düşünülen bir nesne gördü. Eğer karakteri buysa, tam yerini elde etmek çok önemliydi. Bir tekne indirilip nesneye doğru çekildi,
sonra bunun ölü bir balinanın leşi olduğu bulundu, içinde yaratığı ölümcül şekilde yaralayan
sağlam bir tahta mızrak vardı. Hayvan sinirlerinden yapılmış bir ip vasıtasıyla mızrağa sıkıca tutturulmuş,
birkaç şişirilmiş mesane vardı. Mızrak açıkça bir Fuegian silahıydı ve sonunda balinanın hayatına mal olmuş olsa da, ölü beden
akıntı tarafından ölümcül yaraya neden olanların
erişemeyeceği kadar uzağa taşınmıştı. Keşif, bu vahşilerin ara sıra bir balinaya sahip olmaya ve böylece barbarca iştahlarını yatıştırmaya çalıştıkları kaba yolu gösterdi. Zayıf teknelerinde bir balinayı takip edemediler, ancak yaratık bazen denizin yüzeyinde uyurken bulundu, bu da ona sessizce yaklaşmak ve devasa vücudun hayati bir
bölümüne bir mızrak saplamak için Fuegian fırsatıydı. Balinalar, bu şekilde saldırıya uğradıklarında, mücadele göstermezler, ancak içgüdüleri onları hemen dalmaya yönlendirir.

Geçişimiz sırasında boğazda birkaç balina gözlemlendi, bazıları gemiden korkmadıklarını gösterecek kadar yakındı. Onları izlemek ilginçti. Geri kalanlar arasında, beş veya altı fit uzunluğunda, barajına çok yakın duran bir bebek balina vardı; sürüyü izlerken bir kez aniden kayboldu, ancak yalnızca denizin yüzeyine tekrar yükselmek ve küçük üfleme deliğinden küçük bir su fışkırması çıkarmak için. Sakin, korunaklı bir su parçası oluşturan, iç göl kadar durgun küçük bir koydan geçerken, sakin göğsünde sessizce yüzen birkaç beyaz kaz görüldü, bazı kayaların üzerinde yakınlarda, ayrıca yarım yirmi garip penguen de gözlemlendi, gülünç kukla kanatlarıyla ve vücutları yarı ayakta, yarı oturur pozisyonda desteklenmişti.

Ördekler boğazda çok bol görünüyor, ancak kazlar nadir. Ara sıra bir karabatak görülüyor, şişkin kesesi
mecazi oburluğuna tanıklık ediyor. Bu uzak bölgelerde görülen tüm kuşların her biri iklime, bölgeye veya her ikisine de özgül bir uyum yeteneğine sahip. Penguen asla kuzey kıyılarımızı arama hatasına düşmez, albatros da genellikle güney enleminin kırkıncı derecesinin kuzeyinde görülmez. Doğru, birincisi göç etmek isteseydi, tüm mesafeyi yüzerek kat etmek zorunda kalacaktı, ancak ikincisi o kadar
harika bir şekilde güçlü bir kanada sahip ki, isterse Ümit Burnu'nda kahvaltı edebileceği ve Newfoundland kıyısında
yemek yiyebileceği söylenmiştir.

Terra del Fuego,--"Ateş Ülkesi"--Patagonya'nın karşısında, boğazın güney tarafını oluşturan, doğu tarafında Atlantik ve batı tarafında Pasifik tarafından yıkanan, boğazdan yaklaşık iki yüz mil güneydoğuya doğru uzanan ve Cape Horn'da sonlanan çok büyük bir ada grubundan oluşur. Bu adaların en büyüğü, doğudan batıya üç ila dört yüz mil arasında ölçülen
Doğu Terra del Fuego'dur. Bu hala bir _terra incognita_ olduğu için, ayrıntılardan ancak belirsiz bir şekilde bahsedilebilir. Bu adalar gerçekten de Kaptan Cook'un uygun bir şekilde adlandırdığı gibi "bir ıssızlık diyarı" oluşturuyor, seyrek yerleşimli oldukları kesin, ancak insanlara pek uygun değiller. Derin bir şekilde girintili çıkıntılı ve denizin kollarıyla kesilmişler ve çoğunlukla tepeleri sürekli karla kaplı olan kısır dağlardan oluşuyorlar. Dağlar batı kıyısındaki okyanus fırtınalarına çok fazla maruz kalmadığında, suyun kenarından yukarı doğru kar çizgisine kadar, burada denizden yaklaşık iki bin fit yukarıda olan, dayanıklı, rüzgarla çarpıtılmış ağaç türleriyle seyrek olarak kaplıdırlar. Korunaklı alanlarda bu büyüme yoğun ve orman benzeridir, özellikle denize en yakın olanlarda; diğerlerinde ise kel ve solgun çorak kaya parçalarıyla serpiştirilmiştir. Bazı açık alanlarda, kendilerine geniş bir yol çizdikleri yerlerde, buzullar suya iner, derin denize sürekli olarak buz parçaları boşaltır, arkalarındaki muazzam ama yavaş hareket eden kütle tarafından öne ve aşağıya doğru sıkıştırılır, donmuş bir nehir, böylece uzak kuzeyin buzdağı üreten buzullarının alışkanlığını gösterir.

Bu konuya yaklaşırken, ağıt yakan Agassiz'i ve onunla ilgili ilgi çekici teorilerini hatırlamadan asla yaklaşamazsınız.

Yazar, İskandinavya ve İsviçre'de büyük ilgi çekici doğal sergiler oluşturan devasa buzullar görmüştür; her ülkenin bu konuda kendine özgü özellikleri vardır. Örneğin, son adı geçen ülkede, bir buzulun deniz seviyesinden otuz beş yüz fitten daha aşağıya indiği bir örnek yoktur, ancak kişisel gözlemlerinden yola çıkarak konuşabildiği tek ülke olan Norveç'te, önünde büyük bir terminal moreni vardır, böylece en çarpıcı performans olan buzdağlarının boşaltımı için kapasiteyi kaybeder. Doğanın bu ilginç işleyişinin şimdiye kadar tanık olduğumuz en iyi örneği ve muhtemelen dünyadaki en etkili olanı, Alaska'daki Muir buzuludur. Burada, devasa bir donmuş nehir, Arktik bölgelerden deniz seviyesine doğru cesurca akar ve sonunda iki yüz fitten fazla bir yükseklik vardır. Yaklaşık iki mil genişliğindeki bu eşsiz cepheden, buzdağlarının denize sürekli
düşmesi, bir top
salvosuna benzer bir sesle birlikte gelir. Bu buzulun, unutulmaması gereken bir nokta, koyun dibine kadar uzandığı ve suyun yüzeyinden iki yüz fit aşağıya
girdiği ve böylece ona tam dört yüz fitlik bir yükseklik veya belki de bir derinlik ve yükseklik kombinasyonu sağladığıdır. Buzdağları, su altında kalan kısımdan sürekli olarak boşaltılır ve yüzeye çıkar, böylece suyun altında, yukarıda devam eden ve dik yüzeyde görülebilen süreci tekrarlar. Kanada Selkirks'te, İsviçre'de, Norveç'te veya başka bir yerde gördüğümüz hiçbir şey, Alaska'nın ünlü Muir buzuluna, büyüklük, ihtişam veya açıkça tanımlanmış buzul hareketine denk değildir.

Magellan Boğazı'ndan geçerken görülebilecek en dikkat çekici
tepe, büyük su yolunun Pasifik ucuna yakın Cockburn Kanalı'nın sınırlarına hakim olan, ölçüleri açısından tarif edilemeyecek kadar görkemli olan Mount Sarmiento'dur. Yaklaşık yedi bin fit yüksekliğindedir, son derece ani ve sivri bir yapıya sahip, kusursuz bir kar konisidir. Bu buzlu hükümdar, üst bölgelerinden karanlık ormandaki açıklıklardan denize doğru yirmi veya daha fazla dar, gök mavisi buzul gönderir. Darwin, bu bölgeyi keşfettiğinde bunların görüntüsünden özellikle etkilenmişti ve bunlardan çok sayıda Niagara'ya benzediklerinden bahsediyor, ancak sonuçta bunlar sadece minyatür buzullar. Pireneler'de ve St. Gothard Geçidi'nde dağlardan vadilere doğru akan benzer şelaleler görülür, ancak bir örnekte kristal sular sıvıdır, diğerinde ise tamamen donmuştur. Sarmiento'nun zirvede olduğu grup veya sıradağ genellikle sisle örtülüdür ve sık sık yağmur, kar ve dolu fırtınaları tarafından ziyaret edilir. Gökyüzü en koyu mavi olduğunda ve dağın ermin pelerini don mücevherleriyle parıldadığında, onu sıcak güneş ışığının anlık parıltısı altında görme şansına eriştik. Soğuk bir iklimde bu tür unsurlara maruz kalmanın ve bu kasvetli bölgelerde yaşayan barbar yerlilerin sürekli olarak katlanmak zorunda olduğu yoksunlukların, kesinlikle hayatlarını kısalttığı ve belki de öyle olduğu anlaşılıyor, ancak olgunluğa erişen "en uygun olanın hayatta kalması" o kadar çoktur ki, bu konuyu düşünürken biraz şaşkınlığa düşüyoruz. Bu noktaya değinen tek bir örnek, yazarın bilgisine dolaylı olarak geldi.

Görünüşe göre, biri yaklaşık kırk yaşında, diğerleri sırasıyla yirmi, yirmi beş ve otuz yaşında olan dört Fuegian kadını, birkaç yıl önce boğazda sürüklenerek alınmıştı. Tehdit altındaki bir kabile zulmünden kaçtıklarına inanılıyordu, ancak bu konuda hiçbir şey
açıklamadılar. Bu kaçaklar, Sandy Point'teki hayırsever insanlar tarafından nazikçe ele alındı ​​ve gerçek Hıristiyan misafirperverliğiyle ağırlandılar. İlk keşfedildiklerinde, her zamanki gibi, oldukça
çıplaktılar, ancak hemen giydirildiler ve uygun şekilde barındırıldılar. Kendilerinden gönüllü olarak yapmayı seçtikleri dışında hiçbir iş istenmedi; kısacası, onlara
çok nazik davranıldı ve hijyenik açıdan en iyi bakım
alınmasına rağmen, hepsi yavaş yavaş soldu ve iki yıldan kısa bir süre içinde
tüberkülozdan öldüler. Memnun görünüyorlardı, minnettar ve
neşeliydiler, ancak giyim ve yaşanacak sıcak bir ev, ne kadar tuhaf görünse de,
onları öldürdü! Özgür, açık havada ve günlük yaşamda doğdular ve görünüşte sağlam yapıları böyle bir yaşam biçimini gerektiriyordu. Uygar alışkanlıklar, söylemesi garip, engebeli Fuegian kıyılarının bu vahşi
çocukları için ölümcül oldu.

BÖLÜM XIV.

Ateş Ülkesi.--Boynuz Burnu.--Açık Pasifik'te.--Arkadaş
Yolcular.--Büyük Deniz Kuşu.--İlginç Bir Hasta.--Yorgun
Bir Tutsak.--Kırık Kalpli Bir Anne.--Cennetlerin
Çalışılması.--Ay.--Şili İç Savaşı.--Concepcion.--Büyüyen
Bir Şehir.--Ticari Önem.--Yeni Bir Planda Şehir
Bahçelerinin
Yetiştirilmesi.--Önemli Kömür Madenleri.--Lezzetli
Meyveler.

Macellan, gemilerinden gece kıyıda gördüğü ve daha sonra
keşifçilerin volkanik karakterde olduğunu varsaydığı sayısız yangın nedeniyle, bahsettiğimiz bu uç güney topraklarına "Ateş Ülkesi" adını verdi. Gerçek muhtemelen şuydu ki, Kızılderililer yapay ısıya olan ihtiyacı fark etmekte başarısız olmadılar, özellikle geceleri, ancak onlara havanın olumsuz etkilerinden korunmak için uygun giysiler yapmayı öğretecek kadar dehaları yoktu. Bu ateşler açık havada yakılıyordu, ancak yerliler onların etrafında kamp kuruyor ve onların etkisi altında uyuyorlardı.

Güney Amerika'nın en uç noktası olan, Fuegian grubunun en dış adasında bulunan Cape Horn, sivri bir zirveye sahip, asırlardır nöbet tutan bir nöbetçi gibi orada duran yüksek, dik, siyah bir kayadır. Patagonya ve Terra del Fuego'nun üçte ikisi -batı kısmı- Şili'ye, ikisinin geri kalanı -doğu kısmı- Arjantin Cumhuriyeti'ne aittir. Bu iki ulus arasında yakın zamanda tamamlanan bir antlaşma, bu nihai toprak paylaşımını belirledi ve böylece uzun zamandır aralarında anlaşmazlık ve kötü his kaynağı olan bir sorunu çözdü. Bu paylaşım, Cape Horn'u Şili'ye ait kılıyor, bu kesinlikle özellikle arzu edilen bir mülk değil, ancak silinmez bir dönüm noktası.

Boğazın Pasifik ağzından ayrıldıktan sonra kuzeye doğru kıyı boyunca yelken açmak çok az manzara çeşitliliği sunuyor; çorak kıyının donuk tonu, uzun, tembel okyanus dalgaları boyunca hızla ilerlerken göz onu izlemekten yorulana kadar yüzlerce mil boyunca renk değiştirmiyor. Kurak tepeler ve küçük sözleşmeler kıyı şeridini oluşturuyor, ancak daha kuzeye doğru ilerledikçe, bu kasvetli tekdüzelik, ara sıra küçük bir yerleşimin ortaya çıkmasıyla değişiyor, muhtemelen bir madencilik bölgesi veya bir balıkçı köyü olan, daha içerideki bir iş bölgesiyle bağlantılı, kaba karakterli bir konut grubu oluşturuyor. Bazen
yeşil bir vadi görülür, bu da yemyeşil bir vadinin denize doğru
açıldığı bir geçit oluşturur.

Bu yoğun monotonluk, insan
bir yere, herhangi bir yere, ondan uzaklaşmak için
özleyene kadar giderek daha da sıkıcı hale gelir.

Manzaranın eksikliğinde, Pasifik limanları arasında seyahat eden çeşitli yolcuları incelemeye dalarız, çok çeşitli
milletlerden temsil edilir. İkinci sınıftakiler arasında, harikulade jet gözleri ve bol miktarda uzun siyah saçları olan yakışıklı bir İtalyan çocuğu da vardı. Boynuna küçük bir organ asmıştı ve yanında zeki bir
maymun taşıyordu. Çocuk ve maymunu, izleyicilerden para
çekmek için bazı basit, eğlenceli numaralar yapmaya katıldılar. Hem çocuk hem de maymun elde edilen sonuçtan mutluydu, ilki cömert nakit makbuzlarıyla, ikincisi ise cömertçe kek ve şekerlemelerle
beslenerek. Maymunların lezzetli yiyecekleri hızla tüketme kapasitesi, doğanın çözülememiş gizemlerinden biridir.

Musur sürüleri geminin gövdesinde oynuyordu ve deniz kuşları bulutları zaman zaman direklerin etrafında dönüyor veya geminin peşinden giderek aşçının bölümünden gelen atıkları izliyordu. Bazen büyük, derin su kaplumbağasının başı bir anlığına yüzeyin üzerinde belirir, garip boynunu bükerek vapurun seyrini izlerdi,
bu sırada kıyıya doğru hafifçe dalgalanan dalgaların benekli yüzeyi, üzerinde martı kabilesinin yırtıcı kuşlarının dolaştığı sayısız küçük balığın varlığını ele verirdi. Arada sırada bir tanesi iştahına bir kurbanı yakalamak için hızla aşağı doğru uçardı. Boğazın Pasifik ağzından ayrıldıktan sonra birkaç albatros görüldü. Onlar, fırtınalı Antarktika bölgesinin, büyük kanat güçlerinin başarıyla başa çıkmalarını sağladığı fırtınalı atmosferin sevgilileridir. Yazar, Yeni Zelanda'nın güney kıyılarında, uzatılmış kanatlarının ucundan ucuna on bir fit uzanan bu kuşlardan birini görmüştür. Denizcilerden biri tarafından yüzen bir yemle yakalanmış ve gemiye çekilmiştir, burada ölçülmüştür, ancak insanlar ve kuş arasında uzun bir güç mücadelesi yaşanıncaya kadar. Albatros, yemli bir kancayla yakalanma işlemi sırasında ağzından ve boğazından hafifçe yaralanmıştır. Ancak, dayanıklı yaratıklardır ve hayati bir yerinde yaralanmadığı sürece, küçük bir yaraya pek aldırış etmezler. Bu kuş muayene edildikten sonra serbest bırakılmış ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi geminin etrafında zarif uçuşuna devam etmiştir. İspanyol doğumlu, muhtemelen on altı yaşında olan, annesi tarafından çok şefkatle bakılan sakat bir kız, her gün güvertede uzanan bir koltuğa oturtuluyordu; burada denizi ve uzak kıyıyı seyrederken atmosferin tuzlu toniğinden
solurdu. Zavallı çocuk, iri, koyu gözleri, soluk dudakları ve
acılı solunumu insanın sempatisini nasıl da çekiyordu! Yaklaşan kaderini tahmin etmek için profesyonel bilgiye gerek yoktu. Gerçekten de tüberkülozun son evrelerindeydi ve kıyıya yakın popüler bir sanatoryuma doğru gidiyordu, değişimin iyileştirici ve radikal bir fayda sağlayacağını
umarak. Gemideki herkesin basit ilgi ve hizmetlerle ona nasıl hemen konfor katmaya çalıştığını ve masadaki en seçkin parçaların kaprisli iştahını
keşfetmek için nasıl güvenceye alındığını gözlemlemek hoştu. Minnettar annenin gözleri genellikle gözyaşlarıyla doluydu, nazik hastadan dikkatlice saklanıyordu. Anne yüreği teşekkür etmek için bile fazla doluydu.

"Ah," dedi alçak bir ses tonuyla bize, "o benim üç çocuğumun sonuncusu, iki erkek ve bu kız. İki erkek çocuk da tıpkı böyle
solup gitti. Sizce onun için bir umut var mı, senyor?"

"Neden olmasın, senora? Umut etmekten asla vazgeçmemeliyiz. Gideceğiniz yerdeki kara esintisi ve pınarlar harikalar yaratabilir."

Tanrı bizi affetsin. Çocuğun kaderi, zayıflamış haliyle ve neredeyse tıkalı ciğerlerinin donuk hareketleriyle çok açık bir şekilde okunabiliyordu.

Bir gün, yuvasından yeni çıkmış küçük, yorgun bir deniz kuşu, gemimize oldukça bitkin bir şekilde uçtu ve kolayca sabitlenebildiği için, küçük kıza okşanması için verildi. Kısa süre sonra kucağında oldukça rahatladı, parmaklarından küçük ekmek kırıntıları ve küçük et parçaları yedi. Aralarındaki güven böylece kurulmuştu, küçük yarı gelişmiş yaratık, yeni bulduğu hayırseverini isteyerek terk etmeyecekti. Bu, hastaya önemli bir eğlence sağlayan, ilahi bir olay gibi görünüyordu. En azından bir süreliğine, veremde çok önemli olan
uyuşukluktan uyandı ve tüm kalbi, güvenen küçük serseriye gitti. Kuşun göğsüne memnuniyetle sokulduğunu görmek hoş bir görüntüydü, solgun yüzlü kız evlat edindiği küçük tüylü yabancıdan neredeyse daha az kırılgandı. Hiç kimse Ölüm'ün bu kadar yakınlarda dolaştığını düşünmemişti, ancak kuş uçtuktan sonraki üçüncü gece, genç kız kefeninin içinde yatıyordu, bir elinde Roma inancına özgü fildişi bir haç, diğer elinde de dost olduğu ve son nefesini veren cansız kuşun üzerinde duruyordu. Yeni kanayan bir kalbe teselli verme girişimi neredeyse her zaman erkendir ve en iyi koşullar altında bunu etkili bir şekilde sunabilecek çok az, çok az insan vardır. Üzgün ​​gözlü anne, bu karakterin birkaç iyi niyetli sözünü dinledi, ancak yavaşça başını salladı ve hiçbir cevap vermedi. Zaman, onun üzüntüsünün keskinliğini ancak yatıştırabilirdi. Yavaş yavaş, gözleri hâlâ o soluk, ölü yüze odaklanmış haldeyken konuştu, orada artık sadece harikulade bir huzur ve dinginlik ifade ediliyordu.

"Kuşların ruhları olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, alçak, titrek bir sesle.

"Olabilir," diye cevap verdi; "ama neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye devam etti, çok yavaş konuşarak, "o minik yaratık ve sevgilim neredeyse aynı anda öldüler ve eğer öyleyse, ruhu iyi Tanrı'ya giden yolda ona eşlik edecekti."

Kederli annenin, ellerini kavuşturmuş ve yanan gözlerle cesedin yanında otururken sessizce dile getirdiği düşüncenin bilinçsiz şiiri, gözyaşlarının rahatlamasını bulamayan çok dokunaklıydı.

Büyük geminin motoru zonklamaya devam etti, görev rutini değişmeden devam etti, yolcular yedi, içti ve neşeliydi, deniz kuşları etrafımızda
uçup keskin, çekişmeli çığlıklar atarak, ve biz
karşıt rüzgar ve gelgite rağmen sanki hiçbir şey olmamış gibi ilerledik. Sadece
bir annenin sevgi dolu kalbi kırılmıştı. Sadece Tanrısına giden bir ruh. Elbette
böyle tatlı bir masumiyet cennette hoş karşılanmalı. Ama ah! her şeyin büyük
gizemi!

Çoğu zeki insan, bilimin bildiği hiçbir çalışmanın ilgi çekicilik açısından astronomiyle kıyaslanamaz konusunda bizimle hemfikir olacaktır. Denizde, sayısız takımyıldızıyla dolu gökyüzünü incelemek için bolca zaman, kolaylık ve teşvik bulunur. Özellikle ayın sayısız evresini izlemek ilginçtir, doğu göğünde, güneş battıktan sonra soluk ışıktan oluşan narin bir hilal olarak ortaya çıkmasıyla başlayıp, dolunay dönemine kadar devam eder. Her gece, daha da batıya doğru hareket ettiği görülür,
ta ki dolunaya vardığında, güneş batarken neredeyse aynı anda
doğana kadar. Dolunay döneminden itibaren, ışık diski her gece azalır, ta ki son çeyreğe ulaşılana kadar ve ay daha sonra, doğuda gün doğmadan önce, geminin üst direğinin tepesinde yüksekte görülür. Böylece, azalmaya devam eder, bu arada güneşe yaklaşır,
ta ki sonunda onun ışığına
dayanır. İlginç süreç
tamamlandığında, batıda alacakaranlıkta, yine o zarif hilal formunda görünür, bir kez daha benzer bir dizi
değişimden geçer.

Denizcilerin ay ışığına dokunma batıl inancı ilginçtir. Hiçbir 
ön direk eli doğrudan üzerine parladığı yerde uyuyamaz. Bunu yaparak yoldaşlarının melankolik bir şekilde delirdiği birçok örneği anlatmakta
çok
çevirilidirler. "Ayın gelgiti oluşturduğundan bahsediyorlar," dedi yetenekli bir denizci yazara. "Ay hakkında çok sayıda tuhaf şey var, ama _bu_ kahrolasıca_ saçmalık, onurunuzun varlığını kurtarmak." Böylece Jack hevesle batıl inançlı fikirleri özümsedi ve doğal olayları görmezden geldi. Hiçbir mütevazı insan sınıfı, gemilerle denize açılanlar kadar
genel olarak zeki ve aynı zamanda evrensel olarak batıl inançlı değildir.

Batı kıyısına geldiğimizde, belki de okuyucunun Şili'deki son iç savaşa kısaca değinmemizi beklemesi doğaldır, ama bu notlarda Güney Amerika'nın herhangi bir eyaletinin yerel siyasi durumunu tasvir etmeye çalışmadık. Geçmişte bunların çoğu
rüzgar kadar değişken olduklarını gösterdiler ve bugünün durumunu tasvir eden açıklamalar yarının durumuna hiç uygun olmayabilir. Ortalama bir okuyucu, Şili'de son zamanlarda sona eren mücadeleye yeterince aşinadır. Bir parti, Kongre partisi olarak bilinen diğer partiye karşı, merhum Başkan Balmaceda tarafından yönetiliyordu. Bu açık savaşı başlatan şey, Kongre'nin başkanı
kibirli, yasadışı ve rüşvetçi resmi davranışları nedeniyle artık tanımayı reddetmesiydi. Bir satır, salgının nedenini gösterecektir. Ülkenin Anayasası, bir Diktatörlüğe karşıydı. Şili Cumhuriyeti Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi, günümüzde birkaç anayasal
monarkın sahip olduğu kişisel bir otoriteye sahiptir. Balmaceda, ilk sudan bir tiran olduğunu kanıtladı, kendisine karşı çıkanları yargılamaya bile benzemeden ölüme mahkûm etmek için konumunun gücünü kötüye kullandı. Düzenli ordunun çoğunu, bol vaatler ve serbestçe para kullanımıyla kendi davasına bağlamayı başardı, donanma ise neredeyse tamamen Kongre'nin tarafına geçti. Mücadele devrimci boyutlara ulaştı ve birçok savaş yapıldı. Sıradan bir gözlemci olarak, yazar Kongre partisiyle içtenlikle örtüştü ve onların toptan zaferine seviniyor. Balmaceda'nın hayatına son veren intihar eylemi kahramanca bir başvuru değildi, ancak katil kariyerinin sonuçlarıyla yüzleşmekten korkan bir korkağın eylemiydi. Yüksek ve asil duygularla harekete geçen adam boğazını kesen veya beynini patlatan kişi değildir. Bu, yalnızca amacında tamamen başarısız olduğunu değil, aynı zamanda gerçek karakterinin dünya tarafından bilindiğini fark eden
kurnaz dolandırıcının eylemidir. İntihar, egoizmin
son gösterisi olarak ilan edilmiştir ve kesinlikle
dünyayı bir tane daha az bencil karakterle bırakmaktadır. Böyle bir bireyin
kaybolması, zamanın yüzeyinde anlık bir dalgalanmaya neden olabilir, ancak kalıcı bir iz bırakmayı başaramaz.

Şili'nin başkenti Santiago'nun yaklaşık üç yüz mil güneyinde, Pasifik kıyısında, Concepcion şehri yer almaktadır. Biobio nehrinin ağzından altı veya yedi mil uzakta, nehrin sağ kıyısında yer alır ve yaklaşık yirmi beş bin nüfusa sahiptir. İnsanlar son derece aktif ve girişimci görünüyor, ancak bu yazıda son iç savaşın etkilerinden muzdaripler. Cumhuriyette büyüklük ve önem açısından üçüncü şehirdir ve üç yüz yıldan daha eskidir. Ayrıca, bir zamanlar ülkenin başkenti olarak şu anda Santiago'nun işgal ettiği yeri işgal ettiği de hatırlanacaktır. Şehir, Mocha vadisinde, tepelerin kıyı şeridinin altında kurulmuştur ve Meksika'daki Puebla gibi güzel kadınları ve güzel çiçekleriyle haklı olarak ünlüdür. Şık dükkanları, büyüleyici bir meydanı ve çekici bir alameda'sı olan temiz ve tutumlu bir kasabadır. Bu sonuncusu özel olarak anılmayı hak ediyor. Bir mil uzunluğundadır ve birkaç sıra uzun Lombardiya kavaklarıyla güzelleştirilmiştir, bu kavakların manzarası bizi başka bir yarımküreye, o güzel İtalyan ovalarının Milano çevresinden komşu Alpler'in eteklerine ve daha uzak Apeninler'e doğru uzandığı yere götürmüştür. Yakın gelecekte Concepcion için dostları tarafından büyük şeyler
tahmin edilmiştir ve halihazırda güney Şili'nin başlıca kasabasıdır. Sokaklar
iyi döşenmiştir ve güzel iş bloklarıyla birlikte, depremlerin etkisinden kaçınmak için alçak inşa edilmiş, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, dış kısmı sıva ile
kaplanmış hoş konutlarla çevrilidir. Cepheler, sarı, mavi ve şeftali çiçeği gibi çeşitli renklerle boyanmıştır. Kasaba, güneyden çok kuzey şehri görünümündedir ve uzun zamandır Valparaiso'ya demir yolu ile bağlanmıştır.

Kıtanın bu bölümündeki en geniş kömür madenlerinden bazıları
bu civarda keşfedildi ve büyük ölçekte çalışılıyor.
Aslında, çok uzakta olmayan Coronal, Avrupa veya Panama'ya giden buharlı gemiler için Şili kıyısındaki büyük kömür istasyonudur.
Bu kömür madenciliğinin oldukça karlı olması gerektiğini varsayabiliriz, çünkü bize
en yakın gelgit suyunda teslim edilen ton başına yirmi beş hatta otuz dolar elde edildiği söylendi.
Concepcion limanı, şehrin yaklaşık yedi mil uzağında, Biobio nehrinin okyanusa
Talcahuano'da aktığı yerdedir,--telaffuzu Tal-ca-wha'no--mükemmel bir limana sahip Concepcion Körfezi'ndeki küçük bir kasabadır. Burada büyük bir deniz iskelesi,
bir cephanelik ve bir denizci hastanesi vardır. Kıyıya yakın bir yerde geniş ve kullanışlı bir tren istasyonu vardır.
Körfez yaklaşık altı mil genişliğinde ve yedi mil uzunluğundadır. Yaklaşık dört bin kişilik yerleşik bir nüfus vardır ve bunlar son derece aktif bir topluluk oluşturur. Evlerin çoğu oldukça mütevazı bir karaktere sahiptir ve Concepcion'dakiler gibi kerpiçten inşa edilmiştir.

Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'daki İspanyol başkentleri başlangıçta, Concepcion gibi, kıyıdan biraz uzağa, korsanların ve kanunsuz deniz haydutlarının saldırılarına karşı daha güvenli hale getirmek için yerleştirilmiştir. Bu korsanlar gemilerinden karaya çıkabilir, kıyıdaki bir kasabayı tüm değerli eşyalarını çaldıktan sonra yakabilir ve kolayca kaçabilirler; oysa iç kesimlere doğru yürüyüp üslerinden uzaktaki bir kasabaya saldırmak veya böyle bir amaç için sığ bir nehirden teknelerle yukarı doğru ilerlemek çok daha zor, hatta imkansız bir şeydi. Bu nedenle Callao, Lima'nın; Valparaiso, Santiago'nun; ve Talcahuano, Concepcion'un limanıdır. Son adı geçen başkentin durumu takdire şayandır,
körfezin başında, kıtanın batı kıyısındaki en iyi limanlardan birini sağlar.
Atlantik tarafındaki Buenos Aires'ten gelen kıtalararası demir yolu tamamlandığında, And Dağları'nın geçitlerini aşarak --zaten "önceden belirlenmiş bir sonuç"-- burada, Talcahuano'da sonlanacak ve burası Yeni Zelanda ve Avustralya için harika bir nakliye noktası haline gelecektir. Avrupa posta gemilerinin yarım düzine hattı zaten buraya düzenli olarak uğramaktadır. Nehir, Concepcion'a kadar birkaç fitten fazla su çeken gemilere izin vermeyecek kadar sığdır, ancak Talcahuano bir liman olarak yeterlidir.

Bu ilginç şehir kadar sık ​​yangın, sel ve depremle harap olmuş veya savaşla harap olmuş çok az yer vardır.
İlk günlerde Araukanyalı Kızılderililer yerleşimcileri tekrar tekrar kılıçtan geçirdi. Bu, Güney Amerika'nın tüm yerli Kızılderili kabilelerinin en cesuruydu ve hala fethedilmemiş bir halktır. Şehir, 1835'te bir depremle harabeye döndü, ancak bugün burada bu yıkıcı ziyaretçinin özel bir belirtisi görülmüyor. Yine de, bu tür olasılıkların bölgede asılı olduğu düşünüldüğünde, çok az insanın maddi kaynaklarını önemli inşaat amaçları için harcamaya veya Concepcion'u kalıcı bir yerleşim yeri haline getirmeye istekli olması gerektiğini hissetmemek elde değil. Ancak insan doğası her türlü zorunluluğa uyum sağlar ve yer, adlandırdığımız cesaret kırıcı koşullara rağmen hızla büyür. Bu bölge için çok şey yapan şey yerli değil, nüfusun yabancı unsurudur. Karma yerli ırk kendi haline bırakılsaydı, ilerlemenin çok az belirtisi olurdu; hızla yarı barbarlık durumuna düşerlerdi. Şilili, ahlak, zeka veya gerçek erkeklik açısından çok zayıf bir yaratıktır; içgüdüleri vahşidir ve hedefleri yırtıcıdır. Tüm Güney Amerika şehirleri gibi, Concepcion da kural ve pusula ile düzenlenmiştir, oldukça geniş sokaklar birbirini dik açılarla keser. Büyük ve pahalı bir katedral vardır, ancak depremlerden duyulan sağlıklı bir korku, her zamanki ikiz kulelerden mahrum kalmasına neden olmuştur, bu da ona tamamlanmamış bir görünüm verir. Bu yer ayrıca diğer kiliseleri, iyi döşenmiş bir tiyatroyu, iki hastaneyi ve hayır amaçlı birkaç binayı barındırıyor. Katedralin karşısında büyük ve gösterişli bir hükümet binası olan
Intendencia duruyor. Telefonlar ve
elektrik ışıkları uzun zamandır benimsendi ve telgraf direkleri çok
fazla. Evden çok uzaktaki bu yabancı yerlerde, sokakların, bizimki gibi, büyük, uzun direklerle, bir kablo labirentini yukarıda tutarak dizildiğini görmek çok düşündürücü; ama insan nereye gidebilir ki? Yakınımızdaki bir ofise adım atıp dünyanın herhangi bir yeriyle hemen iletişim kurabildiğimizi fark etmek ilginç. Okyanusta binlerce mil yelken açmış ve durduğumuz noktaya ulaşmak için aylar harcamış olabiliriz, ancak düşünce gibi elektrik de uzayı yok eder ve mesajımızı anında hedefine ulaştırır, dünyanın en uzak ucunda olsa bile. Bu
harika tesisler artık kalabalık merkezlerle sınırlı değil.
Elektrik sadece mesajlarımızı dünyanın en uç noktalarına taşımakla kalmıyor, aynı zamanda Roma, Boston ve Münih'teki tramvay vagonlarını da hareket ettiriyor,
ayrıca New York, Yeni Zelanda'daki Auckland ve Londra ve Honolulu'nun sokaklarını da aydınlatıyor.

Concepcion'un önemi, son zamanlarda burada sonlanan birkaç yeni
demiryolu bağlantısının gerçekleştirilmesi gerçeğinden açıkça anlaşılıyor; ancak
önceden bahsedilen önemli olay, kıtalararası demir yolu
sonunda ticari büyüklüğünü garantileyecek. Kasaba, hem mineral hem de tarımsal zenginlik açısından zengin, Şili'deki diğer tüm eyaletlere eşit, hatta onları geride bırakan, geniş, verimli bir ülkeyle çevrilidir. Şehir, son iç savaştan önce mali açıdan güçlüydü ve
hala çok zengin sakinleri var. Concepcion'un bir milyon dolar sermayeli ana bankası, 1890'da hissedarlarına bir önceki yılın işlerinin yüzde on altısı oranında temettü ödedi. Daha önce bahsedilen katedral ve hükümet binası, meydanda, heykeller, ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş büyük bir açık meydanın önünde yer alır; çiçekler, benzersiz ve orijinal bir düzenlemeyle en mükemmel düzende ve sürekli çiçek açma halinde tutulur. Görünüşe göre bu arazilerin her bir ayrı parselinin farklı bir vatandaş ailesi tarafından sahiplenildiği veya bakıldığı ve bu nedenle çeşitli tarafların özel parsellerini güzelliği ve kokusuyla mükemmelleştirme çabasıyla bir taklit ruhu
uyandırılıyor. Bu, tüm meydanı güzel bir durumda tutuyor ve
şehrin gururu haline getiriyor.

Toplum ve iş çevreleri çoğunlukla yabancılardan oluşuyor, Alman unsuru büyük ölçüde baskın. Yerliler veya daha mütevazı sınıflar, daha önce ima ettiğimiz gibi, sefilce aşağılık insanlardır. Ölülerini gömülmeden önce "uyandırırlar", İrlanda'da yaygın olan tarzdan çok daha sonra, ancak bu süreç daha abartılı bir şekilde yapılır. İçki
ve sefahat bu durumları karakterize eder ve bunlar genellikle üç gün boyunca veya aşırıya kaçma araçları tükenene kadar devam eder. Genç yaşta ölenlerin yanakları kırmızıya boyanır ve başı fantastik bir şekilde taçlandırılır, vücut giydirilir ve oturma pozisyonuna getirilir, böylece garip ve çirkin bir görüntü oluşur. Bir cesede böyle bir muamele ancak barbar bir halk tarafından tolere edilebilir. Kasabanın çevresinde Lazarus, Dives'i iter. Burada birçok kulübe ve daha iyi sınıf konutlar vardır. Bazıları sefil bir şekilde fakirdir, çamurdan ve bambudan yapılmıştır, sakinleri yarı çıplaktır ve görünüşlerine bakılırsa tamamen açlardır. İspanyol kasaba ve şehirlerinde "fakir günü" olarak adlandırılan cumartesi günü, Concepcion sokakları ya gerçek ya da varsayılan dilencilerle doludur. İspanyol ırkı kronik dilencilerden biridir, sanki doğuştan öyledirler. Dilencilerden daha az rahatsız edici olmayan şey, şehrin sokaklarında toplanan, Konstantinopolis'le rekabet eden yarı aç, melez, bakımsız köpek ordusudur.

Concepcion'un iyi bir tramvay hizmeti sistemine sahip olduğu ve vagonlara kondüktör olarak şık, güzel ve mütevazı kızlardan oluşan bir sınıfın eklendiği, şık hasır şapkalar, bembeyaz önlükler giydikleri ve boyunlarına bir kayışla asılmış deri bir para kesesiyle donatıldıkları belirtilmelidir. Bu şehirde gerçek ilerlemenin bu kadar çok kanıtı varken, hayatın temel ihtiyacı olan suyun kovalarla sokaklarda taşınması oldukça uyumsuz görünüyor. Şimdi bir drenaj sistemi mükemmelleştirmenin ve kolayca bulunabilen kaynaklardan yeterli miktarda iyi su sağlamanın zamanıdır.

Daha önce bahsedilen ve sadece birkaç mil uzaklıkta bulunan tükenmez kömür yatakları, Concepcion için kalıcı bir refah kaynağı olduğunu kanıtlamalıdır. Bunlar, her şey düşünüldüğünde, yakındaki bir altın veya gümüş madeninden çok daha önemli ve değerlidir. Gerçekten de, uzun vadede, bu tür mineral keşiflerinin her zaman bulundukları toplumun maddi yararına yönelmediği
bulunmaktadır. Dünya, en çıkarcı ışıkta bile düşünüldüğünde, altın ve değerli taşlardan çok daha karlı ürünler üretir. Ayrıntılı olarak belirttiğimiz gibi, Concepcion'un ticari beklentileri
son derece ümit vericidir. Şehrin sonunda Valparaiso ile rekabet etmesi muhtemeldir, ancak bu şekilde sunulan
olumlu yönün başka bir tarafı daha vardır ki, bunu görmezden gelmek akıllıca değildir.
Doğru, iklim dengeli ve sağlıklıdır, ancak o büyük dezavantaj, depremlere ve gelgit dalgalarına karşı duyarlılık, karanlık,
müjdeci bir gölge gibi hala varlığını sürdürmektedir. Bu şaşırtıcı olasılığa rağmen, bu yazı yazılırken, Concepcion limanı ve şehrindeki arazi fiyatlarında bir tür "patlama" zaten başladı. İnsanların yakında duyarsızlaşıp neredeyse her türlü bilindik tehlikeye karşı duyarsızlaşacağı bir gerçek. Jack içeri dönüyor ve hemen uykuya dalıyor, oysa gemi kasırga enlemlerinin ortasında ve yarım fırtına esiyor. Volkanın tabanındaki Torre del Grecco halkı, Pompei'nin on sekiz veya on dokuz yüzyıl önce Vezüv tarafından tamamen yok edilmesinden dolayı bugün daha az derin uyumuyor. 1835 depremi önce Talcahuano'yu neredeyse paramparça etti ve ardından kalanını denize sürükleyen bir gelgit dalgasıyla yıkımını tamamladı.

Tropiklerin meyvelerinin ve temel ürünlerinin çoğunun hem Concepcion'da hem de Talcahuano limanında bulunduğunu söylemeye gerek yok. Ziyaret ettiğimiz her yerin bu konuda bir uzmanlığı var gibi görünüyor. Burada karpuz var. Toprak ve iklim tarafından tercih edilen bu meyve, ağırlığı, lezzet zenginliği ve genel mükemmelliği açısından maksimum seviyeye ulaşmıştır. Her yerde yeterince ucuza satılıyorlar. Bir centavo
büyük ve olgun bir tane satın alabilir. Sokak arabaları ve eşekler bunlarla yüklüdür ve aynı şekilde giden tüm gemilerin güverteleri de öyle. Bu, meyveyi kolera, ödem veya başka bir korkunç hastalığı güçlü bir şekilde düşündüren miktarlarda tüketen yoksul köylüler için hem yiyecek hem de içecektir. Yılın doğru mevsiminde Güney Eyaletlerimize seyahat etmeye alışkın olan herkes, genç ve yaşlı zenci nüfusun ucuz, olgun karpuz mahsulünü ne kadar açgözlülükle yediğini gözlemlemiştir; ancak bu Güney Amerikalı köylüler, bu gerçekten sağlıklı ürünü her türlü kıyaslamanın ötesinde depolama ve sindirme kapasitesine sahiptir. On yaşından büyük olmayan bir çocuk, büyük bir kavunun olgun kısmını birkaç dakika içinde yiyip bitirir ve bundan hiçbir kötü etki görülmez. Bir yetişkin bir öğünde iki tane yer ki, ne kadar olduğunu söylemekten korkuyoruz, ancak bunlar Güney'den Yeni İngiltere'ye getirilen ortalama kavunlardan önemli ölçüde daha büyüktür. Sonuçta, karpuz sağlıklı bir yiyecektir, ancak besleyici olmaktan çok doyurucudur. Hatırlanacağı üzere,
Ünlü oruç tutan kişi, Dr. Tanner, kırk gün kırk gece boyunca hiçbir şey yemedikten sonra,
bu oruç döneminin sonunda, ilk besin maddesi olarak yarım karpuz aldı ve
onu başarıyla sindirdi ve sakladı.

BÖLÜM XV.

Valparaiso.--Pasifik'in Güney Amerika'daki Başlıca Limanı.--İyi Bir Liman.--Bu Kıtanın En Yüksek
Dağları.--Gazete Basını.--Savaşçı Görünüm.--Araba
Kondüktörü Olarak Kızlar.--Şili İhracatı.--Yabancı Tüccarlar.--İç Savaşın Etkileri.--Özel
Evlerde Kumar.--Göç.--Üzüm Kültürü.--Tarım.--Juan Fernandez Adası.

Valparaiso--"Cennet Vadisi"--varsayılan güzelliği nedeniyle bu şekilde süslü bir şekilde adlandırılmıştır. Doğrusu, güzel bir şekilde konumlanmıştır ve sınıfının en iyilerinden biridir, hayranlık uyandıran yarım daire biçimli bir koyda, tek bir tepenin üzerinde değil,
birçok tepenin üzerinde, hilal biçimli bir dağ sırasının arkasında yer alır. Ancak
limanını, manzaranın pitoreskliği açısından, sıklıkla yapıldığı gibi, Napoli veya Avustralya'daki Sidney ile karşılaştırdığımızda, sadece
kötü niyetli yorumlara yol açar. Kıtanın doğu kıyısındaki, bu sayfalarda daha önce tam olarak anlatılan eşsiz Rio Janeiro limanı, genel olarak ve tüm çevresiyle çok daha büyüleyicidir, ayrıca yirmi kattan daha büyüktür. Valparaiso, Şili'nin başlıca limanıdır ve aslında, şu anda, Güney Amerika'nın tüm batı kıyısının ana limanıdır. Haritaya bakılarak, Şili'nin her zaman denizci bir ulus olması gerektiği,
bir ordudan çok etkili bir donanmaya bağımlı olduğu kolayca görülebilir. Kongre partisinin devrimde ulusal savaş gemilerine sahip olması,
son zamanlarda sona erdirilmişti, onlara kıyı boyunca şehirlerin sanal kontrolünü sağladı,
emute'nin patlak vermesiyle birlikte,
ve bu, Başkanlık partisine karşı en acımasız
etkiyi kullandıkları anlamına geliyor.
Şehir sakinlerinin üçte ikisi kendi arkadaşları ve destekçileri olmasına rağmen, vahşice top atışına tutmaktan ve bombalamaktan çekinmediler, yeter ki şehir görünürde ve şimdilik sadece Balmaceda destekçileri tarafından tutulsun. Iquique'nin çirkin bombardımanı bu suçlamanın bir örneğidir. Şilili zalim olmaktan zevk alır; yok etmek ve yağmalamak onun içgüdüsüdür. Doğası gereği övüngen, tutkulu ve dik kafalıdır. Bu eğilim ırkta doğmuş gibi görünür, aslında boğa güreşleri ve benzer eğlencelerle beslenen bir kalıtım meselesidir. Ancak ülke şimdi iç savaşın yöneticilerinin suçlu olduğu muazzam mülk tahribatının bedelini ödemek zorundadır. Avrupa güçleri savaşmayan tüccarlarına verilen zararlar için taleplerini göndermeye çoktan başladı. İngiltere altmış milyon dolarlık bir ödeme talep eden bir yasa tasarısıyla ilk sırada yer alır. İspanya, İtalya ve Almanya onu takip eder. Bu yabancı talepleri karşılamak için yüz milyon doların gerekeceği tahmin edilmektedir. Şili ödemelidir. Bundan kaçış yoktur. Pervasız yıkım, bu Güney Amerikalılar için gelecekte oldukça pahalı bir eğlence olarak görülecektir. Kıyılarına çıkan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına yönelik çirkin ve katilce muameleleri, onlara ceza olarak ağır bir meblağa mal olabilir. Şimdiki zaman, onlara faydalı bir ders vermek için iyi bir fırsattır. Şilililer, kesin ve hızlı bir ceza gerektirdiğini düşündükleri suçları tekrarlamak için acele etmeyeceklerdir.

Şili nüfusunun çoğunluğu, kural olarak, denizden birkaç mil uzakta yaşar ve kıyı şeridi, Cape Horn'dan kuzeye doğru iki bin milden fazla, Bolivya ve Peru sınırlarına kadar uzanır. Bu olağanüstü
uzunluğa rağmen, ortalama genişliği yüz milden biraz daha fazladır, doğuda And Dağları'nın batı yamacıyla sınırlanmıştır, doğu tarafı Arjantin Cumhuriyeti'ne aittir ve batıda Pasifik Okyanusu vardır. Cumhuriyetin şu anki tahmini alanı yaklaşık iki yüz yirmi bin mil karedir ve üç milyondan çok daha az bir nüfusa sahiptir, ancak geniş toprakları yirmi beş eyaleti Massachusetts kadar büyük hale getirecek şekilde bölünebilir. Bin altı yüz mil uzunluğundaki buharlı demiryolları, Şili'nin ana bölümlerini birbirine erişilebilir hale getirir. Kıyı şeridi zaman zaman volkanik hareketler nedeniyle belirgin değişikliklere uğramıştır. 1822'de, gözle görülür bir kargaşadan sonra kıyı, Valparaiso'da üç fit ve Quintere'de dört fit kalıcı olarak yükseltildi. Bu değişiklik yüz bin mil uzunluğundaki bir alana yayıldı. Aynı bölgede 1835'te başka bir ancak daha az yükseklik meydana geldi. Volkanik etkilere maruz kalan bir arazinin kaprislerini açıklayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Valparaiso limanı doğu, güney ve batıda iyi korunmaktadır,
ancak kuzeye açıktır, bu yönden kış mevsiminde birkaç ay boyunca çok şiddetli rüzgarlar ve denizler gelir ve limanda demirleme şansı olan nakliye araçları arasında sıklıkla ciddi kayıplara neden olur. Burada "kuzey", Vera Cruz'da olduğu kadar ve genel olarak Meksika Körfezi boyunca da çok korkulan bir şeydir.

Limanın girişi kuzey tarafındadır ve bir mil genişliğindedir, aşağı yukarı. Neredeyse tüm ulusların bayrakları burada görülür, ancak Yıldızlar ve Çizgiler diğerlerine göre daha az sıklıkla görülür.
Şehir, yakın çevre tepelerinin tabanında yer alır, bu tepelerin yamaçlarında ve vadilerde konutlar kat kat inşa edilmiştir. Her şeyin ötesinde, daha iç kesimlerde, batı yarımkürenin en yüksek dağı olduğuna inanılan, yirmi iki bin fit ve daha yüksek, görkemli eski Aconcagua'nın buzlu başı yükselir. And Dağları'nın bu kudretli üyesinin doksan mil uzakta olduğu söyleniyor, ancak berrak atmosferden bakıldığında o kadar
yüce ve baskın ki, neredeyse top menzilinde görünüyor. Bu yazıda liman oldukça
savaşçı bir görünüm sunuyor. İngiliz, Amerikan, Fransız, Alman ve Şilili
savaş gemileri burada demirlemiş, iç savaştan etkilenen çeşitli ulusal çıkarlarını gözetiyorlar. Çeşitli gemilerin boru sesleri, sabah ve akşam silahları, donanma bayraklarının sergilenmesi,
iyi donanımlı teknelerin oradan oraya uçuşmasıyla birlikte, hepsi bir araya gelerek neşeli ve kışkırtıcı bir sahne oluşturuyor. Devrimcilerin elindeki Şili kruvazörleri, yabancı bayrakların ve silahların varlığıyla kısıtlanmasalardı, kıyıdaki herhangi bir hükümet binasını yıkmaktan çekinmezlerdi, ayrıca savaşçı olmayanların evlerini ve mallarını da yok ederlerdi. Balmaceda, Şili limanlarını kapatmayı ve onları abluka altına almayı bir bildiriyle taahhüt ettiğinde, kıyıdaki çeşitli donanma komutanları tarafından kendisine kağıt üzerinde bir abluka
kuramayacağı ve çeşitli ülkelerinin ticaret gemilerine herhangi bir şekilde müdahale edilirse, devrimcilerden başka biriyle savaşmak zorunda kalacağı söylendi. Bu nedenle limanlar her zamanki gibi meşru ticarete açık tutuldu.

Yazar, And Dağları'nın batı yamacının eteğinde, gelgit suyunun yaklaşık iki bin fit yukarısında bulunan Şili'nin başkenti Santiago'ya ulaşamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.
Valparaiso'ya demir yolu ile bağlıdır ve normal şartlarda sekiz saatte ulaşılabilir. İç savaşın yol açtığı zorluklar ve tüm yabancılara karşı duyulan şüphe, uzun bir çaba sarf edilmeden ve herhangi bir bürokrasiye boyun
bükülmeden aşılması imkansızdı. Santiago, 1541'de Pizarro'nun kaptanlarından biri tarafından kuruldu ve şu anda yaklaşık iki yüz bin nüfusa sahiptir. Santiago'da bazı Amerikalılar ve birçok İngiliz, Almanlar ve Fransızlar ile birlikte ikamet etmektedir, yabancıların çoğu tüccardır. Şehrin kamusal meydanında, postanenin önünde görülebilecek iki tanıdık heykelden bahsedildi. Biri George Washington'ı, diğeri Abraham Lincoln'ü temsil ediyor ve ikisi de Şili ile Peru arasındaki son çatışma sırasında Lima'dan çalındı.

Ancak bu bir konu dışıdır. Bir kez daha ticari liman olan Valparaiso'ya dönelim.

Bu şehrin önemli bir kısmı denizden geri kazanılmış ve
kıyıya yakın ticari depoların inşası için uygun daha fazla arazi
kasabanın bu kısmına ekleniyor. Ancak,
yerel girişimler,
siyasi işlerin
durgun durumu nedeniyle, şimdilik büyük ölçüde askıya alınmış durumda. Yakınlarındaki dağlar,
kasabanın bu ticari bölümünün alanını
genişletmek için bol miktarda taş ve toprak sağlıyor. Altmış veya yetmiş yıl önce, şehir
sadece limanın kenarında tek bir caddeden oluşuyordu; bugün ise büyük bir ticari başkentin tüm görünümüne ve eşyalarına ve
yüz otuz bin kişilik bir nüfusa
sahip. Rio Janeiro ve
Buenos Ayres dışında, hiçbir yerde enerjik yaşam ve ticari faaliyetlerle dolu daha fazla ana cadde görmedik. Ana cadde, bankalar, oteller, sigorta ofisleri ve kasabanın en iyi mağazalarının işgal ettiği tüm sahil şeridini çevreleyen Calle Victoria'dır.

Valparaiso'da yayınlanan dört büyük günlük gazete vardır ve bunların toplam tirajı otuz bini aşmaktadır. "El Mercurio", yarım yüzyıldır düzenli olarak yayınlanmış olması nedeniyle, yaşın getirdiği saygınlığa sahiptir. Haber toplama olanağı çok iyidir,
çünkü bu şehir denizaltı kablosuyla dünyayla bağlantılıdır,
ancak Kuzey Amerika dergilerimizin günlük olarak sergilediği gibi,
bu kadar ayrıntılı ve eksiksiz bir istihbarat özeti yapılmaya çalışılmamıştır. Bu konudan bahsederken, Avrupa'da veya başka yerlerde, ortalama yetenek ve gazetecilik liyakatinde Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle karşılaştırılabilecek hiçbir gazete olmadığını da ekleyebiliriz. Bunu övünerek söylemiyoruz, ancak bu ifadeyi tartışılmaz bir gerçek olarak sunuyoruz. Valparaiso liman cephesindeki bazı iş yapıları mimari açıdan güzel yapılardır ve perakende mağazalarının çoğu Boston'daki Washington Caddesi'ndeki ortalama mağazalarımızla kıyaslanabilir. Bu kuruluşların bazılarında sergilenen zarif mal sınıfı, nüfusun alışkanlıkla savurgan ve serbest yaşayan bir nüfus olduğunu gösteriyor. Örnek olarak, son iç savaştan önce milyonerlerin böğürtlen kadar çok olduğu, birçok zengin adamın ise yaklaşan felaketi önceden görüp buna karşı kurnazca hazırlandığı ve dikkatli bir yönetimle mülklerini sağlam bir şekilde kurtardığı söylendi. Victoria Caddesi'ndeki özel evlerin çoğu geniş, zarif ve pahalıdır, sakinleri görkemli bir tarzda yaşarlar ve bunu desteklemek için yıllık çok ağır bir harcama gerekir. Görünüşe göre Başkan Balmaceda, son mücadele sırasında, bu vatandaşların birkaçının kaynaklarına nasıl ve nerede el koyacağını keşfetti ve bu kişileri, bir bahane ve bir başka bahaneyle, mülklerini silahlı yandaşlarını desteklemek ve Avrupa'ya kendi adına yatırılmak üzere gönderdiği fonların toplamını artırmak için kullanarak tamamen yoksullaştırdı. Bu türden bir veya iki vaka bize aktarıldı; bu vakalarda vatandaşlar yalnızca tüm özel mülklerinden vazgeçmeye zorlanmakla kalmadılar, sonunda hapse atıldılar ve vatana ihanet suçlamasıyla ölüme mahkûm edildiler, hatta bir yargılamaya bile benzemiyorlardı! Kariyerinin gerçeklerini bilenler için, bu tür suçlardan suçlu bulunan ve sonunda köşeye sıkıştırıldığında, sözde arkadaşları tarafından ihanete uğradığını ve terk edildiğini gören bir adamın kendi beynini patlatması şaşırtıcı değil. Ölümünden sonra bıraktığı ve şehit gibi davranmaya çalıştığı belgeler, basitçe gülünç bir başarısızlıktır.
Jose Manuel Balmaceda intihar ettiğinde elli iki yaşındaydı ve o sırada öfkeli Santiago vatandaşlarından korktuğu için saklanıyordu.
Eğer şahsına sahip olabilselerdi, diktatör adayı kesinlikle en ufak bir tereddüt veya formalite olmadan asarlardı.

Valparaiso'nun tramvay vagonları, Kopenhag ve New Orleans'takiler gibi, birçok Avrupa şehrinde bulunan iki katlı bir düzendedir.
Concepcion gibi, işlerini çok iyi anlayan ve gereksinimlerini evrensel bir memnuniyetle yerine getiren çok güzel melez kızları şef olarak kullanırlar. Vagonlarda sarhoş veya asi bir kişi belirirse, şef onu kişisel olarak dışarı atmaya çalışmaz. Sadece elini kaldırması yeterli ve
en yakındaki polis memuru, ki her zaman etrafta epeyce polis vardır,
vagona atlayıp meseleyi kısa sürede halleder. Böylece kızlar, Şili ve Peru arasındaki son savaş sırasında, normalde bu yerleri dolduran erkeklerin orduya alınabilmesi için ilk olarak işe alındı ​​ve sistem tam bir başarı olduğu kanıtlanınca, o zamandan beri devam etti. Bu tramvaylarda alınan ücret, her iç yolcu için beş sent ve dış yolcu için bu tutarın yarısıdır; ve tıpkı Paris'te olduğu gibi, koltuklar dolduğunda, vagonda daha fazla kişinin alınmayacağını ve kimsenin ayakta kalmasına izin verilmeyeceğini belirten küçük bir işaret bulunur. Aynı kural Londra'da da uygulanır ve Boston'daki West End Demiryolu Şirketimizin bundan önemli bir ipucu alıp almayacağı düşüncesi akla gelir.

Şehrin hanımları ve beyefendileri iyi giyimli bir sınıftır, birincisi Paris kostümlerini benimserken, beyefendiler koyu renkli geniş kumaştan tam bir elbise ve uzun soba borusu şapkaları giyerler. Daha yaygın sınıftaki kadınlar ulusal "manta"yı, erkekler ise "poncha"yı giyerler. Birincisi, giyenin başını ve yüzünü kısmen örten koyu renkli, yumuşak bir şaldır. İkincisi, ortasından geçen bir yarık bulunan, uzun, çizgili bir şaldır ve giyenin başı bu yarıktan geçirilir. Bu iki giysiden daha basit bir yapı olamazdı ve yine de bir şekilde çok güzel görünüyorlar. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, ticari dünyanın herhangi bir limanına vardığımızda, mahallenin temel ürünlerinin ne olduğunu, sevkiyata hazır hale getirilmiş görünen malları not ederek, hemen öğreniriz. Burada şeker, yün ve pamuk diğer tüm ürünlere göre daha baskındır. Burada da özel ürünler oluşturan guano ve nitrat temsil edilir, ancak birincisinin tedariki neredeyse tükenmiştir. Nitrat ticareti, burada "Nitrat Kralı" olarak bilinen, büyük servet sahibi bir İngiliz, Albay North tarafından kontrol edilmektedir. Bu değerli gübre, suları başlangıçta çözelti halinde büyük miktarlarda bu maddeyi içeren, uzun zaman önce kurumuş göl yataklarındaki soda nitratının birikimidir. Eskiden bu göller büyük bir su havzasının akışını alırdı ve buharlaşma dışında bir çıkışları olmadığından, çevredeki ülkeden içlerine akan kimyasal elementleri dibe biriktirir ve çökeltirdi. Makale şimdi kazılıp çıkarılıyor ve belirli bir işlemden geçiriliyor, sonra da bitkin toprağa yeni bir can verdiğine inanılan bir gübre olarak yabancı ülkelere gönderiliyor. İngiltere her yıl muazzam miktarda tüketiyor ve birçok gemi düzenli olarak taşınmasında kullanılıyor.

Valparaiso'daki iskelenin yakınında bulunan gümrük binası, uzun, alçak bir cephesi ve yüksek, güzel kuleleri olan, biraz dikkat çekici bir yapı. Bu, şehrin ticari kısmıdır ve "El Puerto" olarak adlandırılır. Tüccarların ve varlıklı vatandaşların ikametgahlarının daha büyük bir kısmı, ulaşmak için uzun merdivenleri tırmanmak gereken yamaçlarda yer almaktadır. Bazı noktalarda, doğu kıyısındaki Bahia'da daha önce anlatılan tarzda, şehrin üst kısımlarına erişim sağlayan asansörler de bulunmaktadır.

Valparaiso'da iş yapan insanların çoğunluğu İngiliz'dir ve İngilizce neredeyse evrensel dildir. Şehir tabelalarındaki isimler bile bu yönde imalarda bulunmaktadır. Kamu evleri arasında
"Queen's Arms", "Royal Oak", "Red Lion" vb. vardır. Bir İngiliz okulunun yanı sıra, bu millete ait üç kilise daha vardır.
Hem ilkokul hem de ileri seviyede çok sayıda ücretsiz okul, ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş bir kolej, iki veya üç tiyatro ve
halk kütüphanesi de dahil olmak üzere olağan hayır kurumları vardır.
Şehrin ana kısmı elektrikle aydınlatılır ve telefon
genel olarak kullanılır. Son zamanlarda Şili'deki yükselen neslin eğitimini teşvik etmek için özel bir çaba sarf edildi ve bu çabanın daha uygun olabileceği hiçbir alan bilmiyoruz.
Böyle bir çaba asla yersiz değildir, ancak burada kesinlikle gereklidir. Şili'nin sıradan insanlarının neredeyse evrensel cehaleti acınası bir durumdur ve ülkenin gençliğini eğitme araçları dışında, ahlaki veya fiziksel durumları açısından çok az
iyileşme
umulabilir. Bir süre önce, kamu okullarında benimsenen en iyi modern yöntemleri incelemek için Avrupa ve Kuzey Amerika'yı ziyaret eden bir eğitim genel komiseri atandı. Bu, kendi adına konuşan somut bir gelişme kanıtıdır ve bu halkın doğru yönde attığı büyük bir adımdır. Elbette, son siyasi kriz, umut edilen sonuçları büyük ölçüde geciktireceği gibi, Şili'yi ulusal ilerlemesinde birkaç yıl geriye götürecektir, diğer açılardan nihai sonuç ne olursa olsun. Kumar, bu ülkede baskın bir ulusal özelliktir ve kesinlikle toplumun herhangi bir sınıfıyla sınırlı değildir. Sokak çocuğu bakır centavos için oynarken, gösterişli caballero da aynı şeyi altın paralar için yapar. Çok aristokrat olduğu düşünülen aile çevrelerinde, yemeklerin servis edildiği masa kadar düzenli olarak her akşam oyun masasının kurulmuş olması oldukça yaygındır. Bu özel çevrelerde büyük meblağlardaki paralar, varsayılan kayıtsızlıkla kaybedilir ve kazanılır,
bazen tek bir oturuşta bütün servetler feda edilir. Kumar
hem kilisenin hem de devletin kınamasından muaf tutuluyor gibi görünüyor,
çünkü hem görevliler hem de rahipler her türlü şans oyununa katılıyorlar. Halkın daha fakir sınıflarını cezbetmek ve onların zor kazanılmış
ücretlerini ele geçirmek için her zaman devam eden olağan kamu piyangoları var.

Bu şehrin iş merkezine bir erdem serbestçe tanınmalı, yani temizlik, bu açıdan Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki başkentlerin çoğundan çok daha ileride. Güney Pasifik'te herhangi bir öneme sahip ilk liman olması nedeniyle, doğal olarak Yeni Zelanda ve Avustralya'dan gelen Avrupa'ya giden vapurların yanı sıra Panama ve San Francisco'dan gelenler için de bir uğrak yeri. Her yıl altı yüz elli bin kişinin Avrupa'dan göç ettiği ve yabancı topraklarda yeni yuvalar aradığı gerçeği göz önüne alındığında, Şili hükümeti, Güney Amerika devletlerinin bazılarıyla birlikte, birkaç yıldır yabancı ülkelerden gelen tüm iyi niyetli yerleşimcilere önemli miktarda yardım yapılması yönünde cömert teşvikler sunmaktadır. Ailenin reisi olan her yeni gelene, rahat bir konut inşa etmek için kereste ve diğer malzemelerle birlikte iki yüz dönümlük kullanılabilir arazi, ayrıca bir araba, bir saban ve ekim için makul miktarda tohum verilir. Saydığımız bu iyiliklerin yanı sıra, başka önemli hususlar da sunulmaktadır. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, göçmenlerin yalnızca küçük bir kısmı bu tür cömert şartlardan yararlanmıştır ve bunlar çoğunlukla Almanlardır. Böyle bir teklif uygun şekilde duyurulup İrlanda, İspanya ve İtalya'nın yoksul köylülerine sunulursa, bu insanların çoğunun hayat koşullarını iyileştirme umuduyla bunu kabul etmek için acele edecekleri anlaşılıyor. Böyle bir sonucun göçü takip edip etmeyeceği elbette Şili hükümetinin teklifinin cömertliğinin yanı sıra birçok şeye bağlı olacaktır. Almanlar iyi bir göçmen sınıfı oluşturuyor, belki de en iyileri, genellikle yanlarında önemli miktarda parasal kaynak ve endüstriyel alışkanlıklar getiriyorlar. Son iç savaş göçü en azından bir süreliğine durdurdu ve Şili gerçekten de feda ettiği kadar elverişli bir koşul elde ederse, bir süre daha başarısını engelleyecek. Limache ve Pauquehue dahil olmak üzere üzüm yetiştiriciliğinin büyük bir mükemmelliğe ulaştığı ve çok büyük ölçekte yürütüldüğü bazı bölgeler var. Şarapçılık böylece ülkenin müreffeh endüstrilerinden biri olarak yerini alıyor.
Yerli ürünün tüketilen miktarı çok büyük ve diğer Güney Amerika limanlarına düzenli bir ihracat sistemi kurulmuş durumda. Fransa ve Kaliforniya'da en başarılı olduğu kanıtlanmış olan en önemli kültür biçimlerinin hepsi burada dikkatlice benimsendi. Olgun meyvelerin toplanması ve taşınmasına yardımcı olmak için bu geniş üzüm bağlarının çeşitli kısımlarını kesen tramvaylar döşenirken, üzüm suyunu sıkmak için kullanılan aletler de aynı şekilde iyi bir şekilde sistemleştirildi. Santiago yakınlarındaki Consino ailesine ait bir üzüm bağı, yaklaşık iki yüz dönümlük bir alanı kaplıyor ve Fransa, İsviçre ve Kaliforniya'dan seçilmiş asmalarla dikilmiş durumda. Amaç, Şili'nin toprağına ve iklimine en iyi uyum sağlayan
sınıfları kalıcı olarak korumak. Beyaz şaraplar burada en popüler olanlardır, ancak kırmızı
Burgonya markaları da iyi bir başarıyla üretiliyor. Asmalar, demir direkler arasına gerilmiş üçlü tel sıraları üzerinde eğitilir ve büyük bir tekdüzelik
görünümü sunar, uzun sıralar yaklaşık üç veya dört fit arayla ekilir. Yapay sulama için her türlü düzenleme sağlanır, bu da Şili'nin bu bölgesinde mutlak bir zorunluluktur.
Asma sıraları boyunca hendekler açılır ve suyun, özellikle üzüm şişmeye ve olgunlaşmaya başladığında, geniş rezervuarlardan belirli aralıklarla akmasına izin verilir. Meyve burada İtalya'da olduğu gibi çiğnenmez, ancak uygun makinelerle iyice ifade edilir.

Coğrafi olarak, Chili, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Peru ve Bolivya'nın güneyinde, şerit şeklinde ve on dokuz eyalete bölünmüş uzun ve dar bir ülkedir. Adı geçen her iki ulustan da fetih yoluyla önemli ölçüde genişletilmiştir; Terapaca'nın önemli toprakları da buna dahildir. "Chili" adı, doğu sınırındaki dağ sıralarının çoğunun tepelerinin her zaman kaplı olduğu karı ifade eder.
Yine de, 24 derece güney enleminden Cape Horn'a kadar uzandığı için, yakıcı sıcaktan buzul donlarına kadar her türlü iklimi kucaklar ve toprağında yetişen hemen her şey üretilebilir. Üç milyondan az nüfusu olmasına rağmen, toprakları Rusya hariç
herhangi bir Avrupa ulusununkinden daha büyüktür. Nüfusunun toplamı ile mil karelerinin toplamı arasındaki belirgin fark, iklimin sağlıklı karakteri hakkında pek de olumlu bir şey söylemiyor. Şili'nin, yaygın salgın hastalıklar, sık sık meydana gelen depremler ve yiyip bitiren gelgit dalgalarıyla oldukça zor zamanlar geçirdiği gerçeğini gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Ülkede otuz tane yanardağ var, bunların hiçbiri kalıcı olarak aktif değil, ancak hepsinin patlama dönemleri var ve çoğu tehlikeli doğalarını kükürtlü duman ve küller
yayarak sergiliyor. Yerli ırklar arasındaki hijyenik olmayan yaşam koşulları, her zaman ve özellikle de köylü çocukları arasında yaygın olan yüksek ölüm oranına neden oluyor ve böylece nüfusun doğal olarak artması engelleniyor. Liberal bir göç teşvik edilmediği sürece, Şili'nin nüfusu her yıl azalmalıdır. Yabancı beyazlar ve aşırılıklara kaçmayan, hijyene makul bir saygıyla yaşayan eğitimli yerliler açısından, şüphesiz Şili çoğu ülke kadar sağlıklıdır, ancak yine de doğanın düzensiz sergilerini hatırlamak gerekir, bu da her zaman bu bölgenin üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılı duran bir olasılıktır. Tüm bir kasaba, en ufak bir uyarı olmadan, beş dakika içinde yeryüzünden kaybolabilir veya bir harabe yığını olarak kalabilir.

Zengin madenler ve nitrat tarlaları kuzeydeki bölgelerde bulunur, ancak ülkenin orta kısmı ve özellikle güneye doğru, en büyük tarımsal sonuçların elde edildiği ve mineral zenginliği tamamen tükendikten sonra bile bolluk içinde ürün vermeye devam edecek olan bölümdür.

Ülkenin güney kısmı, son zamanlarda Şili ve Arjantin Cumhuriyeti arasında bölünmüş olan Patagonya'yı kapsar. Kısacası, Şili
tarım ve madencilik ürünlerinin
herhangi bir ülkenin gerçek ve kalıcı bağımlılığı olduğu kuralının bir istisnası değildir.

Valparaiso kıyılarından yaklaşık dört yüz mil uzakta, aynı enlem çizgisinde, Juan Fernandez'in unutulmaz adası vardır.
Siyasi olarak Şili'nin önemsiz bir bağımlılığıdır, ancak son yıllarda
dolaylı olarak ulusal hazine için bir miktar gelir üretme aracı haline getirilmiştir. Şili'nin burada bir ceza kolonisi sürdürdüğü bir dönem vardı, ancak hükümlüler isyan etti ve kendilerinden sorumlu olan subayları katletti. Bu hükümlüler geçen gemilerle adadan kaçmayı başardılar. O zamandan beri bu adada bir ceza kolonisini yeniden kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bugün bu yer, gelişen sebze yetiştiricileri ve hayvan yetiştiricileri tarafından işgal ediliyor. Her zeki
genç adayı, De Foe'nun popüler ve büyüleyici "Robinson Crusoe" hikayesinin sahnesini
kurduğu yer olarak hatırlayacaktır. Ada, yaklaşık
yirmi mil uzunluğunda ve on mil genişliğindedir ve yoğun tropikal
yeşillik, yumuşak tepeler, korunaklı vadiler ve verimli ormanlarla kaplıdır. Juan
Fernandez, Kuzey Atlantik'teki Azorlar'a benzer. Genellikle tekil olarak anılsa da, aslında burada üç ada vardır ve İç Ada, Dış Ada ve Büyük Ada olarak bilinen küçük, kompakt bir grup oluştururlar. Birçok zeki insan Robinson Crusoe hikayesinin tamamen uydurma olduğunu düşünür, ancak durum böyle değildir. De Foe gerçek bir olaydan yararlandı ve hikayeyi milyonlarca kişinin zevkine göre tatlandırmak için birkaç romantik bölüm ekleyerek bunu okunabilir bir forma soktu. Bu bir ölçüde gerçekti ve kendi dehasının imajıyla damgaladı. Bazen De Foe'nun coşkulu hayranları, Valparaiso yoluyla bu ada grubunu ziyaret etmek için ana seyahat rotasından binlerce mil uzakta gelir. Juan Fernandez'de üzüm, incir ve diğer tropikal meyveler bol miktarda bulunur. Bu adaların doğal kaynakları ve komşu suları dolduran balık bolluğu sayesinde birkaç bin kişinin kolayca geçinebileceği söylenir. Bir İngiliz deniz komutanı 1741'de gemilerinin mürettebatını toplamak ve bazı hasarları onarmak için burada durdu. Buradayken, takip edebilecek denizcilerin yararına
çeşitli tohumlar ektirdi. Bu Hıristiyan eyleminin faydası o tarihten bu yana birçok denizci tarafından fark edildi. Meyveler,
tahıl ve sebzeler artık her yıl kendiliğinden
üretiliyor ve bunlar daha önce burada bulunmuyordu. İngiliz komutan ayrıca keçileri ve domuzları da serbest bırakıp çoğalmaya bıraktı ve bu hayvanlar bugün orada çok sayıda.

Juan Fernandez'in yaklaşık üç bin fit yüksekliğinde yüksek bir zirvesi var ve pilotlar adanın geri kalanı görülmeden çok önce bunu belirtiyorlar. Alexander Selkirk'in her gün, kendisini hapisten kurtarabilecek bir gemi görme umuduyla bu yüksek gözetleme noktasından izleme alışkanlığı vardı. Bugün grupta yaklaşık yüz kişi yaşıyor, Şili hükümeti tarafından keçi ve sığır yetiştirmek ve Valparaiso pazarı için sebze yetiştirmek için bir çiftlik olarak kiralanmış. Bu adalarda otuz bin boynuzlu sığır ve çok sayıda koyun olduğu söyleniyor. Valparaiso'da ara sıra grubu ziyaret etmek için vapurla fok ve dağ keçisi avlamak amacıyla gezi grupları düzenleniyor. Hikayelere göre Juan Fernandez, daha önce oradan kıtanın kıyılarındaki kasabaları yağmalamak için gelen korsanların karargahı olarak yapılmış ve safdil kişiler korsanların haksız yere elde ettiği servetin çoğunun hala orada saklı olduğuna inanıyor. Bu varsayımsal hazineyi aramak için geçmiş yıllarda Valparaiso'da keşif gezileri düzenlendi ve orada gömülü olduğu varsayılan korsan altını aramak için birçok dönüm arazi boşuna kazıldı. Juan Fernandez'in kurnaz hayvan yetiştiricilerinden bazıları, bir değerlendirme için, arayanlara bu tür hazinelerin
gömülmüş olabileceği en olası yerleri göstermeye hazırdır.

BÖLÜM XVI.

Callao Limanı.--Su Altında Bir Şehir.--Peru İhracatı.--Kirli ve Sağlıksız Bir Kasaba.--Kınona Kabuğu.--And Dağları.--Lama.--Ulusal Bir Dans.--Lima Şehri.--Eski ve
İlginç Bir Başkent.--Yağmur Eksikliği.--Pizarro ve Suçları.--Büyük Bir Katedral.--Şili Askerleri.--Peru'nun Pahalı
Kiliseleri.--Roma Katolik Etkisi.--Sebt Günü'nün
İhlali.

Valparaiso'dan Callao'ya kuzeye doğru yolculuk, ara limanlarda durmayan vapurlarla yaklaşık dört gün sürer. Sabahın erken saatlerinde limana girdiğimizde, yumuşak bir sis örtüsü körfezi sarmıştı, ancak güneş manzaraya iyice parladığında, bu hava perdesi hızla kayboldu ve tam önümüzde Callao belirdi, ön planda hoş ve canlı bir resim oluşturdu, ortadaki mesafe Lima antik şehriyle, arkadaki mesafe ise dağ sıralarıyla doluydu. Callao, yaklaşık otuz bin nüfusa sahip, kötü inşa edilmiş ancak önemli bir kasabadır ve Peru'nun başkenti Lima'nın limanı olarak hizmet vermektedir. İyi bir limanı vardır, San Lorenzo adası tarafından iyi korunmaktadır,
bu ada, küçük El Fronton adası ve Palminos resifiyle birlikte okyanusun sürekli kabarmasına karşı bir koruma oluşturur.
Limanda neredeyse her zaman yabancı uluslara ait bir veya iki savaş gemisi ve kuzeyden veya güneyden gelen büyük buharlı gemiler bulunur. Panama'dan yelken mesafesi bin beş yüz mildir. Bugünün Callao'su
karşılaştırıldığında daha moderndir. Eski Callao eskiden San Lorenzo'nun karşısındaki bir kara parçasında duruyordu,
ancak 1746'da bir deprem onu ​​sular altında bıraktı ve yaklaşık beş bin sakini boğdu, yirmi gemi battı ve
bir İspanyol savaş gemisi karaya oturdu. Sakin havalarda eski şehrin bulunduğu yerin üzerinden bir tekne kürek çekilebilir ve
derin sularda kalıntıları görebilirsiniz. Mevcut şehir iki kez aynı kaderi paylaşmaya yakındı: bir kez 1825'te ve bir kez daha 1868'de. Bu nedenle, Callao'nun herhangi bir zamanda en özet şekilde ortadan kaybolabileceğini söylemek çok fazla varsayımda bulunmak olmaz. Limandaki batık kalıntılar hüzünlü ve düşündürücü bir görüntüdür ve bunun bir kopyasının dünyanın başka bir yerinde bulunabileceğine inanmıyoruz. Sismik bozulmalar Güney Amerika'nın batı kıyısında çok sık meydana gelmesine ve çok yıkıcı olmasına rağmen, bunlar Atlantik'te veya kıtanın doğu tarafında neredeyse hiç bilinmiyor. Bunların sıklıkla volkanik bozulmalarla çakışması, aralarında yakın bir bağlantı olduğunu gösteriyor, ancak depremler genellikle volkanların olmadığı bölgelerde meydana geliyor. Bu durum, çoğu okuyucumuzun hatırlayacağı gibi, Güney Karolina'da da uzun zaman önce yaşandı. Dikkatli gözlemciler, hayvanların böyle bir olayın arifesinde huzursuz olduklarını fark ettiler, bu da depremlerin bazen kökenini olağanüstü atmosfer koşullarına borçlu olduğunu gösteriyor.

San Lorenzo, Callao'dan yaklaşık altı mil uzaklıktadır ve dört mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Tamamen çoraktır, kahverengimsi gri bir kütle sunar, bin yüz fit yüksekliğindedir, tabanında her zaman geniş, kar beyazı bir kabarıklık vardır, bu kabarıklık hiç durmayan okyanus dalgalarının köpürmesiyle oluşur. Bir İngiliz eritme şirketi, gümüş ve bakır cevherlerinin indirgenmesi için adanın kıyısına yakın kapsamlı tesisler kurmuştur.
Callao'ya denizden yaklaşım, karlı Cordilleras'ın, kasabanın eski binalarının, ön planda San Felipe'nin sökülmüş kalesinin oluşturduğu dalgalı kıyının güzel bir manzarasını sunar. Karaya çıkarken dikkatli olunmalıdır: limanda her zaman önemli bir
dalga vardır.

Bu bölgenin temel ürünleri, sevkiyat için hazırlanan ve karaya çıktıklarında ilk dikkat çeken paketler halindeki mallarla temsil edilir, örneğin yerli ormanlardan gelen kına kabuğu, yığınlar halinde buğday, deriler, ham tuz miktarları, kurutulmuş muz yapraklarına sarılmış şeker, alpaka yünü balyaları ve hepsinden daha da önemlisi, ağır gümüş cevheri torbaları. Şu anda madencilikte çok az şey yapılıyor, ancak bu endüstri için alan geniş. Ulaşımın zorluğu en büyük dezavantajlardan biri, ancak Peru'nun oldukça sınırlı alanında binlerce milden fazla demir yolu var. Altın, platin, gümüş ve bakırın hepsi ödeme miktarlarında bulunur. Kömür ve petrol de burada, çeşitli iç bölgelerde bulunur. Geçmişte Peru'ya çok fazla zenginlik kazandıran guano yatakları neredeyse tükenmiş durumdayken, nitrat üreten Tarapaca eyaleti artık ait olduğu Şili tarafından çalındı. Nitrat yataklarının önümüzdeki elli yıl boyunca karlı bir şekilde işletilebileceği düşünülüyor.

Tembel, perişan bir nüfus kalabalığı,
ıslak ve kaygan
taş basamaklarda kıyıya çıkan yabancıları izleyerek,
çıkışlarda dolaşıyordu.

Callao'nun büyük öneminin ortadan kalktığı çok açık,
ancak hala bir ticari faaliyet görünümü var. Kısa bir süre önce, San Lorenzo'nun içinde aynı anda yüz gemi demirlemiş olarak görülebilirdi; şimdi ise, sayabileceğimiz sadece yirmi tane iyi büyüklükte gemi var. Bunun çeşitli nedenleri var: mantıksız yüksek tarife bunlardan biri, fahiş liman ücretleri bir diğeri ve batı kıyısındaki genel iş durgunluğu burada da diğer limanlarda olduğu kadar güçlü hissediliyor. Kıtanın diğer tarafındaki Santos gibi, Callao da ateşli
sezonda büyük bir ölüm oranının hakim olduğu sağlıksız bir tatil yeridir. İyi drenajın olmaması ve hijyen kurallarına dikkat edilmemesi, limanın kıyıya sık sık gelen gemi kaptanları arasında kötü bir üne sahip olmasının bir nedenidir. Sokaklar özellikle kıyı şeridinde kötü kokar. Kirli akbabalara, rahatsız edici çöpleri temizlemek için güveniliyor gibi görünüyor. Bu limanda bazen, yazarın bildiği kadarıyla, başka hiçbir yerde benzeri olmayan, dikkat çekici bir olay meydana gelir. Bir gemi denizden gelip gün batımında iyi bir düzen ve durumda demirleyebilir, gemideki her şey beyaz ve temizdir, ancak kaptanı ertesi sabah güverteye çıktığında, gemisinin gece boyunca içeriden ve dışarıdan koyu çikolata rengine boyandığını, aynı zamanda atmosferin bu "boya" veya her neyse ondan kaynaklanan tuhaf bir kokuyla emprenye edildiğini görebilir, bu da her şeye, tahtaya veya demire
inatla yapışır. Nemli ve yeni birikmişken, yeni bir boya gibi çıkarılabilir, ancak kurumasına izin verilirse, normal kurumuş boya kadar çıkarılması zordur. Hiç kimse bu rahatsızlığın kaynağını söyleyemez, ancak işleri onları Callao'ya getiren çoğu denizci bu deneyimi yaşamıştır. Elbette bu bir atmosferik tortu olmalı, ancak nereden? Komşu karada olduğu hiç bilinmemiştir, yalnızca limanda olduğu görülmüştür. Bilim insanları konuya dikkatlerini verdiler ve bunun suyun altındaki toprakta üretilen ve yüzeye çıkıp çevredeki atmosfere yayılan kükürtlü gazlardan kaynaklanabileceği sonucuna vardılar.

Şehrin herhangi bir yüksek noktasından, başlıca özellikleri kara tarafında And Dağları ve deniz tarafında Pasifik'in geniş, dalgalı göğsü olan keyifli bir manzaranın tadını çıkarabilirsiniz. Beyaza bürünmüş eski tepelerin oluklu zirveleri gökyüzünde yürüyen huzursuz hayaletler gibi görünüyor.
İkincisinin üzerinde, kuzey veya güneye giden vapurların arkasında uzun mürekkep siyahı çizgiler uzanırken, orada burada uzun, tam donanımlı bir gemi eski navigasyon yöntemlerini hatırlatıyor.

San Lorenzo'nun içindeki daha sakin su, bazıları yelkenlerle, bazıları küreklerle ilerleyen, kasabanın önünde demirlemiş gemilerin arasında içeri ve dışarı ateş eden küçük teknelerle dolu. Bir çift büyük balina, limanın ağzının hemen içinde, bizim özel faydamız için bu sahnede yardımcı oldu. Bu sadece onların rolü olmalıydı, -oyun oynayan leviathanlar- ama geniş kuyruklarıyla denizi öyle bir su püskürtme bulutu halinde havaya fırlattılar ki, sanki bir mil öteden görülen bir savaş
kraliyeti gibi görünüyordu.

Sevkiyata hazır balyalar halinde cinchona kabuğu gördüğümüz gerçeğinden bahsettik. Güney Amerika'nın tüm ürünleri arasında, altın, gümüş ve değerli taşlar dahil, en değerlisi cinchona ağacının kabuğundan yapılan kinin adlı ilaçtır. Materia medica'nın, acı çeken insanlık tarafından bu kadar büyük miktarlarda veya bu kadar değişmez bir başarıyla kullanılan başka bir
maddesi yoktur. İlk olarak Peru'dan Avrupa'ya getirildi ve sonra Perulu
kabuğu olarak tanındı. O zamanlar sadece kıtanın bu bölümünde bulunduğu varsayılıyordu; ancak daha sonra And Dağları boyunca uzanan tüm ormanlarda ve özellikle batı yamaçlarında bol miktarda bulunduğu keşfedildi. İhracatı o kadar büyüktü ki, yerel hükümetler konunun önemini fark edip, onu üreten ağaçları yasayla koruyana kadar, tedarik kaynağının hızla tükendiği görüldü. Bunlar artık değerli hasatlarını verirken acımasızca kesilip öldürülmüyor, ancak her ağaçtan yılda sadece belirli miktarda istenen kabuk alınıyor, böylece doğa çıkarılan kısmı gövdeyi taze bir büyümeyle kaplayarak değiştiriyor. Güney Amerika'dan nakledilen kına ağacı artık Malakka Boğazı adalarında, Seylan'da, Hindistan'da ve diğer tropikal bölgelerde başarıyla yetiştiriliyor.

Bu değerli ateş düşürücüyü üreten ağaç, kahve bitkisiyle aynı aileye ait. Görünüş olarak, dikkat çekici beyaz odunu olan yerli kayın ağacımıza çok benziyor.

Lama, Güney Amerika'nın hemen hemen her yerinde bulunur ve genellikle Callao'da bir yük hayvanı olarak görülür, burada Meksika'da eşeğin veya eşeklerin doldurduğu yeri alır. Bir devenin başı ve boynuna, bir geyiğin gövdesine, bir koyunun yününe ve bir atın kişnemesine sahip olduğu tanımlanmıştır. Lamayı beceriksiz bir yaratık olarak tanımlayanlara katılmıyoruz. Doğru, vücudu biraz hantal ama başı, zarif duruşu, sivri, narin kulakları ve büyük, parlak gözleri kesinlikle yakışıklı. Çok az yiyecekle yaşarken, zorlu dağ yollarında her gün yüz pound ağırlığında bir yük taşıyabilir. Hareketlerinde yavaştır, iyi muamele gördüğünde sabırlıdır ve özellikle sağlam adımlarla yürür. Çok nazik bir yapıya sahiptir ama sırtına bindirilen ağırlığın Mısır devesi gibi çok ağır olduğunu
düşündüğünde hemen yatar ve yük hafifletilene kadar kalkmaz. Lama veya yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi "dağ devesi" evcilleştirilmiş tek yerel hayvandır. At, öküz, domuz ve koyun
hepsi dört yüzyıl önce burada tamamen bilinmeyen ithal hayvanlardır. Lama'nın iki belirgin özelliği vardır: öfkelendiğinde düşmanına balgam çıkarır ve incindiğinde gözyaşı döker. Balgam, keskin, yarı zehirli bir yapıya sahiptir ve göze
çarptığında, söylendiğine göre, gözleri kör eder. Lama, guanako, alpaka ve
vicuna İnkaların dört koyunuydu, ilkinin yünü sıradan insanları giydirir; ikincisi soyluları; üçüncüsü kraliyet valilerini; dördüncüsü ise İnkaları. İlk ikisi evcilleştirilmiştir,
guanakolar ve vikunyalar vahşidir, ancak hepsi aynı aileye aittir.

Seyahat edenler için yeni olan herhangi bir halkın tavırları ve gelenekleri her zaman ilginç bir incelemedir, ancak hiçbir şey eğlence arayışında olduğu kadar güçlü bir şekilde bireyselleştirilmemiştir. Burada _zama cueca_ olarak bilinen favori bir dans, genellikle meydanın veya alamedanın tenha köşelerinde ve başka yerlerde açık havada izlenir. İki icracı gerektirir ve genellikle bir erkek ve bir kadın tarafından dans edilir, hem hareket hem de ifadenin amacı açısından Parisli kankan'a benzemez. İki dansçı birbirlerinin karşısında durur, her birinin sağ elinde bir mendil vardır, müzik ilk başta donuk, tekdüze bir havayla başlar ve hızla yükselir ve alçalır. Dansçılar birbirlerine yaklaşır, vücutlarını zarifçe sallar ve uzuvlarını çevikçe kullanır; şimdi birbirlerinin yanından geçerler, hareket sırasında dönerek mendili başlarının etrafında cilveli bir şekilde sallarlar ve ayrıca birbirlerinin yüzlerine doğru
şaklatırlar. Böylece birkaç kez ilerler ve geri çekilirler, vücutlarını tuhaf tavırlara
sıçrarken birbirlerinin yüzlerine vururlar. Tekrar ilk ilerleme ve geri çekilme hareketine devam ediyorlar, biri utangaçlık, diğeri şevk takınarak ve böylece devam ediyorlar, ta ki bir tür doruk noktası olarak, yürekten bir kahkahayla birbirlerinin kollarına düşene kadar. Gitar her zamanki eşlik eden enstrüman, çalan kişi bu arada tiz bir doğaçlama ilahi söylüyor. Bir erkek dansçı bu sokak performansına katıldığında, bazen olduğu gibi, biraz kaba ve bayağı olma eğiliminde oluyor. Callao'da bizi oyalayacak çok az şey var ve insan Peru'nun başkenti Lima'ya aceleyle gitmeye, limanın pis kokusundan ve evrensel kirliliğinden kaçmaya hazır. Lima şehri bu yazıda yaklaşık yüz altmış bin nüfusa sahip ve iki rakip demiryoluyla bağlı olduğu nakliye limanı Callao'dan altı mil uzaklıkta yer alıyor. Bu yollar tüm mesafe boyunca bir yükseltme üzerine inşa edilmiş, ancak yükseliş neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş, ancak Lima, Callao'dan beş yüz fitten fazla yüksek. Limana girdiğimizde sudan açıkça görülebilen başkent, o mesafeden ve hatta çok daha yakın bir bakış açısından, çok sayıda sivri ucu ve kubbesiyle yüksek bir zeminde elverişli bir şekilde konumlandırılmış olması nedeniyle, çok hoş bir resim sunuyor. Böyle bir mesafeden bakıldığında, bir yabancının gözüne büyüleyici gelen belirli bir oryantal görünüme sahip. Ancak bu aldatıcı; bu durumda büyüyü veren şey gerçekten mesafedir, çünkü sınırlarına vardığınızda kaba bir şekilde aldatılmamış olursunuz. Yakından bakıldığında mimarinin görkemli dizisinin
zayıf ve ayrıntılarda zayıf olduğu ortaya çıkıyor: her şey bambu iskelet ve sıva; bodrumun üstünde hiçbir yapı sağlam değil. Yine de, bu yerin o valilik günlerinde, sahte ihtişam ve refah döneminde ne kadar
çekici olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Başkent, kıyı şeridini oluşturan Cordillera'nın hemen hemen eteğinde yer alır ve Rimac'ın her iki tarafına inşa edilmiştir, bunun üzerinde altı kemerli, çok eski ve çok çirkin, ancak çok daha ilginç olan
çünkü çok saygıdeğerdir. Nehrin bu noktadaki genişliği beş yüz fitten fazladır. Kış mevsiminde çok ılımlı bir akarsudur,
ancak yaz güneşi kendini gösterdiğinde, komşu dağlardaki kar sıcaklığına teslim olur ve Rio Rimac daha sonra bir dağ
seline dönüşür. Floransa'daki Arno Nehri gibidir, belirli mevsimlerde dolaşımı olmayan bir nehir
şeklindedir. Burada anlatılan anekdot, Lima'ya gelen bir Yankee ziyaretçisinin vatansever bir vatandaş tarafından şehrin gezdirildiği ve buraya geldiğinde refakatçisine "Ya bir nehir satın almalısın ya da bu köprüyü satmalısın." demesidir.

Bu antik yapının girişinde, iki uzun kulesi ve merkezi bir yükseklikte bir saati olan yüksek ve çok etkili bir kemer
vardır. Yolun kemerli girişinin üzerinde belirgin bir şekilde _Dios y La Patria_, "Tanrı ve Ülke" sloganı yer alır. Lima'da bu eski, benzersiz, yosun tutmuş köprüden daha ilgi çekici hiçbir şey yoktur.

İnsan, yıkılmaya yüz tutmuş ama hala sağlam olan eski yapının önünde durup, uzun, uzun geçmişte yolunda canlandırılmış olması gereken canlı sahneleri hatırlar. Burada çılgınca yarışan partiler birbirlerinin kanını
döküldü, yüzlerce gösterişli kilise alayı bu kemerleri aştı, acımasız iç ve dış savaşlar köprünün etrafında şiddetle devam etti, karanlık komplolar burada fısıldandı ve olgunlaştırıldı, gecenin karanlığında yalnız cinayetler işlendi ve cansız bedenler
korkuluğundan atıldı; ancak dilsiz tanık hala sağlam kaldı, üç yüz yıldan fazla kullanım ve kötü muameleye
dayandı.

Lima'da birinin su geçirmez şemsiyesini veya şemsiyesini açması gerekmiyor. Burada asla yağmur yağmaz, Kızıldeniz'in ağzındaki Aden bölgesinde olduğundan daha fazla. Tüm sebze yetiştiriciliği az çok yapay sulamaya bağlıdır ve bunun akıllıca uygulandığı çevrelerde portakal ve limon ağaçları altın rengi meyvelerle doludur ve yemyeşil muzun, kalın, mızrak benzeri agavın ve bereketli muzun koyu yeşiliyle zengin bir kontrast oluşturur. Şehir ve çevresi Rimac'ın suyu olmadan, Mısırlılar'ın yıllık Nil'in taşmasından mahrum kalmaları gibi kötü durumda olurdu. Nehir belirli mevsimlerde çok önemsiz olsa da, yine de her zaman belirli miktarda su sağlar ve bu da en üst düzeyde iyileştirilir. Bazen geceleri o kadar yoğun çiğler hakim olur ki, kısmen faydalı olur, bitki örtüsüne bir nem soluğu verir ve atmosferin ölü kuruluğunu giderir. Bu, bitki örtüsü için ne kadar elverişli olursa olsun, insanlık için sağlıksız olarak kabul edilir. Meydandaki çiçekler ve çalılıklar su eksikliğinden dolayı sarkar ve sadece sorumluları tarafından büyük bir özenle korunur. Bazı özel bahçelerde, pashinba palmiyesi görülür, büyümesiyle çok tuhaftır, sanki kazıklar üzerine oturtulmuş gibidir, uzun gövdeyi desteklemek için bir dizi destek gibi yayılan, açıkta kalan düz kökler tarafından oluşturulmuştur. Tepesinde, yaprak veya dalı olmayan, göğe doğru bakan tekil, mızrak benzeri bir gövde vardır, hemen altında zarif, uzun, kıvrımlı palmiye yaprakları vardır, orantıları mükemmeldir, devekuşu tüyleri gibi bükülür. İlk bakışta bu ağaç, doğanın hiçbir şekilde rol almadığı yapay bir üretim gibi görünür. Ekvatorun sadece on iki derece güneyinde bulunan Lima, tropikal bir iklime sahiptir, ancak And Dağları'nın eteklerine de yakın olduğundan ılıman bir bölgeye yakındır, bu nedenle pazarı iki bölgenin meyve ve sebzelerini üretir.

Peru'nun hırslı ve korkusuz fatihi Pizarro, 1535'te başkentini burada kurdu ve 1541'de burada hayatını sonlandırdı, bir suikastçının elinde öldü, bu da büyük bir bağnazlık, şehvet, pervasızlık ve neredeyse benzersiz bir zulümle dolu bir hayatın doğal ve cezalandırıcı sonuydu. Plaza Mayor'dan çıkan dar bir sokakta, Callejon de Petateron'da, Pizarro'nun öldürüldüğü ev olarak işaret ediliyor. Hem Peru'daki Pizarro hem de Meksika'daki Cortez, olağanüstü başarılarını istisnai koşullara, yani işgal ettikleri ülkelerin yerli kabileleri arasında hüküm süren iç savaşlara borçluydu. Bu bağırsak sorunlarını kendi amaçlarına yardımcı olacak şekilde kurnazca yönlendirerek, her komutan kendi özel alanındaki ırklara karşı tam bir zafer kazandı ve böylece parçalanmış ve birbirlerine karşı
düşmüşlerdi, bu da kurnaz işgalcilere kolay bir av oldu. Bu maceracıların hiçbiri birleşik ve kararlı bir halka karşı mücadele edecek kadar güce sahip değildi. Kendi topraklarında böyle bir düşman, Pizarro'nun önderlik ettiği bir avuç İspanyol'u sadece sayıca
güçle yeryüzünden süpürürdü.

Lima, kuruluşundan kısa bir süre sonra İspanya'nın en lüks ve sefahat düşkünü vali sarayı oldu ve bağımsızlık ilanına ve ana ülkeden nihai ayrılışına kadar böyle devam etti. İspanya tahtındaki en değersiz ve huzursuz ruhlar, Yeni Dünya'da Pizarro'ya katılma arzusunda destekleniyordu. Anavatan hükümeti, kendisini bu kadar istenmeyen bir unsurdan arındırırken, Lima atmosferinde hüküm süren pervasızlığa ve tam ahlaksızlığa katkıda bulundu. İspanyol işgali sırasında Peru'yu üst üste kırk üç vali yönetti. Çaresiz ve masum yerlilerin kanına bulanmış olan alçak Engizisyon, Madrid'deki çöküşünden uzun süre sonra bile burada aktifti; yerel kiliseler, manastırlar ve manastırlar, keyfi vergilendirme sistemi ve yerli ırka karşı uygulanan haksız gasp yoluyla anlatılamaz bir servet biriktirdiler. Pizarro'dan böyle bir durumu başlatmaktan ve teşvik etmekten daha iyi ne beklenebilirdi? Tasarım yapan rahiplerin ve şehvet düşkünü rahiplerin etkisi altında, başlangıçta sadece cahil bir domuz çobanı olan, ne okuyabilen ne de yazabilen bir çömlekçinin elindeki kil gibiydi. Valiliği sırasında ortaya atılan ve hala Lima arşivlerinde saklanan ve görülebilen devlet belgeleri, sadece kendi
adını yazmaya bile kalkışmadan
sadece işaretini koyabildiğini gösteriyor. Charles V. sonunda onu Marques de la Conquista unvanıyla destekleyip asalet ünvanı vermiş ve onu fethedilen ülkenin valisi olarak atanmış olsa da, hala ve her zaman kıta İspanya'sındaki Truxillo'nun gayri meşru, aşağı cins geyiğiydi. Yaşadığı çağın en büyük insan kasabı olan Cortez hariç bu adamın sarayı hala hükümet ofisleri olarak kullanılırken, senato duvarları içinde yapılan kanlı işlerle ünlenen eski Engizisyon binasının konsey odasını işgal ediyor. Hayranlık uyandıran yazar H. Willis Baxley, M. D., yerinde şöyle yazıyor: "Pizarro'nun savunucuları, onun suçlarını örtbas etmeye ve zalimlik eylemlerini dini şevki ve haçın egemenliğini genişletme konusundaki kutsal amacı ile mazur göstermeye çalıştıklarında, dinin, o zamanlar Pizarro'nun elinde tutsak olan İnka Manco'nun karısının 'çıplak soyulup, bir ağaca bağlanarak kampın önünde sopalarla kırbaçlanması ve sonra oklarla vurularak öldürülmesi'ni gerektiren bir dinin benimsenmeye layık olmadığı cevabı verilebilir! Bu soğukkanlı vahşet ve bir kadına karşı, onun adını ebedi bir rezaletle damgalamalıdır."

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Lima, Konstantinopolis gibi, en iyi şekilde uzaktan, birçok kubbe ve kulesinin tam ve birleşik etkisinin bir bütün olarak algılanabileceği şekilde görünür; ancak ona yakın veya ondan uzak olsun, Güney Amerika'daki birkaç yer bundan daha şiirsel ve
tarihi bir ilgiye sahiptir. Geçmiş hikayesi Binbir Gece Masalları'nın masalını andırır.
Şehir hiçbir şekilde eskisi gibi olmasa da ve çürümüş bir büyüklüğün belirgin bir havasını taşısa da ve yabancı işgalciler ve iç savaşlar en kötüsünü yapmış olsa da, Lima hala son derece çekici bir metropoldür. Savaş dışı kişilerin haklarına bakılmaksızın, medeni savaşın tüm yasalarını (eğer medeni savaş diye bir şey varsa) ihlal eden geç dönem Şilili işgalcilerin vandalizmi bile, onun doğal çekiciliğini ve tarihi ilişkilerini ortadan kaldıramamıştır. Sadece yok etmek için yok eden Şilili askerler, tarihi hazineleri ve kütüphaneleri yakmanın yanı sıra genel olarak heykelleri ve sanat eserlerini parçaladılar; ve yine de bu Şilililer güney kıtasındaki en yüksek modern medeniyet türü olduklarını iddia ediyorlar. Peru'dan çalıp götüremedikleri her şeyi mahvetmeye çalıştılar ve neredeyse inanılmaz bir şekilde Lima'nın hayvanat bahçesindeki fili öldürdüler ve küçük hayvanları çaldılar. Asil, şövalye Şilililer! Bu insanların safları cehaletin ve vahşetin tam teşekküllü halidir. Şilili asker, normal bir silah olarak _curvos_ adı verilen kavisli bir bıçak taşır ve bununla düşmanlarının boğazını keser. Yakın mesafede, neredeyse diğer tüm ulusların yaptığı gibi insan gibi dövüşmek yerine, rakibinin boğazına vahşi bir boğa gibi atılır ve curvosuyla onu kulaktan kulağa keser. Bir savaştan sonra, insan biçimindeki bu iblis grupları, hala hayatta olan yaralıları arayarak, kasıtlı olarak boğazlarını keserek ve bedenlerindeki tüm değerli eşyaları çalarak, savaş alanına giderler. Esir almamak, merhamet göstermemek Şili taktiğidir. Bu cesur askerler, Callao'da argümanlarını desteklemek için ulusal savaş gemileri olan dışişleri bakanlarının müdahalesi olmasaydı, ele geçirdikten sonra Lima'yı yerle bir ederlerdi. Bu gerillalar - Şili askerleri aşağı yukarı böyledir - disiplinli adamlardan oluşan küçük bir Avrupa taburu bile karaya çıkarılıp kendilerine karşı getirilirse, yeryüzünden silineceklerini çok iyi biliyorlardı. Lima, sokakları dikdörtgen biçiminde, merkezi noktası Plaza Mayor olan, her bir tarafı beş yüz fit uzunluğunda bir dörtgen şeklindedir. Bu hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiş meydanın kuzey tarafında, hükümet ofisleri olarak kullanılan binalar,
piskoposun sarayı ve iki yüksek kulesinin gölgesinde kalan katedral yer almaktadır. Bu yapının temel taşı, Pizarro tarafından büyük bir törenle
yerleştirilmiştir. Kuleler, bu kadar etkili bir görünüme sahip olmalarına rağmen, tuğla, sıva ve bambu çerçeveler gibi en dayanıksız malzemelerden inşa edilmişlerdir, ancak yine de bir bütün olarak, inkar edilemez şekilde etkileyicidirler. Bu kuru iklimde, belki de dayanıklıdırlar. Paris'teki St. Roche kilisesinin cephesi gibi, Lima katedralinin cephesi de Şili istilasını anan kurşun delikleriyle işaretlenmiştir. Kilise, Güney Amerika'da her zamanki gibi, meydanın seviyesinden altı veya sekiz fit yüksekte, gerçekten zarif oranlarını artırmak ve geniş, yüksek kulelerinin etkisini artırmak için iyi hesaplanmış, geniş basamaklarla ulaşılan mermer bir platform üzerinde durmaktadır. İç mekan oldukça sıradandır, her zamanki simler, kötü oymalar ve birkaç grotesk Meryem Ana da dahil olmak üzere berbat yağlıboya tablolar. Bunlar Şilililerin çalması için bile çok
zavallıydı. Büyük sunağın altında, Roma Kilisesi'nin zalim, hırslı, pervasız aracı
Pizarro'nun külleri yatıyor. Katedral 1540 yılında inşa edilmiş, ancak zaman zaman kapsamlı onarımlar ve yenilemeler geçirmiş ve hala Amerika'daki en etkileyici kilise yapılarından biri olarak kabul ediliyor. Orijinal maliyetinin dokuz milyon dolar olduğu ve Pizarro'nun İnka tapınaklarındaki tüm gösterişli altın ve gümüş süsleri çaldığı söyleniyor. Prescott'a göre, İspanyollar tek bir İnka tapınağından yirmi dört bin sekiz yüz pound altın ve seksen iki bin ons gümüş almış! Prescott, açıklamalarında bizi İspanyol yazarların güvenilmezliği konusunda uyarmak için dikkatli, bunların neredeyse hepsi Roma rahipleri. Rakamlar söz konusu olduğunda, bir an bile onlara güvenilemez. Ayrıca Engizisyon'un şeytani vahşetlerini ve kilisenin yoksul, ezilen yerli ırka karşı uyguladığı gaspları örtbas etmek için özel bir özen gösterdiler.

İnsanın ruhu, bu kadim yapıda her zaman hüküm süren kasvetli ve sert atmosfere katıldı. Çok yalnızdı. Öğle vakti katedrale yaptığımız kısa ziyarette, girişte birkaç yaşlı dilenci dışında, tek bir ruh bile yoktu, sunağın etrafındaki yanan mumların soluk, donuk parıltısı sadece gölgeleri derinleştirmeye ve karanlığı vurgulamaya yarıyordu.

Plaza Mayor alanı sekiz veya dokuz dönümlük araziyi kapsıyor ve
sık sık en kanlı sahnelerin tiyatrosu olmuş, isyancı vatandaşlar ile dönemin iktidardaki askerleri arasında el ele dövüşler yaşanmış, pek çok sevilmeyen görevli
katedralin kulelerine asılmış, her birinden bir darağacı çıkmış! Meydanın ortası ağaçlık ve çiçekli bir çevreyle bronz bir çeşmeyle güzelleştirilmiş. Eskiden burada cesur Şilililerin çalıp yanlarında götürdüğü, hatta demir bankları çalarak Valparaiso ve Santiago'ya
götürdükleri bazı heykeller varmış. Bu meydandan geçen sokaklar, Calle de los Mercaderes hariç,
antik bir atmosfere sahip ve bu da buralarda karşılaşabileceğiniz insanlarla tezat oluşturuyor. Sokak leşçileri olarak hareket eden hindi atmacaları bile,
yüz yıllıkmış gibi oldukça gri ve harap görünümlü, antika bir türdür. Vera Cruz'da, benzer bir amaç için tutulan aynı kuş türü,
Lima'nın bu tüylü sokak temizleyicilerinden oldukça farklı olarak, tüy parlaklığına ve neşeliliğe sahiptir. Az önce bahsedilen "Tüccarlar Sokağı", Lima'nın şık alışveriş caddesidir; burada öğleden sonraları hanımlar ve beylerin bol miktarda, tam giyinik bir şekilde dolaştıkları görülür.

Burada, tüm İspanyol şehirlerinde bulunan kilise, manastır ve rahibe manastırlarının olağan çeşitliliği vardır, ancak bu sonuncular kısmen bastırılmıştır. Lima'daki bazı kiliseler inanılmaz derecede pahalı yapılardır; gerçekten de, bu şehirde kiliselere ve kilise mülklerine harcanan para miktarı
harikadır. Son savaş sırasında, onlara ait birçok altın ve gümüş eşya eritilerek paraya dönüştürüldü, ancak bazıları gizlendi ve bir kez daha kiliselerdeki orijinal konumlarına geri döndürüldü. San Francisco'daki
manastır ve kilise, Amerika'daki bu tür binaların en maliyetli gruplarından birini oluşturur. Döşemenin dekoratif fayansları, metrekareye göre değil, dönüme göre hesaplanır. Lima'da yüzden fazla Roma Katolik kilisesi vardır, bunların çok azı mimari güzelliğe sahiptir, ancak hepsi kaba balmumu figürleri, ahşap imgeler ve kanayan azizlerle doludur. Bu kiliselerin birkaç örnekte çok çarpıcı cepheleri vardır: örneğin La Merced'inki;
ancak daha önce de söylediğimiz gibi, bunlar sadece sahtedir - sıva ve alçı;
başka hiçbir iklimin aşınmasına tek bir on yıl bile dayanamazlar.

Lima'daki tüm bu dış dini gösteriye rağmen, Şabat'ın kutsal karakterine karşılık gelen bir uygulama yoktur. Daha ziyade
ağır bir serbestlik ve hoşgörü dönemi olarak tutulur ve boğa güreşlerine, horoz dövüşlerine ve sarhoşluğa adanır. Piyango bileti satıcısı bu vesileyle
en büyük hasadı biçer ve kumar salonları
açıktır. Çocuklar günlük sporlarını artan bir şevkle sürdürür ve
kasaba bir gala günü görünümü sergiler. Geceleri sokaklar alev alevdir,
tiyatrolar kalabalıktır ve akla gelebilecek her türden sefahat gece yarısını çoktan geçene kadar
hızlı ve şiddetli bir şekilde devam eder. Cahil kitleler genellikle
Romish Kilisesi'nin ritüellerini gözlemlemeye yönelmiştir, ancak Peru'da yakın gelecekte bin yıllık bir inancı besleyen birçok yerli Kızılderili vardır; güneşin gerçek peygamberinin geri dönüp görkemli eski İnka hanedanını yeniden kuracağı bir zaman. Aynı şekilde Tanca'daki Mağribiler de, babalarının ve sevgili Granada'larının ihtişamına yeniden kavuşacakları zamanın geleceğine, Elhamra salonlarının bir kez daha Mağribi lavtasıyla yankılanacağına ve Kordoba'nın görkemli katedralinin tekrar gerçek inancın camisi olacağına inanırlar. Lima'daki boğa güreşi arenasının on altı bin kişiyi ağırlayacak olması ve pazar günleri her zaman dolu olması kendi adına konuşur. Bu kanlı gösterilerde belli bir sınıf kadın, kalabalık ve tam giyinik bir şekilde, olayın ruhuna yürekten uyarak, trajedideki aktörleri alkışlamak için mendillerini çılgınca sallarken, sergiler Madrid veya Havana'dakinden bile daha fazla zulümle karakterize edilir.

BÖLÜM XVII.

Büyük Bir Meydan.--İntikam.--Lima Üniversitesi.--Antik
Çömlekçiliğin Önemi.--Mimari.--Pitoresk Konut.--Ev
Sahnesi.--Yıkıcı Depremler.--İspanyol Saltanatı.--Lima'nın
Kadınları.--Sokak Kostümleri.--Antik
Lima Köprüsü.--Gazeteler.--Rehinci Dükkanları.--İhracat.--Antik
Bir Mekke.--Avrupa Yoluyla Ev.

Plazuela de la Independencia olarak bilinen Lima'daki büyük meydan, oranlarıyla
görkemlidir. Öne çıkan özelliklerden biri, ünlü Güney Amerika vatanseveri
Bolivar'ın bronz heykelidir. Ayrıca, bugün bir saraydan çok bir ahıra benzeyen eski Engizisyon sarayını da içerir. Bu iğrenç kurum, burada Meksika'da olduğundan daha büyük bir kapsam ve güce
ulaşmıştır. Kendi kayıtlarına göre, Peru'nun başkentinde var olduğu süre boyunca, elli dokuz kişi, Roma Katolik inancını kabul etmedikleri için, sapkın olarak diri diri yakıldı, binlercesi acı içinde herhangi bir şeyi kabul edene kadar işkence gördü, binlercesi ise aynı amaçla alenen kırbaçlandı. Peru'da anılan dönemde rahipliğin bağnaz saltanatı hakkında gerçek tam olarak bilinebilseydi, bu modern tarihin en
şaşırtıcı bölümlerinden birini oluştururdu. Ancak onlar kendi tarihçileriydi ve kendileri veya kiliseleri hakkında yansıyabilecek her şeyi bastırdılar. İntikam yavaştı, ancak sonunda geldi. Guadeloupe'nin eski manastırı artık bir lise olarak değerli bir amaç için işgal ediliyor; San
Francisco'nun manastırlarının ana kısmı San Marco kolejine yol açtı; San Carlos'un manastırı Cizvitlerin yerini aldı; San Juan de Dios artık bir
tren istasyonu olarak işgal ediliyor; bir zamanlar ünlü ve kötü şöhretli olan Santa
Catalina manastırı ise bugün halk pazarı olarak hizmet veriyor.

Lima Üniversitesi, Yeni Dünya'da kurulan ilk eğitim merkeziydi veya ortalama okuyucunun zihninde dönemi daha net bir şekilde
belirlemek gerekirse, tarihi
Mayflower'ın Yeni İngiltere kıyılarına ulaşmasından yaklaşık yetmiş yıl öncesine dayanıyor. Ulusal Kütüphane, yaklaşık kırk bin ciltlik bir kitap, ayrıca Perulu antikalarının bir koleksiyonunun yanı sıra çoğunlukla bu bölüme özgü olan birçok doğa tarihi nesnesi içeriyor. Bu binada Monteros adlı yerli bir sanatçının büyük bir yağlıboya tablosu var, tuval otuz x yirmi fit ölçülerinde. Adı "Atahualpa'nın Cenaze Töreni".
Bu, hırsız Şilililer tarafından götürüldü, ancak sonunda Peru'ya geri getirildi. Aynı zamanda çaldıkları kitapların geri verilmediğini, onların kalıcı utancına belirtmek gerekir.

Perulu antika koleksiyonunda görülen antik çanak çömlek, Kahire'deki Boulak Müzesi'nde bulunanlara harika bir şekilde benziyor,
Mısır, Etrüsk ve Mısır desenleri diğer tüm formlara hakim,
bu da ortak bir kökene işaret ediyor.
Adını andığımızların dışında, şehirde üç hastane, iki akıl hastanesi, bir sanat koleji ve Ulusal Darphane ile birlikte birkaç eğitim ve sanat kurumu daha var. İkinci Mayıs Hastanesi adını taşıyan bir hastane, çok büyük ve tam donanımlı bir kuruluş olup, tüm bir meydanı kaplar ve yedi yüz hastayı barındırabilir. Dört tiyatro vardır ve bunlardan biri Çinliler tarafından kendilerine özgü bir şekilde yönetilir. Konutların dış cepheleri çeşitli parlak renklerle boyanmıştır, bu uygulama tüm güney kıtasında yaygındır ve insanlar arasında sıcak, parlak tonlara karşı doğal bir sevgi gösterir. Çoğu evin çatısı tavuklar ve piliçler için bir depo görevi görür, özellikle şafak vakti kendilerini gösteren gürültülü av horozları, sabah uykusuna alışkın değilseniz, her türlü fikri yasaklar. Konutların çoğu pitoresk ve çekicidir, çıkıntılı balkonları ve cumbalı pencereleri vardır, ikincisi genellikle güzel ahşap oymalar ve ajurlu kafeslerle çok ayrıntılı bir şekilde tamamlanmıştır. Yaygın mimari tarza gelince, İspanyol ve Mağribi
birleşimidir, her bina genellikle çiçekler ve heykellerle güzelleştirilmiş merkezi bir avlu etrafında inşa edilmiştir,
ve büyük boyalı küvetlerde küçük portakal ve limon ağaçları vardır.

Hem içeride hem de dışarıda konutların duvarlarındaki çatlakların bolluğu, deprem ülkesinde olduğumuza dair önemli bir ipucudur. Hafif bir sarsıntıdan neredeyse hiç söz edilmez; o kadar sık ​​gelirler ki
karşılaştırıldığında pek dikkate alınmazlar.

Lima civarında evler kerpiçten inşa edilir, nadiren bir katın üzerindedir, çok kalın duvarlara sahiptir, bu tarzın depremlere karşı en iyi şekilde direndiği bulunmuştur, ki bu depremler iki buçuk fit kalınlığında duvarlara sahip alçak bir kerpiç evi etkilemek için gerçekten çok ciddi olmalıdır. Bu konutlar hakkında, konuyu fazlaca detaylandırmadan, aslında çamur kulübelerden başka bir şey olmayan, genellikle çekici ve zarif bir özellik görülür, yani küçük ama aşırı derecede güzel ekili çiçek tarlaları. Her şeyin üzerine zarif bir tat katmak için ne kadar mükemmel bir şekilde hizmet ettikleri şaşırtıcıdır. Lima güllerinin çeşitliliği ve kokusu uzun süre hatırlanacak bir şeydir ve buradaki insanlar bu en popüler çiçeğe özel bir sevgi besliyor gibi görünüyor. Güney Amerika'nın hemen hemen her yerinde onları özlemiştik; bu nedenle Lima'da bizi karşıladıklarında üç kez hoş karşılandılar. Bu şehirde eski ve zengin bir aileye ait bir konut var, görmeye değer. Taştan yapılmış, sanatsal olarak oyulmuş, kare bir balkon ve yüksek, geniş ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş kapının her iki tarafında cumbalı bir pencere var. Açıkça
Mağribi tipinde ve yaklaşık üç yüz yıllık olmalı.
Lima'daki sanat mağazalarında cephesinin fotoğrafları bulunur ve çoğu ziyaretçi
buradan bir hatıra olarak yanlarında bir tane getirir. Ev
ana caddeyle aynı hizadadır ve sadece iki katlıdır,
ancak geçmişin güzel bir kalıntısıdır. Kahire'ye veya Bağdat'a taşınsaydı çevreyle oldukça uyumlu olurdu.

Plaza Mayor'dan bu çekici Morisco mimarisine giderken, sık sık güzel, serin, çiçeklerle süslü verandalar görürsünüz, bunların etrafında alçak, pitoresk konutlar inşa edilmiştir ve ev hayatı kısmen inzivada görülür. Bir bebek, koyu tenli bir Kızılderili hemşire tarafından izlenen mermer döşeli avluda oynuyor. Muhteşem sarı bir tüyü olan ermin renkli bir kakadu, tünediği yerden çocuğu ciddi bir şekilde süzmektedir. Giriş katının üzerindeki alçak bir kemeri destekleyen ince sütunların etrafına sürünen sarmaşıklar dolanır. Daha içeride, yüksek renkli ahşap küvetlerde büyüyen yeşilliklerin arasından bir parça heykelcik belirir. Küçük sütunlara sıkıca tutunan sarmaşık, çiçekleri düzenliliği, parlaklığı ve bolluğuyla neredeyse yapay görünen tutku bitkisidir. Şeffaf cübbeli güzel bir senora, alçak, yastıklı bir koltuğa rahatça uzanmış, senor ise ağzında sigarayla hamakta rahatça sallanıyor.

Fotoğrafına sahip olmaktan mutluluk duyacağımız, güzel ve karakteristik bir aile fotoğrafıydı.

Çok az şehirde daha hoş bir iklim vardır. Termometrenin aralığı
yıl boyunca kış mevsiminde 68 ila 75 derece, yazın ise 80 ila 88 derece arasındadır. Humboldt akıntısı olarak adlandırılan akıntı,
Antarktika çemberinden kıyı boyunca ilerler ve burada kıtanın diğer tarafındaki aynı enlemdeki sıcaklıktan çok daha düşük bir sıcaklığa neden olur. Lima'nın, ekvator çizgisinden yaklaşık on iki derece uzakta yer aldığını hatırlayacaksınız. İklim,
dingin mavi bir gökyüzünün altında, mükemmel bir yumuşaklığa sahiptir; her nefes bir zevktir, hem zihin hem de beden için sakinleştiricidir. Yağmur çok nadir görülür, daha önce de ima ettiğimiz gibi, ancak depremler sık ​​görülür. Modern zamanlarda bu türden en yıkıcı ziyaret 1745'te gerçekleşti ve aynı zamanda Callao limanını da yıktı. Lima görünüşte ılımlı bir iklime sahip olmasına rağmen, açıklanamayan bir nedenden dolayı sağlıklı bir yer olmaktan çok uzaktır. Burada hüküm süren yüksek ölüm oranı, sakinlerin sayısıyla tamamen orantısızdır. Bunun yerel bir nedeni olmalı. İnkalar zamanında bile, şehrin şu anki yeri yalnızca suçlulara uygun bir yer olarak kabul ediliyordu; yani, daha önceki Peruluların mahkumları yerleştirdiği ve yüksek ölüm oranının tamamen sakıncalı olmadığı bir ceza kolonisi burada bulunuyordu. Şehrin hemen yakınında bulunan Lima'daki Campo Santo, dört sıra yüksekliğinde nişler içeren uzun kalın duvarlarla inşa edilmiştir ve Meksika şehrininkileri anımsatır. Toprağa gömmek
alışılmış bir şey değildir. Bazı anıtlar oldukça ayrıntılıdır, ancak yer genel olarak ihmal edilmiş bir görünüme sahiptir ve ona hoş bir görünüm kazandırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ne çiçekleri
ne de ağaçları vardır.

İspanyollar, üç yüz yıldan fazla süren bir egemenlik sırasında, Küba ve Meksika'da yaptıkları gibi, Peru'da yerlileri köleleştirerek, ezerek ve katlederek korkunç angaryacılardı. Kızılderililer
yük hayvanlarından biraz daha fazlası olarak görülüyordu ve yaşamları veya refahları, istilacı İspanyol ordularının amaçlarına hizmet ettikleri sürece hiçbir şekilde önemli değildi. Karma evlilik ve ahlaksız cinsel ilişkiyle üretilen ırk, aborjinler, zenciler, melezler, İspanyollar ve Portekizlilerden doğan çok heterojen bir ırktır. Dinde ve günlük yaşamda insanların alışkanlıkları, kırmızı, sarı veya siyah olsun, Kastilya'dır. Ayrıca, kural olarak, karma evlilik veya yakın ilişki söz konusu olduğunda diğer milletlerden izole olan önemli bir Çinli nüfusu da vardır. Çinlilerin çoğu ucuz lokantalar işletiyor ve her zaman çalışkan ve tutumlu görünüyorlar. Bunlar, Perulu plantasyonlarının yıllarca işçilerle, köle emeğiyle, tedarik edildiği hamallık ticaretinin sonucudur; çünkü her ne dersek diyelim, tam olarak bu köle emeğiydi. Ancak bu zalim ve adaletsiz sistem uzun zamandır bastırıldı. Küçük dükkanların çoğu İtalyanlar tarafından,
en iyi oteller ise Fransızlar tarafından işletiliyor. Bankalar genellikle Almanlar tarafından yönetilirken, Amerikalılar ve İngilizler mühendislik işini,
demiryollarının inşasını, büyük miktarda beyin, enerji ve sermaye gerektiren diğer ilerici girişimlerle bölüşüyorlar.

Kadınlar genellikle yakışıklı ve İspanyol tipindedir, ancak
bazı önemli ve çok belirgin özelliklerde onlardan farklıdırlar.
Çingene ten renkleri, simsiyah saçları ve gözleri, beyaz, düzgün dişleri ve
dolgun kırmızı dudaklarıyla göze çok hoş gelen bir kombinasyon oluştururlar.
Ancak, ten renklerinin kozmetiklerle desteklendiği kabul edilmelidir.
Yüz hatları küçük ve düzenlidir, kulaklar özellikle başa yakın bir şekilde yerleştirilmiştir, bu her zaman baskın olduğunda fark edilir bir özelliktir. Canlı ve neşelidirler, ancak ileri veya mütevazı değillerdir.
Gençlik kısmına gelince, geleneksellik bu son özelliğin
her türlü sergilenmesini engeller. Giyimlerinde Boston, New York ve Paris'in stillerini takip ediyorlar. Kardeşleri çoğunlukla adı geçen şehirlerde eğitim gördüklerinden, genellikle Fransızca ve İngilizce konuşuyorlar. Birçok bayan, kızlıklarında İngilizce, Fransızca veya Kuzey Amerika okullarının avantajlarından yararlandı. Burada erkek toplumuyla ilgili belirli bir görgü kuralı çok sıkı bir şekilde gözetiliyor. Hiçbir beyefendi, annesi veya evli bir kız kardeşi tarafından refakat edilmediği sürece genç bir bayanla ilişki kuramaz. İspanyol ve İtalyan karakteri hakkında bildiklerimize göre, bu konuda her iki ülkede de uygulanan titizliğe hiç şaşırmıyoruz. Bu tür kuralların yalnızca Güney Amerika'da değil, kıta Avrupası'nda da zorunlu olmasının çok iyi nedenleri var. İspanyol kadınlarının çoğu gibi, Lima'dakiler de yirmi beş yaşından sonra, oldukça kısa ve ufak tefek olmalarına rağmen, neredeyse her zaman belirgin bir şekilde dolgun bir vücuda sahip oluyorlar. Bu ülkede seks konusunda her zaman yarı-oryantal bir inziva gözlemlenir. Sokaklarda nadiren görülürler, sadece araba kullanırken veya kiliseye gidip gelirken; ancak çok yakından bakmak gerekmez, anayolların üzerindeki perdeli balkonların arkasından bakan meraklı gözler ve ara sıra yabancılara karşı çok misafirperver olacak güzel, cilveli sahiplerden kaçamak bakışlar yakalamak için. İnsan doğası Lima'da da diğer yerlerdekiyle hemen hemen aynıdır. Sokaklarda görüldüklerinde, hanımlar genellikle baş ve omuzlarına sıkıca sarılmış ve yüzü kısmen örten siyah "manta" giyerler. Manta, bir şal ve bone kombinasyonudur veya daha doğrusu bonenin yerini alır ve Havana, Sevilla ve Madrid'de evrensel olarak giyilen dantel duvağı çağrıştırır, ayrıca Doğu'nun kadınlarının giydiği yashmak'ı hatırlatır. Lima hanımları bir göz dahil olmak üzere yüzün yarısını örter; Mısırlılar sadece
yüzün alt kısmını kaplar ve her iki gözü de açıkta bırakır.

Metropolün daha iyi sınıfından bahsediyoruz. Daha
sıradan insanlar arasında, büyük kişisel güzellik örnekleri sık görülür. Sokaklarda her gün, neredeyse her koşulda güzel olarak nitelendirilebilecek genç kızlar görülür, miras sahibine çok sık ölümcül bir miras olarak kalır, ahlakın bu kadar önemsiz olduğu bir toplumda, daha önce bahsettiğimiz daha rafine sınıflar hariç, bir ayartma kaynağı oluşturur.

Burada yerli ırk arasında özellikle dikkat çeken bir tuhaflık vardır: Perulular ülkelerindeki yaşam işleri konusunda sadece seyirci gibi görünüyorlar. Daha önce de söylediğimiz gibi, önemli ticaretin tamamı yabancıların elindedir. İngilizler nakliye çıkarlarını neredeyse tamamen kontrol ederken, yetenekli makine operatörlerinin neredeyse tamamı Amerikalıdır ve birkaç İskoç vardır. Bu gerçeği, yerlilerin hiçbir şey yapmayan doğasını ve ayrıca gerçek ilerleme, hatta medeniyetin arzu edilen herhangi bir yönde büyümesi için Avrupa ve Kuzey Amerika'dan göçe güvenilmesi gerektiğini gösteren bir gerçek olarak tekrarlıyoruz.

Lima'daki eski taş köprünün ağır girintileri, baştan çıkarıcı gösterileriyle parlayan renk parçaları oluşturan meyve kadınları tarafından sahiplenilir. Anayollar, her çeşit malın seyyar satıcılarıyla doludur. Sütçü kadınlar, küçük atlar veya eşekler üzerinde kırsaldan gelir; su taşıyıcıları eşeklerin üzerinde dörtnala koşar, su kaplarının arkasında oturur ve tiz çığlıklar atar; gizemli kaynaklardan yapılmış ürünler satan Çin yemeği satıcıları, sepetlerini omuzlarına yerleştirilmiş uzun sırıkların iki ucuna dengeler; yüksek sesli ve acil piyango bileti satıcısı her zaman hazırdır; gazete satıcıları, bizim tarzımıza göre, "El Pais" veya "El Nacional" diye bağırır; başlarında canlı kuşlarla dolu sepetler ve her iki elinde yarım düzine kuş asılı olan tavuk satıcıları, sizin himayenizi ister; her iki cinsten dilenciler, ama çoğunlukla tembel, değersiz adamlar, zavallı bir topallık taklidi yaparken, her yabancıdan bir centavo isterler; parlak, umursamaz kızlar ve oğlanlar, hayat ve ruh dolu bir şekilde oradan oraya koştururlar, siyah, sarı, kahverengi ve beyaz, hepsi eşit bir zeminde
birbirleriyle karışırlar. Tekerlekli araçların yokluğu dikkat çekicidir, tramvaylar yayaların yanından hızla geçerken, katır ve eşekler çoğunlukla erkeklerin ve kadınların başlarının üzerinde taşınmayan malları
taşır. Metropolün bu çok dilli topluluğunu oluşturmaya yardımcı olan daha iyi sınıftaki vatandaşlar arasında, Amerikalı, Fransız, Alman ve İngilizler çok kolay bir şekilde ayırt edilebilir; her bir milliyet bir şekilde
ayırt edici bir şekilde işaretlenmiştir.

Yabancı şehirlerde, rehin dükkanlarında satışa sunulan mal stoğu, kural olarak, çok önemlidir; Burada bu
satıcıların rafları, bir zamanlar zengin olan Lima ailelerinin
zaman zaman kurt kapıdan uzak tutmak için verdikleri mücadelede, onları elden çıkarmaya zorlayan değerli ev eşyalarıyla doludur.
Şilililer hem kamu hem de özel mülklerden kolayca bulabildikleri her şeyi aldılar ve en iyi ailelerin bazılarını maddi olarak mahvetmiş olsalar da,
taşınabilir ve değerli olan her şeyi elde etmeyi başaramadılar. Bu dükkânlarda, zengin eski danteller; elmaslar; altın, yakut, topaz ve diğer değerli taşlardan yapılmış,
yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş,
mükemmel şekilde işlenmiş
bilezikler; tuhaf tasarımlara sahip altın ve gümüş kaşıklar ve çatallar gibi nispeten önemsiz miktarlara aile yadigarları satılır ve bunlardan sadece bir set üretilir, özel bir siparişi karşılamak ve bazı zengin ailelerin zevkine uymak için tasarlanmıştır. Kraliyet
armaları taşıyan içki
kapları ve üzerlerine asil Kastilya ailelerinin
armaları işlenmiş olanlar çoktur. Mücevherli kabzaları, altın ve gümüş masa süsleri ve Japonya'nın Satsuma'sına rakip olabilecek antika çiniler de var. Meraklı avcılar, bu evsel kalıntıların en seçkinlerinin çoğunu, hatta neredeyse hepsini ele geçirdiler ve bunları çoğunlukla Londra'ya götürüp orada inanılmaz fiyatlara aldılar. Girişimci bir Yankee'nin bu eşyalara bin dolar yatırdığı, bunları İngiltere'ye götürdüğü ve hemen tüm masraflarından on bir bin dolar fazla kazandığı söylendi. Doğu kıyısındaki Rio Janeiro'ya döndüğünde, artan sermayesiyle değerli taşlar satın aldı ve gariptir ki, hiçbir şekilde uzman olmasa da, mücevherleri arasında düşük bir rakama büyük değerde eski bir maden elması elde etti; bu elmas kaba bir şekilde kesildiği için gerçek mükemmelliğini göstermiyordu. İkinci satın alımının tamamını Paris'e götürerek mücevherlerini büyük bir avansla elden çıkardı ve sonunda New York'a kırk bin doları aşan net bir sermayeyle döndü. Bu girişimci ve başarılı kişi, uyumlu bir şekilde Smyth adını taşıyordu, Smyth _y_ ile, Alfred Smyth.

Miraflores, Baranco ve Chorillos'un üç sulama yeri veya kırsal köyü, Lima'ya demir yolu ile bağlıdır ve bu tatil yerlerinde birçok şehir tüccarının pitoresk çiftliklerde ikamet ettiği yazlık evleri vardır. Şilililer savaş sırasında bu yerleri yağmalayıp yaktılar, ancak
çoğu yeniden inşa edildi ve bir kez daha gelişen bir durumdalar.

Peru, yüzyıllar boyunca dünyanın en verimli altın ve gümüş üreten ülkesi olarak kutlandı; adı uzun zamandır zenginliğin eşanlamlısı olmuştur. Değerli metallerin ürünü hala önemli olsa da, guano ve fosfat ihracatından elde ettiği gelirle karşılaştırıldığında oldukça önemsizdir. Daha önce de söylediğimiz gibi,
önceki madde neredeyse tükendi ve
hala son derece verimli ve değerli olan ikinci tedarik kaynağı,
Kiliyalılar tarafından bedeninden çalındı, böylece Peru artık
endüstriye ve toprağın kalan doğal kaynaklarına geri dönmek zorunda.

Peru'nun fiziksel oluşumundaki en dikkat çekici özellik, ülkeyi iklim, toprak ve bitki örtüsü bakımından birbirinden önemli ölçüde farklı olan üç ayrı bölgeye ayıran, güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanan And Dağları'nın çift Kordillerası'dır.
Kıyıya en yakın sıradağların yakınlığına, volkanlar görünüşte sönmüş olsun veya olmasın, kıyıyı rahatsız eden sık depremler şüphesiz atfedilebilir.
Volkanlardan herhangi birinin, terimin tam anlamıyla, kesinlikle sönmüş olup olmadığı makul ölçüde şüpheli olabilir. Görüldüğü kadarıyla, bir yüzyıl boyunca etkisiz kalabilirler ve sonunda tüm güçleriyle patlayabilirler. Bu konu hakkında yetkililere danıştığımızda, 1570'ten beri Güney Amerika'nın batı kıyısında meydana geldiği kaydedilen altmış dokuz yıkıcı deprem olduğunu görüyoruz. Bunlardan en korkuncu, daha önce bahsedilen ve 1745'te Callao'yu yok eden depremdi. O zamanki şokların üç ay boyunca az çok şiddetle devam ettiği belirtiliyor ve olay kayıtları ayrıca Callao'yu boğan muazzam gelgit dalgasını takip eden yirmi dört saat içinde iki yüz yirmi farklı şok olduğunu belirtiyor. Şu anda, volkanik bir rahatsızlığın meydana geldiğine dair kesin işaretler olmadan neredeyse bir hafta geçmiyor, ancak bunlar nispeten önemsiz nitelikte ve yerli halk tarafından bunlara pek dikkat edilmiyor, ancak hassas yabancıların böyle bir olay karşısında genellikle solgunlaşıp korkulu beklentilerle titrediği doğru. Lima'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde, Pasifik'e bakan yüksek bir arazide, Lurin Nehri vadisinde Pachacamac olarak bilinen tarih öncesi bir yer vardır. Bu isim, şehrin ve tapınaklarının başlangıçta adandığı "Dünyanın Yaratıcısı"nı ifade eder. Burada, çölün kenarında, bir zamanlar İnkalardan önce yaşamış ve bu ilginç, çürüyen kalıntılarda, uzaklardaki Mısır'daki Teb'inkiler kadar net bir şekilde tanımlanmış olan, gelişmiş medeniyetlerinin izlerini bırakmış bir halkın kutsal şehri bulunuyordu. Bu bağlamda gözden kaçırılmaması gereken bir diğer gerçek de, bu mahallede bulunan birçok antik kalıntının, İnkaların günlerine dair bize bırakılan kanıtlardan daha yüksek bir düzeyde zekayı, yapıcı özellikleriyle ortaya koyduğudur. Meslekleri, zamanın ayırdığı en ufak somut kanıtı bile dikkatlice tartmak olan arkeologlar, uzun zaman önce bu sonuca vardılar.

Pachacamac, Güney Amerika'nın Mekke'siydi veya en azından en medeni kısmının, şu anki görünümlere ve ulaştığı en eski tarihe bakarak yargılayabilirsek.

Pachacamac'taki kalıntılar, mahalleyi sarsan birçok depreme rağmen, bazıları izlenebilen kerpiç ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşan duvarlardan oluşuyor. Harabelerin bulunduğu yer engebeli bir noktadır ve kumlar birçok yerde onları örtecek şekilde sürüklenmiştir, tıpkı Kahire yakınlarındaki Sfenks ve piramitlerin tabanının örtülmesi gibi. Belirli harabelerin bir zamanlar
güneşin görkemli tapınağı, diğerlerinin ise
güneşin kutsal bakirelerinin evi olduğu belirtilmektedir. İnkaların burada, efsaneye göre kendilerinden birinin güneşe tapınmaya adanmış
biri için bolca gümüş ve altınla süslenmiş büyük ve geniş bir tapınağı yıktıkları çok açıktır. Bu ırkın kim olduğu ve nereden geldiği, bu kadar önemli bir medeniyet sistemiyle, uzun zamandır spekülatif antikacıları meşgul eden bir konudur. Durumu karşılayabilecek teoriler oluşturmak yeterince kolaydır, ancak soğuk mantık argümanlarına ve bilinen tarihin testine tabi tutulduklarında onları desteklemek zordur. Gerçek bilgi büyük bir ikonoklasttır ve güvenilmez tarihçinin şiirsel imgelerini acımasız bir elle parçalar. Buradaki erken keşif dönemine ilişkin İspanyol kayıtlarının yanı sıra
Pizarro'nun kariyeri ve Roma Kilisesi ajanlarının yaptıklarıyla ilgili kayıtların
inanmaya kesinlikle değmediği uzun zamandır kanıtlanmıştır.

Pachacamac kalıntılarının etrafında bir zamanlar kutsal bir mezar yeri vardı,
iyi korunmuş mumyalar hala orada bulunuyordu, ancak büyük, sessiz,
harap şehrin kendisi yaşayan tek bir sakini barındırmıyordu.
Mezarlık--Campo Santo--sanki sağlam kalmış, ancak bilinmeyen tanrılara adanmış görkemli tapınaklarıyla
gururlu şehir toza dönüşmüştü.

Merakla oyulmuş altın ve gümüş vazolar ve süs eşyaları, yüksek derecede sanatsal becerinin uygulandığını sergileyerek, bu kalıntıları çevreleyen geniş mezarlıktan çıkarılmıştır. Burada gerçekleşen gömü sayısına bakılırsa, kapsamı Lima'nın şu anki yerinden on kat daha büyük olmalı ve Peru'nun şu anki başkentinden çok daha büyük bir nüfusu barındırıyor olmalı. Burada gömülü bulunan iyi korunmuş mumyaların ağızlarında, muhtemelen ölüm nehrinin üzerinden feribotla geçiş için ödeme yapmak üzere oraya konulmuş altın sikkelerin bulunduğu söylenmektedir. Burada ayrıca not edilmeye değer bir gerçek daha var. Bu nedenle, bu insanların altın sikke şeklinde dolaşımda olan bir aracı olduğu anlaşılıyor. Ölen kişinin ağzına sikke koymak eski Yunanlıların bir geleneği olduğundan, bu insanların aslen Yunanistan'dan veya komşu bir ülkeden gelmiş olması mümkün değil midir? Lima civarında, geleneğin bile bir açıklama yapmadığı çok sayıda başka antik kalıntı vardır. Antikacılar, Şili ve Peru kıyılarındaki yerlerde, azotlu toprağın yalnızca eski insanların bedenlerini değil, aynı zamanda aletlerini, silahlarını ve ev aletlerini de koruduğu antik mezarlarda, çıkarılabilen kalıntılarda geçmişe dair özel bilgilere dair birçok ipucu bulurlar. * * * * *

Callao'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için en doğrudan yol,
Panama'ya doğru kuzeye doğru yelken açmak ve kıstağı geçmek,
tekrar Atlantik tarafından gemiye binmektir; ancak yazarın ailesi onu Avrupa'da bekliyordu ve Pasifik posta servisi tam olarak onun gereksinimlerini karşıladığından, güneye doğru yelken açtı, daha önce ziyaret ettiği limanlardan birkaçına uğradı, Kanarya Adaları ve Cape de Verde Adaları üzerinden Atlantik'i geçerek Lizbon'a, oradan Southampton'a ve Londra'ya gitti. Ailesine katılarak, yedi aylık bir aradan sonra Atlantik'i Liverpool'dan Boston'a geçti, bu ekvator yolculuğunun tamamını ciddi bir aksilik yaşamadan yaklaşık otuz bin mil kat etti ve büyük ölçüde zenginleştirilmiş bir keyifli anılar koleksiyonu edindi.

Maturin M. Ballou tarafından.

EKVATOR AMERİKA. St. Thomas,
Martinique, Barbados ve Güney Amerika'nın Başlıca Başkentlerine
Yapılan Bir Ziyaretin Tanımı. Yeni Bir Kitap. Crown 8vo, 1,50$.

AZTEK ÜLKESİ. Crown 8vo, 1,50$.

YENİ ELDORADO. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu. Crown 8vo,
1,50$.

ALASKA. Yeni Eldorado. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu.
_Turist Sürümü_, 4 haritayla. 16 ay, 1,00$.

BATIYA DOĞRU; veya, DÜNYAYI ON AYDA DOLAŞIN. Crown 8vo,
1,50$.

GÜNEYE DOĞRU; veya, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜBA. Crown 8vo, 1,50$.

GÜNEY HAÇININ ALTINDA; veya, AVUSTRALYA'DA SEYAHATLER. Crown
8vo, 1,50$.

KUZEYE DOĞRU; ya da, İSKANDİNAVYA VE RUSYA'NIN PARÇALARI. Crown
8vo, 1,50$.

GÜNEŞ IŞIĞINDA VE GÖLGEDE DEHA. Crown 8vo, 1,50$.

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI. Bay BALLOU tarafından seçilip düzenlenmiştir.
8vo, 3,50$.

DÜŞÜNCE HAZİNESİ. Bir Alıntı Ansiklopedisi. 8vo,
tam yaldızlı, 3,50$.

DÜŞÜNCE İNCİLERİ. 16mo, tam yaldızlı, 1,25$.

KADINLAR HAKKINDA DİKKAT ÇEKİCİ DÜŞÜNCELER. Crown 8vo, 1,50$.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY,
BOSTON VE NEW YORK.

Transkriptör Notları:

Maturin M. Ballou'nun kitaplarının listesi ilk sayfadan kitabın sonuna taşındı.

Kelimelerin eski ve alternatif yazım biçimleri değiştirilmedi.

Metinde yapılan değişiklikler:
Bölüm I özetinde 'Hurricances' kelimesi 'Hurricanes' olarak değiştirildi.
'salter' kelimesi 'saltier' olarak değiştirildi ... water is saltier than ...
Antiller'den tire kaldırıldı ... o günlerde Antiller!...
'adode' kelimesi 'adobe' olarak değiştirildi ... adobe and sun-dried bricks ...

Kalan metinle tutarlılık sağlamak için yapılan değişiklikler:
Bölüm V özetinde 'Private Gardens'tan sonra nokta eklendi. 'iyi döşenmiş'e tire eklendi
... rahat ve iyi döşenmiş gemi,...
... büyük ve iyi döşenmiş opera binası ...
'posta-botu'ndan tire kaldırıldı
... arasında çalışan bir posta teknesi olarak ...
'yelkenli-gemi'den tire kaldırıldı
... yelkenli gemiler hakkında bireysellik ...
'meyve-ağacı'ndan tire kaldırıldı
... meyve ağaçları çok yıllıktır,...
'açık-yeşil'den tire kaldırıldı
... yuvarlak, açık yeşil dut ...
'iyi bilinen'den tire kaldırıldı
... iyi bilinen nedeni ...
... Bu iyi bilinen liman ...
'yazlık-evler'den tire kaldırıldı
... güzel yazlık evler ve ...
'yosun-böcekleri'ne tire eklendi
... gri ve yosun-böcekleri,...
... yosun-böcekleri, ufalanan ...
'arı-kovanı'ndan tire kaldırıldı
... muazzam bir insan arı kovanı oluşturdu ...
'iyi düzenlenmiş'e tire eklendi
... beyaz taş, iyi düzenlenmiş ve ...
'kuyruk yüzgeci'nden tire kaldırıldı
... kuyruk yüzgecinin ucu,...
'sözde'den tire kaldırıldı
... sözde çaprazdan ...
'iyi donanımlı'ya tire eklendi
... iyi donanımlı demiryolları üzerine ...
'bakır renkli'den tire kaldırıldı
... ancak kahverengi veya bakır renkli derileri ...
'su yolu'na tire eklendi
... bu eşsiz su yolu,...
'alçakta yatan'a tire eklendi
... tüm alçakta yatan tropikal topraklar ...
'ev cepheleri'nden tire kaldırıldı
... Evin çeşitli bölümlerinde cepheler ...
'deniz kuşları'na tire eklendi
... keskin çığlıkları olan sayısız deniz kuşu ...
'meraklı şekilli'ye tire eklendi
... meraklı şekilli kıyı teknesi ...
'gökyüzü çizgisi'ne tire eklendi
... önündeki gökyüzü çizgisini keser ...
'uzaklara ulaşan'a tire eklendi
... uzaklara ulaşan kıyılar ...
'koyu yeşil'den tire kaldırıldı
... koyu yeşil yapraklarıyla ...
'sarı-aşk'tan tire kaldırıldı
... sarı aşı boyası duvarları tarafından ...
'gelgit suyu'ndan tire kaldırıldı
... gelgit suyunun ayaklar üzerinde....
... en yakın gelgit suyu ...
'iyi organize edilmiş'ten tire kaldırıldı
... iyi organize edilmiş herhangi bir eğitim kurumu ...
'lüks mallar'a tire eklendi
... birçok lüks mal mağazası ...
'soba borusu'na tire eklendi
... uzun, soba borusu şapkalarıyla ...
'asla'ya tire eklendi başarısız'
... hiç şaşmayan bir düzenlilikle piyango ...
'iyi ağaçlıklı' kelimesinden tire kaldırıldı
... iyi ağaçlıklı tepeler arasında ...
'iyi döşenmiş' kelimesinden tire kaldırıldı
... drenaj ve iyi döşenmiş sokaklar ...
... geniş, iyi döşenmiş sokaklar,...
'yarı çıplak'a tire eklendi
... yarı çıplak ve tamamen aç sakinler...
'kar beyazı' kelimesindeki tire silindi
... şık hasır şapkalar, kar beyazı önlükler,...
... geniş kar beyazı fırfır ...
'iyi giyimli' kelimesinden tire kaldırıldı
... iyi giyimli bir sınıftır ...

Maturin M. Ballou'nun Ekvator Amerika Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUATORIAL AMERICA ***

***** This file should be named 36963.txt or 36963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/6/36963/

Produced by Julia Miller, Carol Ann Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
