*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A West Country Pilgrimage (Bir Batı Ülkesi Hac)
Yazar: Eden Phillpots
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A West Country Pilgrimage, by Eden Phillpots

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A West Country Pilgrimage

Author: Eden Phillpots

Illustrator: A. T. Benthall

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WEST COUNTRY PILGRIMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






    [İllüstrasyon: Tintagel.]




    Bir Batı Ülkesi Hac

    Eden Phillpotts tarafından


    Yazar
    "Ayların Dansı," "Bir Gölge Geçer," vb.

    A. T. Benthall_ tarafından

    LONDRA
    Leonard Parsons
    Portekiz Caddesi

    _First yayınlandı, Mayıs 1920_

    _Leonard Parsons, Ltd._




    İçerik


    Hayes Barton
    Sad Heath
    Dawlish Warren
    Eski gri ev
    Berry Pomeroy
    Meyve kafası
    Taş Ocağı ve Köprü
    Bagtor
    Okehpton Kalesi
    Boğaz
    Glen
    Bir Devon Haçı
    Bir araya getirmek
    Eski delabole
    Tintagel
    Cornish Haç




Hayes Barton

[İllüstrasyon: Hayes Barton.]


Exe Nehri'nin doğusunda ve taçlandırılan haddeleme heath'lerinin güneyinde
Woodberry'nin kampı, ormanla çevrili yeşil bir vadi yatıyor
ve tepe. Bunun ötesinde, uçurumlarda kırılan büyük blöfler
deniz. Doğudan nazik bir rüzgarla gökyüzüne dönüşürler, çünkü
Eurus, ancak mesajını şiddetli olsa da, onun hakkında adil bir giysi süpürüyor. Dışarı
Tanımı gizleyen mavi sislerin
Tepeler kendileri, Knolls Pine ile karanlık, koynları
Altın yeşil meşe ve kayın ormanı altında yuvarlak; Altlarında iken
Çayır ve Tilth mozaiği saf güneş ışığında yayılır. Bir alan
Kızıl Yonca ile fırçalanmış; bir diğeri,
yeşil çayır çimleri; bir diğeri deisy kaplı parlıyor ve yeşile düşüyor
buğday. Bazı crofts Devon'un iyi kırmızı dünyasıyla parlıyor ve büyüyor
işler henüz onlara filizlenir; Ama kök tohumu tutuyorlar ve
Gizli servet yakında yağmura cevap verecek.

Vale'nin kalbinde bir dere pırıltı ve buttercups havuzlarında yatıyor
Kuzuların birlikte oynadığı altın.

Elms karada otoriter imzalar ve çitler, turları.
güneş ışığı dolu üstler; Altlarında alıçlar çok beyaz ışıltı
Yeşil isyanına karşı. Kaldırılan spinneylerden ve örtülerden,
Bluebells, ormanlık kenarda ametistlerini atıyor, sülünler
mavi havada, tekerlekli martılara karşı vahşice ve gümüş parlaklık
Yemyeşil vadiyi görünmez ve çok uzak olmayan denizle bağlayın. Onlar
Ağlama ve müzikal olarak yüksek yerlerinden mew; Ve onların altında guguk
Cevaplar.

Şimdi bu geniş vale'nin kalbinde yer alıyor Bir çiftlik yatıyor,
tarlaların bir çukur yaptığı ve yanık yanıp sönüyor. Byres ve
Tahıl ambarları burada hafif zarif renk, çünkü arduvaz çatıları yumuşaktır
kırmızı altın liken ile ve parlak bir düğüm turu olarak duruyorlar
Vadi çok renkli yaprakları ile açılır ve çiçek açar. Çok buttercups
zıt ve elma-blooth, allıkları gizlenmiş
Bu mesafe, bu harika parıltısının altında saf, soğuk gri kitleler
çatılar. Koçan duvarları ek binalardan uzanır ve zirveleri
Sazın küçük bir çatı katı tarafından hava koşullarına karşı korunuyor. Kollarında
Duvarlar, küçük vaat açısından zengin birçok çiçek bahçesine sahiptir.
meyveler. Seboz ve ahududu eski boğuk elma arasında gelişir
ağaçlar; Çilekler de var ve sınırlar Mayıs ayında parlak
laleler ve şakayıklar. Hisse senetleri ve duvar akışları yoldan fragrant üf,
bal arıları tarafından mırıldandı; Çiftlik evinin kendisinin dururken,
Eve'nin derinlikleri eski sazın altında, ikiz porsuk ağaçları karanlık bir sıçrama yapar
Girişin her iki tarafı ve bir Wistaria leylaklı ringletlerini duşlar
gri ve antik cephede. Dormer pencerelerinin hepsi açık ve
Açık kapıdan serin bir karanlığa bir bakış var. İçinde
Bu konutun sağlam duvarları ne güneş ışığı ne de soğuk nüfuz edemez,
Ve Hayes Barton kışın, yaz serin. Ev şekilli
harika bir e şeklinde ve yamalandı ve
yüzyıllar; Ama yine de duruyor, tam ve sağlam
Tasarım, çok geçmişten bozulmamış haysiyetle. Sadece renkler
Hakkında Mevsimler Resmiyle Değişiyor, Tepenin Formları için
ve vadi, çatı ağacının modellenmesi, duvarlar ve büyük
Duvarların dışında kare gölet, değiştirin. Girin ve üstünde
Konut Odaları Vagon çatısı ve pencereli bir oda bulacaksınız
güneye bakıyor. Gelenek toplantısında, kredilendirilecek, doğum yeri
Walter Ralegh.

Kanıt Sir Walter'ın kendi iddiasına ve bir zamanlar malikaneye ait
Dartmoor yönetiminde Fardel Hanesi onurunu iddia etti; Ama Ralegh'in kendisi
Hayes'de doğduğunu beyan eder ve "doğal"
"Bu nedenle" yere eğilim. Gerçekten de
Çocukluğunun evini satın alın ve Devonshire koltuğunu orada yapın; Ancak
Bu hiç olmadı, ancak eski, üç kazançlı Tudor konutu
Birçok elden ve birçok önemli aileden geçti.

"Muhtemelen akla gelebilecek demokrasinin büyümesi yok," diyor Ralegh'in bir yazar
şecere, "ünlü bir adamın bir noktadan başka çıkarmasını sağlayacak
genel ilgi. "Ralegh'in ailesi en azından daha fazla parlaklık kazandı
Onlardan onlardan daha, annesi olsa da
Champernownes, gerçekten kahramanların annesiydi. İlk evliliğiyle o
Sir Walter'ın büyük üvey kardeşi Humphrey Gilbert'i doğurmuştu; Ve ne zaman
Otho Gilbert geçti, dul Walter Ralegh'i evlendirdi ve doğurdu
başka bir dahi. Raleghs'in ailesi büyük ve
dağılmış bir; Ama Batılı tarihçimiz Prens, şişmanca bunu ilan ediyor
Sir Walter eski ve asil bir halktan indi ve "
onu tüccar yapanlardan çok daha adil bir soyağacı üretti. "

Manifold işçilerinin hikayesi, şöhret olsa da yetersiz anlatıldı
Trompetini mezarının sonsuza dek üfleyecek; Ama daha az
Histores Prince'in kısa kronikleri keyifli bir okumadır ve biz
Bu notu takip edenlerin keyfi için bir iki pasaj alıntı yapın.

"1584'te onun tarafından yeni bir ülke keşfedildi" diyor.
"Kraliçe, Virginia onuruna çağrıldı: o zamandan beri olan bir ülke
Milletimiz için dikkate alınamaz bir kâr yok, bizim için çok hoş bir
İngiliz bedenleri, Exchequer için çok karlı ve çok verimli
kendisi; orada kırk kile mısır veren bir dönüm; Ve hangisi
Daha garip, yılda üç hasat var: çünkü mısırları
İki aydan biraz fazla bir süre içinde ekmek, olgunlaştı ve kesti. "

Virginia'nın günümüzde bu tarımsal harikaları desteklemeyeceğinden korkuyorum.

Prens için, Sir Walter'ın ayrımı üzerine tekrar alıntı yapabiliriz.
Şu anda öğretici:-

"Bu ve diğer faydalı keşifler ve tasarımlar için Majesteleri
Knighthood'un onurunu vermekten memnuniyet duydu; Hangisinde
daha saygındı; Kraliçe Onur Tapınağını Kapatır,
ve asla açılmadım ama terk ve çöl. "

Demokrasi, o tapınağın yok edilmesini gerektirebilir.
Girişe izin verilenleri düşünmek.

Sonra Elizabeth'i ortadan kaldırdı ve bir korkak kral onun yerini aldı.

"On dört yıl Sir Walter, Prens Henry'nin kulesinde geçirdi
Babası dışında hiçbir kralın böyle bir kuşu bir kafede tutmayacağını söylerdi. "

Ancak özgürlük izledi ve bilgin tekrar askere dönüştü.
Nihayetinde İspanya, belası ve terörü ile yoluna girdi. James
intikamına hizmet etti ve Ralegh öldü; "Kaldı tek adam
1588 yılında İspanyolların yenilmesine yardımcı olmuş olan hayatta. "

Baltanın lehine sonuncuydu ve hangi yoldan sorulacak
Kendini bloğa attı, cevapladı, "Öyleyse kalp haklı, o
Başın hangi yöne yalan söylediği önemlidir. "

"Yazarlar," diye ekliyor Old Prens "
devlet adamı, denizci, asker, kimist veya kronolog olsun; için
Bütün bunlarda mükemmel oldu. Okuduğu veya duyduğu her şeyi yapabilirdi
Kendi ve kendi başına en büyük avantajı kolayca geliştirecekti. O
Sadece olduğu gibi doğmuş gibiydi, o kadar da korkuttu
Tüm teşebbüslerinde, mahkemede, kampta, deniz yoluyla, kılıçla,
kalemle. Ve hiç şaşmamalı, çünkü beş saat kadar uyudu; Dört içinde geçirdi
en iyi yazarları okumak ve ustalaşmak; seçkin bir konuşmada iki ve
meraklı bir söylem; geri kalanı iş dünyasında. "

Ona söyleyebiliriz ki sadece dünyanın tarihini yazmakla kalmaz_,
Ama bunu yapmaya yardımcı oldu; Devon'un güçlü oğullarını tutabiliriz, bu adam
en güçlü. Adil eserler onun varlığından ilham aldı, ancak bir
Ralegh'in hayatını tasarlayan Gibbon'un çağrıldığı için pişmanlık duyuyor
Daha büyük temasının yoğunluğundan önce fikri bırakın.

Hayes Barton'un sınırı olmadan batı çayırında yatıyor
Bir fincanın dere tutmak için oyulmuş olduğu büyük havuz. Burada, altında
meşe ağaçları, oturabilir, çiftlik evinin temiz bir yansımasını işaretleyin
su ve doğum odasının penceresinin açılması
Homestead'in Batı Gable. Bu yüzden önce Ağustos bebeğinin gözleri
Işık çekti, ciğerleri, hava. Bize sevgilinin hafızanın
O Smug Nook ve birçok kez dünyayı dolaşırken ve yazarken
Adı altın parşömen üzerine, kahramanın onu çevirdiğini tahmin edebiliriz.
Bu mutlu vadileri düşündüm ve zihinde, bu uğrak yeri yansıttı
barış.




Sad Heath

[İllüstrasyon: Sad Heath.]


Sad Heath Beyaz Yollar aracılığıyla dolaştı, o zaman ve bu
çaresizce. İçlerinde belirli bir amaç yoktu; Deirdered
Büyük Hill ve bazen birbirlerini desteklemek için birlikte koştu. Daha sonra,
İletişim tarafından güçlendirilmiş, telaşlı yaylaya tırmandılar.
yuvarlandı ve düştü ve istikrarlı bir şekilde toprağın tacına kaldırıldı:
Fosse turu ile düz başlı kayın ve meşe kümesi. Sadece
Bu atıktan büken yollar ve üzerine bir havuz veya iki dağınık
Dünya'ya herhangi bir ışık getirdi; Ama Whins için de çiçekler vardı
Sere ve karatthorn çitinden bir donuk altın sıçramasını sürükledi
Soğuk ve beyaz titredi, burada nadas, Moors'un kenarına süründü.
Geri kalanı için, üzgün renkli gökyüzünden yükselen Sentinel Çamlara kadar
Her taraftaki küçük müstakil kümelerde, hepsi kısıtlandı ve neredeyse
melankoli. Çamlar bu yuvarlanan heath'i özel olarak ayırt etti. Onlar
Karanlıklarını kümelerde kaldırdı, tepe üstlerine yükseldi, sıçradı
arazinin her dönümünü ve ayağının altında bebek bitkileri olarak fırladı
gezgin. Neredeyse yüz metre yoktu; Ve onlar arasında değişti
Birlikte yükselen ve iten tam yetişkin ağaçlara en az fide
Kırmızı dallı ve kendi karanlıklarından dal.

Heath üzerinde rüzgar ve birkaç bahar belirtisi yoktu. Geçmişti
Göründüğü gibi, kürkleri aydınlattı, cüce üzerinde bin catkins uyandı
Bataklıklarda mastar ve sonra başka bir yere gitti. Biri hissetti
Issız Heath dönüşünü istedi ve inatçı kışını gördü
Sabırsız elbiseler. Canlandırılmış bir yerdi ve omuza benziyordu
Karanlıktan daha hafif, altındaki Mellower World. Çok aşağı, bir haliç
Valley Welter'dan parladı ve donuk gümüş çizgisi koştu
güneyden kuzeye; doğu, denizin gri ufuklarına yükseldi.

O sessiz saatin mırıltısında, bir susuzluk ruhu canlandırdı
Heather ve altına sızan bataklıklar. Gizli etkilendi
Bilinçli zekam üzerine gerilim, dikkatli ve uyanıktı
Tutum-ağaçlar ve çalılıklar, heath ve
tepeler. Kaşlarını çatmış tepeye daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Yuvarlak ormanların vahşi doğa için bir taç yaptığı ve işaretli kara
Eski zamanların kastramentasyonları. O kadar değişmeyen burası ortaya çıktı ki
Geçmişi geri getirmek ve canlandırmak için çok az hayal gücüne ihtiyaç vardı
Lejyonların yanıp söndüğü yüzyılın kaybolduğu yer
kaşlarını çatmış ve yüz kadırgadan kaybedilen bir adam kovanı, o zamana sürüldü
Hendekleri kazmak ve bu saygıdeğer toprak işlerini bir kale için yığmak.

Böylece yer o tenebrous saatin kucağında yattı ve
Sap çeşmelerini kaybetmek ve yalnızlığı fırçalamak için ılık yağmur
Uyanma ve Green'i karşılama. Katlandı ve umuldu ve dönüyor gibiydi
Göletten kör gözler ve toplantıyı sorgulamak için yukarı doğru bataklık
bulutlar.

Bir çamdan kaçan kalıcı ve sorgulayan bir pamukçuk. BEN
kehribarını, benekli koynunun şarkısıyla titrediğini görebiliyordu.

"Neden yaptı? Neden yaptı? Neden yaptı?"

Soruyu bin kez sormuştu; Ve sonra karanlık bir kuş,
Gri havadan yüksek ve ağır çırpıldı, ona cevap verdi.

"Tanrı bilir! Tanrı bilir!" Carrion Crow'u terk etti.




Dawlish Warren

[İllüstrasyon: Dawlish Warren.]


Exe'nin haliçinde koşan bir miktar arazi var ve
Yüzyıllar geçti, deniz onunla şakalar oynuyor. Birkaç yüz yıl
önce tideway batıda açıldı, kırmızı kayalıklardan çok uzak değil
Orada kule, sonra Exmouth ve Warren biriydi; Ama şimdi
Uzun kumların kıyıdan ayrıldığı ve bunun ötesinde
küçük liman, gemiler nehirden yukarı çıkarken,
Warren anakaraya katılır. Böylece insanın hafızasında durdu; Ama şimdi,
Bu düzenlemeden bıkmış gibi, rüzgar ve deniz
Tekrar yerleştirin, çünkü ortada yeni bir yol buldu ve
Başları birçok kişi tarafından azaltılana kadar diğer kum tepelerinde üfledi
eski irtifalarından ayaklar.

Bu kumlar çok renkli, çünkü sarı zımba
çeşitli tonların hassas ve değişen uyumu, şimdi gül, şimdi mavi,
bir milyon dakikalık parlayan parçacık ışığını yansıtıyordu
gökyüzü ve onu küçük yüzeylerinde dünyaya getiriyor. Ama gerçekte
Bu ihale gölgeleri kumun yıprandığını gösterir, çünkü yürürsek
üzerine ve son yağmurun yarattığı ince kabuğu kır, rüya
Tons kalkar ve daha parlak bir mısır rengi kırılır. Kaba
Mat-Grass kumulları bağlar ve onları bir arada tutmaya yardımcı olur.
rüzgar ve su kuvvetleri; Ancak eğilimleri azalmaktır. Belki
Gözlem, kitlelerinin değiştiğini ve daha çabuk yok olduğunu kanıtlayacak
Tahmin ettiğimizden daha, çünkü kum deniz oyuncağı ve o yapar ve vurur
Kaleleri irade.

Bir delikanlı olarak, küçük tepeleri çok iyi hatırlıyorum
kafamın üstünde dağlar; Ve yine nazik çırpınırını duyabiliyorum
Bazılarında bir kertenkele gibi bastırdığım yerde benim hakkımda hışırdatma için kum
Güneş pişmiş köşe. Düzenli sallayan korkunç kanepe çimini hatırlıyorum
üstümdeki saçlar ve kendime kum tepelerinin aralığını nasıl söyledim
Exmouth'a yürüyen kıl manes ile büyük aslanlar vardı.
Şu anda kıyıya yüzerler ve herkesi yiyeceklerdi,
Kısa iner inip kendilerini sarsarlar. Ve sevdiğim çamur parlatıcıları
Ayrıca, deniz-lavanta'nın morunu yukarıdaki ses arazisine yaydığı yerde
Çamur ağı. Summer Snipe'i oraya temizledim ve sık sık yattım
Deniz kuşları balıkçılığı izlemek için hareketsiz. Birçok yabani çiçek gelişti ve
Cam-wort, sonbaharda kanatları kan kadar kırmızı yaptı. Bu bir
Dreamland of Meaters benim için ve şimdi deniz kızları cüzdanları arıyordum
onları boş bulmak için gelgit ve üzüntü; Şimdi peşindeydim
Hazine Trove, korsan gemilerinden denize fırladı, şimdi avlanıyor
Dunes'daki Korsanların gizli saklanma yerleri.

Gemiler hala geçiyor; Ama bildiğim gemiler değil; Çiçekler hala
oyuklarda ve frenlerde ışıltı; Ama harikaları biraz azaldı.
Artık yok Soldanella ve Deniz Rokağı ve Grey-Yeşil Buğdayı örecek miyim
Deniz nymfs'larının geldiklerinde bulmaları için kronlara çimen
Ay ışığında dalgalar.

Tatlı hava ve harika güneş ışığı. Güneşli bir günde
Kum mavi gökyüzüne karşı parıldayan, bazılarında kendini düşünebiliriz
Doğu'nun çöl bölgesi; Ama sonra yeşil alanlar, kırmızı bayraklar ve
uyarı "ön!" Farklı bir hikaye anlat. Golfçüler için
Warren şimdi. Bir zamanlar sadece yukarıdaki martılar ve tavşanlarla dolaştığım yerde
Aşağıda şirket ve müzik için rüzgarın iç çekimi ve
Deniz Şarkısı, yarım yüz küçük ev yayıldı ve
Bungalovlar, kırmızı ve beyaz ve yeşil, Warren. Elinde bir
Demiryolu istasyonu, bu yüzden yüzlerce zevk almaya inerken
Bir zamanlar barışçıl bölge en kalabalık ve exmouth
Tekneler haliçten geçer ve yolcularını iner.

Kişi kasaba halkına veya golfçülere olan yerin sevincini kınamıyor; bir
Sadece eski barışın uğrakını hatırlıyor, şimdi barışçıl yok, eski
Küçük konutların ve küçük konutların altında yok olan güzellikler
Flagstaffs, ayrılan eski ince ayrım.

Dawlish Warren şimdi yüzlerce zevk veriyor, burada sadece bir zamanlar
Dreamer veya sporcu labirentlerinden geçti; Ve bu iyi; Ancak
Biz çok uzak yalnızlığını hatırlayan eski tugay biz, nadir
Yabani çiçekler, benzersiz konturları, izolasyonu ve tuhaf cazibesi olabilir
Bir sezon için yirminci yüzyılı unutursak ve
Önümüzdeki eski zamanları geri.

Topsham, haliçte, Danimarkalıların ve kılıçlarının düşüncelerini uyandırır
Ve ateş, Hungar ve Hubba Viking gemilerini nehre getirdiğinde,
Meşgul küçük limanı yok etti ve iterek St. Edmond'u yendi,
Doğu Kralı. Paganlar bu Hıristiyan hükümdarını araştırdı
Kamçılarla, sonra onu bir ağaca bağladı ve öldürdü.

    Yaralar için yer kalmadı,
      Yine de oklar başarısız olmadı.
    Bu öfkeli sefiller hala uçmasına izin verdi
      Kış doludan daha kalın.

Böylece, Danimarkalıların eklediği Risdon tarafından alıntılanan eski şair yazıyor,
Edmond'un kafasını keserek, "Constumelly bir çalıya attı."

Ancak Tudor Times'daki Topsham, önemli bir yerdi, bir deniz limanı,
Mart ve gemiler için yol. Su yolu boyunca inşa edilen savaklar sayesinde
Devon'un Earls, Exeter eski zaman ticaretini kaybetmeye başladı.
Tide şehre yükselmeyecekti. Bu nedenle Exeter kulaklarla savaştı,
ve Henry VIII döneminde. Şehir bir kanalı kesmek için bir hibe aldı
Topsham'dan. Böylece on beş tonluk gemiler Burthen
ve Topsham darbenin altında battı ve eski önemini kaybetti.

Exmouth ayrıca Edward I'in hükümdarlığında bir deniz limanı olarak da rakamlar. 1298'de
Filoya bir dövüş gemisine katkıda bulundu ve 1347'de on gönderdi
Gemiler Üçüncü Edward'ın Calais'e karşı seferine yardımcı olacak. İtibaren
Exmouth da, Edward IV. ve Warwick, "Kral Maker"
Kıta.

Risdon ayrıca haliçteki başka bir köy olan Lympston'dan da bahsediyor.
"Ailesi John Dynham,"
Mart ayının Earl'ü ile cesur bir esquire siding, Lord Rivers'ı aldı
ve Sir Anthony oğlunu yataklarında sandviçte, yaralandığında
Bacak, 37. Henry 6. "

Köyler hala görülmeye değer, ancak Exmouth en çok bunlar tarafından bilinir
Dawlish Warren'ı şimdi ziyaret eden. Açık deniz gelen herkesi memnuniyetle karşılıyor
bu kadar ve her iki tarafında duran küçük tatil evleri
Tidal Stream, Temmuz ayında burada yaşayanlar için çok azdır ve
Eğer yapabiliyorlarsa.

Dawn'ı exe üzerinde gördüm ve sislerin bunlara yükseldiğini izledim
Sabahla buluşmak için balıkçıl daireler. Sonra köyler parıldayan
su üzerinde ve bir kara esintisi uykulu kum tepelerini uyandırır, fırfırlar
Hala sular ve küçük balıkçıların kırmızı yelkenlerini doldurur
deniz.




Eski gri ev

[İllüstrasyon: Eski Gri Ev.]


Batı ülkesinin eski, müstahkem malikaneleri arasında bir
tarihi masum olan, ancak
Yüzyıllar boyunca uyumlu bir şekilde çalan asil isim veya iki isim. Aşağı Marldon Hamletinin Compton Kalesi'ni bulacaksınız
Torbay'dan çok uzakta olmayan derin ve verimli bir vadiden geçiyor.

Compton'ın zaman lekeli yüzü ve sarmaşık tacı şimdi
Çiçekler. Kutu baylarının içinde çiçek açan tanıdık şeylerin sınırlarını kırpın
Girişten önce ve bu sonbahar saatinde şişman Dahlias, Spiring
Hollyhocks ve Asters ve Pansies'in gökkuşağı altında bir kuşak sarıyor
duvarlar.

Geniş çatılar ve asil cephe harabesidir. Pencerelerinin üstünde
uğursuz Bartizans korkunç bir şekilde kaşlarını çattı; Portallar geniş ve derin esniyor; sadece
Şapel pencereleri açık bir şekilde konutun yüzüne açılır; Ancak
Yukarıda, tüm açıklıklar dar kulelere kadar dardır.

Birçoğunun kucağında bir enfoling tepesi compton, yaşlı kumaşını toplar,
ve bazı savaş benzeri ilavelere rağmen, hiçbir amaç için yükselemez
Suç, arazi için her tarafa tırmanır; dibinde duruyor
yamaçları köknar ve kayın ile taçlandırılmış harika bir yeşil fincan
yanlar şimdi mısır anız, kökler yeşili ve zenginliği altında parıltı
Geniş meyve bahçeleri, olgunlaşan hasat ile parlak. Elde kapat adamlar
Elma şarabı tekrar hazırlayın ve Cooper'ın Mallet yankıları onun arasında
varil.

Kalenin çoğu hala duruyor ve giriş salonu, şapel, rahip
Oda ve mutfak, devasa ocak ve çift baca ile
neredeyse sağlam. Liklenmiş arduvazların kalıplama çatısı hala daha fazlasını kapsıyor
harabenin yarısından daha; Ancak ziyafet salonu kayboldu ve birçoğu
Kule ve taret, sarmaşık ağırlıkları altında, düzensiz ve kırılmış
gökyüzü. Şimdi Jackdaws'ın esasen yaşadığı ve yarasaları yanından geçiyor
Alacakaranlık çağrısında çıplak pencereler; Rüzgar ve Yağmurun Ücretsiz Giriş Bulduğu Yer
Ve duvarın pellitory, toadflax ile goblen için yapraklarını asıyor
ve mavi Speedwell; doğa eğreltiotu taçtan çıkmaz
Yosunlu kaideye savaşan, Gilbert ailesinin yaşlığında yaşadılar.

Bir Joan Compton, malikaneyi ikinci sırada pasajı için aktardı
Edward'ın saltanatı; ve onların gelecek nesillerinden haklı olarak hatırlandı ve
hanımefendinin-bir kızı olan Otho Gilbert'in oğullarına saygı duydu
Champnownes-sadece maceracı Humphrey değil, keşfetti
Gilbert'in Boğazı ve ilk İngiliz yerleşimini kurdu
Newfoundland; Ama aynı zamanda daha ünlü uterin kardeşi Walter Ralegh.
Çünkü Otho Gilbert'in geçmesi, Dame Walter Ralegh ile çiftleşti.
Fardel ve onun tarafından dünyaya şair, devlet adamı, asker,
Elizabeth Mahkemesi'nin Courtier, Explorer ve Master-Jewel. Bir asil
Matron kesinlikle böyle iki oğlunun annesi Katherine;
Ve sadece bu şövalyeler için onuruna daha az Sir Humphrey'in kardeşlerdi,
kıdemli Sir John, kendini Tanrı ve insan tarafından kabul edilebilir hale getirdi
manifold hayır kurumları ve erdemler tarafından; Adrian Gilbert bir
Maden ve Mühendislik Maddeleri becerisinden çok seçkin beyefendi
ve bilim.

Bu duvarlarda geleneği Sir Walter ve Sir Humphrey'i getiriyor
birlikte. Onları burada makul bir şekilde görebiliriz.
Projeler, hala dünya gülümsedi ve her ikisi de güneş ışığında bastı
kraliyet lehine. Yine de, zaferlerinin sonunda, bizim açımızdan
Zamanla, yılların caddesi boyunca çalabiliriz, Gölge,
Bir durumda iğrenç ve her ikisinde de şiddet içeren, şu anda bir
her büyük hayatın dönemi.

On Ton Burthen'in bir gemisi olan küçük _squirrel_
Sir Humphrey'i Newfoundland'dan son yolculuğuna taşıyor,
Vizyon Orada, güçlü bir aslanın hayaletini şekillendirdi.
Deniz, "Giderken esnemek ve boşluk." Hangi porten üzerine yükseldi
öldüğü fırtına. Yine de şövalyenin hafızası yeşil ve onun
Altın çapa, zirvede inci ile, egemenlik lütfunun rozeti değil
unutmuş olmak; ne de canlı prototipi hala musallat olan bir sincap tepesi
Kalenin yanındaki köknar ağaçları; ne de onun sloganı, çok doğru bir
dahi ve kararlı bir adam: "_Malem Mori, Quam Mutare_. "

Navigatör 1584'te huzursuz dinlenme yerine geçti; onun
Hala Virginia'nın kolonizasyonu ile meşgul olan üvey kardeş,
Westminster'de diz çök ve gri saçlarını balta yolundan fırçalayın
Kader onunla dört ve otuz yıl boyunca hokkabaz olana kadar. Daha sonra
Kılıcı ve kalemi döşendi; Bilge başı alçakta kaldı; ve
Büyüklerin bir kısmı: iyi yapım, hasta raporu kazanıldı.

Gloaming zamanında, Jackdaws bir sona erdiğinde; Baykuş kaydırdığında
Kulesinden ağaçlara ve böcek patlamasına kadar, alacakaranlık gölgeleri
Hareket etmeye başlayın ve eski gri ev, duygusal bir şey gibi,
geçmiş; Ama mutsuz ruhlar ıssızca ve güçlü
Ölü, kalkışlarına rağmen, ayın bu bakışlarını tekrar ziyaret edin
Soluk eller artık yok. Bol yaşam kapıya ve dairelere akar
duvarlar. Ekilebilir arazi tepelere yükselir ve pulluk ve
Erkeklerin atlarına ağlayan çığlık yakında mısırın anızında duyulacak.
Meyve bahçeleri flaş kırmızı ve altın; yarın çıplak olacaklar ve
gri; Ve sonra tekrar çiçeklerle köpükleyecek ve beyaz bir denizde yuvarlanacaklar
kale duvarlarına. Zaman turlarını çalar ve unutmaz
sıralı içi boş. Bugün, Compton giriş kapısının yanında,
Kocası nag'ını aynı "upping stoktan" monte eder, bu yüzden bir Gilbert
ve bir Ralegh İngiltere'nin altın çağında ata sıçradı.




Berry Pomeroy

[İllüstrasyon: Berry Pomeroy.]


Bin yıl ve daha uzun bir süre önce, Radulphus de la Pomerio,
meyve bahçesinin Norman Kalesi'nin efendisi; William I.
fetihlerine yardım edenler. Radulphus, bir kahramanın sonucu olarak
Hastings'deki başarılar, sekiz ve elli Devon Lordships ve
Bunlar, baroni ya da onur için Beri, "Duvarlı Kasaba" nı seçti.

İleri, onun süvari ile bastırdığını hayal edebiliriz.
Bu kireçtaşı crag ve platosuna kadar ormanlık tepeler ve dales
Orman aniden açıldı ve Norman Eagle,
Böyle bir pozisyonun gücü, burada onun
Eyrie inşa edilecek. Çünkü günlerden önce emprenye edilemez bir kale
barut.

Bu yüzden Pomeroy Lion ile afiş blöf üzerine havada yer aldı,
Ve yakında ormanın uykusu,
bin adam. Eldeki tepede harika bir boşluk var.
Bu zaman aşınmış taşlar geldi, feodal çok sayıda işçi
görevlerine ayarlandı. Sonra, yüzü ile acımasız, çömelme ve kıç
Çapraz Bow'un cıvatalarının sıçrayabileceği gözler, başka bir Norman ortaya çıktı
kale, saat kuleleri ve büyük surlar ormana sıkışmış ve
Altındaki vadinin üzerinde dalga geçiyor. Katı kayadan fırladı,
bir vadiye hakim oldu ve yüzlerce yıl boyunca durdu,
Ralph'ın torunlarının baron hakları kullandığı ve keyif aldığı zaman
Prenslerinin lehine. Aile, gerçekten de gelişene kadar gelişmeye devam etti
1549, ama sonra felaket onları aştı ve kayboldular, rezil oldular.
Bu yıl boyunca Devon, "
Kilise hizmeti. "Diş ve çivi önerilen değişikliklere kızdı;
Malcontents arasında bir asker pomeroyu düşündü, şimdi onun başı
hükümdarlık sırasında Fransa'da ayrım yapmış olan ev
Henry VIII. Zamanından beri başka birçok askeri gazi gibi
din meselelerinde son derece kesin bir tutum kabul etti ve
Dogmanın dahil olduğu şüpheli bir erdem toleransı tuttu. O,
Bu nedenle, Batı'nın hoşnutsuz beyleri liderlerini seçtiler,
Ve ön başarılardan sonra Baron, Clist Heath'teki günü kaybetti,
Hem Exeter. Yakalandı ve sadece hayatından kaçtı. Tuttu
başı omuzlarında, ama Berry Pomeroy
Taç.

Satın alarak, eski kale şimdi Seymours için yeni ustalara sahipti
Kurucuları miraslarında ve büyük Elizabethan harabesinde takip etti,
Norman işinin ve üzerindeki kulelerin ortasında yatan
onların yaratılışı. Sir Edward-koruyucunun soyundan gelen-William III zaman kimdi.
Ona, "İnanıyorum ki dükün ailesindensin
Somerset? "Anında cevap verdi," Affed, efendim; Somerset Dükü
ailem. "Bu kibirli beyefendi, yaşama yarışının sonuncusuydu
Berry Pomeroy; Ama onun torunlarına kale hala ait ve
Bu benzersiz övünebilir: fetihten beri değişti
eller ama bir kez.

Seymour'un konağının dokusu, asla tamamlanmadı, ama
Yeter hala heybetli bir harabe yapmak için; daha erken
Southern Gateway de dahil olmak üzere orijinal kalenin parçaları
Üstündeki sütunlu oda ve dörtgenin kuzey kanadı, tamamlandı
Gri ve yeşil alışkanlıklarında yeterince görkemli bir gösteri.

Doğa onunla oynamış ve güzel hale getirmişti. Ivy her şeyi taçlandırıyor
taret ve paramparça duvar; uzuvları içinde ve dışarı hidras gibi yazılır
Yıkık pencereler ve parmaklarını çürüyen harç içine büküyor;
Püskü Battleglems ve kemerler boyunca, çim ve vahşi
Çiçekler birlikte sıradan büyür ve birçok meşe ve kül ve diken fidan
Tuve aloft bulun. Tüm Jackdaws Chime ve Shatter'ın üzerinde, çünkü
şimdi evleri ve onu baykuş ve flittermouse ile paylaşıyorlar.

Aşağıdaki vadideki güveç göletlerinin ötesinde görüldü, Berry kalıntıları
Hala ağaç üstleri arasında gökyüzüne yığılmış asil bir vizyon sunuyor ve
Asla sonbahar zamanından daha fazla çekemez,
Woods dağılmış ve sadece ladin ve çam, yeşillerini
Gri ve Çıplak Orman kehribar. Sonra, düşük, limon ışığına karşı
Açık bir gün batımından Berry'nin düzensiz taç, perili bir kale gibi yükselir
bir peri hikayesi; Akşam parıltısının altındayken, hareketsiz su dökülür
Birçok sarkan dallardan çarpık bir yansıma ve sonuncusu
Osiers üzerinde asılı yapraklar bankaların kasvetine karşı altın sıçradı.
Saat hala rüzgar ve yağmurdan sonra; Twilight Hander Altında
Buhar toplama, başka bir gece nazikçe detay ve
Karanlık düştükçe hepsini biçimsiz ve geniş hale getirir. Kale
ormanda yutuldu; ilk baykuş yamaları; Sonra bir acele var
Yabani ördek aşağı inerken,
Yukarıda ve kısa bir süre için, gürültüsleriyle barışı kırın. Onların
Sudaki telaş, ışığın sonuncusunu yakalayan dalgacıklar kurar
Ve biraz iç çekerek bankaya koş. O zaman her şey sessiz ve yıldızlar başlıyor
Orman kenarındaki dallar ağını parlatmak.




Meyve kafası

[İllüstrasyon: Berry Head.]


Bu denize bakan burun üzerine büyük kayalıklar dışarıya doğru eğimli
Eski bir "üç katlı" nın yanları. Denizde şişerler ve
Kireçtaşının çiçek kaplı ölçekleri parlak ışıkla doludur ve
Renk, ayaklarına akan hala gelgit üzerine parlak bir şekilde parlıyor.
Çünkü, bu nefes nefese Ağustos gününde, deniz yorgun; dalgalanma değil
köpük izleri kaya ve su kavşağı.

Uçurumlar, iskorbütlü çim ve samphire olan yeşil ile sıçradı.
Tasarruf ve Stonecrop her yarıkta dayanık bulur; Ama çiçekler
Neredeyse gitti; Bu cragları rahatsız eden nadir, beyaz kaya gülü
son paketi ve küçük katartik keten ve centaury; karlı
Dropwort, Leylek Faturası ve Carline Devemlerinin hepsi kavuruldu
Günler ve çiğnemesiz geceler. Sadece deniz lavanta hala
Serin renkle ve vahşi bir vahşi, harika, göze çarpan taş uçaklarını fırçalar
Mallow burada ve orada bir çatlaktan çıkıyor.

Sahil Güvenlik Yolu Tatil Halk Tramp ile sıcak yüzler, ancak
martılar, çok az ses veya hareket var, çünkü kara ve deniz
Ağır Noontide Saatinde Swooning. Kuşlar her yerde-Cresting
Kayaların finialleri, denizin üzerinden geçerek,
Kanatlarını kullanmak ve havaya güvenmek için küçük gri "squabs". Ara sıra
Bir coney kulaklarını bir yuvadan iter, ısıyı sevmez ve patlar
Yine serin, karanlık salonuna geri dön. Kahverengi şahinler kahverenginin üstünde asılı
Sward. Hayattan önce hayat çekiliyor gibi görünüyor, ama
Sear, kavurulmuş otlar birkaç hafta içinde tekrar yeşil olacak
Sonbahar yağmurlarının sarnıçları üzerlerinde açılır. Zaten küçük, mavi _scilla
Autumnalis_ başını çim içinden bastırıyor.

Adacıklar kıyıdan uzanıyor, o kadar dolu ki, kabarcıklar gibi parlıyorlar
hava ve deniz yüzeyinde yüzüyor gibi görünüyor. Gölgeleri düşüyor
Akuamarin sularında ve sıcak tonlarda lezzetli morda percolate
Düzenli, gümüş yüzleri, martılar sayısız olarak kümelenirken
onları ve gürültülü deniz parlamaları arasında siyah ve sessiz, ayakta durur
Uzun boyunlu karabataklar kaldırıldı. Soluk mavi ipek gibi, atış ve
Saf ışıkla aktarılan kanal,
ufuk. Işık havaya ve suya ve dünyaya nüfuz eder, böylece ağırlık
Kara ve su onlardan kaldırılır ve kaybolur; Gerçekten sahne görünüyor
birbiriyle birleşen imtiyazlı tehlikeler ve buharlardan oluşmak;
Işık düzlemlerinde işlendi-muhteşem, asılsız bir aydınlatma
Sanki bulutlar dünyaya geliyormuş gibi. Martıların ebedi melodisi
Resmi dinlerine kadar ses, sert ve metalik ile deliyor ve
Raket, güçlü kayalıklardan daha ağır madde ve gerçeklik gibi görünüyor ve
döküldüğü deniz. Yine de kuşların kendileri, yüzerlerinde
Ve onların tekerlekli, tüylerden daha hafiftir. Tek yaparlar
ŞİMDİ KIRMIZI YAŞAYAN FISHER Craft için Hareket Kaydet şimdi sırada akıyor
başını denize yuvarlayın. Kırpma için bağlandılar-harika, kumlu
Sole ve Turbot'un on deniz milini kıyıdan uzaklaştırdığı yer.

Hasat için olgunlaşmış ağır tahıllı iç parıltılı mısır tarlaları-
Yulaf ve altın kahverengi buğday, haşhaşların çatı ile karıştırıldığı yer
gül; ve uçurumun yükselmesi, yüce surlar üzerine fırladı,
Granit ve top için portholler tarafından sıkılmış. Modern bir silah bir lig dışarı
Deniz bu zekaları sünger kek gibi parçalayacaktı; Ama kaldırıldılar
Yüz yıl önce, İngiltere tehdit altına girdiğinde
Ordnance onları yok edemeyen "Boney" nin ortaya çıkması. .
Büyük kaleler binlerce meşgul el tarafından yığıldı, ancak zaman
Mühendislerden daha hızlı ve kaleler tamamlanmadan önce,
Napolyon, alttaki koydaki _bellerophon_ güvertesinden,
Avrupa'daki sonuna baktı.

Hala bitmemiş çalışma kayalıkların üzerine yayılıyor ve bu yüzden top
bakmak için tasarlandı, şimdi Blackberry, Brier ve Eagle-Fern'i itti
Gruplar aracılığıyla ve bodur siyah fırtınalar ve beyaz fırtınalar parlıyor
Griye karşı yeşil.

Bir gölge yamasının armağanı aramak için aralarında bir istiridye ve
Napolyon'un hiddisel uçağı ne düşündüğünü merak ediyor
Yarım mil tepe denize mırıldanıyor.




Taş Ocağı ve Köprü

[İllüstrasyon: Taş Ocağı ve Köprü.]


Lastrea ve Athyrium, yeşillikleri gitti, ipeksi russet düğmelerinde yapışıyor
Granit çıkıntıların altında, demir-gri taşını kahverengi ve akik ile ısıtın
Parlaklık ve baharda ortaya çıkan yaprakların birçok güzelliğine söz veriyor
tekrar gelecek. Çünkü mücevherleri şu anda ortaya çıkacak
yarık graniti puslu yeşil ile yumuşatın ve vernal zamanı getir
Bu sessiz uçurumlar.

Taş ocağı, tepelerin yamacında bir yara gibi yatar. Baş dönmesi
Kenarları Heather ve Bracken'i sürünür; altında, uçurumları üzerine,
şişman bir rowan veya iki yükselir ve her yerde doğa savaştı ve
dağ tarafının derinliklerine doğru sürülen bu yarayı gizlemeye çalıştı
Adam. Bir Cicatrix Moss ve Fern ve birçok otun yara izlerini gizler
Seç ve barut; Zaman, Riven'in sert kenarlarını yıprattı
taş; Taş ocağının derinlikleri, berrak su havuzları ile kaplıdır, çünkü
Mağazalarını vermesinden bu yana yaklaşık yüz yıl geçti.

Büyük bir sessizlik, ocağın taş ocağıdır-barış ve sessiz bir amfitiyatro
Granitin kırık abutmentleri tarafından sarıldı ve
yamaç. Heather geniş, dun boşlukları mavi bir mesafeye kadar uzanır,
Akşamın altındaki ovalara loş; Bir Küçük Hakkında Yuvarlak
Damlanan su müziği taş ocağının kenarlarından karışır; Bir Akım
hava havuzları fırçalar ve bir an için soluk yüzeylerini korkutur;
Ölüler mırıldanır ve sonra sessizdir; Burada ve orada,
Adımlar ve dik yerler tavşanların beyaz sıyırmalarını yanıp söner. Çakıl
Bunlardan biri tarafından yerinden çıktı ve altındaki suya düşerek halkaları ayarlıyor
ışık genişleyen ve biraz ses çıkarıyor.

Ortasında, pürüzlü gölgesini suya dökerek, harika bir yaylar,
uzun demir ipliklerinin hala etrafında uzandığı eski vinç
kayalıklara. Henüz sağlam duruyor ve her şeyin anlamını işaret ediyor
BT.

Alacakaranlık sırasında burada olmak iyidir, çünkü o zaman biri ölçebilir
Böyle bir barışın derinliği ve bu kaybolmuş granit matrisinin kontrastını
mevcut bertaraf sahnesiyle; Bu fincandan biri içilebilir
Issız bir insanın eseri tiyatrosunun doldurduğu ve bunu hisseden gizem
sadece insan kalıntılarının söylediği yalnızlık; Ve sonra biri gözünü açabilir
Zihin başka bir vizyon üzerine ve zonklamak için hayal gücünün
tam tonlu kükreme ile.

Bu nedenle Londra Köprüsü geldi; Granitin güçlü kitleleri
Bu yalnızlık Thames'i kapsıyor.

Heath'ten uzakta ve birçoğu tarafından öne doğru sarılmak bir eğri izlenebilir
Batı ülkesindeki ilk demiryolu. Burada başladı
Dartmoor'un Frontier Tepeleri ve Vadilere Mile Mile Mile
altında. Ama granit çizgiler yapıldı ve üzerlerinde koştu
Gözlük vagonları. Birkaç bin feet taş ilk olarak kesildi
Demiryolu, Londra'ya giden daha büyük kitlelerin önüne geçmeden önce
hedeflerine.

Boş taş ocağında olduğu gibi bu ıssız demiryolu artık sessiz kalıyor ve
Tepelere geçiş yeri ve altındaki ormandan
yine barış. Moor'dan tramvay Yarner'ın ormanlarına düşer,
Ve burada, bir şık yamaç ve ormanın saçakları arasında,
Kırık parça hala bulunabilir, yarı büyüyen granit uzunlukları
Bir zamanlar büyük tekerleklerin olduğu zümrüt yosunda dağılmış ve kaplı
öğütmek için olmayacak. Çizgi, kayın kesişen dalların altından geçer
ve bu şekilde rüzgarlar ve bu, gri bir yılan gibi bakırdan
Düşen yaprakların parlaklığı; Dönüyor ve bükülüyor, hiç düşüyor ve
Sonunda vadideki küçük bir kanalın ağzında duruyor
Mavnalar eskiden taşı denize taşımak için bekledi.

Burada da durgunluk, ama eski teknelerin pitoresk enkazları
Unutulmuş su yolunda Teigngrace'de hala görülebilir. Yalan söylüyorlar
Kanalda şişkin kenarlar ve kırık kaburgalar ile kuruldu. Onların
Şekiller otlar ve çiçeklerde özetlenir; Sallows gümüşten sıçradı
Eski Bulwarks ve Alders orada taban bulur; Briar ve Kingcups
çürümeleri üzerine gelişir; Moss ve Ferns yaralarını gizler; içinde
Summer Purple Loosestrife Spiers Su-Logged Güverte ve
Vole, oradaki gizli yuvasına ve yüzünden yüzüyor.

İşte on iki yüz metre düştükten sonra hey tor granit geldi
Yukarıdaki Moor. Büyük Wats'ları bırakarak, Stover'ın üzerine gönderildi
Kanal ve teign'in haliçini teignmouth'a gönderdi
Daha büyük gemiler son amacı için Londra'ya taşıyordu.

Eski resimlere tanıdık o ev köprüsünün yerini aldı,
bir sokak olan köprü; sırayla almış olan köprü
Ahşap ile inşa edilmiş eski köprülerin yeri:
Her biri sel veya ateşle öldü.

1756'da Londra Şirketi bir emir aldı
Londra Köprüsü'nü yeniden inşa edin; Ama işler yavaşça hareket etmiş olmalı, çünkü
Elli yıl sonra, geçecek yeni bir köprüden yapılmış duyuru vardı.
Bankside, Southwark, Queen Street, Cheapside. Halk davet edildi
işletmeye yatırım yapmak ve şüphesiz yapacak kadar istekli oldu
Bu yüzden. Eski yapı, nehrin navigasyonu için uzun bir tehlike,
kayboldu ve 1825'te büyük pomp ve törenle,
"New London Köprüsü" nin temel taşı yerinden battı. Bir son
Academy_'deki yazar, etkinliğin grafik bir resmini verdi ve
vesileyle bağlı muazzam önemi tanımladı. Ondan
O Haziran sabahının en erken şafağı olan Londra, Waterside'a akın etti ve
her bir bakış açısını tahttan etti. Öğleden önce balıkçıların çatıları
Hall, St. Saviour'un kilisesinden ve bir bakış sunan her bina
Tören kalabalıktı; nehir tüm zanaatla yaşıyordu
açıklamalar; Hizmet edilen ilk iskelenin montajı için cofferdam
Dikkate değer bir halkın dört katmanda oturduğu özel bir muhafazanın amacı
bayraklar ve tenteler altında galeriler.

Saat dörtte, o zamanlar büyük şirketin yorgun olması gerekiyordu
Bekliyor, eski Swan merdivenlerinde altı librelik iki silah açıkladı.
sivil ve devlet yetkililerinin yaklaşımı. Şehir Mareşali,
Bargemasters, Watermen, Kraliyet Derneği üyeleri,
Kuyumcular, Şerifler, Lord Belediye Başkanı ve York Dükü
göründü.

"Tam cüppeli olan efendisi,"
Etkinlik, "sandalyeyi kraliyet ekselansına sundu, bu da olumlu bir
kendi adına düştü. Bu nedenle belediye başkanı kendini oturdu; bayan
Belediye Başkanı, kızları zarif elbiselerle birlikte, efendisinin yakınında oturdu,
iki güzel görünümlü, zeki erkek, oğulları eşliğinde; Onların yakınında
Lord Suffolk'un iki sevimli kızı ve diğer birçok
moda bayanlar. "

Sonra töreni takip etti. Kesik cam şişedeki paralar yerleştirildi
bir bakır tabağın altında ve üzerlerinde güçlü bir bloğa indi
Dartmoor Granit. "Şehir kılıcı ve topuz üzerine yerleştirildi
çapraz yollar, yeni köprünün temeli atıldığı ilan edildi,
Müzik 'Tanrı Kralı Save' ve üç kez aşırı derecede vurdu
Şerefler, onurlu silahlardan şeline çıktı
Eski Swan iskelesi üzerindeki topçu şirketi bir selam attı ve her yüz
Medelya gülümsemeleri giydi. Daha sonra üç alkış verildi
York Dükü, Üç Eski İngiltere için ve Üçü Mimar, Bay
Rennie. "

Sonra hayal gücü olan bir gazeteci,
Vakıf taşı-İngiltere için zevkini ne yazık ki almazdı
Harika bir gün-ve daha sonra birçok bayan üzerinde durdu ve "ayrıldı
bir başarıyı ilişkilendirmenin memnuniyeti ile
Duyguları için onurlu! "

Ve hala asil köprü kalır, ancak dinlenen narin ayaklar
Temel taşında hepsi tonlara takıldı. Köprü
kalıntılar ve beş basit açıklık-yüz ve
Elli iki ayak-on dokuz küçük ile şaşırtıcı bir kontrast yapın
Kemerler ve eski yapının büyük kaideleri. Yeni Londra Köprüsü
bin metreden uzun; Genişliği elli altı feet; onun
Yükseklik, düşük suyun üstünde, altmış feet. Merkezi iskeleler yirmi dört
Ayaklar kalınlığında ve merkezi kemerin voussoirleri dört ayak dokuz inç
Taçta derin ve baharda dokuz feet. Vakıflar yalan söylüyor
Düşük suyun altında yirmi dokuz feet, altı inç; dış taşlar
tüm granit; Kumaşın iç kütlesi yarısından gelirken
Bramley Fall ve Derbyshire'dan yarısı.

Londra Köprüsü yedi yıldan fazla bir süredir A binası aldı ve
1831'de açıldı. Toplam maliyetler bir milyonun altında ve
Para yarısı-modern bir zırhlı için gerekenden daha az.

Ve zaten, yüz yaşından önce, bir ağlama geliyor
Londra'nın kalbi bu büyük arteri yaşam akışı için çok küçük bulur
Bu sonsuza dek akar. Ancak, ne zaman
Gereklilik gelir, bu kayda değer köprü şımarık olmayacak, ancak başka bir
Gerekirse, trafik taleplerini yerine getirmek için zor yarattı.
Belki ikinci bir tünel sorunu çözebilir, çünkü büyükşehir adamı
çok hızlı bir şekilde bir köstebek haline dönüş. Taş ocağıdan köprüye kadar uzak bir ağlamadır, ancak her ikisini de gören kişi rüya görebilir
Bazen damlayan eğrelti otları arasında sessiz uçurumlar ve
Havuzlar, şehrin kükreme ve isyanı ve insanın durmadan gök gürültüsü
Şafaktan bile yürüyüş; oradayken-tam zonkun içinde ve
Londra kasabası, bu şekilde süpürüldü ve bu çok sayıda geçişin ortasında
Thames-Reek ve Fırtına ile göz atmak hoş,
Bu şehir lekeli granitin beşiği, huzur içinde sessiz yatıyor
Uzak Batı Ülkesi.




Bagtor

[İllüstrasyon: Bagtor.]


Dartmoor Edge'deki Bagtor'un küçük güney göze çarpmasından düşüyor
Altında "ülkede" bir eğim. Bunun üzerine Bagtor Woods birçok
Parlak bir uçak-Rüzgar süpürülen kayın ve köknarın tepelerinden,
Dingles ve vadi altta binlerce metre altında rahat.

Bir yaz gününde, dapted ahşapta birinci loiter, çünkü burada hoş geldiniz
Yukarıdaki Heather'da kilometrelerce sıcak güneş ışığından sonra gölge. Su müziği
Bir akışın adımdan düştüğü ağaçların arasından hoş bir şekilde sıçradı
adım atmak; Bluebells'in sonuncusu hala bu arada ve
Onları büyük kayın bolları yükselir, hepsi güneş sıçramalarıyla damlatır. Üzerinde
Dünya ölü yaprakları, russet sıcaklığı yapar,
Genç Yeşil Yuvarlak ve güneş ışığının geçtiği yerde parlak.
Orada, doğrudan kirişte, üzerine asılan küçük sinekler flaş
Altın boncuklar gibi ışık; Glades aracılığıyla, Young Fern
Hoş dinlenme yerleri için yayıldı. Güvercinler mırıldanmamış ve görünmeyen ve
Birçoğu Grey-kuş ve siyah kuş gizli evlerinin yanında şarkı söyler.

Sonunda ormanlık alanlar, eski bahçeleri açık bir şekilde yayar,
Ve şimdi batıya dönen güneş, elma ağaçlarını terk etti, böylece
Blossom serin ve dallarda gölgeli. Arkasında-Bir arka plan
Meyve bahçesi-eski bir evin duvarlarını yükseltti, yıpranmış ve
Yıpranmış-kırmızı tuğlalı bir kütle pitoresk gable ve katranlı çatılar
bacalar üzerinde yükselen bacalar. Büyük bir haysiyet veya stil bunu izler
konut. Yamalar ve ilavelerden oluşan bir şey. İşte güneş hala
Yanıklar parlak bir şekilde, çatıyı altın yapar ve kar beyazında yanıp söner
Üzerine yukarı ve aşağı doğru uzanan "fan kuyrukları".

Büyük Scotch Firs kulesi güneyde ve ışık kırmızı bir şekilde yanar
Üstlerindeki mavi gökyüzüne karşı dallar. Bir çiftlik evi yanında
eski sazın çatısının altındaki eski konak,
Dawn-bakan ön ve küçük pencereler için düzensiz kirpikler yapar.
Çiftliğin yüzü neredeyse yeşil şeylerde gizlidir ve bir renk notu
Meydana, Wistaria duşlarının bulunduğu yeşilliklere hakimdir. Var
Tırmanma gülleri, bir Japon ayva ve duvar akışları ve kolumlar
Konutu altüst eden bahçe planı. Yosunlu duvarlar kapsar
Bahçe, ve altındaki çiftlik bahçesini yayar-Tozlu Bir Yer
burada bir siyah domuz yavrusu çöpleri annelerinin etrafında dönüyor. Kümes hayvanları
Her yerde cluck ve çizik ve kırmızı buzağı kümesi şirketi
Bir köşede birlikte. Bir pulluk atlarını getirir. Bir Byre'den
Bir kovaya düşen sütün mırıltısı gelir.

Hareketsiz akşamları Bell Music Bu Antik Barış Holt'a Damalıyor
üç mil uzakta bir kilise kulesinden; Çünkü biz cemaatin içinde duruyoruz
Dartmoor'un omzunda Ilsington ve gümüşün evi
"Fan-Tails", tüm kitap severlere kutsanmış bir nokta olan Bagtor House'dur. Burada,
Çok güçlü bir şahsiyet ilk önce ışığı gördü ve hacını başlattı; -den
Bagtor, İngilizce mektupların ilk büyük çöküşü olan John Ford doğdu
kasvetli çalışmaları gün batımı zamanına ait olan trajedi
geniş günler.

1586 Nisan ayında bebek John Ilsington Kilisesi'nde vaftiz aldı;
On altı yıl sonra, mesleğine çıraklık yapıldı ve
Orta Tapınağın bir üyesi oldu. On sekiz John Ford'da yazan
Kendi arzusundan ve sadece bir sanatçının zorunluğu altında, önce
cazip servet; ve en erken çabası üzerinde, _fame's Memorial_, bir peçe
çizilebilir; Webster ile sonraki işbirlikleri ve
Decker, kısmi baskısız öldü ve Bay Warburton'un aşçısı onun "tükendi"
komediler. Muhtemelen büyük bir kayıp değiller, daha az anlamda bir usta için
Mizah asla yaşamadı. Ama _ Swinburne's Edmonton_ Cadı
Yargı, Ford'un en iyilerinin çoğunu somutlaştırıyor ve en büyük oyunları
dayanmak.

_The Lover'ın Melancholy_, _'tis yazan adam o bir fahişedir_,
_ Kırık Kalp_ ve _Love's Fedrifice_ Bu Sylvan sahnesinde doğdu
Ve beşiği ahşap güvercinlerin mırıltısına sallandı. Gerçek o kayboldu
Devonshire'dan erken ve belirsiz bir gelenek olduğunu ilan etse de
Geri dönerek, hala asal ve canlıyken, onun tarafından atıldığını iddia ederek
elbise ve kalem ve doğduğu günlerini sona erdirmek için Bagtor'a geri döndü,
Ve fırtınalı kalbini ölmeden önce yumuşak, bunu yaptığına dair kanıt yok
var. Hayatının tarihi yok edildi ve çağdaş kayıtlar
henüz görünmedi.

Bir sanatçı olarak, korku uğruna kesinlikle korkuyu sevmiş olmalı ve,
Çok sık, terörümüz trajedinin kaldırılması gereken acıma değil
insanın kalbi, daha ziyade olağanüstü arsalarından önce tiksinti yaratır
ve onları çözen çekici olmayan ve insanlık dışı karakterler. Bir
onun entelektüel gücünü selamlıyor, ama sadece ürperti,
temalarının doğası ile çevrili veya canlandırılması. Olmuştur
Ford'a "yardımcısı ve erdemden nefret ettiğini söyledi; ama
Sıradan mengene ya da modern erdem ona bir dram için hafif şaraptı
içici .... tutku ensest veya zina olmalıdır; keder olmalı
Şehitlikten daha fazlası, onları yeterince büyük yapmadan önce
görülebilir. "

Ford hakkında biraz Michaelangelo var-bir şey zorlayıcı,
işkence gördü. Birinin işkence edilen mermeri sarılmış olana yansır
ve diğerinin kıvrılmış karakterleri; Ama Ford'un hissetip hissetmediği
Floransa olarak Dünya'nın üzüntüsü; O daha güçlü adamın paylaşıp paylaşmadığı
ateşli vatanseverlik, insanlığın coşkusu ve trajik kederlerden önce
İnsanlığın acı çekmesi, bilmiyoruz. Eskiden ona sahip olduğumuz bir resim
zaman ve kasvetli, uzak bir figür, kazanmak için küçük bir özen sunuyor
arkadaşlıktan arkadaşlık veya mahkeme anlayışı:-

    Bir çöplükte derin John Ford yalnız kaldı
    Katlanmış kollar ve melankolik şapka ile.

Kasvetli sanatçının trajedinin kendi kollarına hizmet edebileceğini tasvir etti
çapraz, kaşlar çizilmiş, gözler geniş kenarlı kunduzun altında karanlık,
Plotter'ın gece-siyah pelerini, kişisinin etrafında süpürüldü. Veya bir vizyona
Michaelangelo'nun "Il Penseroso" nun şairi yüceltip onu görebiliriz
Bu ciddi ve görkemli taş, nihayet huzurlu, son sözü yazılı
ve kasvetli dudaklarının üzerine sessizlik parmağı.

Hazlitt, John Ford Finic ve Tuhaf bulur. Kesinlikle öyle ve
Bu zihin ve kalemin böyle bir şekilde karşılaması gerektiğini sık sık merak ediyor
korkunç konular. Sengeli aletlerle oynuyor ve çok iyi biliyor
Hazlitt, zehirli silahların kullanımı; Ve eleştiri sadece
Onunla birlikte, bir sanatçının ihtişamını açıklayanların görüşü
faul ve "haksız" konulara karşı kurcalamaz veya dahisini
köpek kulübesi ve oluk. Ancak bu eski dünya, kayboldu
Tutum, sanatçılar için günümüzde "haksız" konuların farkında değiller.

Gerçekten de, Ford nadiren güzel ve hassas olmayabilir ve
acıma duygusu; Ama Charles zamanında altın galaksiler
gitmiş; güçleri harcandı; İlhamları yok olmuştu; İngiltere,
Artık NO NO, Puritan Tutulması'nın gölgesinde titremeye başladı;
Ve bu alacakaranlık, penumbra hakkında beklenti ile atmış gibi görünüyor
Ford.

İçinde çok az haddelenen, yüzeysel uyarı var.
Elizabethans; Leke web ve woof. Büyük anları azdır;
O çoğunlukla vahşi veya saçma bir duygusaldır ve biri bunu itiraf eder
en yüksek eserinin büyük kısmı, en yüksek seviyeye veya
Modern trajedi, çok şeffaf bir eser notu ile zayıf bir şekilde. O
yaratıcı ilhamdan ziyade entelektüel ilgi ile hareket ettirilir;
Yazılarında kalpten çok daha fazla beyin var.

Belki biliyordu ve hala öğleden sonra kendini ikna etti
Zeka, yaratıcı olmadığını. Belki de sanatı terk etti
kendi ideallerini tatmin edememek. Her halükarda öyle görünüyor ki
Çoğu erkeğin hala vereceği çok şey olduğu bir zamanda yazmayı bıraktı.

En azından doğum yerinde bulduğuna inanmak isterim.
İstediği seçkin mahremiyet ve fiziksel ve zihinsel bir yer
barış. Gerçekten de, çalışmaları olduğunda Devon'a tekrar eve gelebilir
sona erdi; İnzivada belirsiz yaşam kalıntısını geçmiş olabilir
atalarının bu mülkünde eş ve aile ile; Tozu yalan söyleyebilir
Herrick'in yeşili olduğu gibi, Ilsington'da olmayan ve kaydedilmemiş
Mezarlar daha önce Dean çok uzak değil.

Her şey tahmin çalışması ve John Ford'un hayatının gerçeği, ölümünden itibaren,
Sonsuza dek gizli olabilir. Kişi ona dikkate değer, sessiz, ince bir adam, eğilimli görüyor
kalıtım armağanı olarak kötümserliğe-onun içinde hayal kırıklığına uğramış bir adam
başarı, iç eleştirilerle kaynaklanan ve
ondan daha büyüktü.

Yani, şehirlerden yoruldu ve zekâ ve şairler, geri döndü
ülke, hayal kırıklıklarını iyileştirebileceği ve onu yatıştırabileceği
ağrılar. Onun hayatı, etrafındaki görünmeyen gözlere, şüphesiz belirdi
müreffeh ve eksiksiz; Kendisine, perchance, hepsi toz ve küllerdi
engellenen hırs. Yine öğrendiği ormanda dolaştı
yürümek; Doğa sevgisine kazandı; bin yeni deneyimden geçti
ve ülkede taze bir kasabanın keşfedilmiş keşifleri; Ve aracılığıyla
Bu kanallar, memnuniyet ve zihin güneş ışığına geldi, yeterince parlak
Düşüncelerinin gecesini delmek ve onun karanlık akımlarını tatlandırmak için
hayal gücü. Öyle olabilir.




Okehpton Kalesi

[İllüstrasyon: Okehampton Kalesi.]


Ağaç üstlerinin üzerinde yüksek bir rüzgar kükredi ve yaprağı gönderdi
Uçan-kirazdan kırmızı-kırmızı, meşeden russet ve sarı
Elm. Yağmur ve güneş ışığı birbirini hızla takip etti ve
Fırtınalar ormanda incindi, aşağıdaki nehirde tısladı ve ateş aldı
Kasım güneşi dağıldığı için düşen çarşafları aracılığıyla
Yağmurun arka muhafazası ve bulut mor maviye kırıldı. Harika Bir Rüzgar
Karaçamlara vurdular, burada solma parlaklığı içinde buğulanıyorlar
Ormanın iç kasveti ve her büfe'de iğneleri
Altın duman gibi dağılmış. Sadece kül ağaçları tümlerini kaybetmişti
Yapraklar, Yıldızlı Bir Yeşillik ışıltı için hala birbirine yapışmış
yaprak döken bir şey. Düşük ışık, bir knoll üzerine çarpan ve düşüyor
Taş ve ağaç gövdesinin damlayan yüzeyleri, güçlü bir flaş yaptı ve
onun parıltı, böylece ağaçlar ve dağınık duvarcılık
en yüksek dallarının üstünde çarpık craglarda yükselen,
nadir renk ve bulut kütlelerine karşı yanan şimdi kereste
Batı'dan fırtına yüklü.

Ortaçağ harabesi, bu ormanların yaz aylarında neredeyse gizlediği, şimdi
iyi tanımlanmış onları belirledi. Zemin planının üstünde görüntülendi
Kale belirgin bir şekilde izlenebilir ve büyük bir bilgiye ihtiyaç duymaz
Mimari tasarımını takip edin. Sütunların soketleri
hala oluklu bir girişe fırladı ve içinde ve sağa doğru ve
Avludan sola, bir devletin çatısız duvarlarını yükseltti
Oda veya ziyafet salonu, bir yandan bir şapel, hitabet ve
Öte yandan koruma odası. Şapelin güney duvarında bir piscina vardı;
Ana salon güçlü baca için dikkat çekiciydi. Olmadan, kalıntılar
mutfakların ortaya çıktığı ve yeterince büyük bir fırını kucakladılar.
Bir köy için ekmek pişirin. Orada yuvarlak temelleri boşalttı
diğer daireler ve kalınlıkta derin kuşu pencereleri açtı.
duvarlar. Kütle o kadar bağlantılıydı ve birlikte örüldü
bir daire ile güçlendirilen bir büyük oda conjeri sundu
duvar; Ama şimdi ayrı bir tepede kalmaya devam edin.
Harabenin güney-batısı ve yalnız durdu. Foursquare ile karşılaştı, hakim oldu
Vadi ve tüm yaklaşıma emprenye edilemeyen bir ön taraf sundu.

Bu, Turner'ın çektiği ve arkasına benekli bir gökyüzü koydu
Beyaz ve Azure Ruskin tarafından özellikle sevilen; Ama sihirbaz büyüdü
Konusuyla özgürlükler, kalesini yüce bir skarp üzerine fırlattı ve
Altındaki akış tarafındaki bakış açısından, bir asil ve bir
gerçekte olduğundan daha güçlü harabe. Bir adım veya
Gizli pasajlar, kore ile iletişim kurdu ve Tudor Times No
Ağaçlar küçük tepeyi boğmak için fırladı ve
Uzak yaklaşımlar-yukarıdaki Dartmoor ve altındaki vadilerden. Şimdi
Meşe ve külün tepenin kenarlarına yapıştıkları yerde kapanırlar
ve o taşları kuleleri, ortasında düzensiz kuleler için daire içine alın.

Parlak Okement'in çok altında, montajı kahverengi bir köpürme kuşağı ile döndürür
Çayırları iplik eden sular; Ve ötesinde, şimdi karanlık, şimdi wanly
Güneş ışığı ile çizilmiş, Dartmoor'u sınır yüksekliklerine yükseltiyor
Tor ve yüksek Willhayes. Westerly toprak tekrar tırmanıyor ve son
Bir orman üzerinde sonbahar titreşim yangınları.

Vahşi fırtınalar arasındaki yeri mutlu bir şekilde gördüm, bir anda duvarlar,
Bir güneş ışığı şaftı ile ısıtıldı, en lezzetli rengi aldı ve,
Uçan yaprakların altıyla chiming, bir rüya olarak parlak yükseldi
Kasım mavisi üzerine.

The Conquest'te Baldwin de Redvers
ve sadece Devon'da seksen bir malikane, çünkü William güçlü bir şekilde ödüllendirdi
erkekler güçlerine göre. Bu nedenle, bu
Baldwin de Redvers veya Baldwin de Brionys,
Fatih-ellerinden bir adam ve batıyı tutacak kadar şişman
Üstat için ülke. Yeni eşyalarından Baron seçti
Levrek için ochementon [1]; Gerçekten de,
İlçe. Askeri gözle
Moor ve otoyolun geçişlerini Cornwall ve
Severn Deniz; Ve orada kalesini inşa etti,-Devon'daki tek kale
Domesday'da adlandırıldı. Ama bu yapıdan hiçbir taş artık bir başkasının üzerinde durmuyor.
Geçmiş zaman gecesi ve çömelme, karesi, kayboldu.
Norman artık vadilerin üzerine kaşlarını tutmaya devam ediyor.

[1] "Okehampton", tarihi veya filolojik mazereti olmayan bir kelimedir.

Mevcut kalıntılar daha sonraki dik döneme aittir.
Yüzyıllar ve son bir tarihe kadar ikinci kale hızla tehdit etti
birincisinden sonra geçmek; Ama son zamanlarda yeni bir yaşam kiralama verildi
bu parçalara; Temizlendiler ve kazıldılar, fethetme
Ivy duvarlarından sıyrıldı ve belirli bir iş ölçüsü
ufalanan duvarları kaynaklamak ve güçlendirmek için gerçekleştirildi. Bu nedenle
Kale için uzatılmış varlık sağlandı. "Zaman, hangisi
antika eserleri, "zorlanır ve takviye edilmesi gerekir
uzun yıllar boyunca tekrar ölçeklendirme merdivenlerini kaldırmak için onu kaybetmek
Buluttan Lightnings ve Dövüşü Yağmur ve
Tempest, don ve kar.




Boğaz

[İllüstrasyon: Gorge.]


Yansıma hızla bir nehir geçidinin önemini ortaya çıkarır, çünkü
Öyle bir noktada, erken insanın ilgisinin merkezde olduğu görülüyor. .
Değeri değişse de, sığ da onu çeker; Hiç olmalı
Şüpheli bir şey, çünkü sığ bir nehrin ruh hallerine bağlıdır,
Ve bir Ford her zaman fordable değildir. Ama geçit için hiçbir taşkın ulaşamaz.
Orada nehrin bankaları en yüksektir, aralarındaki diyafram en çok
önemsiz; Eski zamandan gelen adam bariz bir yer buldu
Kamarını kaplamak için kalıcı köprüsünü geçiyor ve attı. Bir
Gorge, doğal geçiş noktasıdır ve köprü kurucu Pontiex,
Bu siteyi arayarak, işinin en kolay olabileceği River'a giden yolu büküyor
gerçekleştirildi, en güvenli kurulu. Ama köprü iken, kemeri
Canlı kayadan yaymak yeterince güvenlidir, altındaki sular
Tehlikeli olmak isterse ve bir nehir hiç gezilebilirse, onun boğazlarında,
Kısıtlı hacim yarıştığı ve derinleştiği yerlerde, en büyük tehlikeleri yapın
yalan. İtalya'da bu gerçek bir vesayet dehası veya gölgeli bir
Özel bakımı Arno ve diğer nehirlerin sal-adamı olan Saint.
Tehlikeli işleri bu _foderatore_ garip tehlikelerle aldı,
Ve onları yarı batırılmış kerestelerde, dönen ve
Tepelerin boğazlarında birçok kayalık hızlıca çarpmak, nerede
Alacakaranlık evinde ve ölüm onları geri dönmeye hazırdı
Pürüzsüz sular ve güneş ışığı. Yani bunları karşılamak için yeni bir koruyucu ortaya çıktı
tehlikeler ve en cesur navigatör düşüncelerini cennete ve
ruhunu San Gorgone'un tutulmasına övdü.

Sublimite bu yerleri rahatsız ediyor; Büyük kanyon gibi harika olsun
Arizona ve İtalya ve Fransa'nın Dağ Yarıkları veya bu kadar önemsiz
Devon'un yüzüne günümüzde söylediğim çukur, benzerlerini ortaya çıkarıyorlar
özellikler ve benzer şekilde zeki varlığın zihnine meydan okuma
Onlara kim girebilir.

Burada, Devon'un çatısının altında,
Dartmoor granit ve ortadan kaybolmuş ısısı ile değiştirilir, biraz
Dartmoor Stream, Dünya ile yaş uzunluğunda savaşında,
Gorge ve böylece kendini ölümsüz hale getirdi. İçinde bir bölge geldi
Onun arasında yükseltilmiş taş engelleri bulduğunda aşağı doğru ilerleme
ve hedefi; bunun üzerine, karşılaşmadan kaçınmadan,
Kendini cesurca işin üzerine ve ayrılmaya ve oymaya başladı. Şimdi
Bu glyptic işi, ilk paleolitik adam trod'dan çok önce başlamış
Dünya, çok gelişmiş; Nehir iki yüzü yakın bir gulley batırdı
katı kaya boyunca ayaklar ve yine de neterin yolunda ilerliyor
karanlık, taşta durmadan kemirmek ve onun izlerini bırakmak
Mevcut kanalın her iki tarafında daha önceki işçiler. Orada,
Dark Devonian Rock üzerine yazılmış, çağlar düzenlenen erozyonun bir kaydıdır
İnsan gözünden önce onu işaretlemeden önce; şimdiki zamanın elli feet üzerinde
Yatak, yuvarlak ve gerçek, bunlar tarafından bırakılan temiz kepçeli tencere delikleridir
Tarih öncesi sular. Ama geçitin kenarları çoğunlukla kırıldı ve
eğimli; ve raflarının üzerine,
Yaz aylarında muhteşem yeşillik incelikleri ile birlikte şubeler ve
Kışın dantel benzeri Ramage. Şimdi parlak güneş ışığı sütunlardan aşağı doğru yanıp sönüyor
onlardan ve her dik uçurumun çıkıntısına çıkıntı; BT
Harika sarmaşık bankalarını aydınlatır ve bin eğreltiotu aydınlatır, bu saplama
Her küçük ayrılıkta her küçük ayrı knoll veya yarıklardan loll
ve mor gölgeleri yapraklarıyla kırmak için çatlaklar. Buckler
ve kalkan eğreltiotu, en çok ışığın olduğu yerlerde spritely; .
Polypody meşenin uzuvunu sever; Hart'ın dili
en havalı, en karanlık çatlaklar ve gümüş yosunların güzelliğini gizler ve
Her bir buruşuk yaprağın örtüsü altında film gibi eğrelti otları. Ve gizli sular parıldayan
Onlara gizli bir kanal tarafından, yeşilliklerini gri ile bedewing
nem.

Bulutlu bir günde asla bunun en derin mağaralarından ayrılmaz
Gorge ve sadece köpük ışığı her cilalı kaburga ve payandayı ortaya çıkarır.
Hava,
Karanlık ve mevsim ve hava durumu nadiren batıya izin verir
Kırmızı-altın bir şaftı kasvete itmek için güneş. Ama o nadir an
hac değerinde, o zaman yer uyanır ve bin sihir
Parlaklık pasajları, sırlarını ortaya çıkarmak için vadiyi deliyor. Böyle
Anlar ışıltılı konkaviteler, adil sütunlar ve
su tarafından oyulmuş kemerler ve hassas yaşamın gizli formları
Onlara gelişin, karanlıkta yaşama ve köpüğün içilmesi. En
Dikkate değer, damlayan uçurumlara yapışan koyu kırmızı bir mantardır.
bir bornoz, böylece cilalı kantaştan yapılmış gibi görünüyorlar ve
Bu yüksek sesle bağıran mağaralarda bazı trajedilerin dehşeti. Kütlesinin altında
nehir, kremalı köpük peçe altında çok karanlık, bağırıyor ve
Hastens; Yukarıda, uçurum masaları yukarı doğru bir şeridi
Altın-Yeşil, Ağaçların Nadir Flaşlar
Üstündeki Azure. Kayın ve kül, uçurumlardan yatay olarak yay,
ve büyük, koruyan köklerin yatılı gücü olmalı
Orada asılı gövdeler. Gorge'nin karanlık kuvvetleri onları sürükleyerek
aşağı doğru ve onları zaferle çeken güneş ışığı-aralarında
Yerçekimi ve Işık-duruş, altındaki yıkım ve yaşam
yukarıdan çağırıyor. Böylece nihai mezarlarının üzerinde besliyorlar,
Onlar da sonunda düşüp o ölü ağaç iskeletlerine katılmaları gerektiği için
kemikleri aşağıdaki kayaların ortasında parlıyor.

Burada ışık ve karanlık o kadar kurnazlıkla bu boyutun unutulduğu gibi
Her zaman doğal olarak iyi bir şeyden önce olur. Küçük geçit ferforje
Küçük bir nehrin büyük büyür ve hayal gücüne büyük bir toparlanır. .
yükselen tarafları, altındaki gölge seven şeyler, işkence
Yukarıdaki ağaçlar ve yaşayan su, seviyelendirme konusunda meşgul
denize eski yatak, bunlar üzerinde böyle bir fetih merakını uyandırın
Ateş pişmiş kayalar. Kalp nehre gider ve zevk alır
Savaşının karanlığından tekrar Işığa, Nerede, onu takip edin,
Çiçek taçlı, nazikçe rafa yapan yeşil bankalar arasında ortaya çıkıyor,
Ahşap rush ve çayır tatlı, Angelica ve Altın Saksifrage ile. Burada
Büyük bir yarı saydam yeşillik gölgelik ile öğlen güneş ışığını parlatır,
Barışı kutluyor. Pürüzsüz bir havuzun üzerine yayıldığı nehre,
ve kristal boyunca gölgeli alabalık, parlaklık yanar,
Akarsu yatağı kehribar ve akik ile parlıyor ve tatlı içinde yanıp sönüyor
her bir brier ve kemerli eğrelti otu-yüzey bükülme altındaki yansımalar
Eş.

Rivulet, daha büyük akışlarla yazışmadan da yoksun
insan ilişkisi; O her özelde tamamlandı, çünkü insan buldu
onun da; Ve loş görüldü, çok ağaç üstlerinin ortasında, geçit
açılır ve büyük kayalar yakın öpüşmeye gelir, bir taş kemeri onu taşır
Hamlet'ten Hamlet'e küçük yol.




Glen

[İllüstrasyon: Glen.]


Batı dartının üstünde bir glen var, bu yüzden kısa bir süre sonra daha az akarsu
Yolculuk nehre katılmak için aşağı iner. Birçok erişimle, kırılmış
Küçük düşmeler, sular moor Glen'e iner; Ancak
Granit bariyerleri önce onlarla yüzleşir ve topraklar dağılmadan önce
ve içi boş, muhteşem bir bozukluk içinde yığılmış ve taçlandırılmış bir kaya kütlesi
Willow ve Rowan ile torrent yolunu geçer. Bu nedenle
Küçük nehir yosunların üzerinde köpüren parçalanır ve sıçradı.
Granit veya kayalar altında görünmez yollarla sürünür. Parmağın içine
ve koşan suları rahatsız ediyor ve sonra bu büyük engel
Geçti, yüz riletleri tekrar birlikte koşar ve yollarına gider
müzik ile. Hızlı bir şekilde daha dikleşen bir inişle, yanık düşer
Taze kayalar üzerine taze kanallara yönlendirilir ve sağa kırılır ve
Yosunlu adacıkların Fern ve Bilberry'de diz derinliğinde durduğu yerde. Burada
Ahşabın başlangıcını yayar, çünkü Glen ağaçlarla doludur.
Kayın ve Alder, ayaklarında cüce söğüt ovma ile küme
adacıklar ve derinleşen vadiye batıya tırmanmak; Ama Glen'de
Yaşlı ağaçlar ve yamın tepesinde haggard ladin köknarları
Hala yaşam ve işaret, bükülmüş ve çürüyen ahşaplarında ve
Dalgalar, uyuyan rüzgarın eziyeti. Harika
Yüksek üstlerinde ölümle olan bu sıkı kalıntılar arasındaki kontrast,
ve Granit Tepesi tarafından korunan sylva. Kayın var ve
Çam, mutsuz, zamana sahip olana kıyasla müreffeh ve şıktır.
üstlerinde wight; Fakat eğer ladler yok olursa, yönetirler. Daha az
İşler ayaklarında ve mücadelelerinin yüceltilmesinde-onların
Destiny'ye karşı kederli ama muhteşem protesto-
ne savaş ne de zaferin olduğu sıralı ormanlık, ama
Rahat, cahil barınak ve yas. Nehir ayaklarını öpüyor
Bu mutlu nonities; Birçoğunu görkemli bir kemer ve sütun yapıyorlar
su; İlkbaharda güvercin ve fırtına atma yuvası
şubeler; Ve yeni açılan yapraklarla parlıyorlar ve
Dünya üzerinde ipeksi parçalar; Sonbaharda tatlı bir hasat fırlatıyorlar
Kayın direği ayaklarının etrafında. Tohum çimlenir ve binlerce
Kotiledon yaprakları, ölülerin atıklarından peri şemsiyeleri gibi görünür
yapraklar. Bu fidelerin daha büyük sayısı yok olur, ancak bazıları hayatta kalır
Yerlerini zamanın dolgunluğuna götürün.

Şelaleler ve Rapids tarafından, yanıp sönen sopa ve durgunluğa ulaşarak,
Küçük nehir Glen'in kalbine batar; Ama önce bir
Eski bir tokatın köprünün flört ettiği tepelerin altındaki su saksısı
Yan yana kaba açıklık. Bu eski bir tarih ve daha fazlası
Pack-Horses'ten beri sel yıkımlarına karşı bir kez daha geri yüklendi
Tudor zamanlarında bu şekilde sıkıştırıldı. Burada Streamlet bir süre önce dinleniyor
ötesindeki dikleri daldırmak ve gerçek glen'e girmek-
Raf bankaları ve birçok ağaç.

Yaz aylarında, dingle,
Kayınlardan filtreler. Burada ve orada bir güneş ışığı kaçan
Yaprağın net, yosunlu kaya ve bole veya dalmak için düşer veya
Karanlık bir havuza parlaklık şaftı. Sonra kehribar kiriş
her bir çakıl taşını altta boyamak için kristalden
Dim, alabalıkın hızlı tonları, o karanlığın arkasından dart
tekrar karanlığa. Sonbaharda Fresetler gelir ve rüzgarlar uyanır
Bir yaprak fırtınası glen içinden acıyora kadar, şimdi
tiz yukarıdan fısıldar ve suyu nazikçe alar; Şimdi dönüyor
Çılgın sayısız, girdap ve girdap, o zaman ve bu fırtına ile sürüldü
Bir tepeye banka olana kadar, delikler arasında liman bulun ve
Büyük köklerin dirsekleri veya derenin kargaşasına dalın.
Düşen yaprağın yolları çok yönlüdür ve kaya geciktiğinde
nehir, yani ağaçlar, gövde ve dallı, uçan yaprakları tutuklar,
Acele hacmini çalar ve gelgitini saptırır. Kışın Glen
İyi, o zaman bir adam burada kuzey rüzgârından kaçabilir ve biraz bulabilir
Nehir kayaları arasında rahat Holt, kar yağarken onun hakkındaki güzelliği işaretleyin
Ağaç üstlerine dokunmaya başlar ve dallar iç çeker. O zaman olabilir
Sodden yapraklarının mor kütlelerini, ihtişamıyla karşılaştırdı.
aralarında yalan söyledikleri yosunlar; Şimdilik küçük bitki örtüsü parlıyor
Bu, asal saati. Gümüş yeşil bir kumaştaki her bankayı çizer
sıvı mücevherler veya buz elmasları ile üzülmüş; dolgun düğmeler inşa eder ve
Granit üzerindeki yastıklar ve şimdi meyve içinde bazı yosunlar fırça
Turuncu veya kıpkırmızı bir yıkama ile parlak yeşil,
Filamentler tohumu taşımak için yoğun bir şekilde yükselir. Burada da,
Onları, böyle gizli kuyrukların hazinesini akarsu tarafına göre gelişir,
Şeffaf Yeşil Gezür ile Filmy Fern,
Nem yüklü kayalar.

İnsanın el işi de burada kendini gösterir; Sadece düşmüş ağaçlarda değil
ve clapper Bridge, ama benzersiz ve nefis; Nerede
Nehir bir granit önlük üzerinde hızlanır ve bir köpük torrentinde hızlanır
Uzakta, kayaların dilleri var ve konuşuyor. Bu koruyu diken ve
Zaten güzel bir noktaya güzellik ekledi, onu oğlu izledi.
Kayalar üzerinde oyulmuş yazıtlar. Onları izleyebilirsin
Kayıtların neredeyse bir
Yüz yıl, hala ayakta. Eğlenerek kilisenin bir bakanıydı
Bu tarzdan sonra kendisi; Fakat hiçbir dini ruhla bestelemedi;
Ve dağınık şiirin hoş, pagan bir yüzüğü var.
Panın bu uğrak yeri. Gri yüzü güney-batı ile açık bir kaya üzerinde
Ve ayakları derinden çim ve kumda yattı, özenle
şu kelimeleri deşifre et:-

    Tatlı Poesy! Adil Fancy's Child!
      Gülümsüyor vahşi.

Kaya'nın yanında bir söğüt duruyor, finialleri gümüşle tomurcuk ediyor;
Taşın kuzey-batı yüzünde başka bir yazıt var.
Efsane, büyük kütlenin büyük kısmını görmek için bir yolcular. "Bu
taş bir sel 17-- tarafından çıkarıldı. "

Adacıklarda ve aşağıdaki yolda, keskin gözler diğerlerini keşfedebilir
yazılı taşlar ve geçmiş şairin "
Mona Isle, "" Bartik Karakterler "de hala yazıtlar var.
Bunlar Davies'in _Celtic Researches_'den türetildi. İle döşenmiş
Bu sembollere karşılık gelen İngilizce harfler, eğer
Yeterince meraklı, her bir distich onu bulduğu gibi tercüme edin. Başka yerlerde,
Glen yolunun yanında, keskin gözlü, küçük bir doğa sevgilisi, yırttı
İkimizi avlarken ikimizi yenen başka bir ifadeden yosun katı
erken alacakaran:-

    Siz Naiads! venera

Bu tam pasajdı ve biz de onu çözmek için biraz şaşkın değiliz.
Anlam. Ancak geçmişe daldığında,
Yazıtın aşağıdaki gibi okunması amaçlanmıştır:-

    Siz Naiads! Swain'i saygı duymak
      Dryads'a treninize katılan.

Rhyme, ormanı kuran şairin babasını onurlandırmak için tasarlandı
Burada; Ancak kaza taş kesicinin elinde kalmalı ve
Distich eksik.

Ve şimdi ağaç üstlerinin üstünde ani bir kırmızı parlama,
Güneş batıyordu. Gece hızla kalınlaştı, ancak büyük bir kırmızının lambası
Snow-cloud, bıraktıktan çok sonra hala Glen'in üzerinde asılı kaldı. Altında,
Kayın ağacının kütlesi harika renk ve akış aldı,
Meadows'a dönüşen gökyüzünün son parıltısını geri döndürdü.




Bir Devon Haçı

[İllüstrasyon: bir Devon haçı.]


Dartmoor'da iki eski insan anıtının iki sırası var-
İnsanın en eski mesleğinin ve ortaçağın tarih öncesi kanıtları
Tudor Times veya daha önceki tarih. Neolith onu terk etti
Cairns ve Pounds ve kulübe çemberleri
tepeler. Diğer anıtlar farklı bir karaktere sahip ve esasen
alüvyon tenekesi bolca ve demirlemiş olduğunda stannatorların zamanını işaretleyin
bugün olduğundan daha büyük bir nüfusu destekledi. Eritme kalıntıları
Eski teneke akışlı eserlerin evleri ve kazık enkazları
Her el ve erimiş kalenin döküldüğü kalıplar hala
Herbajın yarısı gizlenmiş oyuklar ve kalıntılar. Burada da dağınık
Düzensiz olarak, Hıristiyan sembolü, vahşi heaths ve yalnız
Hillsides, kutsal bir yeri işaretlemek, eski bir yolu gösterir veya rehber
Abbot'un yoluna kadar yolculuklarında eski Monk ve Eski Friar.

Bunlardan en dikkat çekici olanı, Siward'ın olarak bilinen saygıdeğer parça
Çapraz-bu yıllar boyunca bir hac yeri.

Şimdi, Mart ayının bu gününde, kar bulutları çölleri aralıklı olarak süpürdü
Gri perdeleriyle ve genellikle her dönüm noktasını lekeledi. Böyle zamanlarda
biri yok olan erkekler tarafından atılan küçük tepeler aradı ve bazılarında saklandı
Tin-Streamers'ın kar yağışı kaçmak için kazma ve
Getiren fırtınanın büfesinden kaçının. Sonra güneş bozuldu
Gri acele etmenin kaynağı ve bir süre rüzgar durdu ve kısa
Karın beyaz örtüsü eridi, bazılarına karşı banka olduğu yerde kurtar
engel.

Siward'ın haçı veya "Rahibe Haçı" nın durduğu yalnız Hillock
Moormen bunu söyler, tilkinin batı ucunun biraz üzerinde bir noktada yatar
Tor Mire. Kara nazikçe ona ve ondan eğilir; Büyük Hills Rulo
yuvarlak. Doğuda, sondan sonra çok mavi bir mesafe açılır
Kar düştü; Güney Kulesi'ne Cator'un özelliksiz sırtları
Altındaki uygun montajında ​​tilki torunun ikiz kuleleri ile ışın
onlara. Ünlü mire'nin başlangıcı elinizin altında-
Parçalanmış turba hag ve morass-nerede, parçalara ayrılmış, dünya boşlukları
Harabelerde ve bin su kaynakları onu bilmiyor. Her şey karanlık ve
Bu sezon, ölü otlar için turba blacker yaparak daha siyahlaşıyor. BT
Bataklıklar tarafından sürülmüş ve tünellenmiş bir kira ve riven toprak kaosu ve
su yolları; Bu vahşi vahşi doğanın ötesinde, tepelerin uçakları
Yarım daire içinde rüzgar ve aşağıdaki büyük bataklıkların beşiğini koyun
Sığır için sağlam bir zemin ve iyi "yürüyüşler" ile, bahar ne zaman gönderilir
Onları binlerce içinde tekrar Moor'un otlayan topraklarına.

Eski haç ve zayıf güneş ışığına ulaştığımda gökyüzü mavi parladı
tanıdık yüzünü aydınlattı. Kalıntı yedi metre yüksekliğinde ve şimdi
Her güdük kolunda kaybolan bir kar yaması tuttu. Yıpranmış
Front, granit gibi gri düz ve yapışan likenler için bir ev yapmıştı
Çoğunlukla, ancak bazen soluk bir altına ısınma. Bir kez haç
Kırıldı ve Heath'de iki parçaya atıldı; Ama duvar yapıcıları
Kaçtı, çünkü anıt uzun zamandır ünlü olmuştu. Antikacı ilgi
eski kalıntı için vardı ve demir kelepçeleri ile onarıldı ve
Eski sitesini tekrar işgal etmek için bir kaya üzerine kaldırıldı.

Bir yıl boyunca uzmanlar yazıtların anlamını öğrenmek için şaşkın
yüzünde ve onlarla ilgili çeşitli varsayımlar günleri vardı;
Ama ilk dartmoor otoritemiz William Crossing'e bırakıldı.
bu kalıntıları, yıpranmışı deşifre etmek için kalıntıları söyledi
yazıt ve önemini belirtin. "Siward" kelimesini bulur,
veya doğu tarafında "syward" ve "boc-lond" kelimesi için
"Buckland", öte yandan, kesik haçın altında iki satırda ayarlanmış
Anıtın batı yüzünü ayırt eder.

"Siward's Cross" 1240 perambülasyonunda belirtilmiştir. "
adını verdi, "diyor Bay Crossing," Amicia'nın bir eyleminde Devon Kontes,
inşa etmek ve desteklemek için belirli arazilerin hibesini teyit etmek
Bickleigh, Buckland'ın malikanesi olan Buckland Manastırı
ve Walkhampton. İkinci malikane Dartmoor Ormanı'nda ve
Siward'ın noktalardan birinde çapraz işaretleri çizilen sınır çizgisi
Saçtan Plym'e. Haç, bu nedenle olmanın yanı sıra
bir orman sınır işareti olarak kabul edildi, aynı zamanda topraklarına
Buckland Abbey ve üzerinde bulunan mektupların
Çok çeşitli yorumlandı, basitçe 'bokland' kelimesini temsil ediyor. .
İsim, daha önce de belirtildiği gibi,
Çapraz-Rahiplerin mallarının yattığı taraf. "

Başka yerlerde Siward'ın haçını gözlemliyor, "
Başrahip'in yolunun çizgisi, mümkün olmayan bir şekilde kurulmuş gibi görünmüyor
Tavistock'un rahipleri tarafından yönünü belirtmek için bir işaret olarak
Moor boyunca takip edin; Ve bunun için olmasaydı
İsmini Northumberland'ın Earl'ü Siward'dan almış olması gerekiyordu.
Kim, Moor'un bu bölümünün yakınında mülk tutuldu
İtirafçının saltanatı, böyle olduğuna inanmakta tereddüt etmemeliyim
dava. "

İlk kimi kaldırdı, hala duruyor-en büyük haç
Dartmoor-Arasında uzanan yolu korumak için bir nöbetçi gibi
Plympton, Buckland ve Tavistock'un dini evleri. Ve diğer haçlar
Ter Hill'in üzerine eski bir yolun indiği mire'nin ötesinde.
Ama başrahipin yolu artık tramped ve kilisenin prensleri
Silahlı adamları ve katırları ve paketleri ile geçti
unutulmuş zaman. Şimdi çok az ama antika ve tatil yapımcısı dolaşıyor
Siward'ın haçı; Ya da Fox-Hunter dörtneği onu geçti; veya halk, ne zaman
Yaz aylarında "acılar" ın mor hasatının yüksekliklerine çarpıyorlar.
Dindar erkeklerin nimetlerini kazanan taş, sadece bir düve rahatlatır
Bugün; Yanını ona ovuşturuyor ve kızıl saçlarından bir ipi bırakıyor
Likenlere yakalandı.

Kar daha ağır düşmeye başladı ve rüzgar arttı. Bu nedenle ben
kuzeye döndü ve o yerel kutsallığı eski zamandan bıraktı, çok memnun
Kışın Stern Tiyatrosu'nda bir kez daha görmüş. Yakında
Atık üzerindeki gri bir lekeye küçüldü; Sonra kar yerinler döndü
Bu konuda kollar ve amblem kayboldu.




Bir araya getirmek

[İllüstrasyon: Coombe.]


Hayat, Romantizm fısıldayan güzel günlerle hala yüklü geliyor,
Biraz eski efsanenin uğrak yeri, ayaklarımız biraz geçmeden önce
tekrar ileri. Gerçekten bu yerleri arıyorum ve tedavi edilemez bir itiraf ediyorum
İşlerim olmasa da düşüncelerimde romantizm sevgisi. Yok olmazdım
onu sanattan ya da hayattan; Ve günümüzün çoğu sanatçısının hiçbiri olmayacak olsa da
Onun, romantik ve klasik gibi atın ve sadece gerçekçiliği alırlar.
koynları; Yine de gerçekçiliğin son kelime olduğunu veya bu
Gerçeklik sadece sıkıcı kategorilerine mi ait?

"Bizim için 'gerçeklik' yok-sizin için nor, sen ayıklar ve biz
sandığınız gibi birbirinize çok yabancı olmaktan uzaklar ve belki de
Sarhoşluğun ötesine geçmek için şerefiyemiz sizin kadar saygın
Sarhoşluğun tamamen _incapable_ olduğuna inanıyorum. "

Romantizme dönüşü, sanatçılarımızın sahip oldukları zaman edebiyatı en çok bekler
yeni koşulları sindirdi ve büyüyü ve gizemi keşfetti
Yeni yaratılan şeylere ait-doğa isterse insan çocuğu olsun
onları yaptı; Ama şimdilik, bu günün yapımını değiştiren değişiklikler
devrim, taş üzerinde taş, romantik kaydetmesi için büyük görücüler talep edin
Sözlerinin ihtişamı, bilimin yaptığı her şeyden sadece şarkı söyle,
Genişleyen görüşümüzün destanını yazın ve yıldırım önderlik eden adamı göster
En son zaferinde zincirlendi. Bizim için, bu tür vizyonları ölçemeyen,
onu erken tutan doğa-tedavi edilemez romantik-var
Yöntemler, kılıcı budama kancasından daha iyi seviyor ve hala
Bazen öğrenen sofistike çocuğuna kıskançlıkla grev yapar
Bin istekleri yerine koymak, yapabileceği basit ihtiyaçlar
memnuniyetle.

Coombe'da, Kuzey Cornwall sahilinde, henüz eski bir yuva yatıyor
Romantizm, burada hareket eden, rüya seven halk için, eski zamanın gölgeleri
masal. Doğa vadide ve onun alaylarında değişmeden hüküm sürüyor ve
Pageantlar dakik zamanlarını ve yerlerini korur; Ama bir zamanlar bir hikaye anlatıcısı
o zaman geldi ve cesur bir ruhun doğrudan, güler yüzlü sanatı bulundu
Burada ilham. Bu tenha tiyatrodan fırladı _westward ho! _ Ve
Hiçbiri o kitabı yapan ona istekli bir övgü reddetmez.

Bu fırtınalı Aralık gününde denizden uzak bir kuzey-batı ile görüldü
ve rüzgar orman müziğini "arpların kasırgasına" çeviriyor, Coombe
Valley müzik ve hareketle yaşıyor. Doğuya doğru yükselen boşlukta çok uzakta
Kilkhampton kilise kulesi ile mavi bir höyük ve bundan sonra,
Woods'u sararak, tarihi değirmene açılır. İhale dolu
Renk ağaç kaplı tepelerdir-gri ve kehribar ve ametist bir bornoz,
Burada ve orada mücevherli, yaprakların sonuncusu hala asılı.
Rüzgarla dövülmüş meşe ve karaçam, kayın ve kül kollarını bir araya getirin ve
dallarının dokuma dokusunun olduğu harika bir kargaşa yapın
sallanma ve bükme. Verimleri ve salıncakları gri gün ışığına meydan okuyor,
Ve üzerlerinde oynuyor ve hızlı bir parlaklık armatürü üzerinde
orman. Işık asla hareketsiz değil, şeffaf üzerine titriyor
Woods, böylece büyük kitlelerinin her hareketi bir cevap kazanır
onları ortaya çıkaran aydınlatmadan hareket. Altında, altında
muazzam perde ve zonklamasıyla görünür, dünyanın
Kararık, hepsi düşmüş yaprakları ile kahverengi. Altında sağlam ve sağlam şişer
Huzursuz dal ve dal ve ağaçların büyük şarkısını dinler.
Bazen gökyüzünden bir güneş patlaması ormanlık alanlara ve Ramage
Üst üste, Russet'in üzerinde gümüş ve altındaki altın gazlı bez gibi parlıyor.

Vadinin kalbinde bir nehir koşar ve işinden kurtulur,
Değirmen akışı ona katılmak için sıçradı. Değirmen tekerlekli gök gürültüsü, olduğu gibi
Little Rose Salterne, Stout Hearts'ı kurup rüya gördüğünde, hayaller kurduğunda,
Hiçbir üzüntü evli veya korku fısıldamadı. Ama zaman unutmadı
Coombe değirmeni ve çiçekleri sevebilen birine, ilerlemenin kanıtı
esas olarak aralarında yatıyor. Burada bir bahçe ve birçok bitki var,
Kingsley'nin
Kahraman karanfil pistlerine ve menekşelerini eğdi, şimdi memnuniyet duyuyor
Bu küçük garnth.

Aralık fırtınası tarafından kırbaçlanan değirmen havasının yanında, Kaffir Lilies dalgası
Kızıl ve kırmızı fuşya gelişir. Bir Bush Golden Eleagnus
mutlu ve çalı Speedwell yanında gelişir; Haneksi Tırmanış
Beyaz yıkanmış çiftlik evinin sazına; Bir Rambler gülü takılır
Son çiçekleri; Ve sarı bir yasemin de duvarın üzerinde çiçek açar.
Marigolds ve lavanta ve mavi periwinkles parlak bir
su tekerleğinin karanlığına karşı çelenk; Hisse senetleri var ve
Michaelmas papatyaları da dürüstlüğün gümüş diskleri ve solma
Tamarisk Yeşil.

Bu tür birçok şey, bu alçak tepelerin beşiğinde gelişir, kış için
Burada hafif bir konu ve büyük soğuk algınlığı asla gelmez. İtiyorlar
ileri ve şeritlere ve çitlere sürün; Su çayırlarını bulurlar
ve elma ağaçlarının barınağını ve derenin eşiğini seviyorum.

Değirmenin yanında, meyve içinde büyük bir sarmaşık tod.
Yıpranmış değirmen evi, içerideki gerginliği taşımak için sağlam bir şekilde inşa edildi. Bir kere
Granit değirmen tekerlekleri mısırın öğütülür, ama şimdi günleri bitti ve
Dış çitlerde, çiçek taçlandırın. Ebedi sıçraması
Su burada koyu bir leke boyadı ve eğrelti otları dayanak buldu. Bir
Büyük Hart'ın dili elli ıslak yeşil yaprakları kasvetten çıkarır
tekerlek odası.

Her şey hareket ve telaş; değirmen akışı nehre doğru yarışır ve
denize nehir. Ağaç üstleri bükülür ve ağlar; Bulutlar
Gale tepesi, şimdi güneş ışığını dışarı çıkarmak için inceltme, şimdi kararır.
Ani bir fırtına ve bir dolu dolu.

Değirmen havuzundan batıdan, bir başka çayır vizyonu açtı
ortasında küçük gri köprü. Bahseten akarsu, alabalık
Her serici ve kahverengi tepeler her iki tarafta, çorak ve
fırtına dövülmüş. Sonra, aralarındaki toprağın ağzında, harika bir
Welter of Beyaz köpük boşluğu doldurur, çünkü fırtına denizi dövdü
deli ve kükreme çayırlar üzerinde kırılmamış gök gürültüsü içinde yükseliyor.
Kara ve okyanusun buluşma yerinin arkasında, kirişli ve
tüm loş ve gri, sıkı denizler; ve sürüleri ile parlatıldı
Rüzgar onları kıyıya yükselttiği için güneş ışığı veya karartılmış. Ancak
Onları izleyebileceğimiz bir ufuk yok. Çılgınca çıkıyorlar
sulara basan bulutun uçan sürtüsü.




Eski delabole

[İllüstrasyon: Old Delabole.]


Düşük ve ağaçsız tepelerin kayalıklara çıktığı ve martılar ağladığı yer
Çiftlikler ve tarlalar üzerindeki deniz mesajları, güçlü bir ağız açılır.
Toprağın ortasında ve dünyaya beş yüz metre boşluklar. Şekilsiz
bir kraterin esnediği ve çok renkli kayalıkları yamaçları
içe doğru yüzey. Büyük Kupa kovalanmış ve mücevherli. Yuvarlak koş
Galeriler, bazıları ıssız, bazıları işçilerle canlı. Işık iplikleri gibi
Daine ediyorlar, şimdi yuvarlak kayalıkların kenarlarına açılıyorlar, şimdi
Dik uçakların altında havada asılıdır. Ortasında
Kupanın kalbine inen ve bağlanan çeyrek mil eğim
Yukarıdaki çalışmalar aşağıdaki çalışmalarla; Ve başka yerlerde başka nazik
Graplen Stone Morainlerinin Büyük Konılarda Ooze Out'un
kayalıkların altında. Altında kare siyah nesneler durur, cüce
Bu büyük birikimle güreşen maç kutularının boyutu
aşırı yük. Makinelerden buhar pufları; kepçelerini itiyorlar
düşmüş kütleye; Her kazıda bir buçuk ton alırlar
Çöp ve sonra yükü sert bekleyen bir arabaya yatırın
ile. Fincanın altındaki her şekilde tramvay çizgileri şubesi ağı,
ve parmaklarını saldırı noktalarına uzatır; Ve nerede bitiyorlar-
Gümüş-gri lekeleri taş ocağının dibine dağılmış-var
Bir peynirdeki akarlar gibi küçük atomları sürün.

Yüzyıllar bu muazzam çukurun kenarlarını yakaladı ve süsledi;
ve çıplak çarşaflar ve renk uçakları, son yılların işi,
Hala daha keskin bir şekilde parıldıyor, tüm masum bıçak ve yaprak, başka yerlerde
Issız galeriler ve uçurumun yırtılmış yırtılmış yüzleri arasında yok oldu
nesiller boyu erkekler, yeşil şeyler evlerini yaptı ve gelişti
Lüks ile, yüzey suyunun ebedi damlasına. Eğrelti otları ve
Foxgloves ve bin daha az bitki nişler ve çatlaklarda gelişiyor
taş; Ve mimulusun muhteşem bir alev pasajı var
bir perçin ocağına doğru yolunu buldu ve bir
Altın ile uçurum.

Adımlar ve yara izleri ile yanlar düşer, her zaman dibe daralır; Ancak
Uçurum uçakları güneş ışığı ve gölgenin boyaması için yeterince büyük
Üzerinde harika resimler ve renkleri bul-zeytin ve mavi
ve yosunlu yeşil veya gül ve russetin büyük sıçramaları ve yamaları
orada uyum sağlar. Birlikte kırık bir şekilde erirler; Ve bazen onlar
karanlıkla korkmuş ve mağaralarla benekli veya benekli ve
Demirin paslı süzülmeleri ile zikzak.

Bir asil uçurum, bir kaya vahşi doğasına beş yüz feet düşüyor,
Ve büyük cephesinde gossamers gibi hava iplikleri asmak,
Taç siyah tekerlekleri ve bacalar gökyüzüne doğru. Altında,
Bir crag blöfünde, bir tekerleğe ve harika bir pompaya dönüşüyor.
Aralıklı sarsıntı ve homurdanma, suyu dibinden emer
taş ocağı ve tanklara gönderir. Bu makine, ağı ile
kollar ve tekerlekler, uçurum tarafında çok siyah ve siyah bir nota
ayrıca gri ve pembe uçurum yüzlerinin ortasına taşınır
Gossamers ve küçük ipliklerden sarkan küçük tekerlekler
onlardan. Altındaki gümüş gri peynirdeki akarlara düşüyorlar ve
Zaman zaman kitleler ve yaklaşık iki ton ağırlıklı takozlar
yukarı doğru çekin ve havada yüzeye kadar yüzer,
devedikeni.

Taş ocağı seslerle doludur-pompaların klanı,
Kamyonlar, pnömatik ve buhar matkaplarının tıslaması, tamperlerin tıkanıklığı ve
Büyük kayaların gürültüsü ve çıngırakları,
Uçurumlar. Erkekler de bağırıyor ve sesleri küçük drone
sivilceler; Ama bazen, patlama saatinde, muazzam bir hacim
Ses özgürleşir ve patlamanın gök gürültüsü yuvarlanır ve
Kupayı etrafta dolaşır ve Cliff'ten Cliff'e atılan bir yankı savaşını uyandırır.

Bir kez fincan içinde konutlar vardı; Ama taş ocağının ihtiyaçları
Yıkımlarına neden oldu ve şimdi iki kır evi kaldı. Düzensiz
Uçurum kenarları onlara doğru sürünüyor ve yakında yok olacaklar
Yüz yıldır ayakta.

Her yerde değerli taş, şimdi gümüş-yeşil, şimdi gümüş-gri,
Büyük eğimi yukarı sürüklemek veya havadan işçilere atılmak
üstünde; Ve bir kez üstünde, başka bir erkek ve erkek ordusu üzerinde çalışmaya başladı
ve bölün ve hack ve doğrayın ve kare kullanın. Her tarafta
Müdahaleler aşağıda oyuluyor ve yukarıdaki taşla güreşiyor;
Binlerce ton işleri haftalık olarak bırakıyor, ancak yine de
Kütleden, taş ocağının taraflarının yıldan itibaren neredeyse hiç değişmediği görülüyor
yıla. Üç yüz elli yıldan fazla bir süredir insan
Eski Delabole. Elizabethans nadir arduvazında çalıştı; Ve onların zamanından beri,
Sürekli olarak çalışarak, bu muazzam deliği çizdik ve
alışkanlıklarımızı bundan, uzunluğu ve genişliği yoluyla
Birleşik Krallık. Katedraller ve kır evleri Delabole'ye göndermek için
onların arduvazları; İki yüz yıl çatılı mevcut binalar var
eski, çatlak veya kusur göstermeyen; Taşlardan daha eski olsa da
Adamın evi, mezarını işaretleyenler ve delabole slates olmalı
Kilise bahçelerinde veya kilise duvarlarında, şüphesiz
Tudor Times.

Old Delabole ve evlerinde beş yüz erkek ve erkek çalışır
İşler olmadan küçük köyde küme. Türleri Celtic,
Ama çok sarışın, yüksek renkli erkekler burada emekli oluyor. Hepsi kibar,
kolay ve nazikçe; Hepsi işlerini ilginç buluyor ve alıyor gibi görünüyor
Doğasını ilgilendirebileceklere açıklamaktan zevk. .
Slate, çatı kaplamasının yanı sıra sayısız kullanımı ve yöntemleri doldurur.
Boyunma ve kesme kolayca tanımlanamaz. Buhar oynar
parça ve kitleler çelik testerelerle yönetilebilir boyuta indirgenir
Onlar aralarından hızlıca kayıyor; Sonra işçiler bozulamaz şeylerle mücadele ediyor,
ve keski ve tokmak ile bölümleri daha ince ve daha ince bölün. BT
Harika doğru gelir ve bir taş kütlesi pul verir
Katı kaya bir yığın koyu gri levhaya dönüşene kadar pul,
Temiz ve parlak bölünme ve çatı için hazır. Yeşil-gri veya
"Abbey-Grey" taş ocağı çıktısının kütlesidir; Ama cömert bir üretim
"Yeşil" de iddia ediliyor. Bu güzel şeyler belirli damarlarda çalışır ve
Göze çok güzel ve hoş bir ton sunar. Son olarak, var
Russet ve mor ile parlayan kırmızılar-slates arasındaki yonca-. Bu
Taş nadirdir ve sadece küçük miktarlarda taş ocağı olabilir. Tüm
Çeşitler en ufak gözenekliliğe sahiptir ve yerlerini arasın
Dünyadaki en seçkin arduvazlar.




Tintagel


Kastelli taşın düzensiz perdeleri, kuzey tarafına tırmanır
Deniz boyunca yıpranmış ve üzülen grilerini uzatın ve uzatın
gökyüzü. Bir Norman kapısı ile delinmişler ve onların ötesinde yayılıyor
ufka mavi bir deniz; Üstünde bir yaz gökyüzü parlıyor,
mavi ve gümüş harabe parlak bir şekilde parlıyor. Altında, küçük bir koy açılır,
Ve bununla ilgili karanlık uçurumlar köpük ile saçaklıdır; ötesinde, "tarafından
Bude ve Bos, "Büyük sahil şeridi büyük bir şekilde fırladı, Cliff'de Cliff
Ve Ness, Hartland denizde bir bulut gibi uzanana kadar ve küçük
Lundy suların üzerinde gözetliyor. Doğrudan güneş ışığı pusa nüfuz eder
şimdi bu başlıkları arasından çıkararak
komşular, şimdi kayalık adaları vurgulamak veya bazılarında yanıp sönüyor
Sea-Bird'ün Kanadı.

Gölge de kendi dikişini oynar; Güneş öpüşen uçurum soluyor
Ve kasvetler, gölgelenmeden önce yara izleri ve uçaklar, tekrar parlayın
ve ihtişamlarını deniz boyunca yaydı. Işık ve Karanlık Yarışı
Dalgalar da ve şimdi köpük saçakları
Güneş ışığı ve dünyanın uzak temellerini çizmek; Şimdi artık değiller
Bulut gölgeleri beyazlıklarını azalttığında ve mora yayıldığında
mavi.

Bir koyun ve kuzu kale duvarındaki ağ geçidinden gelir. Onlar
Yeşil yamaçları benimle paylaşın ve birlikte göz atın. Tepeden
Martı kayıyor ve bir soyguncu martı, bir yumru taşıyan bir jackdaw'ı kovalar
gagasında ekmek veya yağ. Martı daha küçük kuşa sert basar,
Ve sonunda Jack, birçok dönüş ve büküldükten sonra hazinesini düşürür.
Bunun üzerine martı aşağı doğru dalış yapar ve ondan önce havada yakalar
bir düzine yarda düştü.

Bu crags üzerindeki flora, çok az çeşitlilik olsa da ilginçtir.
Tanıdık otlar, muz ve koyun kuzukulağı ile Silene
ve yastık pembesi, Pennywort ve Blue Jasione, Lotus ve
göz parlaklığı; Ancak batıdan uyuyan rüzgarlar onları irtifa olarak etkiler
Mükemmel ve sağlıklı olsa da ve bu şeyleri cüce ve bu şeyler
görülmesi adil, içeri girdikleri enfes minyatürlere indirgenir
kayaların çatlakları ve pembe ve beyaz veya mavi yanıp sönüyor ve
altın, taşları yıkayan gri ve turuncu likenlere karşı
Renk ve ortada harabeye tırman. Korunaklı köşelerde foxglove başını salladı, ama o da cüce ama görünüyor
sağlam bir çan ve tonu yoğunluğu kazanmak için
çevre.

Orada diğer kale parçaları-burada ve komşudan elde edildi
doğuda uçurum; Ama onlar küçük bir hesapta-
Yokulu Surlar ve Duvarların kütükleri. Yine de, herhangi birinden önce durdular
Onlarla ilgili kelime veya yapılan resimler basıldı. Eski bir gravür
İki yüz yıldan fazla süren, parçalarının o zaman
şimdi olduğu gibi ve sadece şüpheli gelenek, tarihçiyi herhangi bir
veri.

Ancak kale, mermer katmanları olan asil bir crag üzerine tünemiş ve
Doğudan batıya doğru kayrak ve gümüş kuvars yamacına kadar
Deniz giyilen patronlara yuvarlayın ve mavinin altına daldırın. Hikayesi
Devasa kargaşalar burada yazılmıştır ve yıpranmış kayalar yarıktır
Ve çırpılmış ve şafak ve alacakaranlık için harika kıvrımlarla dolu
oynayın. Burada daha fazla vahşi çiçek tabanı bulur ve yabani kuş yapar
onun evi. Uçurumlar Samphire ve beyaz umbels ile tepeli
havuç; Anthyllis'in soluk limonu ile fırçalanırlar ve
Kampın yıldızlı beyazlığı; Altında petekleniyorlar
Mağaralar, deniz sakin günlerinde ve zamanında gök gürültüsünün
fırtına.

Dağın batısında, teknenin inebileceği tek noktayı koruyarak
Bu tehlikeli sular, harabenin bir parçası hala üzerinde duruyor
Küçük Bay, cesur olacak herhangi bir maceracı kabuğun yay atışında
iniş.

İşte bu ünlü burundaki son kaleden geriye kalan tek şey. İle ilgili
"Arthur" bölgesi, en ilginç ve en zengin yerler
Gelenekte North Cornwall ve merkezinde bunlar
Eski kaleler. Tintagel'in kalesine ek olarak,
Kral Arthur'un salonu ve av koltuğu, yatağı ve bardakları ve tabakları,
Mezarı ve mezarı.

Uzun ve karmaşık bir hikaye ve hiçbiri hangi parçanın
Birikmiş mit ve efsanenin arkasındaki gerçeklik evleri. İle
Altıncı yüzyılın ve onları takip edenlerin ozanları
Arthur'un İngilizce Başlangıçları ve Birinci Sınıf Olarak Kutlaması
Mücadele adamı. O zaman bir süre kayboldu ve alıyor gibi görünüyor
Dokuzuncu yüzyıla kadar tarih ya da romantizmde yer yok. 858'de,
Ancak, bir Nennius, bir İngiliz, kahramanın bir tarihini yaptı, üçü üç
542'de sözde ölümünden yüzyıllar sonra. "
Nennius Saksonlara karşı savaştı ve
Kendisi, yarışının on iki kez seçilmiş komutanıydı. İngilizler, biz
Öğrenin, onları savaşa götürdüğü sıklıkta fethetti; Ve finalinde ve
En güçlü savaş-bu Badon Hill-940'ının
Düşman Arthur'un elinden yalnız düştü-Homeric bir başarı, yardımsız
İzleyen Lord tarafından tasarruf edin. Bundan sonra faaliyetleri diğerleri üzerinde değişiyordu
Camlan'da ölmeden önce Arthur tiyatrolarının ve kampanyalarının.

Ama ne yazık ki şarkı! Monmouth Geoffrey'den Tennyson'a, son
Deve üzerinde müthiş savaş şiirin sevinci oldu ve
Arthur ve Mordred arasındaki güçlü macera söylendi ve bir
bin kez; Yine de bu savaşçılar tanışırsa, kesinlikle
Cornwall değil İskoçya, karşılaşmanın gerçekleştiği. Camlan
Forth Vadisi'nde Camelon ve burada tolere edilebilir şekilde güvenli bir gelenek
İskoçları ve Saksonları ile Picts Kralı'nın yenildiğini söyler
İngilizler ve krallarını öldürdüler.

Leland VII. Henry'ye bildirdi. "Bu kale harikaydı
Loco_ Aucspugnabile'de güçlü kale ve neredeyse _situ, özellikle
SE ile çevrili büyük ve terrabil crag üzerinde olan zindan,
ancak Castel'in kalıntısından bir çekiliş olması. Çoban
Şimdi zindanın içinde beslen. "

Arthur'un Tintagel'de başlatıldığını lütfen inanabiliriz; ama
Doğumun ülkesinden çok uzakta öldü. Mevcut harabeye gelince, görülen kaleninkinden yayılıyor
Arthur'un ebeveynleri Uther Pendragon ve Fuar Igraine toplantısı;
Ancak orijinal İngiliz binası uzun zamandan beri yok oldu ve
Norman fethinden çıkma, altı yıla kadar yükselmedi
Kahramanın ölümünden yüz yıl sonra. Eski bir Cornish geleneği
Arthur'un güçlü ruhunun bir Cornish Chough'a geçtiğini beyan eder ve
Scarlet gagalı o güzel karganın kılığında hala uğrak
doğum yerinin kalıntıları.




Cornish Haç

[İllüstrasyon: Cornish Haç.]


Kenning mısır küçük kilise bahçesinin duvarlarına sallandı ve bir
Arkasında yükselen kilisenin çömelme gri kütlesi için altın ön plan
BT. Bina parlak bir şekilde göze çarpıyordu, meşe ve çınar ve
Kule kuleleri, bu konuda sarılmış yeşillikleri zar zor aştı.
Yaz Yeşili Işın, Ağaçlar Kiliseyi Çevredi ve Gömme Çevredi
O kadar yoğun bir gölge, güneş mezarlara bir parıltı atabilir.
Binayı çim ve levha höyükleri ile yakınlaştırdılar ve kuşattılar
arduvaz ve mermer. Ağaçların damlaması taşları lekelemişti
ve yosun yastıkları üzerine gelişti. İşte hayatı
muzaffer çağın geleneksel kayıtlarıyla yazılmış Hamlet,
Gençlik, çocukların ölümü-hepsi bu örtük pathos ile birlikte toplandı
her kilise bahçesinin sahip olduğu tarihlerin.

Ama kaydedilmiş herhangi bir mezardan daha eski, kiliseden daha saygıdeğer
Kendisi, mezarlar arasında bir granit haç yükseldi. Yüzyıllar vardı
Taşı, yuvarlak kafasının her açısının ve
Dört taraflı şaft yumuşatıldı. Granit kütle üzerinde zaman işlenmişti,
insan gibi ve kalıntıyı çağlar boyunca parmaklamak her şeyi bulanıklaştırmıştı
formun çizgisi, Mesih'in küçük kafasına gri likenler ayarlayın
Orada asılı ve şaftı yaşayan russet ve gümüş ile sıçradı ve
Yeşim yeşili. Eski haç dokuz metre yüksekliğinde yükseldi, basit formu giyinik
Güzel ve narin renklerin bir uyumunda. Kollar doluydu
İlkel tip ve bir karmin bitki örtüsü ile oyulmuş bir figür ile yıkanmış
pürüzlü yüzeyler ve küçük tuniklerinde ayarlanan insan şeklini özetledi
sert bir şekilde orada. Yeşil yosun haç başını kapladı ve kesik
desenler yanlarını bir veya iki ayak içinde süsledi
Fırıldadığı kilise yolu.

Tasarım büyük bir ayrımdaydı ve en iyilerinden birinin önünde durdum
Cornwall anıtları. Kuzey tarafında bir zikzak koştu; İzinken
Güney Daha ayrıntılı bir anahtar pateni taşa vuruldu-bir tasarım
birbirini kaplayan üçgenler. Arka bir karenin taslağını tuttu
bir haç ve altta oyulmuş bir kapalı yarım daire ile doldurulmuş; üzerine
Yüz, figürü içeren kafanın altında,
Haç ile kare. Bu taraftaki şaft,
Geleneksel bir sürahi veya Ewer'in taslağı
Bir zambak çiçeği sembolü.

Güney tarafında kaldırılmış gibi görünen başka bir ayrıntı daha vardı
Bu yaşlı taş, daha uzak bir geçmişin sislerine geri döndü, çünkü
Orada, yerden hemen üstünde, bir
Ablased Latin başkentlerinde yazıt. Artık deşifre edilemiyorlardı
kolayca olması gereken yalnız "filius" kelimesini kurtar
seçkin ve yok edilmiş bir yazıtın bu parçası konuştu
Yüzyıllar öncesinde oyma ve
dekorasyon. Gerçekten de anıtın en palimpsest olduğunu gösterdi-bir
Hıristiyan öncesi sütun taşı, daha sonraki bir yaşta günümüze dönüştü
önemi.

Hala Cornwall'da duran üç yüz eski haç var,
Ve bunlardan birkaçı değil, Roma döneminin ötesinde zamandan kalma,
Başlangıçta Pagan Dead'in gömme yerlerini işaretledi. Daha sonra
Orijinal ereksiyonlarından çok sonra, sakatlandı. Ama
Bu büyük taşların daha fazlası Hıristiyanlığa aittir ve
Çeşitli süslemeleri yaklaşık olarak öğrenilebilir. Bazıları ilk iki harfin anlamına gelen _chi rho_ monogramını taşıyor
Yunanca "Christos" dan ve bunlar yedinci yüzyıla aittir; Ancak
kutsal olan o sonraki dönemden daha fazla sayıda görünüşe göre
Mesih'in figürü dini mimaride ikame edilmeye başladı
Her zaman ondan önce gelen sembolik kuzu için. Doğu Kilisesi
683'ten sonra bu yeniliğe izin verdi ve "
Rabbimiz Mesih'in Kuzu, bundan sonra görüntülerde insan şeklinde kurulmalıdır,
daha önce kullanılan kuzu yerine. "En erken tip değil
Bununla birlikte, özellikle insan ve küçük, arkaik, şık bebek
Bu Cornish haçlarının çoğunun süslemeleri olan Bizans deseni
Bunu övmek için arkeolojik ilgiyi çok fazla kurtarmayın. Gotik zamanlara kadar
Bu geleneksel modeldi ve bunların erken olduğu varsayılmaktadır.
sekizinci yüzyıldan ve daha fazla
Doğal figür ortaya çıkmaya başladı.

Batı'nın uzak manzarasına dağılmıştır Cornish haçlarımız
durmak; Meadow ve Tilth ve Copse tarafından, küçük mezralar arasında
Yarımada, yalnız heaths ve atık yerlerinde, vahşi büyüyen
Şeyler, bulunacaklar. Bazen Atlantik onların arka planıdır
ve bazen kanalın suları. Yollara yerleştirildiler
kiliselere yol açtı ve sadece dua için yer olarak değil, aynı zamanda
kilise yollarında işaret direkleri olarak. Şimdi daha görkemli
Bu büyük haç örneğinde olduğu gibi örnekler kurtarıldı ve
Kilise bahçelerinde veya kutsal binaların gölgesinde durun. Onların
Parçalar da burada duvarlara yerleştirilmiş araziye dağılmıştır.
Şimdi bir kapı direği veya bir basamak taşı veya ayak köprüsü olarak kros yolları.
Bazen sınır taşları için hizmet ederler ve yıllık dövülürler;
Bazen bir güneş saatini desteklerler; Nadiren Ordnance Surveyörleri
Onları tezgah izleriyle öfkelendirdi. Genellikle sadece bodur kafa ve
Tekerlek geçişlerinin uzuvları kalır, şaftları sonsuza dek yok olur; Hala
Daha sık, sadece çapraz tabanlar veya kaideler kronikleştirildi
Ve onları aşan taşlar artık yok. Hiçbiri nasıl olduğunu söyleyemez
Çok sayıda eski zamanlardı; Ve birçoğu olabilirken olabilir
geçmiş iyileşme veya restorasyonu yok etti, başkalarının hala var olduğu
gelecekteki bir yarışı için,
Keşfetmek ve geri almak için antikalar.





Eden Phillpots tarafından Gutenberg'in Batı Ülkesi hacının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WEST COUNTRY PILGRIMAGE ***

***** This file should be named 36967.txt or 36967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/6/36967/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
