*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motion Picture Chums at Seaside Park (Seaside Park'taki Sinema Filmi Chums)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motion Picture Chums at Seaside Park, by
Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motion Picture Chums at Seaside Park
       The Rival Photo Theatres of the Boardwalk

Author: Victor Appleton

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTION PICTURE CHUMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Çatının çatısındaki kırık tavan ışığının parçaları
Playhouse düştü.]




                                  .
                          Sinema filmi chums
                            Seaside Park'ta

                                   VEYA
               Boardwalk'ın rakip fotoğraf tiyatroları

                                   İLE
                            Victor Appleton

          "Sinema Film Chums'un İlk Girişiminin" yazarı
                   "Hareketli Resim Boys Serisi,"
                        "Tom Swift Serisi" vb.

                              Resimli

                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




                        Victor Appleton'dan Kitaplar

                    Sinema filmi Chums Serisi
                      _12 ay. Kumaş. Illustrated._
                _Price, hacim başına, 40 sent, faturalı._

                Sinema filmi Chums'un ilk girişimi
                Seaside Park'taki Sinema Filmi Chums

                    (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)

                     Hareketli Resim Boys Serisi
                      _12 ay. Kumaş. Illustrated._
                _Price, hacim başına, 40 sent, faturalı._

               Hareketli resim çocuklar
               Batıdaki hareketli resim çocuklar
               Kıyıdaki hareketli resim çocuklar
               Ormandaki hareketli resim çocuklar
               Deprem arazisindeki hareketli resim çocuklar

                    (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)

                          Tom Swift Serisi
                      _12 ay. Kumaş. Illustrated._
                _Price, hacim başına, 40 sent, faturalı. _

                  Tom Swift ve Motor Döngüsü
                  Tom Swift ve Motorlu Teknesi
                  Tom Swift ve Tepkesi
                  Tom Swift ve denizaltı teknesi
                  Tom Swift ve Elektrikli Runabout
                  Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
                  Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
                  Tom Swift buz mağaralarında
                  Tom Swift, elmas üreticileri arasında
                  Tom Swift ve kablosuz mesajı
                  Tom Swift Altın Şehri
                  Tom Swift ve onun hava planörü
                  Tom Swift esaret içinde
                  Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
                  Tom Swift ve onun harika projektifi
                  Tom Swift ve onun dev topu

                            Grosset & Dunlap
                          Yayıncılar, New York

                          Telif hakkı, 1913, tarafından
                            Grosset & Dunlap

               _The Sineme Picture Seaside Park_




                                İçerik

                 Bölüm sayfası
                       İş arıyorum 1
                      II Motorlu Tekne 9
                     III Fonların kısa
                      IV eski bir arkadaş 28
                       V Kuş Evi 38
                      VI İhtiyacı olan bir arkadaş 48
                     VII Business Boys 57
                    VIII kaçtı 66
                      Clover 75'te ix pep
                       X Basın Ajanı 87
                      Xi çapraz teller 96
                     XII Business Rakipler 104
                    Xiii hepsi hazır!                   112
                     XIV "Büyük Bilinmeyen" 119
                      XV Konuşma Resmi 126
                     XVI Büyük Başarı 133
                    Xvii övünür Peter 141
                   Xviii harika film 149
                     Xix 157
                      Xx Zengin bir bul
                     Xxi teneke kutu 174
                    Xxii büyük bir ödül 185
                   Xxiii Kırık İşaret 193
                    XXIV Büyük Fırtına 201
                     XXV Sonuç 209




Seaside Park'taki Sinema Filmi Chums




Bölüm I-İş için Bakıyor


"Çocuklar, bu sadece aradığımız nokta!"

"Evet, eminim bu tahtada iyi bir fotoğraf oyun evi ödeyecekti."

İlk bildiriyi ve chum'unu yapan Frank Durham'dı ve
Onu yineleyen genç ortak Randy Powell. İkisi de bayan gibi görünüyordu
iş ciddi bir şekilde istedikleri bir şeyi arıyor ve
bul. Sonra küçük grubun üçüncü üyesi,
Yoldaşlar bakıyordu. Pepperill Smith'di ve patladı
Onun hevesli yolu:

"Çok şey!"

Üç chums sadece o sabah sahil parkına gelmişti. Onların
Ev, Fairlands'teydi, yüz elli mil batı. Her şey
Onlar için yeni ve kesinlikle yeterli çeşitlilik, heyecan ve
Herhangi bir canlı delikanlı tatmin etmek için kargaşa. Ancak onlar için geldiler
zevkten başka bir şey. Görünümde belirgin bir amaçları vardı ve
Frank'in sözleri gündeme getirdi.

Seaside Park çok popüler bir okyanus beldesiydi. Küçük bir kasabaydı
üç binden az ruh olan normal bir nüfusa sahip. İçinde
Ancak yaz mevsimi, bu sayıyı on katından fazla sağladı. A
Önemli tahtalar, insanların yıkıldığı, kaplı plajı öne çıkardı
Mağazalar, kabinler, curio ve hediyelik eşya çadırları. Birkaç tane vardı
Büyükden kaçanların rahatlığı için restoranlar
Şehirler bir gün zevk alacak ve kalmayı umursamadı
iddialı oteller.

Üç arkadaş, tesisin bu kısmı için yaptıkları anda
gelmişti. Frank'in sahip olduğu tahtadan aşağı inerken
genel düzeni ve
Zevk arayanlar en toplanmıştır. Randy çok ilgiliydi
"Kiralamak için" işaretleri taşıyan birkaç binanın pencerelerine bakıyor.
Pep, bir gösteri yeri çektiği her yerde kasıtlı bir durak yaptı.
dikkat. Şimdi üçü de boş bir binanın önünde durmuştu
ve eleştirel olarak bakıyorlardı.

"Ben diyorum, arkadaşlar," diye gözlemledi Frank, "bu bakmaya değer."

"Kesinlikle iyi bir yer," diye ekledi Randy.

"Sadece bizim için yapılmış," diye coşkulu pep.

Bina çerçeve ve bir hikaye yüksekliğindeydi. Geniş bir genişliğe sahipti,
Ve tempolu ve meşgul pep yanına gözlerini kısarken,
yüz metreden fazla. Randy, tebeşirli pencerelere gitti,
Frank bir kart çıkarırken ve sahibinin adını ve adresini kopyalarken
kira işaretinde verildi.

"Merhaba, bu şekilde!" Aniden aktif pep selamladı. "Kapı kilitli değil."

"Bu harika," diye konuştu Randy. "İçinin neye benzediğini görmek istiyorum."

"Selamlar!" Bir adamın sesini çağırırken
Geniş çift kapı eşiği.

"Kendin merhaba bayım," diye karşılık verdi Pep, "
Yerle ilgileniyor ve ona bakmak istedi. "

Frank öne çıktı. Onlara meydan okuyan adam gömleğindeydi
Kollar, iki tahta at üzerinde bir tahtada çalışmak biraz tel
Ekranlar.

"İyi bir yer bulma fikriyle plaja bakıyoruz
Bir gösteri için, "diye açıkladı Frank.

"Ne tür bir gösteri?" adamı sorguladı, üçlüyü keskin bir şekilde inceledi.

"Sinema filmi."

"Peki, doğru yere geldin, bunu söyleyebilirim,"
Adam, daha fazla ilgi gösteren ve ekranı bir kenara bıraktığı
tamir. "Yine de, kendi kancanızdaki iş için oldukça genç;
Sen?"

"Ah, biz düzenli iş adamlarız, biziz," diye. "Bu açık
Durham ve bu Randolph Powell. Üçümüz bir fotoğraf koştuk
Fairlands'de altı ay boyunca Playhouse, bu yüzden işi biliyoruz. "

"Böylece?" adamı musallat gözlemledi. "Şey, ben
Burada ve gördüğünüz gibi bina, sezon için iyi bir kiracı bulmak istiyorum.
Ekranları havalandıran pencerelere tamir ediyorum. Ben gidiyorum
İç ve dışta yeniden dekore edin ve yer tam merkezinde
Plajın en yoğun kısmı. "

"Daha önce ne için kullanıldı?" diye sordu Frank.

"Bowling salonu, bir kez. Sonra bir adam bir dondurma salonu denedi, ama orada
çok fazla rekabetti. Geçen sezon bir adam bir kuruş arcade koydu, ama
Bu sadece ucuz ticareti yakaladı ve bunların çoğunu değil. "

Frank uzun odanın sonuna doğru yürüdü ve aydınlatmaya baktı
Ekipman, zemin ve tavan. Sonra Randy ve Pep'e başını salladı,
Ona bir pencerede katılan, sanki çevreye rasgele bakıyormuş gibi
boş yerin.

"Buraya bak, arkadaşlar," dedi Frank, "sanki tökezlemiş gibi görünüyor
iyi bir fırsat üzerine. "

"Görkemli!" Randy'yi dile getirdi.

"Bana doğru vuruyor," diye onayladı Pep. "Ne kadar züppe bir yer yapabiliriz
Bütün bu alanla yap! Neden, üç sıra koltuk koyacağız,
Orta bir çift. Posterler için duvarlarda her türlü alan var.
Bir asistanı usher almam gerekecek ve ---- "

"Tut, Pep!" Frank güldü. "Oldukça hızlı gitmiyor musun? Kira
Ulaşımdan çıkma yolu olabilir. Tam olarak milyoner olmadığımızı biliyorsun
Ve sınırlı sermayemiz, şeyleri örtmeye yakın bir yere gelmeyebilir. "

"Kiranın ne olduğunu öğrenin; değil mi Frank?" Randy bastırdı.

"Buna zarar yok," diye yanıtladı Frank.

Randy ve Pep gezinirken yerin sahibine gitti
dıştan. Binanın etrafında iki kez yürüdüler, her biri üzerinde çalıştılar
özel. Randy, Frank'in çıkmasıyla birlikte istekli ve heyecanlı görünüyordu
kaldırım. Yüzündeki memnun bakıştan olduğunu söyleyebilirlerdi
İyi haberlerin taşıyıcısı.

"Ne, Frank?" Randy'yi endişeyle sorguladı.

"Kira olmasını beklediğim yarının yarısı değil."

"İyi!" diye bağırdı pep.

"Ama dikkatli bir şekilde dikkate alacak kadar yüksek. Sonra tekrar sahibi
Binanın, kesinlikle birinci sınıf bir gösteriden başka bir şey olmadığı konusunda ısrar ediyor
Seaside Park'ta himaye çekecek. Buraya gelen insanlar
Genellikle üstün tipte ve geçişler büyük yerlerden gelir
Fotoğraf oyunlarının önünde en iyisini gördükleri yer. Onun
Burada bir playhouse başlatmak için çok paraya mal olacak ve yapamayız
Bir an önce karar verin. "

"Seaside Park, Frank'te başka kaç sinema filmi var?"
sordu Pep.

"Hiçbiri."

Hem Randy hem de Pep bu ifadeye şaşırdı ve Frank'e söylediler.

"Filmler geçen sezon bir restoranla bağlantılı olarak denedi,
Ama bir fizzle yaptı, oradaki adam bana "Frank."
Sezonun ilerleyen saatlerinde bir gösteri olabileceğini söylüyor-görüyorsunuz
Sahnenin oldukça erken ve yaz acele henüz gelmedi. Aslında,
Geçen hafta burada bazı New York arkadaşlarının burada olduğunu ima etti
Hattımızdaki beklentiler üzerinde. Ona nasıl yer aldığımızı söyledim
Ve bence bize oldukça sevdi ve ister
Ona bir şeye mal olmazsa bizi teşvik edin. Bize vereceğini söylüyor
Pazartesi gününe kadar ne yapmak istediğimize karar vermek ve karar vermek. Bir tane var
Yine de-bir şey için kira kiralamak zorundayız
tüm sezon. "

"Ne-Advance?" diye bağırdı Randy.

"Evet-dört ay. Görünüşe göre bir veya iki eski kiracı
Lurch'de ev sahibi ve daha fazla risk almayacak. Nakit veya
Sorumlu bir kişinin garantisi bu adam, Bay Morton,
koyar. "

"Humph!" Yorum Pep. "Neden bizi almamızı ve olmasını sağlamıyor
onunla bitti mi? "

"Şey, eğer başlarsak yapışacağız; değil mi?" öngörülen
Randy. "Yani bu sadece yeterince para toplama meselesi."

"Bay Morton, plaj sırası boyunca yolda hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Birinci sınıf eğlence, "Frank devam etti."
Bir grup ve birkaç ucuz yan şov ile yaz bahçesi. "

Randy, "O zaman sahayı kendimize tutardık," diye gönderdi.

"Bir iş rakibi gelmedikçe, biz olmadıkça
Para kazanmak, böylece daha çok daha fazla, "Frank'i ilan etti."
Bu akşam tüm işle konuşun, arkadaşlar. Bu arada
Birçok manzaraya gireceğiz ve kendimizi umutlara göndereceğiz. "

"Umarım o yeri alabileceğimiz," dedi Pep, özlemle. "Ne
Bizim güzel bir manzara! Denizde olmaktan asla yorulmam
Ve etrafımızdaki tüm bu eşcinsel heyecanı. "

Chums tahtadan ayrıldı ve kumların karşısına geçerek
Plajda oynayan ve suya giren neşeli kalabalıklar. Büyük
Ve küçük, yaşlı ve genç, eğlence ve heyecan dolu görünüyordu.
Sezonun başlarında olduğu gibi, bir dizi yıkanan vardı.

"Bu güzel bir hareket görüntüsü yapar; ha?" Randy, zihnini önerdi
Her zaman işte.

"Evet, öyle!" diye bağırdı pep. "Kriket atlamak! Üyeler-Bak!"

Keskin bir patlama gibi geliyordu. Belli bir noktada harika bir kademeli
bir balinanın çıkıntısı gibi su havaya çıktı. Bir tıslama
Buhar, bir noktada dönen, sallanan bir kütleye odaklandı. Vardı
Bağırsak ve çığlıkların yankısı.

"Ne oldu, merak ediyorum ----" Randy'ye başladı.

"Gördüm!" sudan bitmiş olan heyecanlı bir brather'i kesintiye uğrattı.
"Bir motorlu tekne patladı!"

"O zaman gemide olanlar yanma veya boğulma tehlikesi olmalı, çocuklar,"
diye bağırdı Frank. "Kurtarmaya!"




Bölüm II-Motorlu Tekne


Frank Durham kahraman olduğu kadar pratikti. İken
Sudaki korkmuş insanlar panik içinde plaja koşuyorlardı ve
Sands boyunca bebek arabası, çaresizce sahneye doğru baktı
Kaza, Frank'in hızlı gözü duruma girdi-ve bir flaşla
harekete geçti.

Bu kadar hazır olmasının bir nedeni vardı. İlk olarak o-ve
Ayrıca Randy ve Pep-tüm sezon boyunca gerçek hizmette
Memleketi Fairlands yakınlarındaki gezi tesisi. Bu bir
Onları şimdiki gibi bir kriz için takan deneyim.
Gölde tekne gezisi konukların temel sapması olmuştu.
Frank ve Chums'un sahip olduğu birden fazla ipucu vardı.
kurtarmaya gel.

Aslında, erkeklerin caddies gibi davranma gibi düzenli görevleri olmasına rağmen
Golfçüler için, rehberler ve şoförler olarak, tesisin sahibi
Konuklarına aksilik için her zaman göz kulak olmalarını bekliyordu.
Bu, chums'u sağduyu, hızlı eylemin olduğu bir çizgide eğitmişti,
Ve doğru şeyi doğru zamanda nasıl yapacağınızı bilmek,
Güvenli koruma mülkünde ve insan yaşamında yararlı olun.

Frank, arkadaşlarına ne yapacağını söylemek zorunda değildi. Onların biliyorlardı
görev ve ne kadar yararlı olabilecekleri ve liderleri. .
Motorlu tekne yaklaşık çeyrek mil dışarıdaydı ve yanıyordu. Yapabilirlerdi
Stern'de dışarı çıkan alevleri görün. Üç tane var gibi görünüyordu
Gemide dört kişi. Uzakta yapabildikleri kadarıyla
Onlar, yolculardan biri denize attılar ve yüzüyordu
bir kutu veya tahta üzerinde. Diğerleri pruvada birlikte kalabalıklaştı,
alevlerden uzak durmaya çalışıyorum.

Randy, hafif bir kayık olduğu yere sahilden aşağı inmişti
Kum üzerinde devrildi. Pep uzun bir iskelenin tükenmesi için yapıyordu
Bir mesafe, ceketini giderken çıkardı. Frank gözlerini sabitledi
İskelenin yakınında yatan küçük bir elektrikli fırlatma üzerine. O bilmiyordu
Chums'un hangi kursu aldığını fark et. Yardım gelirse
Motorlu teknede tehlikede olan insanlar, herhangi birinden hızlı bir şekilde gelmelidir
yaramak.

Bir ışığın bulunduğu yere ulaşmak üç dakikadan az sürdü
Kablo fırlatmayı iskeleye karşı tuttu. Oldukça güzel görünen yaşlı bir adam
Yakınlarda durdu, altın kenarındaki gözlüklerine bakarak
Plaj, sanki bir şey sabırsız gibi.

"Bay," diye vurdu Frank, nefessiz bir şekilde, "Bu senin zanaat mı?"

"Öyle," diye yanıtladı beyefendi. "Adamımın gelmesini ve koşmasını bekliyorum
Ben Rock Point'e iniyorum. "

"Bunu gördün mü?" Frank'i hızla, yanmayı işaret ederek sordu
motorlu tekne.

"Neden, ilan ediyorum-yapmadım!" diye bağırdı adam
Frank tarafından gösterilen mesafe. "Ne olabilir?"

"Bir patlama, efendim," diye açıkladı Frank. "Görüyorsun, yardım almalılar."

"O gecikmiş adamım nerede?" lansman sahibini ağladı,
büyüyen heyecanlı. "Eğer gelirse bir şeyler yapabiliriz."

"Lansmanını almama izin ver," diye basıldı Frank, hevesle.

"Nasıl çalıştırılacağını biliyor musun?"

"Ah, evet efendim."

"Yapmıyorum. En iyisini yap, delikanlı. Acele etmelisin. Tekne yanıyor
şiddetli. "

Sadece görevine Frank'i başlatmak için rıza sözüne ihtiyaç vardı.
kurtarmak. Yakın göle hiç daha iyi bir mühendis olmamıştı
Kahramanımızdan daha Fairlands. Bir lansmanla evde o kadar mükemmeldi ki
Hemen içine girdiği kişinin sahibi,
"Bravo!" Frank ressamı kaydırıyor gibi göründüğü gibi,
Suyu bir balık gibi tarayan zanaatı, hepsi bir ve aynı
usta hareket.

Frank zaman ve mesafeyi tahmin eder ve lansmanı hızlı bir şekilde ayarlar,
diyagonal kurs. Aynı yönde başlayan bir kayık yaptı
kendisi ve Randy oradaydı. Frank uçan bir formun sonunu bıraktığını gördü
Cesur bir dalışta uzun iskele. Pep idi. Frank sapamadı veya
oyalan, ne kadar yakın olan yanan zanaat için daha hayati görünüyordu
Şimdi neredeyse ısı ve duman tarafından denize takılanların tehlikesi. Bunun yanı sıra, çatlak yüzücüsünün
Fairlands, arkadaşı Pep, suda kendine bakabilirdi.

Çünkü üç chum her zaman bir arada ve her zaman
Hiçbir şeyin onları kaçırmadığı konusunda uyarın. Bazı oldukça güvenilir şeyler olmuştu
Onlar tarafından yapıldı ve bu eğitim mevcut krizde yardımlarına geldi.

Mevcut dizinin ilk cildinde, "Sinema Filmi
Chums'un ilk girişimi; Veya Fairlands'de bir fotoğraf oyun evi açmak, "
maceralar ve deneyimler,
onları aşılayan cesaret ve işletme. Frank Durham, yaşlıydı
üçlü ve yakında aşılan bir ortaklık başlatan oydu
Fairlands hakkında garip işler ve gölün etrafında kendilerini kullanışlı hale getiriyor
gezi sezonunda.

Önceki sonbaharın başlarında, büyük bir düşünce sonra, planlama
Ve gerçek sıkı çalışma, Frank, Randy ve Pep bir
Fairlands'de Sinema Film Gösterisi. Oyun günü hamlesi değildi, ama
pratik iş çabası. Neredeyse bir yıldır çok çalışmışlardı,
oldukça fazla tasarruf etti ve bir fotoğrafın açık artırma satışını öğrendi
Şehirde Playhouse kıyafeti, teklif ettiler ve başlattılar.
Yaşadıkları meşgul küçük kasabada "Harikalar Diyarı".

Bunda iyi kalpli, dürtüsel bir adam tarafından büyük ölçüde yardımcı olmuşlardı
Ben Jolly olarak adlandırıldı. İkincisi roman girişimine aşıktı, beğendim
çocuklar ve piyano oynadı. Bir başka türü olan
profesyonel ventrilokist, sanatını yararına vermişti.
Sinema Film Gösterisi, Mokage Teklifleriyle Müzayede Satışını Gecikme
Frank şehir kıyafetini satın almak için zamanında geldi.

Onlar da düşmanları vardı ve Greg adında bir Fairlands büyüklüğünün oğlu
Grayson onlara iyi bir sorun yaratmıştı ve ayrılmaya çalışmıştı
onların şovu. Azim, sıkı çalışma ve beyinler
Sinema filmi chums. Yüksek dereceli filmlerden başka hiçbir şey sergilemediler,
Düzenli bir yer çalıştırdılar ve projektörde Frank ile Randy
Bilet kabini, güler yüzlü usher olarak pep ve piyanist olarak Ben Jolly,
kalabalık evler ve sezon sonunda borçtan yaralandı ve
küçük bir nakit sermayesi ile kendi başına.

Tüm yoğun kış için, sıcak hava fotoğraf oyun evine zarar veriyor
Fairlands. Birkaç hafta boyunca chums ile tartışılan bir soru olmuştu
Yaz ayları için kapanmaya gelince. Sonunda karar verdiler
Bir büyü için "onarımlar için kapat" ve yeni bir konum arayın
düşmek. Seaside Park birinci sınıf için ideal bir yer olarak önerildi
Sinema filmi gösterisi ve şimdiye kadar beklentiler çok cesaret verici görünüyordu,
Aslında.

İş müzakerelerinin tam ortasında, olay
İlgili şimdi ortaya çıktı. Erkeklerin üçü de çağrıya cevap vermişti
Anında tereddüt olmadan insanlık.

Frank, gözleri koyarken eldeki iş dışında her şeyi unuttu, zihin
ve yanan motorlu tekneye zamanında ulaştıktan sonra sinir
pratik hizmet. Şimdi oldukça iyi kavrayacak kadar yakındı
durum. Lansman yüksek bir hızda gidiyordu, ancak
Uzman genç mühendis, kolu başka bir çentik daha belirledi ve
Bir yunus gibi suyun içinden kayma zanaat.

Yanan teknenin sorumlu adamı Frank Saw, bir tava vardı
halletmek. Bunu suya daldırıyordu ve içeriğini atıyordu
Teknenin yanan tarafına karşı. Biraz benzin veya diğer
Ancak yanıcı madde, daha şiddetli bir şekilde yakıyor gibiydi
Bu tufan ve adam
Alevler ona tecavüz etti.

Portly bir bayan sürekli çığlık atıyordu ve kollarını bir durumda sallıyordu
terör. Genç bir kadının, diğer yolcuların yapabileceği tek şey buydu
onu koltuğunda tutmak ve denize atlamaktan alıkoymak.

Frank, sahnedeki diğer aktöre sadece geçti. Bu
Tekne patladığında denize attığını gördüğü adamdı. O öyleydi
Frank'ten biraz daha yaşlı ve bir kutu attığında, tek gevşek
Bir şamandıra olarak hareket edecek makale, güvenli bir şekilde sürüklenmişti
alevlerin ulaşamayacağı.

"O bir korkak, CAD olmanın yanı sıra,"
Frank'in zihni. Sonra lansmanını yaptı ve bağırdı
Motorlu teknenin sakinleri:

"Hepsi hazır!"

Frank, geçmiş deneyimiyle o kadar güzel hesaplandı ki
Lansman tam olarak sağda yanan motorlu teknenin yanında geldi
İkinci zanaattan sorumlu adamın bir
Tekne kancası.

"Çabuk Bayan Carrington," diye konuştu yaşlı bayanla, "
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başlat. "

Kadının kız arkadaşı ayağa kalkmasına yardımcı oldu, ama attı
öyle ama Frank'in akıllı bir hareketi için
suya girdi.

"Ah, canım! Ah, canım!" Çığlık attı, ama gençlerin yardımıyla
Frank onu lansmana sokmayı başardı, burada düştü.
yığın ve histeriklere girdi. Arkadaşı daha sessizce gemiye çıktı.

"Tam zamanındasın," diye gidip motorlu tekneden sorumlu adam.
"Alevleri riske atmayın, ama çekin."

"Evet, ateşi söndürme yolunda yapılacak hiçbir şey yok,"
dedi Frank.

Konuştuğu adam hem endişeli hem de acı çekiyordu. Yüzü ve elleri
yolcularını ateşten koruma çabalarından kabardı.
Tam o sırada bir uluma çıktı. Otuz metreden ilerledi
Uzakta, boş kutuya yukarı ve aşağı sal. Bu yaşlı kadını getirdi
onun duyularına.

"Peter!" Çığlık attı. "Ah, Peter'ı kurtar!"

Peter, lansman olduğu için ölümcül korku ile körüklemeye başladı
ondan uzaklaştı. Frank bir çok hayırsever hissedemedi
tehlikenin ortasında, muhtemelen akrabaları bırakmış olan adam,
kaderlerine. Ancak lansmanın gidişatını değiştirmeye başladı,
Pepken, bir kolu diğerine sallayarak ustaca ilerleyerek
Her zaman olduğu iyi yüzücü, zanaatın yayını geçti.

"Onunla ilgileneceğim," diye bağırdı Pep'e Frank'e "ve işte Randy
kik."

Frank, Randy'nin yer yaptığını gördü ve Pep'in tarafını kavradığı gibi
Yüzen kutu yan yana geldi.

"Bekle! Diğer tekneyi durdur," diye börek genç adam. "İstiyorum
Güvenli bir teçhizatta karaya çıkın; Teyzeme ulaşmak istiyorum. "

"Onu ne için bıraktın?" Pep istedi, ateş etti.

"Ha! Boğulmak istediğimi mi düşünüyorsun?" diğerini fısıldadı.

Pep, korkmuş gençliğin kaygıya girmesine yardımcı oldu, kendini kenarına çekti,
ve kurtarılan delikanlı için sadece bir açıklama yönlendirdi.

"Söylemek!" öfkeyle gözlemledi. "Sadece seni tekmelemek istiyorum."




Bölüm III-Fon Kısması


Frank, motor lansmanını doğruluk ve hızla kıyıya doğru sürdü. .
Stout Lady çığlık attı ve o olana kadar yarı deli gibi davrandı
Peter'ın güvende olduğundan emin oldu. Peter'ın kendi gözleriyle görmek zorunda kaldı
Randy ve Pep ile kayıkta çekilmişti. Sonra çöktü
Tekrar.

Topallama ve bitkin bir şekilde uzanırken, genç bayan onu paspasladı
Bir mendil ile baş ve onu havalandırdı. Motorlu Teknenin Mühendisi
Frank'e yaklaşmıştı. Solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Gözünü tuttu
Bir süre batan motorlu tekneye sabitlendi.

"Bu onun sonuncusu," dedi iç çekerek.

"Evet," diye yanıtladı Frank, "onu kurtarmak için hiçbir şey yapamadık."

"Düşünmemeliyim. Sana söylüyorum, eğer işini tanımadıysan ben
Bize ne olacağını bilmiyorum. Bayan Carrington tamamen
Yönlendirilemez, arkadaşı yüzemez ve tabii ki ayrılmam
onları yok etmek. "

"Yoğun bayan Bayan Carrington, sanırım?" diye sordu Frank.

"Bu doğru."

"Ve sanırım Peter, denize atlayan cesur genç adam
şamandıra? "

"O onun yeğeni ve değerli bir akraba!" dedi
Motorlu tekne adamı ve yüzü öfke ve tiksinti ifade etti. "Yapardı
O kötü sigaralarını duman ve sevdiği yerde sapları atın.
Dürüst olmak gerekirse, yangını başlatanlardan biri olduğuna inanıyorum. "

"Kendisini çok cesur veya cesur olduğunu göstermedi," diye yorumladı
Frank.

Plajda iskelenin kıyı ucunun yakınındaki harika bir kalabalık vardı
Lansman nereye indi. Randy, pep ve damlayan skiff
ve bir memurun gördüğü yere aynı noktaya kaymış olan titreme arkadaşı
Lansman güvence altına alındı. Kararsız bir şekilde baktı
Çaresiz Bayan Carrington. Peter, şimdi güvenli ve sağlam, gemiye sıçradı
Bir amiral güvencesi ile lansman.

"Hey, memur," adamı selamladı, "
olabildiğince hızlı. "

"Diyelim ki kendin mi yapıyorsun?" Motorlu tekne adamı hırladı, sanki
Peter'a iyi bir çöp atmak istiyor.

"Ben? Bu teçhizatta? Oh, canım, hayır!" şok Peter'ı geri döndürdü. "Ben var
Beş takım elbise ev. Gerçekten, bir tane göndermeliyim. Bilmiyorum
Catalpa Terrace'taki insanlar eve gelmemi görmek için ne söyleyecek
Boğulmuş bir sıçan gibi görünüyorsun, bilmiyor musun, "ve Peter bir
Aptal, kendi kendine önemli bir yol.

"Beni hasta ediyor!" Motorlu tekneyi bulanıklaştırdı.

Bayan Carrington'u destekleyen genç bayan Frank'e doğru eğildi.
Yüzü, hissettiği saygı ve hayranlığı ifade etti.
kurtarıcı.

"Hızlı hizmetiniz için asla yeterince teşekkür edemeyiz" dedi.
Bir önemsemeyi heyecandan titreyen ses.

"Arama içinde olduğum için mutluyum," diye cevapladı Frank, mütevazı bir şekilde.

"Bana ismini nazikçe vermeyecek misin?" genç bayan sordu. "Ben
Bayan Porter ve ben Bayan Carrington'a eşlik ediyorum. Onun yollarını biliyorum
Eminim ki ne zaman bilmek isteyeceği ilk şey
Kendisi yine cesur kurtarıcının adıdır. "

"Benim adım Frank Durham," diye yanıtladı kahramanımız. "Küçükdeki chums
Tekne Randolph Powell ve Pepperill Smith. "

"Yani burada Seaside Park'ta yaşıyorsun? Bayan Carrington size nereye gönderebilir
Söz, çünkü seni görmek isteyeceğinden eminim? "

Frank, "Yarına kadar burada kalabiliriz-söyleyemem," diye açıkladı Frank. "Eğer
Yapıyoruz, sanırım Beach Hotel'de olacağız. "

Genç bayan küçük bir kalemle küçük bir yazı tableti vardı,
belindeki bir şerit tarafından sabitlendi. Bazı gösterimler yaptı. O zaman o
elini uzattı ve Frank'in minnettarlığıyla kavradı
ve minnettar bir kişi. Sonra bir otomatik kabin sonunda
Pier, memur yardım çağırdı ve Bayan Carrington
öğle yemeği. Frank, Bayan Porter ve Peter'a yardım etti, görünüşe göre süslüyor
kendisi kalabalığın tüm odaklanmış gözlerine hayranlık uyandıran bir nesne,
otomobilin içine kayboldu.

"Hey!" Ondan sonra bağırdı, yumruklarını ikiye katladı. "Teşekkür ederim!"

Motorlu tekne adamı Frank'in elini dürüst şükranla kavradı.
gözler.

"Seni çok yakında unutamıyorum," dedi gerçek bir hisle.

"Tekne sana ait mi?" diye sordu Frank.

"Evet, burada iki motorlu teknem var," diye açıkladı adamım "ve onları çalıştırın
sadece gördüğünüz partiler. "

"Patlama size biraz para kaybına neden olacak."

"Çok düşünmüyorum," diye cevapladı adam. "Bayan Carrington zengin bir kadın,
Diyorlar ve o da oldukça liberal. Bence doğru yapacak
bir şey ve tüm kaybı benim gibi fakir bir adama bırakmayın. "

"Skiff'i bulduğun yere geri getir, Randy," diye yönlendirdi Frank. "Yapacağım
Yakında seninle olun, "ve o onun olduğu nokta için lansmana başladı
sahibi tarafından kullanmasına izin verildi.

Onu bir alkış korosu takip etti. İskeleye bakan Frank,
Motorlu teknenin sahibi bir kalabalıkla çevrili ve röportaj
Gazete muhabirlerine benzeyen iki genç arkadaş tarafından. Onlardan biri
Tahtayı aniden ayırdı ve iskeleye koşarak bir kameraya odaklandı
lansman üzerine. Bir atış yaptı ve elini hayranlıkla salladı
operatöründe jest.

"Genç adam, ne zaman çok memnun ve gurur duyduğumu bilmiyorum"
Frank iskeleye giderken lansman sahibini gözlemledi.
durmak. "Teknemin elinde ve parlak ve akıllı bir adam olduğum için mutluyum
Sadece zamanın nickinde çalıştıracağın gibi. "

Frank, başkalarına yardımcı olma çabalarından memnun oldu. O da öyleydi
Çocuksu ve ustaca geçerken utanç duymamak
Küçük gruplar peşinden bakıyor. "O O!" "Orada o
Gidiyor! "" Plucky adam! "
bilinçli olarak allık.

Arkadaşlarını sahilde buldu, Randy Pep'e gülerek ve şaka yapıyor
Onunla birlikte, ikincisi tahtanın kenarına oturdu
Ayakkabılarından su ve büyük bir oranda homurdanıyor.

"Sorun ne, pep?" Frank'i selamladı.

"Sorun! Söyle, ne zaman o ucuz cad'i örtme şansımı düşünürsem
Kendimi lam yapmak istediğim skiffe bindi. Acele etmek için denize atladı
Yardım için 'dedi. Sonra unutamadığını bulamadığını buldu
yüz. ' Bah! "Ve öfkeli pep ayakkabısını sanki sanki bir tahtaya çarptı
Saldırı ve rahatsız edici Peter Carrington'un başıydı.

"Kasabaya çıkacağız ve seni kurumaya bırakacağız," dedi Frank. "Diyorum
arkadaşlar, bir fırsat bulacağımıza inanmaya meyilliyim
Seaside Park'ta bir tür. Sorduğumuz küçük otel görünüyor
Yerinde en ucuz olmak ve düzenlemeler yapsak iyi olur
Burada bir tür karargah için, burada birden daha fazla kalmasak bile
iki gün. "

"Bu uyuyor," diye başını salladı Randy. "Adam üstte çift oda teklif etti
Bir dolar için zemin ve yemeklerimizi dışarı çıkarabiliriz. "

Üç chums, Beach Hotel'deki düzenlemeyi tamamladı.
Neyse ki her biri yolculuğuna ekstra bir kıyafet getirmişti,
Ve Pep bir kez daha rahat bir trim içine yerleştirildi. Sonra salladılar
küçük kasabanın parçalarını gezmek için tekrar ileri
daha önce ziyaret edildi.

"Sadece kalabalığa baktığımız yerin atışına bak
kiralamayı düşünüyorlar, "dedi Pep, doğal olarak dolaştıkları gibi
Onların amaçlarına uygun ve bu kadar istenen boş mağazaya geri dön
her biri.

"Evet ve neredeyse gün yarısına kadar gündüzü açık bir şekilde devam ediyor,"
Randy ilan etti. "Neden Frank, her biri dört saat üç vardiya çalıştırabiliriz.
Sadece düşünün-bir gün onur gösterileri. Diyelim ki, bu bir altın madeni olurdu! "

"Sana çok umut verici göründüğüne katılıyorum," diye karar verdi Frank. "Yapmalıysak
Yakın bir fikir edin, arkadaşlar. "

"İçeri girelim ve binaya tekrar bakalım," diye önerdi Pep ve
bunu yaptılar.

"Neden merhaba!" anında sahibini haykırdı. "Yine mi?"

"Evet, Bay Morton," diye yanıtladı Frank, hoş bir şekilde.

"Sallamak!" yaşlı adamı ağladı, tuttuğu bir çekiç düşürdü ve sırayla
Çocuk ziyaretçilerinin her birinin elini kavradı. "Biraz koparsın
Üçünüz. Bu gördüğüm en güzel yuvarlamaydı. Sen ne
Daha önce miydi? Hayat tasarrufu sağlayan hizmet mi? "

"Neden, zor ----" diye başladı Frank.

"Şey, o insanları yanan motorlu tekneden benden daha ince
Hiç daha önce yapıldığını gördüm. Buraya bak, bayanlar, işler iş ve ben
Doların herhangi bir risk alması için çok zorlanmalıyım, ama hoşuma gidiyor
Bir şeyler yapma şekliniz ve eğer nasıl alabileceğinizi anlamanıza yardımcı olabilirsem
Buradaki tesislerde bir kira ve eski kışlalardan bir şeyler yapmak,
Seni tercih edeceğim. "

"Bu akşam karar vereceğiz, Bay Morton," dedi Frank.

"Eh, rapor etmeye hazır olana kadar yerde bir seçeneğiniz var,
Kim olursa olsun. "

"Teşekkür ederim," diye eğildi Frank.

"Ah, umarım başarabiliriz!" Acı çekti.

Bir restoranda doyurucu bir yemeğin tadını çıkarmak için yeterince açlardı. Daha sonra
Kendilerini dinlenme büyüsü için yeterince yorgun buldular. Odaları
Otel yüce biriydi, ama tüm plajı emretti ve karşıladı
Kilometrelerce denizin engelsiz manzarası. Chums onları düzenledi
Sudan çıkan serin esintiyi yakalamak için sandalyeler
Açık bir pencere hakkında yarım daire.

Frank, boş mağazayı en son gördüğü için oldukça sessizdi,
Randy ve Pep'i gevezelik yapmak için bırakırlar. İşlerini biliyorlardı
Chum biraz yakın hesap yapıyordu ve hevesle beklediler
ilk kelime. "Söyle sana, arkadaşlar," nihayet liderlerini açık bir şekilde konuştu ama
Ciddi bir yol, "Buna çok köşe hakkında döndüm ve büküldüm
Önümüzde büyük teklif ve bu önemsiz sorumluluk yok
bizim gibi amatörler. "

"Fairlands'de iyilik yaptık; değil mi?" meydan okudu.

"Bu doğru," diye itiraf etti Frank, ama oradaki yatırımımızı hatırla
ağır değildi; Borca girmek zorunda değildik, giderler hafifti
bizi teşvik etmek isteyen arkadaşlar arasındaydı ve özgürümüz vardı
evde yönetim kurulu. "

"Öyle," diye mırıldandı Randy, uzun süredir çekilmiş bir iç çekti.

"Buradan Seaside Park'ta başlarsak," diye devam etti Frank, "
Günümüze kadar düzeltin yoksa kendimizi çok az bir yerde bulamayız
sırasında. Elektrikli hayranlar, pahalı reklamlar, büyük bir lisans ücreti var,
Daha fazla yardım ve filmler-beni endişelendiren özellik. Biz
Bu sabah öğrendiğimizde, en son ve en iyisine sahip olmalıyız
yön."

"Ama on iki gün bir gün gösteriyor, Frank," diye çağırdı Pep. "Bir düşün-onik!"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Frank. "Biraz molaya kadar çok kolay görünüyor
gelir. Çok fazla harcama yapmak istemiyorum ve sonra
sadece sahip olduğumuz küçük sermayeyi değil, aynı zamanda kıyafeti de kaybetmek ve kaybetmek
elde etmek için çok çalıştık. Gerçek şu ki, arkadaşlar, anladığım kadarıyla,
Bu şeyi taşımak için hazır fonlardan yoksunuz. "

Randy ve Pep bu konuda oldukça boş görünüyordu. Kesinlikle ıslaktı
Tüm yüksek umutlarında battaniye.

"Bizi finanse edecek bir ortak alamaz mıydık?" Sonunda önerildi
Randy.

"Neden, diyelim ki bana bu şansı ver!" getiren istekli bir ses konuştu
Ayaklarına üç chum.




Bölüm IV-eski bir arkadaş


Üç chums penceresine otururken neredeyse alacakaran büyüdü
Odaları, beklentilerini animasyonlu bir şekilde tartışıyor. Hiçbiri yoktu
Gazı aydınlatmayı düşündüm ve içine giren gece gölgeleri
Oda, şimdi onların davetsiz misafirleri tanımalarını engelledi
yüzlü.

Odanın kapısını koridorun içine açmışlardı.
Serbest bir hava akımına izin vermek için. Kapı şimdi loş bir figür çerçeveledi
Frank keskin bir şekilde meydan okurken odaya ilerledi:

"Kim o?"

"Neden, ben-peter," diye geldi havalı cevap geldi. "Hatırlamıyor musun?"

Peter-Peter Carrington-Mükemmel ile pencereye daha yakındı
Makyajının doğal bir parçasıydı. Başını eğdi
ve Chums'ta dünyanın en tanıdık şekilde sırıttı. Orada
Yakınlarda yedek bir sandalye idi. Peter onu diğerlerine taşıdı ve oturdu
sanki ona sahipmiş gibi.

"Dinlenmek iyi hissediyor," diye aydınlattı ve şaşkın ev sahiplerini aydınlattı. "Vardı
Sizin için bir mesaj ve otel memuru beni odanıza yönlendirdi. Söylemek,
Dört merdiven uçuşuna tırmanmaktan hoşlanmalısın! "

"Yapmış gibisin," diye gözlemledi Randy, oldukça düşmanca bir tonda,
Pep her yerde kıl gibi görünüyordu.

"Yaptığım için mutluyum," Peter Peter, neşeyle. "Kaçırmazdı
dünyalar. Tam zamanında Dandy Planınız üzerinden geçtiğinizi duymak için,
Ve söyle-bu bir kazanan! Sahilde fotoğraf oyun evi! Neden, madeni para
para!"

Hiç kimse bir şey söylemedi. Frank, davetsiz misafirleri tedavi etmeyi düşündü ve
sandalyesine devam etti. Aniden Pep Alevlendi:

"Orada salonda bekliyor muydunuz, özelimizi dinliyor musunuz?
konuşma?"

"Sanırım var; yaptığım için sevindim," diye kıkırdadı kalın tenli Peter. "Duydum
Bir partnerle ilgili fon ve bir şey eksik olduğunu söylüyorsunuz. Ne
Benimle ilgili? Sanırım teyzemin zengin olduğunu biliyorsun ve biz biraz
Burada millet. Terasta yaşıyoruz-kasabanın en moda kısmı.
Neden, şovunuza ilgi duysaydım, yerinizi doldurabilirim
Sealide Park'ın gerçek insanlarına iltifatlar. Reklam verirlerdi
Sen, arkadaşlarım, ayakta duran oda kalmadan başka bir şey olmayacak kadar. "

"Öyle mi?" Randy'yi gözlemledi.

"Bilin. Ben teyzemin varisiyim, biliyorsun ve o para var.
Son zamanlarda bana sıkı dizgin çiziyor. Bir otomobil parçaladım
geçen hafta ve ona dört yüz dolardan fazla mal oldu ve tutuyor
Para sorusuna oldukça yakın. Ama iş dünyasında beni kiralardı
istediğim her şey için. Bir şeye girmemi görmek istediğini söylüyor. "

"Motorlu tekne patladığında suya girdin, tamam,"
Pep.

"Hey?" Peter'ı konuştu, sunulan öneri üzerinde mücadele etti. "Ah, sen
Şaka mı demek istiyorsun? Ha! Ha! Evet, gerçekten. Yine de iş, şimdi "ve Peter
kurnaz ve önemli görünmeye çalıştı.

"Ne yapacağımıza henüz karar vermedik," dedi Frank. "Senin gibi
kulak misafiri oldum, gerçekte olduğumuzdan biraz daha fazla sermayeye ihtiyacımız var
sahip olmak. Nazik teklifinizi hatırlayacağım ve eğer bunu anlayamazsak
Umarız sizinle daha sonra bu konuda konuşabilirim. "

"Keşke şimdi eve gelip teyzeme Susie
Her şey hakkında, "diye basıldı Peter, acilen.

"Bunu düşünemedim," diye yanıtladı Frank. "Hayır, meseleleri tıpkı
Öneriyorum ve ne olabileceğini göreceğiz. "

"Söyle, Frank," diye fısıldadı Pep, heyecanla ateşe ver, "
Bu erişteyi teşvik etmeyi düşünün; yapıyor musun?"

"Ondan kurtulmak istiyorum," diye yanıtladı Frank ve tüm eller rahatladı
Kalıcı Peter'ın koltuğundan yükseldiğini görmek için.

"Ah, söyle," diye bağırdı aniden-"Bir şey için geldim, öyle.
Teyze seni görmek istiyor, üçünüz de. Bayan Porter ona isimlerini verdi
Ve adresler ve ben buraya gelene kadar dinlenmezdi. O
Hepinizin yarın akşam yemeğine gelmenizi istiyor ve hayır almayacak
bir cevap için. "

"Neden, o zaman burada olmayabiliriz," dedi Frank.

"Ah, gelmelisin," diye ilan etti Peter, "Şimdi içeri girme şansım var
Sen. Onu görmediğini düşünemedim. Buraya bak "ve Peter
Göz kırptı ve kurnaz görünmeye çalıştı-"Susie Teyze Tuttwad değil. O en çok
Dünyada cömert kadın. Size arkadaşlara para cezası vermeyi düşündü
Yemek ve sana prensler gibi davran. Hayatını kurtardığını düşünüyor
Ve senin için çok fazla şey yapamaz. Söyle, sessizce, bahse girerim o
Sen elli dolarlık bir hediye. "

"Ne için?" Frank'i talep etti.

"Bu yanan tekneye ulaşmak ve tüm elleri kurtarmak için elbette. Neden, neden,
Binlerce havaya uçurma riskini almazdım
dolar. "

"Hayır, yapacağını sanmıyorum," diye açıkladı Pep, açıkça.

"Sana söyleyeceğim," diye gittim misafirlerine gitti-"Bana bir ipucu verirsen
tarafı Susie Teyze'ye yüz dolara kadar çalışacağım. Orada biliyorum
Bunu yapabilirim."

Frank dudağını ısırdı ve bununla öfkesini kaybetmeye çalışmaya çalıştı
Ortalama ruhlu CAD. Sonra sessiz bir haysiyetle dedi:

"Sanırım gitsen iyi olur, Bay Carrington ve seni bekleyeceğim
Teyzenize sadece bir trifling hizmeti yapmaktan çok memnun olduğumuzu söyleyin
o. Lütfen ona da olacağımızdan emin olduğumu bildirmek
yarın akşam için nazik davetini kabul etmekle meşgul; Aslında biz
Sabahın erken saatlerinde Fairlands'teki evimiz için Seaside Park'tan ayrılabilir. "

Dauntless Peter! O sığ siniri susturamadın. Bir
Diye bağırdı trice:

"Neden! Fairlands'de mi yaşıyorsun?"

"Evet," diye başını salladı Frank, bundan sonra ne olacağını merak ederek
olağanüstü gençlik.

"O zaman Greg Grayson'u biliyor musun?"

"Ah, evet," diye itiraf etti Randy.

"Yaptığımızı düşünmeliyim!" Gözlemlenen pep, alaycı bir yüz buruşturma ile.

Peter, "O zaman neden normal arkadaşız," diye ısrar etti Peter, sanki
tüm elleri kucaklamak üzeredir. "O okuldaki oda arkadaşımdı.
ikiz kardeşler. "

"Belki de bu!" mırıldandı pep.

"Onun millet, tıpkı burada olduğumuz gibi Fairlands'de büyük silahlar. Diyelim ki,
Greg Grayson'u tanıyın, bu onu çözer. Sadece ona değil mi soruyorsun
Snuff'a ve tüm bunlara doğru yukarı-ve iyi bir ortak yapmazsam. "

Frank, kalıcı ziyaretçilerini odadan başlatmayı başardı, tüm
Koridorda aşağı doğru "
Susie Teyze'ye kadar "derhal" ve
onu yarın.

"Frank," diye bağırdı Pep, "o adamdan kurtulmak iyi görünüyor. "

"Yapacağı iyi bir ortak," diye gözlemledi Randy, bir snort ile.

"Planlarımızı kulak misafiri olduğu için korkunç bir şekilde üzgünüm," dedi Frank. "Elbette
Burayı bulmaya karar verirsek yakında bilinecektir; Ama bu
Peter bize zarar verebilecek veya birine başlayabilecek çok fazla çöp konuşabilir
Bizim fikrimiz hakkında. "

"Ve onun Greg Grayson'u bilmesini ve onu bizimle oynamasını düşünmek için
Bir öneri! "Diye bağırdı Pep.

"İyi bir çift yapıyorlar," diye ekledi Randy. "Neden, bütünden vazgeçerim
Her ikisinden de planlarımızla bağlantı kurmadan önce iş
Neyse."

"Bir gün burada kalırsak Bay Jolly'nin birlikte olup olmayacağını merak etmem
veya iki daha uzun, "Frank."
Seaside Park'a iş açısından bakın. "

"Öyle," dedi Randy. "Ona mı yazdın Frank?"

"Evet. Fairlands'de ne zaman kapandığımızda biliyorsun,
Bazı akrabaları ziyaret etmek ve filmlerin işine bakmak
şehirde. "

"Ben Jolly bana bütün yaz boş kalmayacağını söyledi.
Ya da yap, "gözlemledi Pep." Bize söyleyecek taze bir şey olacak
Onu gördüğümüzde. "

"Şey, Fairlands'ten ayrıldığımızda ona birkaç satır gönderdim.
Buraya tarlaya bakacaklardı, "dedi Frank." Bu yüzden ben
Bize düşebileceğini düşünüyorum. "

"Keşke yapsaydım," diye ilan etti Randy. "Bay Jolly,
işletme. Yarın için program nedir Frank? "

"Neden, tuzaklarımızı hareket ettirmenin bize ne kadara mal olacağını öğreneceğimizi düşündüm
Burada Fairlands'den, gösteri için lisans ücreti miktarı,
Çok fazla elektrik kablolama ve akımın maliyeti bulursak ihtiyacımız olacak
Seaside Park'ta yaşamamızın ne kadara mal olacağını ve birçoğu
detaylar."

Oğlanların o yüksek odada harika bir şekilde ferahlatıcı bir uykusu vardı
serin okyanus esintileriyle ve bir saat sonra olduğundan bir saat sonra kalktı
planlanmış. Peter Carrington onlardan önceki akşam onları terk ettikten sonra
bir fikir edinmek için saat dokuz civarında sahilde dolaşmıştı
Akşam kalabalıkları. Bu onları Ardor ile her zamankinden daha fazla doldurdu
muhtemel iş taahhüdü.

"Diyorum," diye gözlemledi Randy, "görmüyor musun Frank, yeterli değil
Etrafta dolaşacaklar mı? "

"Evet," Frank kabul etmişti, "kalabalıklar sadece biraz canlı gibi görünüyor
eğlence."

Chums restoranda önemli bir kahvaltı gönderdi. Daha sonra
İkinci günün koşulları soruşturmasına başladılar ve
Seaside Park'ta beklentiler.

Frank, birkaç taviz sahibi ile röportaj yapmayı bir noktaya getirdi
Plaj. Konuştuğu kişilerin çok daha düşük cazibe merkezleri vardı
Chums'un çalışmak için tasarladığı, ancak çocuklar birçoğunu aldı
Öneri ve kullanışlı ipucu. Oturduklarında öğleden kısa bir süre önceydi
kasabanın o bölümünde bir ağacın altında dinlenmek için
Kalıcı konutlar ve yaz kulübeleri. Konuşmaya başladılar
bir
kesinti.

Sokakta yavaşça dolaştı ve bir noktaya değinen genç bir adam
Bir evin önüne geldiğinde dur. Orada oyalanırdı ve
havayı titreştiren bir dizi ıslık istismarına başlayın.
En büyüleyici melodi.

"Söyle, sadece dinle!" diye bağırdı Pep, memnun bir tonda.

"Bu hile ıslıklarından biri," dedi Randy.

"O zaman çok iyi bir şey," dedi Pep.

"Sanırım yanılıyorsun çocuklar," diye önerdi Frank. "Bunlar gerçek insan
Notlar-en azından neredeyse tam insan taklitleri kuş tonları. "

"Şey, o zaman, adamın bülbül gibi bir boğaz olması gerekiyor," diye iddia etti
hevesli pep.

Aktif Whistler, onun hakkında söylediği tüm chums'ı hak etti. Onun
Repertuar egzersizsiz görünüyordu. Kendini taklitle sınırladı
Sadece kuşlar-ve sadece bu tür kuşlar
çevre ülke.

Havayı melodi ve ağaçlarda gerçek kuşlarla oldukça doldurdu ve
Twittered bölgenin yakışıklı konutları hakkında çalılık,
Uzman çağrısına yankılanan bir koroya atladı ve cevap verdi. Küçük çocuklar harikalarla bakmak için bahçelerden kaçtı ve
Bu sıradışı ötleğende hayranlık. Yaşlı insanlar bile izledi ve
onu dinledi. Adam bir köşeyi harekete çevirdi
Resim chums, ardından bir alayı takip ediyor.

Taşımak için kullanılan yüksek bir vagondan önce neredeyse yok olmuştu
Cooper'ın fıçıları yavaşça sokağa döndü. Yavaş yaşlı bir at çekildi
boyunca. Şoförü çevik bir şekilde koltuğundan sıçradı. Aradığı an
"Whoa!" ata ve yüzünü chums'a çevirdi, Pep Smith
Büyük bir bağırışa çıktı.

"Neden, arkadaşlar, gör," diye bağırdı, karıştı ve sürpriz-"Bu Ben
Jolly! "




Bölüm V-Kuş Evi


Ben Jolly, her zamankinden daha görkemli, daha neşeli görünüyordu, çünkü
yan yana bakan çocuklara güler yüzlü bir gülümsemeyle elini salladı
Whistler'dan sonra sokak. Diğeri vagona ulaştı. Aniden
Eski zaman arkadaşlarını ve yardımcısını tanıdıktan sonra üç chum
onun yönünde başladı.

"Merhaba!" Randy elini harekete geçirirken ve hepsini selamladı
yürüyüşlerini acele ettiler.

"Şey! Şey!" diye bağırdı Jolly, yüzü genişleyen bir karşılama gülümsemesi,
Her iki elini uzatmak ve arkadaşlarını sırayla selamlamak. "Bekliyordum
Seni burada bul ve buraya gidiyor, ama karşılaşmayı beklemiyordum
Çok tuhafsın. "

"Merhamet aşkına, Bay Jolly," diye patladı Randy, şaşkınlıkla bakarak
Vagonda, "Dünyada ne var?"

"Neden kuş evleri," diye yanıtladı Jolly.

"Kuş evleri?" tekrarlanan pep, eşit derecede şaşkın. "Ne yapıyorsun
Çok fazla kuş evi var mı? "

"Elbette satmak."

Frank'in kendisi şaşırdı ve şaşkındı. Vagon yarım içeriyordu
Yakın paketlenmiş küçük kutu benzeri yapıların düzine katmanı. Bir tarafta
Ekran bayrağı personel büyüklüğünde bir kutup yığını. Bu kutuplar şişmandı
ve ağır, boyalı beyaz ve yaklaşık on iki feet uzunluğunda. Evler
yaklaşık iki ayak yüksekliğinde ve geniş. Beyaz boyanmışlardı, gibi
kutuplar ve geniş, düşük sömürge bir evin tam modelleridir, hatta
veranda. Çatı kırmızı boyanmıştı, bir taklit baca vardı ve
Önde çift açık kapı yeşil ile kesilmiş. Her yerde
Minyatür ev, pencereleri temsil eden küçük açıklıklardı.

Bir bahçe için daha davetkar, daha davetkar küçük kuş evi iyi olamazdı
hayal edildi. Jolly vagondan bir örnek alırken küçük çocuklar
Merak uçlarında onun hakkında akın etti. "Oh'lar" diye hayranlık duyuyordu.
ve "Ah!" "Onlar sevimli değiller!" "Ne kurnaz küçük evler!" ve "oh,
Kahretsin! Satılık mı? "" Maliyeti nedir? "

"Ben bir gösteri yaparken beni affedin," diye gözlemledi Jolly,
"Ne hakkında olduğunu açıklayacağım."

"Ne nadir bir adam!" Randy'nin arkadaşlarına dikkat çekti, çünkü
Kenara adım attı.

"Herkesin aynı meşgul, mutlu, iyi huylu arkadaşı,"
Frank, gerçek bir hisle.

Dünyada bir varlık olsaydı, sinema filmi Chums'un bir nedeni vardı
Ona karşı nazik hissediyorum aynı ben Jolly. Ücretsiz bir gezgin, alıyor
İşler kolay, çiçek kızarmış ülke yollarını tramping, yoluna giriyor,
gelen herhangi bir görevi karşılamaya istekli, Ben Jolly
Tartışırken kritik anda hayatları
Fairlands'teki ilk sinema gösterilerinin beklentileri.

Ben her şeyden önce bir jaktı ve hakkında küçük bir şey biliyordu
Neredeyse her şey. Özellikle hakkında iyi bir anlaşma biliyordu
filmler. Erkeklere satın almalarını sağlayan tavsiye ve öneriler verdi
Bir pazarlıkta ilk kıyafetleri ve şovun açıldığı gün ortaya çıktı
Zengin bir akraba satın almaya teşvik ettiği eski bir piyano ile. Ondan
Ben Jolly'de Time Wonderland Fotoğraf Playhouse için müzik mobilyası
Ve ilk ciltimizde anlatıldığı gibi, bir arsayı ortaya çıkarmanın araçıydı
Frank Durham'ın babasına karşı,
küçük bir mülk.

Jolly her kolun altına örnek bir kuş evi aldı ve ilk avluya girdi
Geldi, ilgilenen çocuklar onu yakın tuttu. O geldi
Sadece bir kuş evi olan ilk evden çıktı
İkincisi yok. Blok boyunca sokağın her iki tarafında ziyaret etti
Çekici küçük minyatürün sadece on bir tanesini yakaladı
konutlar, daha sonra her alıcıya dağıtılmış direkler ve
çocuklar.

"Şimdi, o zaman," dedi, hızlı bir şekilde, küçük bir banknot rulosu yerleştirerek
İyi dolu cüzdan, "Nasılsın ve beklentiler nelerdir?"

"Mükemmel," diye ilan etti Randy. "Yine de buraya bakın, Bay Jolly,
Lütfen bu yeni işinizi açıklıyor musunuz? "

"Sadece bir yan çizgi," diye yanıtladı Jolly, eşcinsel, hazır bir şekilde.

"Ama o teçhizatı ve o çok garip kamyonu nereden aldın?"
meydan okudu.

"Bundan daha iyisini aldım," diye karşılık verdi neşeli, neşeyle. "Karşılaştım
İşletmedeki en iyi ileri ajan-ve burada geliyor. Onu tanıyordun
bir zamanlar, ama onun sahne adı altında Hal Pope. O şimdi Bay Hal Vincent. "

O anda Whistler, bloğu daire içine alarak ortaya çıktı. Gibi
Yaklaştı, Frank'in yüzü memnun sürpriz ifade etti.

"Neden," diye bağırdı Pep, "bu bizim ventrilokist arkadaşımız."

"Öyleyse," diye tekrarladı Randy.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim," dedi Hal Vincent ve çok yönlü bir
el sıkışma. "Hepiniz iyi görünüyorsunuz ve müreffeh olduğunu duyuyorum."

"O kadar değil, programımız için sizi işe almayı göze alabiliriz
Fairlands, yapmak istediğimiz gibi, Bay Vincent, "diye yanıtladı Frank,
gülümsemek.

Pep, Vincent'a bakarken sırıtmaya başladı ve ilklerinin anısı
Toplantı gözden geçirildi. Sonra kıkırdadı ve sonunda bir
Zil guffaw.

"Bu müzayedede ilk ve tek görünümümü düşünmek
Filmler kıyafetini aldım? "Diye sordu Vincent, bir gülümsemeyle.

"Bunu hiç unutacak mıyız?" diye bağırdı Randy. "Sana söylüyorum Bay Vincent, eğer sen
Müzayedeciyi iki masum seyircinin olduğuna inandırmamıştı
Ventriloquisminizle birbirinize karşı teklif vermek ve zaman kazanmış
Frank gelene kadar asla sinemaya girmezdik
işletme."

"İnce çalıştı; değil mi?" Vincent cevapladı.

"Hal'in Tresco'da, buradan yaklaşık otuz mil koştum," diye anlattı Ben
Jolly. "New York yönünde bağları sayıyordu.
Yemekler için sahnede dublörlerinde kullandığı aptalları bıraktı ve
Konaklama. "

"Evet, konsolide popüler olan her şeyle ilgiliydim
Eğlence Şirketi, "Vincent'a koy."
Ben gibi arkadaş. Bana bir şansın gölgesi olduğunu söyledi
Seaside Park'ta başlayabilir ve onunla gelmemi istedi.
Sonra burada kıyafetin karşısında koştuk "ve konuşmacı başını salladı
vagon ve içeriği.

"Bu benim parlak fikrimdi," diye ekledi Jolly. "Ben buna nadir bir vuruş diyorum
Şans, kıyafetle karşılaşma şeklimiz. "

"Nasıl?" Öngörülen pep, çok meraklı.

"Eh, geldiğimiz küçük bir kasabadaki bir marangoz sakatlanmıştı.
Doktor ona altı kişilik koltuk değneği olmadan dolaşmayacağını söyledi
aylar. Canlı, çalışkan bir yaşlı adamdı ve olmaya dayanamadı
boşta. Çok fazla atık kereste vardı ve köpek evlerine çalıştı. Orada
Kasabada çok fazla köpek değildi, bu yüzden satışı sınırlıydı. O zaman kuş
Ev fikri geldi. Marangoz, yerel gazeteyi çok yazdırmak için aldı
Kuşlar, neşeli kuşlar, kapımız hakkında şarkı söyleyen ---- "

"Bu-kapılarımızla-kapılar!" görünüşe göre uzakta yavaş, derin bir bas yansıttı
yakınlardaki yüksek bir ağaçta ve çocuklar yetenekli olduğunu biliyorlar
Ventriloquist arkadaşı yeteneklerini kullanıyordu.

"Marangoz," diye ilerledi Jolly, "
tüylü şarkıcılarımıza nezaket görevi. Kampanya gitti
Bir kuş evi isteyen neredeyse herkes bir tane alana kadar ileride. Arkadaşımız
Kendini yaklaşık iki yüz küçük yapı ile buldu
eller. Pazarı aşırı stoklamıştı, büyük bir fazlası kaldı
eller. Geldiğimizde, onun yerinin önünde bir işaret vardı
dikkatimizi çekti. Şunları okudu: 'Bu güzel kuş evleri ve yetenekli
Sadece bir şarkı için satılık at, vagon ve koşum takımı. '

"Garip bir şey beni her zaman yakalar, bu yüzden yaşlı adamla röportaj yaptım. Görünüşe göre
sadece o gün başka bir kısımda bir akrabanın
ülkenin ona bir çiftlik bırakmıştı. Hızlı gerçekleştirmek istedi ve
Bana kuş evi kıyafeti ve elli dolar için teçhizat sundu. BEN
Sadece otuz sekiz dolar vardı ve bunu aldı ve bana yeni verdi
adres. Düzenleme, eğer kurtulma konusunda şanslıysam
Kuş evleri ona dengeyi gönderecektim. Eğer yapmasaydım o isteseydi
Kâr ve zarara kadar ücretlendirin. Bu bakiyeyi alacak, "diye açıkladı
Jolly, memnun bir gülümsemeyle.

"Öyle görünüyor, son yarım saatlik satışlarınızdan yola çıkarak," diye belirtti
Frank.

"Küçük evler için ne alıyorsunuz, Bay Jolly?" Randy sordu.

"Bir dolar. Yine de onları satmıyorum-biraz değil," diye bağırdı
Ben Jolly, mütevazı bir şekilde. "Hal. Onun bütününü duymalısın
Repertuar-Orioles, Pamukçuklar, Yas Güvercinleri, Nightingales, Alaycı
kuşlar. Mahalle melodi ile aşılıyor ve ben içeri giriyorum
pratik mallar. Ve bu teçhizat-Fairlands'teki gürültü vagonunu hatırlayın,
Pep Smith? "

"Yaparım mı?" diye bağırdı pep, zaferle-"Yaptığımı söylemeliyim!"

Fotoğrafla bağlantılı olarak "gürültü vagonu" tanıtıldı
Fairlands'teki Playhouse ve ile yeni bir kurum haline gelmişti.
sakinler. Tuval ile çevrili bir vagon,
Mevcut ve gelecek film özellikleri, büyük bir bas davul ile sağlandı,
Çanlar, büyük tahta clappers ve bazı boynuzlar-hepsi pedallar tarafından işletilen
sürücünün ayakları.

"Bu yeni teçhizatımın burada aynı temelde çalışacağını görüyorsunuz."
Jolly'ye devam etti. "Değilse, kıyafet için ödediğimden daha fazlasını alabilirim
Her neyse. Şimdi Durham, bu akşam seni nerede bulabiliriz? "

"Neden daha erken olmasın?" aceleci pep önerdi. "Biz çok şeyimiz var
Söyle, Bay Jolly. "

"Ve hepsini duymak için endişeliyim," diye ilan etti Jolly, "ama bizim
kurtulmak için stok. İyi yaptığınızda onu tutmak gibisi yok
başlangıç; Ve bu kasaba umut verici gibi başlıyor. "

Frank şimdi Seaside Park'ta bir başkası için kalacağına karar verdi
en azından gün. Ben Jolly'nin görünümü bir şekilde tüm elleri aşıladı
Yenilenen VIM ve Neşelik. Chums da Hal ile tanışmaktan mutluluk duyuyordu
Vincent. Geçmişte onlara büyük bir iyilik yapmıştı ve bunu fark ettiler
Gelecekte onlar için önemli bir avantajı olabilir.
Seaside Park'ta yer almaktadır.

Vincent, başarılı bir çok yönlü olma üne sahipti
şovmen. Uzman bir ventrilokist ve salon sihirbazıydı, beğendi
çocuklar ve Frank'e ilk toplantı vesilesiyle bunu söylemişti
Çok için herhangi bir zamanda programlarına devam etmekten memnuniyet duyardı.
ılımlı tazminat.

Ben Jolly, her zamanki telaşıyla genç arkadaşlarına patladı ve
o akşam saat altı civarında yüzdürme. Bir cebini neşeyle çırptı
Gümüş dolu ve bir sonraki adım için hazırdı ve
mücadele etmeye istekli.

"Sol Hal, şovundan beri sahip olduğu birkaç tam yemekten birini bitirdi
ayrıldı, "dedi Jolly." Kuşun son birinden kurtuldum
evler-ve buraya bakın Frank "ve değişken konuşmacı bir
Rahat görünümlü banknotlar. "Bu güzel bir spekülasyondu,
Ortaya çıktı ve beni oldukça fonlara bırakıyor. Şimdi o zaman, ne
Program? "

Frank bir kerede ve diğerlerini de ciddiye aldı. Onun dedi
Sadık arkadaş planları ve umutları hakkında her şey. Jolly başını salladı
Frank, miktarı gösteren bazı rakamlar ürettiğinde
Yeni bir fotoğraf oyununu çalıştırmak için gerekli, hazır araçlarının ötesindeydi.

"Hoş geldiniz neredeyse yüz dolarım var," dedi Jolly
Derhal, "ama bu benim sınırımla ilgili. Görüyorsun, parayı aldığımda
Piyanoyu ve 'gürültü vagonunu' satın al, beklentilerimi pratik olarak sattım
Pottage'ın son karmaşası. İçeri girmeye ve en çok yaşamaya hazırım
Yeni şovu bir başlangıç ​​yapmak için, ancak ekstra yükseltme söz konusu olduğunda
Beş yüz dolara ihtiyaç var, korkarım sana çok fazla yardım edemem. "

Randy buna glum'a baktı ve Pep neredeyse ağlıyordu. Ben Jolly Sat
Bir kürdan güçlü bir şekilde çiğniyor, düşünme kapağı.

"Belki de Seaside Park'a gelme fikrinden vazgeçmiş olsak iyi olur
Bir para yolunda biraz daha güçlüyüz ---- "Frank, oradayken başlamıştı
bir kesintidi.

"Bay Frank Durham'ı görecek biri," diye açıkladı bir Bellboy,
açık kapı.

Frank derhal sandalyesinden çıktı ve koridora çıktı.

"Bayanlar salonunda efendim," diye ekledi Bellboy ve Frank aşağı indi
Merdivenler, bu beklenmedik ziyaretçinin kim olabileceğini merak ediyor.




Bölüm VI-ihtiyacı olan bir arkadaş


Frank Durham, bir şişman görmek için otelin bayan salonuna girdi,
Kızgın bir arkadaşın katıldığı şık kadın ortaya çıkıyor. İkisini de tanıdı
bir kere. Onlar lansmanda aldığı kişilerdi.
Daha önce öğleden sonra yanan motorlu tekne.

"Bu Bay Durham," diye konuştu Bayan Porter ve dostça gülümsedi
Kahramanımıza yol, arkadaşı bejeweled elini bir
Karşılaşmaya karar verdi.

"Bu patlamanın üstesinden geldim," dedi Bayan Carrington, "
Sadece sana bir göz atın. O zaman bu saçma bayılıyor! Bende
Bayan Porter'a bir düzine kez teşekkür ettikleri için teşekkür etti
Adınız ve cesur genç yoldaşlarınız. Şimdi Bay Durham,
Eğer lütfen oturun ve kendinizi hesaba katın. "

"Ne şekilde hanımefendi?" diye sordu Frank, utanmış bir gülümsemeyle ve
iltifatla yıkama.

"Neden eve gelme davetimizi kabul etmedin, ben
istedi mi? "Bayan Carrington'a çok şiddetli davranarak istedi.

"Beni düşünmedeki nezaketini kesinlikle takdir ettim," diye yanıtladı
Frank; "Ama işle çok meşgul oldum ve yapmadım
Dün Seaside Park'ta ne kadar kalacağımı biliyorum. O zaman da biraz
Arkadaşlar bu öğleden sonra geldi. "

"Ben itaat etmeye alışkınım, genç adam," Bayan Carrington, eğlenceli bir
kaşlarını çattı. "Yine de, bir haberci gönderdiğimden şüphem yok. Oh,
Benim Peter benim! Onu nasıl yerleştireceğimi asla bilemiyorum. O geri döndü
Sizinle sinema filmi işine girmek için mükemmel bir şekilde vahşi. O
Bütün gün bana işkence ediyor. Ona kesinlikle söyledim
Onu hiçbir şekilde teşvik etmemeliyim.

"Sana gerçeği söylemek için, Bay Durham, Peter hiçbir şeyde üzücü bir başarısızlık
Bu uygulama ve iş gerektirir. Sana adaletsizliği yapmazdım
iş eğitimi olmayan ve
Paranın değerini bilmiyorum. Gerçek şu ki, Peter büyük bir haç oldu
Bana göre, ben şimdi bir askeri okulla yazışıyorum,
Onu bir yıllık disiplinin ona biraz yapabileceği fikriyle
iyi."

Frank bir an için alma düşüncesini ciddi şekilde eğlendirmemişti
Peter Carrington ortaklığa dönüştü. Ancak son derece rahatlamış hissetti,
Ziyaretçisinin konunun bu aşamasına basmadığını bulmak için.

"Her şeyden önce geldim," telaşlı ama iyi huylu
Bayan, "bizim için yaptığın şey için teşekkür etmek. Ne kadar yaklaştığımızı düşündüğümde
boğulmak ya da yakmak beni ürperiyor! Arkadaşlarım, kim
Bu sabahın gazetesinde resminizi görmek için oldu ---- "

"Benim resmim?" diye bağırdı Frank, şaşkınlıkla. "Ne resim, Bayan
Carrington? "

"Neden," diye bağırdı Bayan Carrington, "aslında o kadar mütevazı değil
Ne kadar kahraman olduğunu fark etti! Muhteşem hesabından bahsediyorum
_brenton Daily News_'deki cesaretiniz. "

Brenton, Seaside Park'a yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki en yakın şehirdi.
Frank şimdi durumun hafifçe parlamasını almaya başladı. Muhabir
onu iskeleden kamerasıyla çekmiş olan kim göndermiş olmalı
Bayan Carrington'dan bahsetti. "Sanırım kurtarma hakkında kırpma var," diye gözlemledi Bayan Porter,
Elry gözleri gözlemlediğinde parıldarken el çantasında groping
Frank'in artan utanması. "Evet, işte öyle."

Frank sadece onun için öne sürülen kırpmaya baktı
denetleme. Parlayan kafa çizgisini fark edemedi; "A
Cesaretin sinyal eylemi "ve kendisinin çok adil bir resmini gözlemleyin
Lansmanda gösterildi.

"Sahip olabilirsiniz, Bay Durham", yaramaz işkencecisine devam etti
bir gülümseme. "Arkadaşlarınız da gazetede seçildi ve
Yaptığınız gibi dürüst övgüden hoşlanmıyor. "

"Şimdi," diye kırdı Bayan Carrington'da, kendi istekli bir şekilde, "
Söylemek için özel olarak buraya geldiğimi söyle. Oh, anlatıyordum
Arkadaşlar. Beni tebriklerimle oldukça bunalmışlardır.
şanslı kaçış. "

"Evet ve gazete hesabını gören bazıları dedi ki-neydi,
Bayan Carrington? Bay Durham'a söylemelisiniz, "diye açıkladı genç kadını.

"Yakışıklı resim ve ne mantıklı, düşünceli bir genç adam hakkında
kurtarıcımız olmalı mı? "

"Ah, Bayan Carrington," diye yalvardı Frank. "Sana yalvarıyorum!-Ben kimim
şimdi bunalmış olmak. Beni o kadar boşuna yapacaksın gerçekten başlayacağım
Sanırım sonuç verdim. Neden, genç bir adam yok
Sıkıntılı bayanlara yardım etmek için acele etmeyecek her yerde. "

"Yaptığın şeyi küçümseme," dedi Bayan Carrington ve yüzü ve
Ton çok ciddi büyüdü. "Çok fazla sonuç verdin, Bay Durham ve
Bunu o kadar erkekçe ve asil bir şekilde yaptın ki, ilişki kurmayı düşünmeyeceğim
Herhangi bir ödül teklifiyle. Seni düşündüğünden daha derin okudum
Bu özelliğe gelince. Ancak bunu söyleyeceğim ve özellikle buraya geldim
Bunu söylemek için, ben senin gerçek arkadaşınım ve sana yardım etmekten endişeliyim ve
Genç arkadaşlarınız pratik, kullanışlı bir şekilde. "

Frank, "Ne yaptığını söylemek için çok, çok naziksiniz," dedi Frank ciddiyetle.

"Gerçekten nazik olmama izin ver," diye önerdi Bayan Carrington, "ve ben olacağım
memnun. Yeğenim bana iş planlarınız hakkında yeterince bilgi verdi
Beni kariyerinizin kritik bir noktasında olduğunuza ikna edin, burada
Çok az sermaye sizin için her şey olabilir. Ben zengin bir kadınım, Bay
Durham. Sana bir hediye sunmak istemiyorum. Sadece bir iş kadını olarak
Sana güvenen, işlerinizi bana bildirin ve size yardım et
iş bir şekilde. "

Frank'in başı sarktı. Acımdan veya korkudan asla kaçmayan çocuk
Bu iyi kalpli kadının dostça ilgisiyle çok derinden hareket etti,
Uzun süredir takdiri geri çekemediğini ve
minnettarlık.

"Beni kendi nazik annemi düşündürüyorsun," dedi Frank oldukça kırık bir şekilde.
"Böyle arkadaş bulmak için yaşamaya değer."

"Sen sevgili oğlum!" diye bağırdı Bayan Carrington, Frank'in koluna bir el koyarak, "Ben
Ne kadar sevimli bir annenin sahip olması gerektiğini hayal edebilirim ve onun uğruna yapmalısın
İş kuruluşunuzda size yardım edeyim. Gel, Bay Durham,
İhtiyaçlarınızı bana açıklayın ve sizinle işbirliği yapmama izin verin. "

Davet karşı konulmazdı. Frank tüm hesaplamadan beri
yeni işletmesinde riskler ve başarı şansı ve buna karar vermişti
neredeyse hiç başarısız olabilir.

"Bayan Carrington," dedi basit bir şekilde, "İzin vermem
En uzak olan bir işletmeye para yatıracak herhangi bir kişi
kayıp riski. Bir fotoğraf oyununu başlatmak için birkaç yüz dolar yok
Seaside Park'ta doğru şekilde. İlerleyecek bir pozisyonda hissediyorsanız
İhtiyacımız olan şeyden sorumlu olun, sizi güvence altına almak istiyorum
Girişimin yanlış gitmesi durumunda tek kaybeden olacağız. "

"Sadece sana yardım etmeye istekli değilim," dedi Bayan Carrington, "ama ben
ısrarla. Çok basit-ne kadar çok sermaye ihtiyacınız var? Sahip olmak
El çantandaki çek defteri sen, Bayan Porter? "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Frank'i acilen kesintiye uğrattı, "Yapmayı düşünmemelisin
Böyle bir şey, Bayan Carrington. İş değil, görüyorsun. Eğer
Sizin için harekete geçecek bir ajan veya avukatınız var, bu
en iyi yol. "

Nazik bayan öneride hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Serbest kalpinde
Frank'e kısıtlama olmadan güvenmek istedi. Onu gördü
Duygular incindi ve şöyle dedi:

"Ortaklarım her şeyin düzenlenmesi çok daha iyi hissedecekler
Düzenli bir şekilde ve siyah beyaz. "

"Çok iyi, kendi yolunuz var Bay Durham," dedi bayan, "sadece söz
Herhangi bir sıkıntınız veya daha fazla fon eksikliğiniz varsa bana gelmek. "

"Ah, olmayacağız," diye açıkladı Frank, cesaretle parlıyor ve
Yeni şovun başarısına tüm engelleri gördüğü için güven
kaldırıldı; Ve farkına varmadan önce, hızlı, canlı bir şekilde
planlarını ve beklentilerini ayrıntılı olarak okumak. Frank sahip olduğundan daha fazlasını anlattı
denetçilerini her duraklatması için yapmaya başladı
onu yeni sorularla kattı ve hikayesine çağırdı.

"Ne kadar çok ilginç," diye yorumladı Bayan Carrington.

"Sadece keyifli!" ışıltılı gözleri olan Bayan Porter ilan etti.
"Ah, canım! Çocuk olmak çok muhteşem bir şey olmalı!"

"Genç arkadaşlarını görmeliyim," diye ısrar etti Bayan Carrington. "Onlara borçluyum
Kurtarmadaki rolleri için samimi teşekkürler ve onlara söylemek istiyorum. "

Bunun için hiçbir şey yoktu ama Frank onun chums için gitmeli. Alçakgönüllü
Garip bayanların huzurunda doğal olarak tatlıydı, ama Pep
"Hepsi orada." Hem Bayan Carrington hem de Bayan Porter,
Başından beri çektikleri ve pep hissettirdikleri canlı delikanlı
Tamamen evde, aceleci, orijinal yolları ve açıklamaları ile.

Oğlanlar Bayan Carrington'u almaz çağırmaya söz verdiler.
Seaside Park'a yerleşti. Sonra her üçü de ziyaretçilere eşlik etti
Curb'da bekleyen otomobil. Şoförün yanında Peter'ı buldular
Carrington oturdu. Kaçışlara tanıdık bir şekilde başını salladı. Sonra yakalandı
Pep'in gözü.

Büyük önem taşıyan bir hava ve teyzesine hızlı bir bakışla
refakatçi, sanki onu gözlemlemediklerinden emin oluyormuş gibi,
dudaklarına bir parmak.

"S-St!" Pep'de tamamen gizemli bir şekilde göz kırptı.
Smith.

"'S-ST!'" Tekrarlanan Pep, makine yolda başladığında-"Şimdi
Dünya Peter Carrington 'S-ST?'




Bölüm VII-İş Boysu


"Umarım doğru yaptım, arkadaşlar," dedi Frank.

"Asla başka bir şekilde yapmıyorsun," diye ilan etti Randy Powell.

"Tam olarak duygularım," diye tekrarladı aceleci Pep Smith. "Bunu söyleyeceksin
fazla; Sayın Bay Jolly? "

"Söylememe gerek yok," diye karşılık verdi Ben Jolly, "hepiniz biliyorsun
düşün. Sen bir iş adamı, Frank Durham ve bir Philadelphia
Avukat bu anlaşmayı daha temiz, kare bir şekilde yapamazdı. "

"Teşekkür ederim," diye onayladı Frank, iltifatlarda biraz kızardı
arkadaşlarının onun hakkındaki coterie.

Seaside Park'taki yeni fotoğraf oyun evi bir kesinlikti. Ne zaman çocuklar
Ziyaretten sonraki sabah oteldeki odalarından indi
Bayan Carrington ve arkadaşı, katip olduğu gibi Frank'e çağırdı
yerden ayrılıyor.

"Dün gece senin için telefon mesajı Bay Durham," dedi. "Geldi
Saat on yaklaşık ve acil olmadığı ve rahatsız etmek istemediğim için
Sen, bu sabaha kadar saklayacağımı düşündüm. "

Konuşmacı Frank'e bir muhtıra kayması verdi. Okudu: "Avukat
William Slade, Bayan Carrington'un isteği üzerine sizi görmek istiyor
sabah. "

Frank muhtırayı Randy ve Pep'e gösterdi. Chums bir kerede fark etti
ne anlama geliyordu. Güçlü istekli Bayanların kararlılığını açıkladı.
Carrington kendi yoluna sahip olacak. Aslında çocuklar gelmişti
bunu yapması gerektiği sonucu. Ben Jolly ile, sonra odalarında
Ziyaretçileri ayrılmıştı, tüm öneriyi aşmışlardı
ayrıntılı olarak.

"İhtiyacınız olan sermayeyi elde etmek için bu şansa izin vermek için aptalca olursun
Bu işte, "Jolly."
Bu bayan size borçlu hissediyor, teklifi adil, kare ve
iş benzeri. "

Frank, Randy'den sonra her aşamada olay üzerinde düşündü ve
Pep uyumaya gitmişti. Jolly ve Vincent,
teçhizat ve oteli vagonda uyumak için terk etti.

"Buna alışkın, biliyorsun-dünyada yaşamanın tek yolu," diye iddia etti
Jolly ve sonra sabahları buluşmak için bir düzenleme yaptılar. .
'Telefon mesajı hemen harekete geçti. Chums kahvaltı yaptı
Frank, Bay Slade'in adresini öğrendi ve saat dokuz saat başladı
Kasaba kıyısında bulunan ofisi için.

"Kabul ettiğimiz gibi Bay Jolly ile tanışsan iyi olur," diye yönlendirdi Frank
arkadaşlar.

"Bizi tekrar nereden alacaksın?" Randy'yi sorguladı.

"Neden, sanırım bu Bay Slade ile bir saatten fazla olmayacağım,"
açıkladı Frank.

"O zaman söyle," diye önerdi Pep, "
Bir sinema gösterisine dönüşmeyi ve takılmayı düşünüyorsun
Orası?"

"Bu boş mağazanın senin için olağanüstü bir büyüsü var," diye gülümsedi
Frank.

"Bahse girersin," diye itiraf etti Pep. "Bay Jolly de aynı derecede vahşi. Ben
İlk şeyi dikkatlice bakıp bakmadığını merak etmemeliyim
Bu sabah. "

"Çok iyi," dedi Frank, "Hepimiz orada saat on birde buluşacağız."

Sonra Frank boş mağazada yarım saatlik rapor vermek için yola çıkmıştı
Beklediğinden daha erken. Chums ve Ben Jolly'yi endişeyle buldu
onu bekliyor. Vincent ahırda at ve vagonla kalmıştı.

Boş binanın arkasında bazı eski sandalyeler vardı ve Bay
Morton onları ücretsiz olarak kullanmaya davet etti. Oldukça bir işti
Frank hikayesini anlatırken birlikte gruplandırıldı. Açıktı
ve basit. Bayan Carrington, avukatına ilerlemesini söyledi.
Frank ve arkadaşlarına gerektiğinde bin dolar.

"Bayana tüm eşyalarımızın bir satış faturası vermemiz konusunda ısrar ettim
Güvenlik olarak, "diye açıkladı Frank." Avukat bana güldü. Yapmıyorsun
Gördüğünüzde iyi bir şey bilin 'dedi. 'Belki de değil,' dedim;
Ama bana güvenenleri korumanın onurlu bir yolunu biliyorum,
Elimden geldiğince. ' Her neyse, onu bir muhtıra yazmasını sağladım
tüm işlem ve bir satış faturası imzaladı. Çok hızlı mı gidiyordum
Kendimi bu çok girişimci firmanın tek adamı olarak mı kuruyorsunuz? Umarım
Tam olarak doğru yaptım. "

Ve sonra Jolly ve Oğlanların Doyurucu Yaptırımını tüm Frank'e izledi
yapmıştı.

"Ben sadece bir tür drifter-in," diye gözlemledi Jolly, "dediğim şey sadece
dostça ilgi dışında. Firmadan sadece birinin almasını tavsiye ederim
Eğer istekli ise, kira sözleşmesinde ve tüm işlerde
anlaşmalar. Bir şeyleri basitleştiriyor, görüyorsunuz. "

"O zaman dürüst olmalı," diye konuştu Randy.

"Her zaman açık olacak," diye tekrarladı Pep. "O işin beyinleri;
O değil mi? "

"Siz
Ara, Bay Jolly, "dedi Frank." Eğer senin için değilse korkarım
Fairlands Venture çok fazla olmazdı. "

"Sho!" Jolly mütevazı bir şekilde.

"Bu doğru. Bu konuda yolun vardı ve aynı derecede az para çizdin
yapabilirdin. Tabii ki bu bir deneydi ve kendinize sahip olmana izin verdim
yol. Şimdi daha geniş bir temeldeyiz ve benimkine sahip olacağım. "

"Sen misin?" Fırlatan gözleri olan Jolly'ye meydan okudu.

"Evet efendim, öyleyim. Her yerde kesin bir yeni anlaşma yapacağım."

"Mısın?" dedi.

"Şüphe duymuyor musun. Sadık, yararlı bir arkadaş oldun ve bu
Seaside Park'a gelirsek eşit ortaklar. "

"Yani, bir iş adamı yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Her şeyden birdasın," diye seslendi Pep. "Neden, bu gürültü vagonu
Yalnız fikir ---- "

"Bir ucube," diye kesintiye uğradı Jolly, ama Frank kararlıydı ve yerleşti
ilginç arkadaşlarının çeyrek ilgisi olması gerektiği
Yeni girişimin karı.

Frank, Bay Morton'u konfablarına çağırdı. Ona tam olarak açıkladı
planları ve sermayelerinin kapsamı.

"Bayan Carrington seni destekliyor; ha?" gözlemledi. "Bu seni güzelleştiriyor
Sağlam, eğer sadece biliyorsan, genç adam, olmasına rağmen benim
Sizi herhangi bir garanti olmadan kiracı olarak kabul etmeyi düşünün. Diyebilir miyiz
yerleşti-tesisleri ilk Ekim'e kadar kiraladın, bana ilk ödeyin
İçeri girmeden önce ayın kirası ve bana yapmayacağın sözünü ver
kiralamayı kırmak mı? "

Frank, "Başka bir düzenlemede yer almam," dedi.

"O zaman yerleşti," dedi ev sahipleri ve Pep onu onu takip etti
"kiraya" işaretinin yerleştirildiği pencereye gitti, kaldırıldı ve
yırtmaya başladı. Pep dans etmeye oldukça yakındı. Eğer verilmiş olsaydı
Bir saray daha memnun olamazdı.

"S-St!" ani bir dolu ve her yerde bulunan ve gizemli Peter geliyordu
Carrington açık kapının hemen dışında kanıtlara girdi.

"Merhaba!" Bir adam için hoşlanmamasını bastıramayan Pep'e meydan okudu
kulak misafiri olan ve riski ile bir göreceli bırakmış
boğulma. "Ne için etrafta dolaşıyorsun?"

"Seni görmek istedim."

"Tamam," diye dikkatsizce başını salladı. "Bana 'S-ST' yapmak zorunda değilsin
Düzenli olarak dikkatimi çekmek için. Aklınızdan ne geçiyor?"

"Kira işaretinin kapalı olduğunu görüyorum."

"Evet," diye ilan etti Pep büyük ölçüde, "Tesisleri kiraladık."

"Şey, ortak olmaya gittim. Susie Teyze beni cesaretlendiriyor ama
Bunu umursamıyorum. Brenton'da bir amcam var
İş iyi ortaya çıkarsa beni destekleyecek ve ben bir konuşma yapmak istiyorum
Sizinle arkadaşlar ---- "

"Diyelim ki, ihtiyacımız olan tüm sermayeye sahibiz," diye açıkladı Pep.

"Ah, var mı?"

"Yeni bir ortak geldi."

"Ha!" homurdandı Peter. "Söyle, teyzemi kastetmiyorsun?"

"O bir ortak değil, hayır."

Peter iğrenç görünüyordu, sonra hayal kırıklığına uğradı, sonra kızgındı.

"'Adil değil!" ilan etti.

"Adil olmayan ne?"

"Önce konuştum ve bir gösteri yapmayı hak ediyorum."

"Kimse senden önce konuşmanı istemedi; değil mi?" Önerilen Pep açıkça.

Bu Peter'ı şaşırttı. Derin düşünerek durdu. Sonra baktı
ve bir şeyler okuyor gibi görünüyordu.

"Buraya bakın," dedi yüzünde yarı yargılanan bir ifade ile, "
Filmler hakkında bir yığın bildiğinizi varsayalım mı? "

"Ah, tolere edilebilir, tolere edilebilir," diye yanıtladı Pep, gerçekten de düşündü.

"Ve Fairlands'den Greg Grayson'u hatırlıyor musun?"

"Bay Gregory Grayson'ın mükemmel net bir anısına sahibim," diye yanıtladı Pep,
Burun delikleri dilelasyon, ama Peter arasında okumak için çok genişti.
çizgiler.

"Şey, bir fikrim var," diye kıkırdadı Peter. "Başlama Hakkı var
bir film gösterisi; değil mi? "

"İstiyorlarsa, sanırım."

"Şey, o Durham ile bir anlaşma yapamadığım için,
kendi kancası. Parayı artırabilirim; Greg'in babası zengin ve yardım edebilir.
Tek ihtiyacımız olan işin pratik sonunu bilen biri. Söylemek,
Bizimle geliyorsun ve sana yapmayı beklediğin şeyi iki katına vereceğim
oradaki arkadaşlarla birlikte. "

Pep bir yumruğu ikiye katladı. Açıkça kızgındı. Sadece bir ipucunda
Ünlü arkadaşlarına sadakatsizlik ateş etti. Peter'a bir itme verdi.

"Dışarı çık!" Stechly emretti.

"Hey?" göz önünde bulundurulmuş Peter.

"Ve dışarıda kal!"

"Humph!"

Peter güvenli bir mesafeye ulaştı. Sonra yumruğunu Pep'e salladı.

"Söyle," diye hırladı, "yanlış müşteriyi uyandırdın. Sana verdim
Hayatının şansı ve beni geri çevirdiniz ve hakaret ettin. Hasta
Sana bir şey göster. Greg Grayson ve ben direksiyona bir konuşma koyacağız
Frank Durham ve tüm değerli kalabalığın; görmüyoruz! "




Bölüm VIII-Kidnapted


"Burada eski piyanomuz olsaydım," dedi Ben Jolly, "
Her şey için oynayın. "

"Bu nedir Bay Jolly?" diye sordu Frank Durham.

"'Ev, tatlı ev.'"

Sinema filmi Chums'un sadık arkadaşı elini gibi salladı
Şovmen gururla mal sergiliyor. Gülümseyen ve hevesli bir
kitle. Herkes gülümsüyordu, hatta Hal Vincent bile, belirli olmayan
Yeni Fotoğraf Playhouse'a ilgi. Frank'in yüzü ışıltı, Randy
zevkine baktı ve Pep kelimeleri unction ile söyledi:

"Sadece harika!"

Seaside'daki durumda iki gün önemli bir fark yaratmıştı
Park. Tüm eller,
Yeni anlaşmaya başlayarak, yeterince kesin olarak
sermaye onları en az iki ay boyunca finanse etmek için. Kazanılan Chums
Ayrıntıları çözmek, planlamak ve haritalamak için çok keyifli saatler
Randy'nin uykusunda konuşması gerektiğini ve Pep tüm ellerini uyandırdı
Başladığı bir kabusun ortasında çığlık atıyor
Çin'de fotoğraf oyun evi ve yerliler bir film olduğunda onu mobböp etmişti
En sevdikleri Mandarinlerden birinin bir zeplin içinde taşındığını gösterdi.

Ancak neşeli idi-bükülme, pratik Ben Jolly-
şimdiki vesileyle defne. Boş mağaza kullanıldığında
Arka geçici bir mutfaktı. Bu zayıf bir yapıydı
Stilts, ama ferah ve sadece yaz doluluk için bir şey. Jolly bir
Doğal doğuş tüccar. Görünüşe göre biraz zorluk buldu
Eski atın ve vagonun nakit olarak atılması. Ancak sonunda geldi
İkinci el mobilyalardaki bir satıcıda. Jolly'nin fikrini almıştı
Yaşam masraflarını azaltma ve eski mutfağı kullanma başkanı
Mağaza binasına takıldı.

Chums o öğleden sonra otele düştü ve Jolly bir
Onlar için büyük bir sürpriz. Şimdi, playhouse'a geldiklerinde
Binası, sinema filminin zevk ve övgüsü chums
onu selamladı.

Hiç kimse harika dönüşümü onaylayamayamazdı
Jolly çıplak, neşesiz bir kereste odasında yapmıştı. İyiyle takas etmişti
avantaj. Önemli bir masa vardı, yarım düzine sandalye, bir
Dolap, bir gaz sobası, mutfak mutfak eşyalarının tam bir kıyafeti, yemekler
ve masa çatalları, pencereler için temiz perdeler ve perdelik bölünmesi
Oda iki bölümden ve bir tarafı tekrar iki bölmeye dönüştürün.

Bunların her birinde bir masa ve bir büro olmak üzere üç COT vardı. Karyolalar vardı
Çift ve battaniyelerin çift ekipmanı, yıpranmış ama çekici halılar
Zemini kapladı ve duvarlarda birkaç resim vardı. Oldu
Pep Smith'in her zamanki duyarlı şekilde patlamasına şaşmamalı
Bildirge:

"Sadece harika!"

"Tüm bu tuzakları ve kırk doları aldığımı düşünmeye geldiğinde
Bu imkansız eski teçhizatımız için önyükleme yapmak için nakit, "gözlemledi Jolly"
Çok ilginç bir dicker yaptığımı göreceğim. Ne diyorsun Durham;
Giderlerde düzgün bir kesim yapabiliriz, ha? "

"Neden, tüm teklifimizin en zor kısmını kolaylaştırıyor,"
Frank.

"Evet, burada her zaman yerinde olabiliriz," diye konuştu Randy.

"Ben bir aşçı bir şeyim," diye övdü Jolly. "Yapabileceğimi söylemiyorum
Ekmek veya turta, ancak yaygın, günlük yemekler, ara sıra çilek
Shortcake, hatta Doughnuts-Hadi, malzemeleri ve
Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz vereceğim. "

"Sorun değil," diye oy verdi Pep. "Uyku odaları tam karşıya bakıyor
Okyanus ve tüm bu açıklıklarla muhteşem bir hava taraması var.
En sıcak gecelerde havalı ve rahat olacak. Yıkacağım
Tüm yemekler, Bay Jolly ve masayı ve tüm bunları ayarladı. "

"Ah, ünlü olacağız, bundan eminim," diye gözlemledi Frank
keskin memnuniyet.

Çocuklar bir kerede tuzaklarını otelden hareket ettireceklerine karar verdikleri karar
ve kendi üssünde kalıcı karargah yapın. İlkleri vardı
O akşam yeni mahallelerinde yemek.

"Bize kesinlikle bir kraliyet yemeği verdin, Bay Jolly," diye ilan etti Frank,
Beefsteak, kızarmış patates, fırın bisküvi ve kahve ve gerçekten
Kredilen mısır nişastası puding turlara gitti.

"Üzgünüm seni terk etmeliyim," dedi Vincent. "Daha iyi bir şey sormam
Sezonun geri kalanı için burada kamp yapmaktan. "

"O zaman neden yapmıyorsun?" Hazır Pep'i sordu.

"Evet, biz bizimle birlikte pot şansı almayı önemsiyorsanız,
Ayaklar, kesinlikle tüm çeşitliliğinizle birlikte bize yardımcı olabilirsiniz
Başarılar, Bay Vincent, "diye açıkladı Frank.

"Bunu aklımda tuttum," diye açıkladı Vincent, "ama New York'a gitmeliyim
Birinci. Görüyorsun, bununla birlikte olduğum gösteri bana para borçlu. İstiyorum
Enkazdan bir şey alamayacağımı görmek ve aramak istiyorum
Teklifin destekçileri. Bende şehre ulaşsam iyi olur
Ortaklık karı Jolly, kazandığımı söyleyecek kadar iyi oldu
Bu kuş evi spekülasyonunda. Eğer yapmazsam erir. "

"Diyorum ki," İşte Jolly'yi koy, "neden sen ve Durham birlikte gitmiyorsun?
Düzenlendi Durham, bir iki gün içinde koymalısın
Hangi yeni ekipmana ve film hizmetine ihtiyacımız var. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Frank, "ve Bay Vincent hakkında çok şey biliyor
Sinema filmi işinin tavsiyesi ve yardımı büyük fayda sağlayacaktır
Ben."

"Filmler arasındaki ipleri oldukça iyi biliyorum," dedi Vincent. "BEN
seni turları almaktan daha çok mutlu olacak ve
En iyi hizmet ve rakamlar, Bay Durham. "

"Ve Fairlands'e geri döneceğim ve istediğimizi hareket ettireceğim
Eski kıyafet mi? "diye sordu Jolly.

"Bence bu en iyi düzenleme, evet," diye onayladı Frank. "Randy ve
Pep, yere bakmak ve gönderebileceğim şeyi almak için burada kalmalı
Ve ne gönderdiğin. O zaman, başlamadan önce üçümüz koşmalıyız
İnsanları görmek için Fairlands'e kadar. "

Her şey bu temelde çözüldü. Yaklaşık on gün sürer
Bay Morton onlara, erkeklerin istediği gibi takıldığını söyledi. İçinde
Bu arada yapılması gereken birçok küçük şey vardı
Randy ve Pep gibi iki kullanışlı bayan yardımcı olabilir. Onlar ve Jolly gitti
Ertesi sabah Frank ve Vincent'ı görmek için trene. İki saat
Daha sonra Ben Jolly, Fairlands'e bağlı başka bir yönde bir tren aldı
ve erkeklerden evlerine ve arkadaşlarına mesaj taşımak.

Mağaza odasının sabitlenmesinin bir kısmı Bay Morton
kendi masrafı. Bununla birlikte, düşen sayısız ayrıntı vardı
erkeklerin kendileri. Satın almak için paspas ruloları vardı
Merkez koridor ve sahne Randy'nin altında inşa edilecekti
nezaret. "Harikalar Diyarı" nı kullanmaya karar vermişlerdi.
Fairlands'de sahip oldukları süslü elektrik işaretini kullanmak için ve pep
aynı ismin dekoratif bir şekilde yerleştirilmesi için
İki ön pencere.

Hiç kimse etkiye düşmeden Randy ve Pep ile çalışamazdı
güneşlik doğaları. Randy istekli, uzlaşmacı ve yoruldu
Bir işi sevdiğinde. Pep de laggard değildi ve buna ek olarak
Bu kadar canlı bir sohbete ve o kadar çok komik açıklama yaptı ki Bay
Morton yarıya kadar sırıtarak.

Sonuç olarak, yerin sahibi sadece o her şeyi yapmakla kalmadı
yapmayı kabul etmişti, ama tıpkı erkeklerin istediği gibi yaptı. Sonra tekrar
sözleşmesinde olmayan şeylere geldi, materyali gönüllü olarak sağladı
ve erkeklere görevlerinde yardım ederek sona erdi.

Üç günün sonunda Randy ve Pep,
başarılı harikalar. Onların için birkaç gerçek konfor eklediler
arkada yaşam alanları ve haberi oldukça iyi yaymıştı
Seaside Park Yakında birinci sınıf bir fotoğraf oyun evi açılacak.

Cumartesi sabahı Frank'ten bir mektup geldi. Yoğun saatlerini anlattı
şehir ve Vincent'a onu tanıtmak için muhteşem bir yardım olarak atıfta bulundu
Sinema filmi tedarik adamları arasında. Bir demet filmi gönderdi ve
Pep'in ellerini neredeyse hiç tutamadığı şarkı posterleri. Açık
satın aldığı ve söylediği bazı film aksesuarlarından bahsetti
Sözlem yaptığı filmlerin yolunda bazı yeni özellikler.

"Sana söylüyorum, Pep, bu sefer en iyisi ya da hiçbir şey içindeyiz; ha?"
Randy'yi sorguladı, beklentiler üzerindeki chums kadar heyecanlı
Yeni Harikalar Diyarı.

"Ah, ben her zaman bulutlarda yukarı çıkıyorum," dedi Pep. "Neden, yapacağım
Sadece topluma giren bir kız gibi hissedin. Ben kısa diyeceğim
gün ve bırak. Sipariş edilecek bazı yiyecekler var, bu yüzden buna katılacağım
Ve bu akşam sahilde alacağız. "

"Evet, küçük bir rekreasyon kazandık, sanırım," diye kabul etti Randy.

Pep başladı, mutlu bir şaka gibi ıslık çaldı. O zaman beş yaşındaydı
Öğleden sonra saat ve yarım saat içinde geri dönecekti.
Ancak o zamanın iki katı geçti, ancak görünmedi.

"Acaba Pep neden görünmüyor?" Rumined Randy. "Zamanı,
Erken bir başlangıç ​​yapmak istedik. "

Altı yarıda Randy gergindi ve biraz dışarı çıktı. Yedide
Steplocc'u kapağını giydi ve arayışına gitmek için kilitlenmeye başladı.
Eksik Yoldaş.

Tıpkı tahtadan giden geniş tahtaya çıktığı gibi
Mağazanın girişi, bir adam onu ​​selamladı. O şişmandı, kereste
Randy'nin daha önce gördüğü yaşlı adam.

"MERHABA!" "Beni hatırlıyorsun; değil mi?"

"Neden evet," diye başını salladı Randy. "Bay Jolly'nin teçhizatını takas ettiği adamsın
mobilyalarımız için. "

"İşte bu," diye başını salladı adam. "Diyorum ki, gelip sana söyleyeceğimi sanıyordum.
Kazanın gerçekleştiği yerime yakındı. "

"Ne kaza?" Randy'ye keskin bir şekilde meydan okudu.

"Otomobil-bu genç adam
zaman----"

"Pep-Pepperill Smith mi demek istiyorsun?" diye sordu Randy.

"Bu o, Jolly'nin ona bu isimle dediğini duyduğumu hatırlıyorum.
incinen o muydu ve ---- "

"Acıtmak!" diye bağırdı Randy, "Ne zaman? Nasıl? Nerede?"

"Yaklaşık bir saat önce, benim yerimin önünde bir otomobille,"
cevap vermek.

"He miydi-Pep ciddi şekilde incinmiş miydi?" Boşaltılmış Randy.

"Değil ama ne yürüyebilir ve şoförlü ve tüm bunları kandırabilir; ama ben
Bir elin oldukça kötü ezildiğini düşünün. Sana söylemem sebebi
öyleydi, hepsi bu değil. Duyduğum kadarıyla kaçırıldı. "




Bölüm IX-Yonca'da Pep


"Kaçırıldı!" Randy, içi boş bir tonda tekrarladı.

Mobilya adamı başını meraklı bir şekilde başını salladı. O büyük ve şişmandı ve
açıkça acele etmişti. Künt olmuştu ama kafası karıştı
Hikayesini anlatmak. Şimdi tekrar başlamak için uzun bir nefes aldı.

Randy kalbinin battığını hissetti. Her şey o kadar iyi gidiyordu ki
Yüzdürücü ilerlemelerinde ani bir kesinti haberi onu soğutdu
saf kontrast ile. Her türlü yanlışlığı hayal etti ve ele geçirdi
Sandalı ziyaretçisi endişeli bir şekilde çekti.

"Bana her şeyi anlat-quick," diye sordu.

"Sahip olduğumu düşündüm, ama sanırım bunu düz anlamadın. Bu pep
Bir kadının biraz ileride çığlık attığını duyduğumda seninki yerimi geçiyordu. O
kuru mallara girerken çocuğunu bebek arabasında bırakmıştı
mağaza. Tıpkı dışarı çıkarken sokakta bir rüzgar rüzgar geldi.
Dışarı çıktığını merak etmiyorum, çünkü o bebek arabası ateş ediyordu
Caddenin karşısında bir kasırgada tüy gibi. "

"But-pep?" Randy'yi nefes nefese çağırdı. "Ne o?"

"Bir anında gördü. Kadın hareketsiz durdu ve çığlık attı. Bu
Pep bir sürat yaptı. Hiç bu kadar muhteşem bir şey yapmadığını görmedim. Flaşta
Kaldırmanın üzerine kaydı-sadece caddeden uçuyor gibiydi,
O bebek arabası. Acele etmesine şaşmamalı ve kadınlara şaşmamalı
çığlık attı, tam olarak o anda büyük bir kırmızı tur arabası geldi
köşede yırtılıyor. Şoför ve güzel görünen bir yaşlı
O bebeği görürken bir bağırışla koltuğunda yükselen beyefendi
doğrudan makinenin yolunda taşıma.

"Şoförün tekerleği hareket ettirmesi için zaman bile yoktu. Aslında
Smash'ın gelmesi gerektiğini düşünerek gözlerimi kapat. Nasıl bilmiyorum
Lad yaptı, ama onları açtığımda, sadece dehşetle soğuk, oradaydı
yerde yatıyor ve bebek arabası güvenli ve sesle dönüyor
sokak. "

"Pep ne kadar yaralandı?" Randy, yüzü gerilimle solgun.

"Kalabalıktaki birinin bileğinin kırıldığını söylediğini duydum. Görünüşe göre
Kendi hayatının riski, bebek arabası için o çizgiyi yapmıştı ve
tıpkı aşağı atladığı gibi otomatik yoldan bir itme verildiğinde
üzerine. "

"Pep şimdi nerede?" diye sordu Randy.

"Neden, bu onun tuhaf kısmı. Makinedeki yolcu atladı
dışarı çıktı ve onu aldı. Onu otomatik olarak kaldırdı. Görünüşe göre
Adamla gitmek istiyorum, ama hızlandılar ve sanırım onlar
Onu buraya veya en yakın doktora veya hastaneye getirecek. A
Kazadan hemen sonra bir motosiklette polis memuru geldi. Yaptı
Bazı sorular, bazı notlar aldı ve tekrar gitti. Şimdi geldi
geri döndü ve hiçbir makine veya erkek izi bulamayacağını ve
Batı Yolu'ndaki otomobilin şehir dışına çıkarıldığını öğrenmişti
gidebileceği kadar hızlı. Görmüyor musun-Kidnapted! "

"Yapmıyorum!" Randy'yi neredeyse çılgınca ağladı, "
Onu taşımadan onu koştu, kimse nerede bilmiyor? Oh, yapmalıyım
Doğrudan onun pistine gir-Pep'i bulmalıyım! "

"Polis yapmadı," diye önerdi mobilya adamı.

"Bunu umursamıyorum-yapacağım!"

"Mebbe sana adresimi versem iyi olur," dedi ziyaretçisi. "Oldu
Son zamanlarda burada birkaç kaza. Çoğunlukla turistler
nasıl araba kullandıkları konusunda pervasız olan kasaba-
hayata veya ekstremiteye değer verin ve onlar
Herhangi bir hasar verdi. Sanırım makinenin sahibi olan adam
Arkadaş, ondan önce bir ya da iki kişinin tutuklandığını duymuştu ve
para cezasına çarptırıldı ve ağır zararlar ödemeye zorlandı ve sadece
delikanlı ve herhangi bir soruşturma olmadan önce onu ve kendini yoldan çıkar
yapılmış."

"Bu utanç verici!" diye bağırdı Randy, şimdi en yüksek sahaya işledi
Heyecan ve öfke. "Zavallı pep! İşkencelerde yaşıyor olabilir ve
İnsanlık dışı sefillerin düşündüğü tüm bu
dışarı. Onu bulacağım-kaçıranlarını kaçıracağım ve onları getireceğim
Hesap, polis yapamasa bile. "

Heyecanlı Randy mobilya adamını bile beklemedi, ama koştu
tahta ve sonra adamın mağazası yönünde
yapabilir. Orada zaten ne dışında öğrenecek çok şey yoktu
biliyordu. Bir sonraki çağrısı polis karakolundaydı. O tutuklandı
Memurların kayıtsızlığı. Kazayı araştırmışlardı
Gerektiğinde iddia ettiler. Yaralı çocuk onların
yargı yetkisi ve bu onları sona erdirdiğine inanmaya yönlendirmiş gibiydi
sorumluluk.

Randy, kırmızı otomobilin aldığı yönü biliyordu. O bir
Motosikletlerin kiraladığı ve kendini tanıttığı üniforma garajı. O
makineyi çalıştırmak için iyi oldu ve yakında hızlanıyordu
Kayıp chum, sandığı ve umduğu gibi. Denizdeki Batı Yolu
Park bölümün en iyisiydi. Brenton'a koştu ve bunun ötesinde
Büyük şehirler. Kaçıranlara inanmak için her sebep vardı,
Eğer böyle olsaydı, pürüzsüz, kolayca dolaşan bir otoyolun
Paralel koşan alt kir ve taş yollar.

Randy geldiği ilk küçük kasabada durdu ve biraz yaptı
Sorular, ama ona hiçbir şey kullanmadılar. Ancak beş mil ileriye,
Bir ipucu var. İşte kavşak ve "yol kenarındaki dinlenme", bir general
Yolcular için durma yeri. Birkaç otomobil, sakinleri
Otel yakınındaki bir pavyonda öğle yemeği yemek veya germe hakkında yürümek
uzuvları.

Bantlı bir kapak ve yakın oturan bir ceket giyen bir adam burada flip
Ve orada önemli bir şekilde ve Randy bir tür olması gerektiğine karar verdi
Yer hakkında Binbaşı Domo.

"Burada geçen veya duran bir otomobil hakkında bilgi almak istiyorum
Geçtiğimiz saat içinde, "Bu adama yaklaşarak Randy konuştu.

"Nereden? Hangi sayı?" ikincisini sordu.

"Bilmiyorum," diye açıkladı Randy, "ama sana en iyisini vereceğim
Açıklama HereSay'dan yapabilirim. Büyük kırmızı bir arabaydı ve yanında
Şoför ve Yolcu Yaşım hakkında kolunu alan bir çocuk vardı
acıtmak----"

"Ah, şimdi biliyorum," diye kesintiye uğradı adam-"Albay Tyson'ın arabası demek istiyorsun.
Buz suyuna batırılmış ıslak bir havlu almak için durdular.
Çocuğun bileği, bence, çünkü bir kol tutuyordu ve acı çekiyordu. "

"Evet, evet-bu arkadaşım," diye açıkladı Randy aceleyle. "Hangi yöne
Makine gidiyor mu? "

"Brenton'a, elbette, ait olduğu."

"O zaman sahibini biliyor musun?"

"Herkes onu tanıyor-tip, milyoner. Eskiden büyük bir bağ adamıydı
New York'ta. "

"Teşekkür ederim," dedi Randy ve tekrar seyahatlerinde kaldı. "Umarım pep
Kötü bir şekilde incinmiyor, "diye düşündü." Duyduğum şeyden görünmüyor;
Ama neden bu zengin yaşlı adam onunla kaçıyor? "

Randy'nin Brenton'a ulaştığı akşam oldukça geç kaldı. Hissetti
daha kolay, şimdi chum'unu bulduğundan emin görünüyordu, ya da en azından
Onu taşıyan insanları koşmak. Bir kez Brenton'da orada
Tyson'ı evi bulmakta zorluk çekmedi. Çok iyi bir konaktı
Bu konuda büyük gerekçelerle, ama Randy bununla hiç şaşkın değildi. O koştu
Makinesi taş sundurmaya kadar ve adımlar yükselen kapıyı çaldı
zil. Bir hizmetçi çağrıları cevapladı.

"Bay Tyson evde mi?" Randy sordu.

"Evde, evet," diye yanıtladı hizmetçi, eleştirel olarak çalışarak
Toz kaplı arayan. "Onunla iş mi?"

"Ben var. Seaside Park'tan Randy Powell olduğumu söyle ve ben
Otomobil kazası geldi. "

Hizmetçi Randy'yi bir portly olana kadar vestibülde ayakta bıraktı.
Sonuç görünümlü bir adam ortaya çıktı. Randy'yi kurnaz olarak gördü,
Süpiçe yol.

"İşiniz nedir?" Keskin bir şekilde meydan okudu.

"Bay Tyson siz misiniz?"

"Boş ver. Ne peşindesin?"

"Ama umursamıyorum," diye karşılık verdi Randy. "Bay Tyson iseniz,
Seaside Park'ta bir arkadaşımın geri dönen makinen
Birkaç saat önce ve onunla ne yaptığını bilmek istiyorum. "

Bay Tyson, önemsiz bir şey gibi görünüyordu; Sonra çok rahatsız. Dedi ki:

"Onunla hiçbir şey yapmadım. O yeni geldi. Diyelim ki, umarım yapmazsın
Gitti ve benim için çok kötü şöhret ve sorun yarattı
astar."

"Neden-hak etmesin, bunu hak edemezsin?"

"Ha-Hum!" Milyoner mırıldandı. "Buraya bakın, içeri gel. Bak
makul-o kadar genç Wildcat arkadaşınızdan daha fazla
kendi yolu. "

Bay Tyson, Randy'yi muhteşem bir şekilde döşenmiş bir odaya götürdü, onu başını salladı
sandalye ve ona bakarak oturdu.

"Buraya bak," diye konuştu, "diye söyle bana ne kadar rumpus yetiştirdiğini söyle
Bu talihsiz olay hakkında. "

Randy, "Hiçbir rumpus yetiştirmedim," dedi. "Ben sadece
Seaside Park Polisinin mümkün olmadığı veya
yapmaya meyilli. "

"Bundan memnunum," dedi Bay Tyson, görünüşe göre çok rahatladı "ve
Her şeyi tatmin edici bir şekilde düzeltmede hiç sorun olmayacak
etrafında. Gece yarısından önce benden haber alırdın, bu pep-
Pepper olarak adlandırılacak-sadece Seaside Park'ta arkadaşının emretti-ben
Diyelim ki sensin? "

"Evet, benim," dedi Randy.

"Şey, sana kelime gönderilmesini istedi."

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" Randy istedi.

"Her şeyde değil-ama öyle değil. Buraya bakın delikanlı, çünkü yapmam gerekiyor
Çok param var, herkes için bir iz gibi görünüyor. Ben oldum
Makinemle çeşitli kazalara sahip olacak kadar talihsiz. Bir ay
Daha önce bir adam koştum. Tek yaptığı hakkında ayak parmağını saplamaktı, ama o
Bana yirmi bin dolarlık hasar için dava açtı ve hazır bir doktora sahip
yemin ettiği yemin. Geçen hafta değerli bir köpeğin üzerinden geçtim
Seaside Park ve Sulh yargıcı, hızlandırdığım için elli dolar para cezasına çarptırdı
sınır ve başka bir şikayet varsa bana bir
hapis cezası. Ugh! Zengin olmak için güzel bir şey; değil mi? "

Bay Tyson gerçekten tiksinmiş görünüyordu, Randy
gülümseyen.

"Gazeteler bunu ele geçirdi ve beni normal bir sürü olarak gördü. Şimdi
Bu arkadaşın bu akşam incindiğinde bizim hatamız değildi.
Sokakta hiçbir işi yoktu-görmüyor musun? "

"Söyle, eğer oraya gelmemiş olsaydı, bebek arabasındaki o çocuk nerede olurdu
Be? "Randy'yi öfkeyle istedi.

"Evet, bu doğru," milyoneri yavaş yavaş kabul etti, ama orada bile onlar
Yasal olarak bizi tutamadı. Bebek arabasının üzerinde ışık yoktu. İzin vermek
Yine de tüm bunlar. Bu pep, hayatını riske atacak cesur bir adamdı
Çocuk ve yaptığına sevindim. Avukatım, son davadan sonra,
Yine de bana gelecek kazalarda ne yapacağımı söyledi, bu yüzden onu takip ettim
tavsiye. Arkadaşını ele geçirdim ve onu yakalamayı düşünüyorum. "

"Yapacağını sanmıyorum," diye başladı Randy, ayaklarına çarpık bir şekilde yükseldi.
"O fakir bir çocuk, ama bazı arkadaşları var ve ----"

"Pish! Heyecanlanma. Serin tut, delikanlı, beni duy. Acele ettik
Arkadaşınız burada, Brenton'daki en iyi cerrahı çağırdı ve bu pep
Sizinki bir yurt tarafından rahat ve rahat-en iyi odada yatakta
ev. Ona en iyi bakımı vereceğim ve ona herhangi biri için ödeyeceğim
sürdürebilir zaman kaybı. Bu adil değil mi? "

"Neden-sanırım öyle," diye itiraf etti Randy. "Sadece-Pep ne diyor?"

"Şey, ilk başta bizimle savaşacaktı, topal el ve hepsi.
Cerrah, eğer kullanacağını söyleyerek ona bir anlam ifade etti.
biraz dikkat ve kolunu kullanmamak, her zamanki gibi iyi olurdu
hafta. Eğer yapmadıysa, her türlü komplikasyona sahip olabilir
gelecek. Sana açık olmak için, tek umursadığım çocuğu ortadan kaldırmak
Ses ve iyi, bu yüzden daha sonra bir başkasıyla birlikte gelemez
Bu yirmi bin dolarlık hasar davası. "

"Onu görebilir miyim?" Randy sordu.

"Kesinlikle yapabilirsin," diye yanıtladı Bay Tyson Alacrity ile, "Ve umarım
Onu burada kalmaya ve talimatları takip etmeye çağırırken bizimle birlikte.
Doktor. "

Bay Tyson, Randy'ye Pep'in olduğunu söylediğinde davayı abartmamıştı.
iyi baktım. Randy harika lüks bir şekilde döşenmiş bir odaya girerken
Üst katta yoldaşının yatağa çıktığını, kolunu bir askıda ve bir
Masa doğrudan elimde Dainties ile yayıldı.

"Ona burada kalmasını söyliyorsun," diye fısıldadı Bay Tyson Randy'nin kulağına ve
İki çocuğu kendilerine bıraktı.

Pep, Randy'yi karşılarken sırıttı. Yaralı kolunu göstermek için hareket ettirdi
Hiçbir şekilde çaresiz değildi.

"Burada bir hafta rezervasyon yaptırdım, Randy," ilk sözleri oldu-"ama neden olmasın?
Yeni şovun etrafında birkaç gün boyunca yapacak çok şey olmayacak ve
Eğer olsaydı, sakat kolumla ilgili herhangi bir yardım olmazdım. "

Sonra pep mütevazı bir şekilde kazanın ayrıntılarını vermeye devam etti.

"Gördün mü," onun sonuç sözleri miydi, "rahat ve iyiyim
Burada ve cerrahın dediği gibi, kolumla ilgili sorun yaşayabilirim
Onunla dikkatsizce. Bay Tyson, bana herhangi bir kayıp süresi için ödeme yapacağını söylüyor,
Bu yüzden benim için endişelenme. Hafta olmadan önce sahil parkında görüneceğim
cebimde biraz fazla nakit ve taze ve güçlü
Yeni Harikalar Diyarı'nı gemi şekli düzeninde almaya yardımcı olmak için. "

Böylece Pep saatin olayını reddetti, bu yüzden Randy "eve" gitti
Onun chum olmadan oldukça yalnız. Ne bir an için tahmin etmedi
Etkilemeye mahkum bir şeyden büyümek için
tüm iş kariyeri.




Bölüm X-Basın Temsilcisi


"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Vincent," diye konuştu Frank Durham.

"Deneme," diye yanıtladı ventriloquist, her zamanki şekilde.

Frank, pratikte mesleğe yeni başlayan ve Hal Vincent,
Tecrübeli mezun, adımlarında birbirlerine güle güle diyorlardı
Büyük ofisleri ve savaş odalarını içeren bina
Ulusal Film Değişim.

Birkaç gün boyunca genç kahramanımızın kulakları çok az
"Filmler" sohbetinin yanı sıra. Frank işe ilk girdiğinde
ve şimdi Fairlands'teki kıyafeti açık artırmada teklif etmişti, öğrenmişti
Bir hareketle geçirilen ilginç bir gün boyunca ticaretin temeli
Evinin yakınındaki küçük şehirde resim tedarik evi. New York'u buldu
Ancak daha büyük ölçekte. Geçen birkaç ay içinde bile
O ve Chums Wonderland Fotoğraf Playhouse'a başladığından beri
iyileştirmeler, yenilikler ve sayısız yeni kırışıklıklar olmuştu.

Frank şimdi bunlarla temasa geçti. Onun için büyük bir avantajdı
Vincent'ın rehber ve danışman olarak hareket etmesi. İkincisi girdi
Acemi gösteren bir uzmanın lezzetiyle olayın ruhu
Sık sık geçtiği zemin. Vincent sadece aktif değildi ve
mecbur, ama gözlemci ve kurnazdı. En iyi arzı biliyordu
Şehirdeki kaynaklar ve bunların nasıl ele alınacağı.

Frank'i ilk kez Vincent, havadar şovmeninde utandırdı
Yol, onu Ulusal Film Exchange'in sahibi ile tanıştırdı.
Çok yönlü ve vollu bir ventrilokiste göre, Frank ve onun
Chums, Randy ve Pep, bir mamut oluşturan genç harikalardı
Fairlands'teki Fotoğraf Playhouse Enterprise hiçbir şeyden
Olağanüstü başarı. Ve yine de, Vincent'a göre Frank vardı
Seaside Park'ta en uygun sözleşmeyi sağladı ve birikmek üzereydi
Yaz gezisi tesislerinde tempoyu belirleyecek bir projeden karlar
Sezon için.

"Şimdi bu gizli, Byllesby," diye gözlemledi Vincent,
filmler adam ve sandığı gibi korkunç derecede önemli bir hava varsayarak
gizemli bir şekilde kulak misafiri olanlardan korkuyormuş gibi-"Bu
Muhtemelen Durham'ın yönetebileceği bir şov zincirinden biri. Yok yapma
Herkes, ama destekçilerinden biri bir bayan-iyi, sanırım o kadar
Gerçek madalyonda serin bir yarım milyon. Paranı beklemek zorunda kalmayacaksın
Durham kombinasyonundan, bu yüzden sadece en iyi ve en sonun
En yakın terimler-Anlam mı? "

Söylendiği gibi Frank, geçen altı ay içinde bile
Orijinal sinema resmi kıyafetini satın aldığından beri bilim
Eski ve yeni cihazların icadı ile meşgul.
Kinetoskoplar, kameragraflar-tüm çeşitli projeksiyon listesi listesi
hızlı ilerlemişti. Aklını yakalamak için uyarıda tuttu
ön ve arkada yoğuşma gözlüklerinde en yeni şeyin açıklamaları;
Ceketler ve tüpler, transformatörler, panjurlar, iris çözülmeleri, bıçak
Anahtarlar ve Slayt Taşıyıcıları. Hepsi hattaki bir eğitimin bir parçasıydı
Bununla birlikte, benimsediği iş faaliyeti ve Frank bir sürü içti
O New York gezisi sırasında bilgi.

Hoş bir beklenti ile doluydu ve arkadaşlarına yeniden katılmaya hevesliydi
Seaside Park, onlarla uğraşmak için harika şeyler listesi
satın aldığı tatmin edici düzenlemeleri satın aldı ve anlat
Yeni uzun metrajlı filmler için geldiklerinde. Vincent'ın elini salladı
Ayrılıkta yürekten. Frank bir iki kelime ekledi, nasıl umduğunu anlatıyor
Ventriloquisti yakında Seaside Park'ta göreceklerdi.

"Yol girişiminden bir şey çıkarma şansım var
patladı ve Jolly ile karşılaştığımda beni mahsur bıraktı "diye açıkladı
Vincent. "Bir haftadan daha kısa bir sürede bu yerleşir yerleşmez,
Yeni Harikalar Diyarında olacağım-şüphe duymuyorum. Biraz hareket edin; irade
Sen, Durham? "Vincent hızlı bir alt tonda konuştu, gözleri bir
Frank'in dikkatini çeken yaya yaklaşıyor.

Dirseklerde tipik bir trajedi idi, ancak
"aktör" olma bilinci. Paslı bir eldiven giydi. Diğeri
El, sıkıca düğmeli frock ceketinin göğsüne itildi. Onun
Saçlar uzundu ve bir zamanlar ipek bir karo olan şapkası,
kullanım. Frank'in arkadaşı kaçmadı. Oncomer'ın kartal gözü
ona sabitlendi ve onu terk etmeyecekti.

"Ah, Hal!" Helrendi, eldivenli elini gerçek bir yayla uzattı
Elegance-"Ukkan. Devreden mi? Ben de benim yediğini görüyorum" ve o
Vincent'ın yeni kıyafetlerin yukarı ve aşağı bakmasını sağlanmıştı
Kuş evi spekülasyonundaki payından satın alın.

"Bu, düzenleyebildiğim her şeyle ilgili," diye açıkladı Vincent, açık bir şekilde.

"Bir çek bekliyorum," diye yeni gelen yeni gelen. "Avaricious, ama
Zengin akraba. Yarına kadar tahmin edebilseydim, şimdi ---- "

"Benden değil, sana bunu söyleyebilirim," diye kesintiye uğradı Vincent.

"Sadece bir dolar. Görüyorsun ----"

"Yerleşimimi alana kadar bir kuruş fark yaratmaz
Beni aç bırakmaya gönderen insanlar, "diye ısrar etti Vincent. Frank, onu bir olarak vuran garip, havadar bir kişiyle ilgileniyordu
Oldukça eski bir kardeşlik türü. Gülümsedi ve bu
Şapkasına tekrar dokunan yıpranmış aktör için cesaret ve
Eldivenli elini, bu sefer Frank'e doğru uzattı:

"Elbette tahtalarda bir yerde tanıştık mı? Philadelphia'da mıydı,
Birleşik Thespian için basın ajanı olduğunda? Belki bu yardımcı olacaktır
hafızanız. "

Frank iyi huylu bir şekilde kabul edildi ve çok kirli ve yıpranmış bir
Yazıt taşıyan kart: "Roderick James Booth: Basın Ajanı." Açık
Başını salladı

“Sizinle daha önce tanışmaktan onur duymadım, Bay Booth” dedi.

"Hatta sanırım?" ima edilmiş kabin.

"Eğer tiyatroları kastediyorsanız-çok zor," diye yanıtladı Frank. "Yaptım
Sinema filmi alanında çok az. "

"Ah!" diye bağırdı Booth, harika bir animasyonla, bir poza çarpıyor-"Orada,
Gerçekten de bir alandır. Genç adam; İçin harika bir gelecek ilan ediyorum
Fotoğraf Playhouse. Bakayım, şimdi neredesin-ve
Adı tam olarak yakalamadı mı? "

"Ben Frank Durham'ım," diye yanıtladı genç kahramanımız "ve bazılarıyla
Seaside Park'ta yeni bir sinema gösterisi gösterisi açmayı bekliyoruz. "

"Ah, bir hit! Düşün! Yatıştırıcı dalgaların yanında, dans eden esintiler,
Geniş tahtlar, muazzam karlar. Sadece bir şey eksik-Basit bir basın
ajan. Efendim, "ve Booth kendini en yüce boyuna yükseltti," diye yazdım
Baltimore, ev sıkışmasına kadar. Birleşik Thespian-Sir, bir an,
bir kenara. Bay Vincent bizi affedecek. Bekliyor musun ---- "

Frank ne olacağını biliyordu. Adam bir içiciye benzemedi ve o
Aç görünüyordu. Vincent Frank'i uyarı bir şekilde sürükledi, ama Frank yapamadı
cömert bir dürtü direnmek.

Bay Booth, eline net bir dolarlık fatura yerleştirilirken neredeyse dans etti.
Sonra bir kalem ve muhtıra kitabı çıkardı. Çok dikkatli ve
Zahmetli bir şekilde yazmaya başladı:

"Durham, Seaside Park. I. O. U. Bir Dolar. Mem: Planı önerin
tanıtım kampanyası. "

"Bu sefer ayağını koydun Durham," diye bağırdı Vincent
Kararla, büyük bir güzellik kabininde olduğu gibi yoluna çıktı.

"Ah, Pshaw!" Frank güldü, "fakir adamın muhtemelen bir kareye ihtiyacı var
yemek."

"Evet, ama ona kim olduğunuzu ve yeni olduğunu söylemiş olmana gerek yok
Harikalar Diyarı. Neden, bir saat içinde arkadaşlarına yeni bir
Seaside Park'ta Açılış-Sezon için Engellendi-Zaten Forfeit Para
paralı. Bunun yanı sıra, onun bir görünüm kazandığını görmeyi merak etmem
Şahsen Vahşi Tanıtım Şemalarından Biriyle Seaside'da Doğrudan
Park. Oh, gülebilirsin, ama bir kez yoluna çıktığında ve sen
Onu cesaretlendir, onu sallamak kolay bir şey bulacaksın, "
Frank ve Chums'un bir nedeni olduğu tahmininde
biraz sonra.

Frank, sahil parkına ulaştığında iyi ruhlardaydı. Her şey vardı
Şehirde onunla ünlü gitti. O bir adamla tanışmıştı
bir dizi yaz beldesi sinema gösterisi gösterdi ve
muazzam miktarda bilgi topladı. Adam onu ​​azaltmıştı
Bir bilime özel çizgi ve para kazanmıştı ve Frank
büyük ölçüde teşvik edildi.

Yeni için depodan başladığı öğleden sonra geç kalmıştı
çeyrek. Gözü önünde koşarken memnun ve tatmin olmuştu
Eski mağaza. Çeşitli boya dokunuşları girişi yapmıştı
çekici, geniş pencereler her biri ince bir düz işaret ve çok
Süs bilet kabini mevcuttu. Frank ön kapıları buldu
Kısmen açık ve büyük odanın uzunluğunu fark etmemek için geçti
arkadaki yaşam alanlarındaki arkadaşlarının üzerine.

"İyi!" Tanıdık bir ses bağırdı ve Ben Jolly, mutfak apronu giyiyor
Ve sadece akşam yemeğini hazırlamak, başının üstünde bir tencere salladı
Sevinç karşılama.

"Diyorum ki, siz ayrıldığımdan beri burada bazı işler yapıyordunuz," diye bağırdı
Frank, Randy ile el sıkışırken. "Neden, Pep nerede?"

"Bunun bir hikayesi var," diye açıkladı Randy. "Güvenli ve sağlam, ama
Yarına kadar veya ertesi güne kadar burada olmayabilir. "

"Onun millet görmek için eve mi gitti?" Tehlikeli Frank.

"Hayır, o değil," diye muhalif Randy. "Söyle Frank, oldukça uzun
hikaye. Diyelim ki yemeği masaya alıp rahatça oturuyoruz ve
Hepimizin anlatacak çok şeyimiz var; ha? "

"Sadece şey," diye oy verdi, her zamanki coşkusuyla. "Bir
Ücret faturasında ünlü pirinç puding, Durham ve ben garanti edeceğim
Bir kez daha iyi bir ev yemeğinin tadını çıkaracaksınız. "

"Ben de öyle yapacağım," diye kabul etti Frank.

Oturdu ve kendini bazı faturalar ve daireseller sıralayarak meşgul etti
Cepleri dolduruldu. Sonra, sigara içme viandleri yerleştirilirken
Masada arkadaşlarına katıldı.

"Şimdi, Durham, önce sen," diye yönetti Jolly. "New York sonu nasıl
Teklifin? "

"Ünlü," diye bildirdi Frank yürekten. "Şanslı keşifler yaptım
ve yatırımlar-patateslere geçti; Sen Randy? "

"Devam etmek!" Tanıdık bir ses ağladı-"Bazı için programdayım
Bu da! "




Bölüm XI-Geçişli Kablolar


"Neden merhaba, pep!" Frank'i sevinçli bir sürprizle bağırdı,
Masa ve eksik chum'u doyurucu bir el sıkışma ile selamlamak.

"Bekle-o elde biraz kolay ol," diye konuştu beklenmedik konuk.
"O otomobil kazasında incittiğim, biliyorsun ve değil
eskisi kadar güçlü. "

"Hangi otomobil kazası?" Frank'i şaşırttı.

"Ah, bu öyle," Randy'de hızla kırıldı-"Frank yeni döndü
şehir ve henüz duymadı. Seni bu kadar yakında beklemiyorduk. Sen
Dün bize yazdı Brenton'dan Cumartesi gününe kadar ayrılmayacaksın. "

"Humph! Yapmak zorunda kaldı," dedi Pep alaycı bir yüz buruşturma ile.

"Bu nasıl?"

"Kazandı," diye açıkladı pep ve zevk almamış gibi görünüyordu
Biraz deneyim. "Söyle, şimdi beni rahatsız etme. Ben açım
Bear ve karanlıktan önce buraya gelmek için sekiz mil yürümek zorunda kaldı ve ben hissediyorum
Yiyecek bir şey ve biraz dinlendiğimde daha iyi huylu. "

Ben Jolly kaşlarını sorgulayan bir şekilde kemerledi ve Randy Pep'e baktı
aşırı keskin bir şekilde. Jolly o sabah Fairlands'den yeni dönmüştü ve
Randy, PEP'ten sadece iki kez posta ile duymuştu.
Tyson Brenton'da. Kısacası boyunca öğrendiği ve gördüğü her şeyden
orayı ziyaret edin, Randy Pep'in geri döneceğine inanmaya yönlendirilmişti.
Sallama renkleri. Randy'nin bir nedeni olduğu gibi, sadece değiştirilmeyecekti
Anlayın, ancak rahat bir paraya sahip olurdu
Kayıp zaman.

Ancak PEP, servetin favorisi gibi görünmüyordu. İkisini de kullandı
Yemeği gönderirken eşit tutarlılık ve yaralı bileğine sahip eller
ona rahatsızlık veya acı vermiyor gibiydi. Ancak yüzü glum'du,
Ve "kovulduğundan" bahsettiğinde Randy bir şeylerin bittiğini biliyordu.

"Bize bu kaza hakkında bilgi verin, Pep," diye çağırdı Frank tüm eller olarak
İştahın ilk sözlerini aştı.

"Randy Will," diye çekti Pep.

Randy öneri için kabul edilebilirdi. İnmekten mutluluk duyuyordu
Chum'un kahramanlığı ve pepin cesareti üzerinde biraz yaşadı
Bebek arabasındaki küçük çocuk için hayatını riske atıyor. Randy Led
Brenton ziyaretinin anlatısının seyri, tuhaf
Pep'i bulduğu durum ve ikisinin içeriğini detaylandırdı
Yok ortaklarından aldığı mektuplar.

"Pep,", hikayenin sonunda Frank'i yürekten selamladı. "Sanırım
Bu Bay Tyson ile evlat edinilmiş bir oğul ya da büyük bir favori ortaya çıktın. "

Pep, Jolly'nin ünlü pirinç pudingine ikinci bir yardımı bitirmişti
Ve şimdi konuşmaya hazırdı.

"Ah, evet, var! Beni gör!" Screnful ve tiksinti bir şekilde karşılık verdi.
"Söyle, beni geçersiz için oynayan bir sonraki adam iyi olacak, ben
Sana söyle. Randy'nin beni lüksün kollarında bıraktığı yere doğru
Tyson konutunda. Evet, bundan sonra iki gün boyunca iyiydi.
Sonra her zamanki süslemime girdim-mutsuz. Tabii ki birlikte çalışamadım
Kötü kolum, ama beni biraz rahatsız etmedi. Bay Tyson'a söyledim. Konuştu
O eski fogy cerrahına ve düzenli bir savaştan sonra geldik
terimler. "

"Hangi terimler, pep?" diye sordu Frank.

"Yapacak bir şey istedim. Yaparken takılmaktan bıktım
Hiçbir şey. Görünüşe göre Bay Tyson, Brenton'da bir broker ofisi işletiyor. Onun
New York'ta Big Wall Street endişesinin bir şubesi. Biraz yapıyorlar
İş dünyası da çok fazla katip kiralıyor. Cerrah bunu söyledi
Kötü kolumu kullanmadığım sürece iyi oldu, bu yüzden eski Tyson alıyor
ben ofise iniyorum. İlk gün beni bilgi masasına koydu. Daha sonra
Bu pozisyonu düzenli olarak tutan çocuk geri geldi ve beni bir araya getirdi
telefonların. "

"Ne yapıyor, pep?" Jolly sordu.

"Uzun mesafeden alıntı ve sipariş almak. Telefon
Bir standartta düzenlenmiş ve hiç idare etmek zorunda değildim. Ben vardı
Yanımda kağıt pedi. Tek yapmam gereken şunu yazmaktı
alıntılar veya siparişler. Sonra elektrikli bir zili ve bir çocuğa dokunurdum
onları yöneticiye götürürdü. "

"Bir çeşit borsa işi; ha?" Önerilen Jolly.

"Evet, bu şekilde," diye onayladı Pep. "Büyük bir şekilde yaşadığım ilk gün.
Tyson bana içimde akıllı bir adam yaptığımı söyledi ve bana tavsiye etti
Filmlerden uzaklaşın ve ikinci bir Vanderbilt olun. Beni tuttular
Dün de telefon. Yaptıkları çok kötü, "diye ekledi Pep.
"Sanırım şimdi öyle düşünüyorlar."

"Açıkla, Pep," diye merak eden meraklı Randy.

"Eh, öğleden sonra saat iki civarında bir iş vardı.
Ofisteki herkes meşguldü. Yöneticinin göründüğünü söylediğini duydum
Normal bir Kara Cuma gibi, ne olursa olsun, stoklar ve tahviller
hokkabazlık yapıyordu. Her şey yıldırım hızında giderken
Ve ofis kargaşa içindeydi, uzun mesafe şöyle diyor: 'Vandamann için satın alın
Yirmi'de hesap-ve sonra bir tıslama ve bir jangle vardı-
teller-gördün mü? "

Pep'in dalmış denetçileri sessizce başını salladı, geri kalanını duymaya istekli
onun hikayesi.

"O zaman siparişin dengesini aldım-sandığım gibi-'bin hisse
Keystone Central. ' Siparişler birikmeye geldi ve yapabileceğim her şeye sahiptim
Onları yaz. 'Bin Keystone Central al yirmide' gitti
geri kalanı ile yönetici. Bu sabaha kadar daha fazla düşünmedim. BEN
benim telefonumdaydı, geri kalanınızla nasıl evde olacağımı düşünüyordu
Cumartesi, yönetici, Hornet gibi Mad bana geldi. Görüyorsunuz Bay
Tyson olabildiğince çabuk, 'Bana yakaladı ve ben de yaptım. Bay Tyson
Karışık emirler aldığımı öğrenmişti. Çapraz telden bahsettim
Ama bir kelime duymazdı. Bizi yükleme fikri
Değişimde teklif edildiğinde yirmide bu hareketli stok
Dün üç sent! ' Uluydu. İşte buradan çık ve uzak dur
Burada. Ve burada, güzel bir kuruşa mal oluyorsunuz ve bu stoku alabilirsiniz
Ücretiniz için. ' Ve bununla, "Sonuçlandı Pep", bu paketi şuraya fırlattı
Ben ve ben şişirilmiş bir tahvil sahibiyim. "

Pep, cebinden küçük bir yeşil ve sarı belge paketi çizdi.
Onları masaya hoşnutsuz bir şekilde fırlattı. Ben Jolly onları seçti
yukarı ve baktı.

"Keystone Central'ı duydu," diye gözlemledi-"Çok sulanmış stok ve
Eski hissedarları sıkmaya çalışan yeni insanlar. Belki birkaç
Bunlarda dolar, Pep. "

Ancak tiksinmiş pep, belgeleri salladı ve küçümseme ile dikkat çekti.

"Onları yak; onları atın-onlarla ne yaptığını umursamayın"
ilan edildi. "Tüm işten bıktım. Ne kadar anlamlı olduğunu unutmak istiyorum
Para bir milyoner yapar ve sadece memnuniyete geri dönün ve
Eski Sinema Filmi Önerisinin Kadarlığı. "

"Pekala, Pep," dedi Jolly Blandly, kağıtları cebeye alarak. "Ben sadece
Sizin için belgelere dikkat edin. Biraz yeni bir şekilde bobleyebilirler
zaman; Asla söyleyemezsin. "

"Kıyafeti Fairlands, Bay Jolly'den taşımaya ne dersiniz?" Burada
Frank'i kesintiye uğrattı.

"Bu-raporum var; değil mi? Neden,
her şey. İyi durumda olanı kutladı ve sandık ve bekleyin
Yarın ya da ertesi gün gelecekler. "

"Tabii ki demiryolu ile mi?"

"Ah, evet. Uzun bir mesafe, çok kötü yol ve tepeler var
Tırman ve yük tek yoldu. Sandalyelerden ayrıldım. Maliyeti olacak
Onları değer oldukları gibi hareket ettirmek için çok şey. "

"Oturma özelliği konusunda yeni stoklarımız daha iyi olurdu," dedi Frank,
"Fairlands'de sahip olduğumuzun iki katına ihtiyacımız olduğunu görmek.
Ne başardığımı göster. "

Frank o kadar çok şey yapmıştı ki, büyüleyici dikkatlerini kesintisiz tuttu
Bir saat için. Jolly gülümsedi ve Frank olarak onayını salladı
Şehirdeki tedarik evleriyle görüşmelerini ayrıntılı olarak anlattı.
Pep'in gözleri,
Yeni Harikalar Diyarı açılacaktı.

"Pürüzsüz yelkenli görünüyor; şimdi değil mi?" Randy ona gönderdi
iyimser yol.

"Ne kadar yakında açacağız?" istekli pep bastırdı.

"Bir hafta veya on gün içinde hepimizin hazır olacağımızı düşünmeliyim."

"Ah, pshaw! Bu kadar beklemek zorunda mı?" yas tuttu Pep.

"İşleri doğru istiyorsun; değil mi?" diye sordu Randy.

"Ah, elbette, elbette," diye yanıtladı Pep, "sadece her gün önemli.
Bilmeden önce başka biri içeri girip tüm kremayı çıkaracak
Öneri. "

"Hayır, hayır, arkadaşım Pep," diye güldü Ben Jolly güvenle. "Çok iyiyiz
Seaside Park'ta film yarışında bir başlangıç ​​ve biz kazanmak zorundayız. "




BÖLÜM XII-Business Rivals


"Fren tak, pep!" Randy'yi söyledi.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Ben Jolly. "Kaçırmaya çalışan biri
Yine misin? "

Frank, Randy ve Jolly, mallarını görme yolunda
yük evi, sınırlayıcı bir rakam döndüğünde hızla dağılmıştı.
sokak köşesi ve neredeyse onlara çarptı.

"Seni bulduğuma sevindim. Söyle, sana ne söyledim?" diye bağırdı genç
Sprinter. "Benimle gel ve sana açılacak bir şey göstereceğim
gözlerin. "

"Daha sonra Pep," dedi Frank. "Taşınmaya hazırız.
Fairlands'tan Playhouse'a kadar tuzaklar. "

"Bir dakika sürmeyecek," dedi Pep. "Sadece bir veya iki blok uzakta.
Söyle, gelsen iyi olur. Sana ayarlayacak bir manzara göstereceğim
düşünmek. "

"Pekala, sana beş dakika vereceğiz, Pep," dedi Frank hoşgörüsüz bir şekilde.

"Ve sana söylediğimi unutma!"

"Bize ne söyledi?" Randy'yi sorguladı.

"Bir dakika içinde öğreneceksin."

Pep grubu her zamanki aceleci bir şekilde pilotluk etti. Oldukça yoğun bir tahta
ana tahta caddesinden ayrıldı ve bazı küçük mağazalar ve
Daha ucuz sınıfın restoranları ilk bloğu işgal etti.

Meydanın ortasında, bir zamanlar bir kuruş müzesi olan boş bir bina vardı.
Frank ve arkadaşları bunu bir iş arayışında fark etmişlerdi
konum. Bununla birlikte, ana seyahat yolundan ve bina
eski, ramshackly ve sokak seviyesinden yatıyordu,
Yerdeki bir depresyon, böylece üç adım inmek zorunda kaldı
giriş.

"İşte buradasın," diye etkileyici bir şekilde Pep. "Sen ne diyorsun
buna? "

Frank, Randy ve Ben Jolly elektrikli bir işaretle karşılaştıklarında durdu
Binanın önünden kaçıyor.

"'Ulusal'," Randy'yi oku-"'Ulusal' Ne?"

"Fotoğraf Playhouse," diye iddia etti Pep.

"Bunu biliyor musun?" meydan okudu.

"Yapıyorum. İşareti kablolayan bir adamın yanından geçtiğimde bana büyük bir
New York Üyesi ve Seaside Park Partisi bir sonraki açılacaklardı
hafta."

"Yaramazlık!" diye bağırdı Randy, yükseldi.

"Söyle," diye belirtti Jolly, bu rekabet ipucunda kıllar, "
meşgul ol. "

"Ah, beni alarm vermiyor," diye konuştu Frank. "İlk olarak kapalı
esas olarak seyahat rotası. Ayrıca, mahalle ucuz ve ben
Bir nikelden daha fazlasını alamayacaklarını hayal ederlerdi. "

"Aramaya değer-her zaman rakiplerinizin ne olduğunu takip edin
Yapmak, "diye tavsiye etti Jolly.

"Neden dedim," diye belirtti aniden Frank-"İşaretleri yanlış."

"Ne kadar yanlış?" Randy'yi sorguladı ve sonra ekledi: "Öyle: 'Natonal.'
Bir i bıraktılar. "

"Öyle," diye bağırdı Pep, "belki ikinci el mektuplar aldılar ve
Çok fazla ben yoktu. "

"Big New York Üyesi," diye gözlemledi Jolly. "O kim olduğunu merak ediyor musun?
Belki şehirde bir şeyler karıştırdın Durham ve birisini başlattınız
bizim izimiz. "

"Şey, rekabet beklemeliyiz," diye yanıtladı Frank. "Bizi korkutamaz."

"Hayır, birinci sınıf esana sadık kalacağız ve lider olacağız," diye ilan etti
Randy.

"Sen arkadaşlar devam ediyor," diye konuştu Pep. "Düşmanın
ülke-var mı? "

"Ben eksik olan bu 'ulusal' arkasında kimin olduğunu bilmek istiyorum,"
Dedi Frank ve döndüler ve yüke doğru yola çıktılar
Pep'i kendi cihazlarına bırakarak depo.

Pep, hiçbir yere girişim yapmaktan veya kimseye hitap etmekten korkmuyordu. İçeridi
eski bina ve dışarıda gördüğü adamı suçlamıştı
Arkadaşları onu terk ettikten beş dakika sonra. Adam her şeyi biliyordu
Bir yerin eski ahırının kapsamlı bir şekilde yeniden yeniden kiralanması önerildi, ancak
New York'tan büyük bir adamın dışında yeni şovu kimin desteklediğini bilin ve
Seaside Park'ta paralı bir parti. Pep onu kuru pompaladı
Gösteri için düzenlemeler söz konusudur.

"Merhaba Pep," diye tekrar dışarı çıkarken onu selamladı.

"Bu benim adım değil-biberill," diye karşılık verdi Pep, hataya kızıyor
Ve aşinalık. Şu anda ateşli bir ruh halindeydi, ama o
genç Peter Carrington'u tanıdı ve onun için gittiğini fark etti
Bıraktığı bina, Pep hiçbir şey kaybetmeyeceğine karar verdi
Biraz dokunma kullanarak.

"Şey, sorun değil," diye gözlemledi Peter her zamanki havadar tarzında-"
şovuma mı? "

"Şovunuz?"

"İşte bu," ve Peter kapağını kafasına geri döndürdü, taktı.
koltuk altlarındaki başparmak ve Pep'e himaye bir şekilde sırıttı.

"Ah, anlıyorum," dedi Pep, "Duyduğum sahil parkı kapitalistsin
hakkında?"

"Dürüst bir tane bunu söyledi mi?" Peter, makyajı son derece sordu
memnun. "Şey, bir şey yatırım yaptım-benim
Teyze, şov işine girdiğimi bilmiyor.
Sana muhalefet edeceğimi bilseydi deli olurdu
Arkadaşlar, çünkü senden hoşlanıyor. İş iş. Siz arkadaşlar
Beni içeri almazdı ve başka ortaklar almak zorunda kaldım; Yapmadım mı? "

"Ortaklarınız kim?" Pep masum bir şekilde araştırdı.

"Şey, onlardan biri Greg Grayson. O senin şehrinden. Onu biliyor musun?"

"Hafifçe," diye onayladı Pep, dudakları bir araya geldi.

"Bir arkadaşı da bir şey yatırdı,"
Peter. "Ana dayanağımız New York'lu bir adam.
hareketli resim çizgisinde. "

"Onun adı nedir?" Preslenmiş Pep.

"Bay John Beavers-onu duyuyor musunuz?"

"Sahip olduğumu sanmıyorum."

Peter, "Bunun nedeni, işte yeni olduğun için," dedi. "Diyor
Hareketli bir resim şovuna başlayan ilk adam. "

"Ayrıca bir kapitalist, sanırım?" ima edilmiş pep.

"Eh, hazır parasını bağlayan birçok yatırım var,
Diyor ki, ama daha fazla paraya ihtiyacımız olursa geri duracak. "

"Şey," dedi Pep, "Devam etmeliyim. Ne kadar çok daha neşeli, biliyorsun."

"Sana söylemeliyim," diye aceleye geldi Peter-"İki özelimiz olacak
Şovumuzdaki kutular. "

"Ne için?"

"Ah, bir vuruş yapmak. Arkadaşlar, basın üyeleri ve tüm bunlar-görüyor musunuz?
Diyelim, Smith, umarım profesyonel nezaket alışverişi yapacaksın. "

"Ne demek istiyorsun?" Pep istedi.

"Ücretler ve tüm bunlar."

"Herhangi bir iltifatımız olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Pep.
"Alanımız satılık olacak; vermek için değil.
Playhouse! "Yeri terk ederken Pep Gazabı tamamen kendine.
"Neden, bir seyyar satıcının arabasını çalıştırmak için bir şey yok ya da
Shoestring Stand! "

Pep, tıpkı arkadaşları onu terk ederken yük evine ulaştı. Onlar
tuzaklarının alınması ve teslim edilmesi için ayarlanmıştı
Fairlands yeni Playhouse. Bu yoğun zamanlar anlamına geliyordu, sıraya giriyor
İşe açmak için. Pep, yeni keşiflerini anlattı
"Natonal" rakibi firmasının personeli. Randy hemen alevlendi.

"Bu yarı kasıtlı bir iş," diye açıkladı. "Bu Peter deli çünkü biz
Onu planımıza götürmezdi ve Greg Grayson bize kin borçlu ya da
Yaptığı fanteziler ve geri ödemek istiyor. O ve onun yakınları
Fairlands'de her zaman kötü bir yaramazlık için hazır. "

"Ah, adil iş rekabeti olduğu sürece kimin umurunda?" gönderilmiş
Jolly. "Başından beri uzun süreceklerini sanmıyorum."

Pep, "Bizi rahatsız etmek için ellerinden geleni yapacaklar," dedi.

"Young Carrington'a 'Natonal' daki eksik mektubu anlattın mı?
İşaret, Pep? "Diye sordu Frank.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Pep, rahatsız edici bir şekilde. "Sanırım onu ​​tamir ettim
Blunders? Humph! Tahmin etmeyin. Eğer olsaydım, ne olacağını biliyor musun
söz konusu?"

"Hayır; ne, pep?" Randy'yi geniş bir sırıtışla bastırdı.

“Diyor ki: 'Ah, evet, öyle. Herkes yanlış yazıldığını görebilir.
Daha önce fark etmedim. Tabii ki "Natonel" olmalı.

Tüm eller Pep'in Sally'sine güldü. Sonra Frank sordu:

"Bu John Beavers'ı hiç duydun mu, Bay Jolly?"

"Asla yapmadım Durham. Kalabalığın onu nereden aldığını merak ediyorum? Düşünme
Yine de dikkate değer. Onların tutulmasına izin verme şeklinden yola çıkarak
Torba, sanırım çok fazla kapitalist değil. "

Jolly sözlerini sonuçlandırırken tahtada ortaya çıktılar. Pep
Önümüzdeki kalabalıkların ortasında bir kargaşayı ilk keşfeden.

"Yeni bir heyecan var," diye bağırdı. "Acele edelim ve ne olduğunu görelim
. "

Tam o sırada bir adam ölü bir koşuda tahttan kesildi. Sıcak peşinde
ikinci bir kişiydi, hızlı bir şekilde onu geride bıraktı ve
Sprinted:

"O adamı kes!"




Bölüm XIII-Her şey hazır!


Adam önceden yürüyüşte ıslak bir çizgiyi aştı
Frank ve arkadaşları onu gözlemledi. Bu,
Kombinasyon içme çeşmesi ve at oluğu. Adam kaydı ve gitti
düz. Başka bir dakika içinde, ayağa kalkarken, takipçisi
ona atladı.

"Neden bak! Bak!" ejaküle pep.

"Hal!" Ben Jolly'yi tekrarladı.

Frank ve Randy arkadaşlarını ventriloquist tanıdılar
eşzamanlı olarak. Birincisi şaşırmıştı, çünkü bade vardı
Geçmiş kırk sekiz saat içinde New York'ta Vincent Güle güle. O
Vincent'ı Seaside Park'a getiren şeyin ne olduğunu merak etti; Ve her zamankinden daha fazla,
Mevcut olaya katılımının ne anlama gelebileceği.

"Seni aldım; var mı?" Kaçakta bir kapmak için vincent fırtına yaptı
ve onu kolundan ele geçiriyor. Sonra onu döndürdü ve transfer etti
Adamın boğazına debriyajı. "Şimdi, o ceketi çekiyorsun
Bir Jiffy'de, yoksa seni sokağa fırlatacağım. "

"Evet, evet, kesinlikle-ssh! Bir sıra yükseltmeyin. Burada biliniyor.
İşe girmek-itibarımı koru. "

"İtibarınız, sen sefil sıçan!" diye bağırdı Vincent, çok heyecanlı.
"Bana iyi bir kovalamaca götürdün; değilsin, senin için yaptım! Ben
Yine de karar verdim, seni bulur ve mülkümü geri alırdım, olsaydım
Seni ülkenin yarısında kovalamak için. "

"Özel olarak geri dönen ceket.

"Şimdi çıkar!"

"Beni hiç bırakmıyor."

"Çıkar!" Oldukça bağırdı Vincent. Sonra, adam itaat ettiği gibi
onu kavrayarak, kaldırıma attı ve kavradı
Omuzlardan kaçak, onu doğrudan sulama oluğuna doğru koştu.

Sıçrama! sıçrama! sıçrama! "Ooo-Ooof! Leggo! Cinayet!"-Vahşi bir ses isyanı
Welkin halkasını yaptı. Hızlı toplanan bir çeteye daha yakın kalmıştı. Damlayan,
şapkasız, ceketsiz, çaresiz kaçak bir şekilde bir itme verildi
Bir polis memuru dönüp yüzleşen Vincent tarafından kaldırım.

"Merhaba!" İkincisine sert bir şekilde meydan okudu-"Buradaki sorun nedir?"

"Hiç sorun yok," diye karşılık verdi Vincent. "Seni kurtardım. O adam
Bu iki bina arasında gözden kaçan katımı çaldı ve ben
Geri aldım-hepsi bu. "

"Bir hırsız; ha?"

"Ah, gözden kaçtı ve memnunum," diye tavsiye etti Vincent. "Ona verdim
Şehirde ücretsiz konaklama ve yem ve beni soyarak geri ödedi.
Şimdi kare ve hizmetlerinize gerek yok, teşekkür ederim. Bu arada,
Yine de, onu takip edebilmek için onu görebilirsiniz.
Kapı paspaslarının bile olduğu bir kasabada sahip olacak kaygan bir müşteri
ya da gevşek etrafta yatan çim biçme makineleri. "

Frank, Vincent'ın fırladığı kaldırımdan paltoyu almıştı
O ve şimdi ona teklif etti.

"Sen, Durham?" Ventriloquisti selamladı, terlemesini sildi
kaş-"ve kalabalığın geri kalanı mı? Nasıl-ilan ediyorum, fırfırdım. Yapabilirim
Ingratude'dan başka bir şey dur. "

"Zaten adam kim?" Jolly sordu.

"Ah, filmlerde bir askı ve sünger ve ölü ritim
uzun bir süre. Adı Jack Beavers. "

"Bu da ne?" diye bağırdı pep, keskin bir şekilde. "Neden, bu 'Büyük Yeni'nin adı
Peter Carrington ve ile yeni şovu başlatacak olan York Man '
kalabalığı. "

"Ne yeni gösteri?" Vincent, hızlı bir şekilde sordu.

Pep, gelmiş olan potansiyel fotoğraf oyun evinden bahsetti
O gün dikkat.

"Söyle," diye bağırdı Vincent, savaşçı bir şekilde, bilgi
verildi. "Bunu takip edeceğim ve o adamı işten çıkaracağım."

"Sorun olmaz, Bay Vincent," dedi Frank. "Vermek istemiyoruz
Carrington ve arkadaşlarına zulüm ettiğimizi iddia etmek için herhangi bir mazeret
onlara. Bu adam tarif ettiğiniz türden bir adamsa, yakında koşacak
kendisi dışarı. "

"Ve onlar da," diye açıkladı Jolly.

"Tüyün kuşları-hepsi," diye yorumladı Pep.

Vincent, bir kerede şehre döneceğini açıkladı. O
onu mahveten şirkete karşı iddiası olması bekleniyor ve
Borçlu ona her zaman mahkemeye çıktı ve elimde olmak istedi
kanıtını sun. Ancak çocuklar ona eşlik etmesi için hüküm sürdü
Onları evde ve onlarla en az bir iyi, eski moda bir yemek var. Daha sonra
Hepsi onunla trenine gitti.

"Yakında tekrar görüşmek dileğiyle Hal," diye belirtti Ben Jolly, sallarken
Eller güle güle.

"Sen, neşeli-kaderi," diye ilan etti Vincent. "Ben karşı koşuyorum
Kalabalığın her zaman ve sanırım kitaplarda. Bow-wow-wow! "
Ve Pep'e göz kırptı, her zaman yaramazlık için canlı.

"Miyav!-P'st! PST!"-Ve telaşlı yaşlı bir adamın kollarında bir yavru kedi Just
Bir koçun gemisine gitmek
Ventriloquist'in taklidi, metresi bir
şiddetli telaş.

"Bırak beni-bırak beni!" Daha sonra, görünüşe göre büyük bir örnek durumdan
Renkli Porter seyahat eden bir satıcı için taşıyordu. Dava geldi
bir slam ile ve hamal, şişmiş gözlerle ve bununla ilgili durdu ve
Titreyen yüz.

"Lawsy Sakes, Patron!" Gurged-"Dere'de ne yaptın?" ve çok
Gingerly ve hızlı bir şekilde hüküm sürdüğünde antrenöre taşıdı
Bunu biraz ürkütücü sahibi tarafından yapmak için.

Sonra bir gülümsemeyle çok yönlü Vincent trene atladı,
Elini gülen arkadaşlarına neşeyle sallayarak.

"Bu neşeli bir adam," diye yorumladı Frank, tren çıkarılırken.
"Umarım yeteneklerini yeniye dahil edebileceğiz.
Harikalar Diyarı. "

"Az önce var," diye seslendirdi Pep. "O normal bir çizim kartı ve
tek başına bir gösteri. "

Ve şimdi sinema filminin gerçek işi geldi. Yeni fotoğraf
Playhouse kıyafet için hazırdı ve bu
Navlun evinde bol miktarda kaldırma, taşıma ve yerleştirme
katılın. Büyük Elektrik İşaretinin sıfırlanması ve ayarlanması gerekiyordu, sayfa
Makine için demir kabini ve dört gün boyunca bir
başarılacak çok küçük şey.

Jolly, Brenton'da sandalyelerin bulunduğu kapalı bir şovu izledi.
Satış ve satın alma işleminde mükemmel bir pazarlık sürdü ve ayrıca
teslimat.

Perşembe gecesi ilk kez elektrik ışıkları
açıldı, böylece çocuklar oyun evinin nasıl ortaya çıktığını görebiliyorlardı,
ifade etti. Hepsi öne çıktı, neşeli anahtarları çeviriyor
içeriden. Hevesli pepin heyecanlı vizyonuna
bir ihtişam patlamasıydı. İşaret cesurca çıktı. Birçok penceresi
Bina, kendi başına tek başına dururken, Randy'nin bir
saray.

Frank memnun oldu. Playhouse ile gurur duyuyordu, onunla gurur duyuyordu
sadık arkadaşlar ve bir kalabalık olarak derinden memnuniyetle toplanmaya başladı ve
Gelen ve cesaret verici yorumlarını kulak misafiri oldu.

"Neden, o yangının caddeden üç blok aşağı indiğini gördüm."
Nefessiz kestane, koşmaya geliyor.

"Evet, o kadar parlaktı ki bir ateş olduğunu düşündüm," diye tekrarladı bir arkadaş.

Üç chums'un bir sonraki memleketlerini ziyaret etmesi gerektiği düzenlendi.
Sabah. Jolly, oyun evinden sorumlu kaldı ve onlara sahip olmalarını söyledi
iyi bir zaman ve tüm bakımı zihinlerinden at, çünkü
Pazartesi gecesi açılış için tüm düzenlemeleri tamamlayın.

Çocukların Fairlands'de muhteşem bir zamanı vardı. Çok sevindiler
Yeni girişimdeki iş ilerlemeleri ve ailelerini aşılamaları
ve kendi coşkuları ve zevkleriyle arkadaşlar. Fairlands Weekly
kağıt "üç yükselen genç iş adamı hakkında güzel bir makale yazdırdı
Kasabamız, "ve deniz kenarına dönmek için trene binerken tamamen
Üçlünün her biri park hayatın yaşamaya ve onurlu olduğunu hissetti
İş başarısı için çabalamaya değer bir nimet.

"Ve şimdi hayatımızın en büyük etkinliği için," diye açıkladı Pep,
Canooyly-"Açılış Gecesi!"




BÖLÜM XIV-"Büyük Bilinmeyen"


Pep Smith, unutulmaz bir açılış gününün kuşlarından önce kaldı. Pep vardı
Harikalar Diyarı Sinema Filmi Gösterildiğinde benzer bir deneyim yaşadı
memleketinde başlatıldı, ancak bu karşılaştırıldığında küçük bir teklifti
şimdiki zamana. Pep'in dünyanın beklediğini düşünme biçimine
Harika olay. Aktif zihninde istekli yüzlerce saymayı hayal etti
ilk filmlere kadar günün yavaş saatleri
Yeni Fotoğraf Playhouse ekranı.

Pep, ıslık çaldı ve işleri karıştırdı
Genellikle Ben Jolly'yi uyandırdı. İkincisi oldukça
Günün işlerinde pep gibi ilgilen, sadece gerçekleri gizledi
duygularının durumu. Kahvaltı için hazırlıklar yapmaya başladı
Frank ve Randy'yi canlandırmak için bir bahane.

"Şey, pep, bu hayatımızın büyük günü; ha?" önerilen
iyi huylu aşçı, accomodating asistanı
masa.

"Ve şimdiye kadar görülen en iyi," diye yanıtladı Pep. "Hiç böyle bir gün kırıcı görmedim.
İnsanların dışarıda kalmak isteyecek kadar sıcak olacak
Akşam esintisi ve bu kalabalıkların geç saatlere kadar geçtiği anlamına geliyor. "

Yaklaşık beşte masaya oturan neşeli bir dörtlüdür.
Pazar günü geri kalanı hepsini iyi yapmıştı. Hiçbir ayrıntı bırakılmamıştı
şans veya acele. Tüm bilgiyle çok memnuniyet hissedildi
Şimdiye kadarki iş iyi yapılmış, zahmet edecek gevşek uçları yoktu
Program başladığında.

"Yerleştirilecek bazı şarkı posterleri var-sabah postasında ödenecekler,"
Randy'yi gözlemledi.

"Evet, ve o yeni film sarıcı gönderilirse, onu kurabiliriz
Fairlands'tan getirdiğimiz eskisinin yeri, "Jolly."
Diyelim ki geceden önce bir testten geçmek istiyorsun Durham? "

"Size müzik ipuçlarını vermek için? Bence daha iyiyiz,"
Frank. "Ayrıca, filmlerin pürüzsüz çalıştığını görsek iyi olur."

"Cumartesi şehre piyano ayarlama anahtarı gönderdim," dedi Jolly. "Gibi
anladığım kadarıyla enstrümana biraz elden geçireceğim.
Bir yük arabasında yüz milden fazla sarmak tonu iyileştirmez
herhangi."

Randy ve Pep bazı posterler almak için saat on civarında dışarı çıktılar
Yazıcılardan. Frank şehirden oldukça uzun bir süredir getirmişti
Üstte boş bir boşluk olan renkli tabakalar. Burada isim ve
Yeni Playhouse'un yeri yerleştirilmişti. Çocukları aldı
öğlen bunları yerleştirecek. Onları neredeyse tüm mağazalarda yayınladılar
Boardwalk boyunca. Kaldıkları otel, iki tane koymasına izin ver
lobi ve kasabayı tatmin edici bir şekilde kapladılar
kendileri. "Ulusal halkın ne yapmayı düşündüğünü merak ediyor musunuz?" gönderilmiş
Randy, akşam yemeğine otururken.

Pep, "Geceye açılacaklar-bildiğim bir şey bu," dedi.

"O zaman pek çok şey yapmıyorlar," diye gözlemledi Jolly. "BEN
Kimsenin bunun hakkında konuştuğunu duymadım, bugün karşılaştığım. "

"Elektrik işlerini yapan adamla tanıştım," dedi Pep. "O ve ben
oldukça chummy. Bana korkulu bir karışım içinde olduklarını söyledi
Yarısı sağlandı, ancak bu akşam kesinlikle açılacaklardı. "

"Ne olmalı-bir nikel?" Jolly sordu.

"Bir kuruş yok diyor; ama bana bir sürü iltifat gösterdi ve
güldü ve onları ucuz satacağını söyledi. Gözlerimi buna koymadım
Peter ve Fairlands'den gelen adam, şehrin etrafında herhangi bir yerde, ama sanırım
İşçiyle bir şeyler düzenlemek için içeri giriyorlar. "

Haftanın Çarşamba Öncesi Yeniden Düzgün Bir Posta Kartı Anlatıyor
Fotoğraf Playhouse küçük yereldeki her isme gönderildi
Seaside Park dizin. Otel adamları bunlardan bir sürü almıştı ve
Her konuğun postasına bir tane koymayı kabul etmişti. Yerel kağıt
Fairlands Weekly'nin bir alışverişi oldu ve
İkincisi Frank'e sahil parkına bir giriş mektubu vermişti
yayıncı. Sonuç olarak, ikincisi
ev kağıdından chums ve ayrıca parlayan bir açıklama vermişti.
Sahilde yeni oyun evi.

Canlı pepin geldiği öğleden sonra saat iki civarındaydı
Aklında yeni bir heyecanla oyun evi.

"Söyle, arkadaşlar," diye açıkladı, "Biz net bir şekilde dövülüyoruz."

"Merhaba! Şimdi naber?" diye sordu Ben Jolly.

"Bizi devam ettirdim. Peter Carrington ile tanıştım.
Sıcak bir ızgarada bir tavuk gibi atlıyor. Sadece zamanım vardı
Flash By Me and Crow, 'Büyük Ücretsiz Konserimize Dikkat Edin
bu akşam.'"

"Bu öyle mi-hum!" Jolly, müzikal olarak gözlemledi. "Keşke bunu düşünseydim.
Sanırım açılış gecesi biraz gürültü yapmalıyız. Çok geç
Şimdi ayarlamak için. Tam zamanında pratik için, pep. Giymek
En iyi ceketiniz ve düğmenizdeki bir çiçek ve içeri girer
hayali binlerce, Powell bilette sayılmamış dimleri yığar
Ofis ve Durham filmleri çekiyor. Hazır-Git! "Ve bir kaza ile
Piyano Anahtarları Uçucu Üyesi canlı bir overture başladı.

"Prova A.1'i telaffuz etti."
Üç film olduğu gibi piyano tuşlarının heyecan verici bir şekilde süpürülmesi ile neşeli
Operatörün standından sarıldı. "Son resimde yavaş,
Yine de Durham. Bu iyi bir şey ve herhangi bir izleyici onu görmekten memnun olacak
uzun süreli. "

"Evet, okyanus sahnesi olarak, 'bir yıkıcının romantizmi' olacağını düşünmeliyim
gerçek tuzlu su kokusu ile harika alın
Playhouse, "diye gönderdi Randy.

"Eski yıkıcının gemiyi sis içinde selamladığı yerde bazılarında çalışmak istiyorum
Yavaş, ciddi müzik, "Jolly." Bu da ne? Bay Jolly?
O benim. Nedir delikanlı? "

Girişte otelden bir haberci çocuğu ortaya çıktı.
Playhouse ve Bay Benjamin Jolly'yi istedi. Buna bir not verdi
bireysel. İkincisi okudu, yüzü mutlu bir
gülümsemek.

"Söyle, arkadaşlarım," diye açıkladı, şapkasını ele geçirip acele ederek
Şirketlerinden belirsiz bir şekilde, "Rush Call, yine de önemli
beklenmedik. Yakında geri döndü, "ve Jolly kıkırdadı ve elini oynadı.

Hepsi gülümsüyordu ve döndüğünde hala kıkırdayarak,
Yaklaşık bir saat. Bolca erken bir akşam yemeğine karar vermişlerdi
oyun evi açılmadan önce bir şeylere bakmak için boş zamanlar
Saat altı. Bir başlangıç ​​olarak, üç eğlence vermeyi planladılar,
Her saat başı.

"Kendini çok iyi hissediyor gibisin, Bay Jolly?" Randy'yi gözlemledi.
iştah açıcı yemeği gönderdi, yardımsever arkadaşları
Komik sözler.

"Ah, benim adımda yaşamalıyım, biliyorsun," diye açıkladı Jolly.
"Ayrıca, her zaman rüya görüyorsun, görüyorsun. Bu öğleden sonra hayal ediyorum
Evler, mutlu tahtlar, hoş sürprizler "ve konuşmacı
Son kelimeyi vurguladı, gizemli bir süre göründü.

Frank ve Randy, saat teması ve pratik talepleri ile dolu
Yetenekleri üzerine, bunu özellikle fark etmedi. Ancak pep,
Gözlü neşeli bir şekilde. Chums masadan kalkarken devam etti.
Bir şekilde canlı piyanistlerinin abartılı jollitesi, Pep'in yoluna
düşünmek, aldığı gizemli mesajla bağlantılıydı
öğleden sonra erken. Pep, alışılmadık bir şekilde gözlemci bir delikanlıydı. O öyleydi
Dahası, çok canlı bir fantezi şımartmak için verildi.

Şimdi neşeye gitti. Çok arama yaparak gözünü sabitledi
piyano oyuncusu. Çok ciddiyetle Jolly'nin ellerinden birini aldı ve baktı
ceketinin koluna.

"Merhaba!" Meydan okudu Jolly-"Şimdiye kadar ne, sen genç skeesicks?"

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi Pep-"Sadece ne olduğunu görmek isteyeceğimi düşündüm
Söyledikçe kolunu kaldırdım. "

"Ah," diye gülümsedi Jolly-"Bir şeyden şüphelen; değil mi?"

"Hakkı var; değil mi?" Pep, kurnazca sorguladı.

"Şey," diye karşılık verdi neşeli, yavaş yavaş, çenesini yansıtıcı bir şekilde okşayarak,
"Söylemeyeceğim-sadece şimdi. Yine de sana bir ipucu vereceğim, Pep."

"Evet?" diye bağırdı pep, beklenti.

"Yaklaşık altı otuz bir şey arayın."

"Şimdi ne olacak?" Yansıtılan pep, hevesle.

"Büyük bilinmeyen," diye yanıtladı Ben Jolly, esrarlı bir gülümsemeyle.




Bölüm XV-Konuşma resmi


Pep, Ben Jolly'nin gizemli sözleri üzerinde "pimler ve iğneler" idi
"büyük bilinmeyen". Arkadaşı konu hakkında iyi huyluydu
ancak tüm diğer soruları ortaya koydu. Sonra yeni harikalar diyarında tüm eller
ortaklar ve yardımcılar olarak kendi görevlerinde emildi
Girişimlerinin açılış gecesini belirgin bir başarı haline getirmek.

Randy, vatandaştan geçme cazibesine direnemedi.
Geniş bir sırıtışla yüzüyle geri döndü.

"Peki, Randy?" Beklenerek Frank konuştu.

"Carrington ve kalabalığı hepsi iş," rapordu. "Yapabilirdim
Greg'e ve içeride başka bir kalabalık olanı görün. Her şey var gibi görünüyor
Yine de, sanki bir şeyler acele etmişlermiş gibi ve yarısından fazla hazır değildi
başlamak. Koltuklara cevap vermek için fıçıların üstüne çıplak tahtalar koyuyorlardı,
ve kırık ön pencerelerinden birini bir parça ile onarmışlardı
tuval."

"Duyduğumuz ünlü gruptan bir şey gördün mü?" sorumlu
Frank.

"Hayır, ama ulusal haline gelen adımların bir tarafında vardı
Üzerinde dört sandalye bulunan küçük bir platform. "

"Bence bu onların ücretsiz konser için tavırlar Peter Carrington
övünme, "diye belirtti neşeli.

"Dört, dedin mi?" Pep, hızlı bir şekilde sorgulandı. "Neden diyelim ki, bildiğimi bahse girerim."

"Ne olduğunu biliyor mu?" Jolly sordu.

"Grupları hakkında. Bahse girerim, etrafta dolaşan dört arkadaş
Kendilerine küçük Alman grubu diyorlar. Öğle yemeği için oynarlar veya
Kalabalıktan bir koleksiyon alın
Pennies. Ve, oh, böyle bir müzik! Onları neşelendirmiş olarak duydum
Dün."

"Ve hepsi bu değil," diye ekledi Randy. "Bir yerde eski bir
şeffaflık. Binanın önünde net bir şekilde geriledi. Okur
Büyük kırmızı harflerle, 'Büyük Açılış'. Uzaktan iyi, ama
Yaklaştıkça rengin nerede kaybolduğunu görebilirsiniz.
Daha küçük bir çizgi çizmeye çalıştılar. 'Bütün gün ücretsiz öğle yemeği'
Çizgi olabildiğince sade yaptım. Nereden geldiğini hayal edebilirsiniz. "

Pep saatini elinde tuttu ve gözleri üzerine sabit tuttu
Önümüzdeki yarım saatlik zamanı. Saniyeleri neredeyse saydı
Operasyonları görmek için sabırsızlık başlıyor. Arasında huzursuzca dolaştı
Arkadaşlarının konuşurken oturduğu oturma odası, yerin önüne,
Pencerelerden dışarı bakıp her seyahatte ilerlemeyi bildirmek:

"Birçok insan yere bakıyor.

"Oldukça bir kalabalık, sanki etrafta takılıyormuş gibi, sadece almak için bekliyormuş gibi
Gösteriye.

"Bilet almayı bekleyen düzine çocuk. "Görünüyor bana sanki insanlar plajdan gidiyormuş gibi
yön. Umarım kalabalıklarla başa çıkabiliriz.

"Söyle, Frank, altıdan sonra yirmi dakika."

"Kalabalıklar devam edecek, Pep," dedi Frank bir gülümsemeyle. "Yapmalıyız
Bir sistemi takip et, biliyorsunuz. "

"Merhamet için, bu nedir!" diye bağırdı Randy aniden.

Akşam esintisinde açık pencerelerden süpürülmüştü.
Garip-Bir Şaşırtıcı-Ses Serisi: "UMP! UMP!" "Bla-Aat Bla-Aat,"
"Flar-op, Flar-op," "Tootle-Tootle"-Kasvetli bir melodi odanı doldurdu,
Yarım notlar, notların bir karışımı, bazıları kızak çekiç kuvveti, bazıları zayıf
ve gıcırdıyor.

"Ah, beni tut!" diye bağırdı Randy, kahkaha konvülsiyonlarına giriyor-"Bu
o küçük Alman grubu. "

Bu doğru görünüyordu, çünkü müziğin kaynağını izleyebilirler.
an veya iki an. İşlerinin mahallesinden ilerlediler
rakip. Doğrudan kaynaklarında nasıl gelebilecekleri zordu
Tahmin et. Ulusal'nın bulunduğu oyuktan kaynaklanan
Bir huni haline gelen bir grup gibi tüm akustik niteliklerden yoksundu.

"Altıdan sonra yirmi yedi dakika sonra," diye ilan etti Pep aniden.

"Pekala," diye başını salladı Jolly, koltuğundan kaynaklandı. "Henüz karanlık değil,
Ama sanırım ışıklara ateş etmemiz gerekecek. "

Quartette şirketin arka odasından başladı, ancak Pep yapıyordu
Jolly piyanoya doğru hareket etmez ön giriş için. O geldi
doğrudan önde, boş bir yüzle ölü bir durma
Mekanın, keskin, net bir boru çağrısı.

"Ahem!" Ben Jolly, önemli bir vurgu ile gözlemledi.

Frank ve Randy hala stokta durdular. İkisi de şaşırdı ve
büyülenmiş, çünkü o rolling bugle çağrısı orada bir tatlı çaldı
Ev melodi. Kim nazik ama net ve etkileyici bir şekilde yaratıyorsa
Notlar kornetin ustasıydı. Saat, sahne uyumdaydı
Altın boncuklar gibi fışkıran sıvı notalarla
kristal tabak.

Merak eden pep, bir büyüdeymiş gibi, koridorda gürültülü bir şekilde aşağı doğru hareket etti
ve bir pencereden baktı. Aşırı iç kenarında durmak
Yürüyüş kornetistti. Düzgün bir askeri kostüm giydi. Onun yakın
Sakallı yüz yaptı Pep, liderinden gördüğü fotoğrafları düşünün
not edilmiş bir askeri grup. Kalabalıklar her yönden toplanıyordu.
Yürüyüşü ve plajı onun ötesinde engellediler. Bir sus,
melodi bitene kadar bu büyülü izleyicinin takdir edilmesi.
Sonra hava acillerle dolduruldu.

"Arkadaşım-sorun değil.
National'da bant, "Ben Jolly'yi piyanoda söyledi ve şimdi pep
Suskun arkadaşının "kolunu yukarı" olduğunu biliyordu. "Hepsi hazır-o
gitmek!"

"Ah!" ve "oh!" elektrik işareti olarak şişti ve
Sonra Harikalar Diyarı'nın tüm önü elektrikli bir parıltı haline geldi
ışıltı. Frank, bir jiffy içinde demir kabinine girmişti. Jolly Sat Prim
ve piyanoda hassas. Randy küçük bilet ofisinde yer aldı
Tıpkı Pep'in ön kapıları açtığı gibi.

Pep bakmaya ve onurlu davranmaya çalıştı ve çok iyi yaptı, ama öyle hissetti
kalabalık, hepsinin gülümsediği ve herkesi yaptığını sevindirirken
Awed yerine rahat hissedin. Harikalar Diyarı daha fazla açılamazdı
elverişli an. Kornet Solo'nun yapamadığından daha iyi bir reklam
tasarlandı. Müziğin çektiği kalabalık kaldı ve çoğu
Onlardan şovu almaya karar verdi.

Evdeki hemen hemen her koltuk, Jolly Uvertüre başladığında alındı. Gibi
Elektrikli çan, Pep'in avlamak zorunda kalması gereken odanın karardığını duyurdu
boş sandalyeler için.

Pep, özellikle giren kornetist için dikkatliydi.
Enstrümanında ikinci bir melodi verdikten sonra Playhouse.

"Önün yakınında lütfen," dedi Pep'e ve o kadar memnun görünüyordu
Young Usher onu perdenin yanındaki ön sırada bir sandalye buldu.

İlk film eğlence ve kahkahalarla doluydu. İkincisi bir zeplindi
uzmanlık ve çok iyi gitti. Serinin uzun metrajlı filmi "
Enkazın romantizmi. "
kitle. Bir fırtınada yakalanan bir gemici vardı.
Bir sıkıntı sinyali olarak bir roket gönderdikten sonra sis toplama.

Bir sonraki sahne, yağmurlu plajdaki enkaza bakarak
Gecikmiş gemiden bazı işaretler için derinlikler. Ben buradaydı
Jolly, yavaş, çarpıcı müziği hikayenin ilerlemesine uyarladı.

Aniden plajdaki yalnız figür ellerini dudaklarına kaldırdı,
insan konuşan bir trompet haline geldi.

Olayın yoğunluğuyla rapt olan seyirci nefessizce
dalmış. O ıssız çağrısını tahmin edebilirlerdi
sahne.

Ve sonra dikkat çekici bir şey oldu. Görünüşe göre hareket edenlerden
Dudaklar, uzak ama berrak-rezonant ve uzun çizik-her ruh
Seyircilerde doğallığı ve yoğunluğu ile,
kelimeler:

"Gemi Ahoy!"




Bölüm XVI-Büyük Bir Başarı


Derin bir sus, seyirciyi kapladı. İnsanlar büyülenmişti. Hatta pep,
Yan duvara karşı dururken, onun içinden bir heyecan geçti. Bu yüzden
Doğal ve uydurma, etkisinin
genel bir hışırtıda belirgindi-
izleyiciler.

Yıkıcı döndü ve dudakları sanki bir sinyal için oluşuyormuş gibi hareket etti
düdük. Shrillly, sahne hakkında tereddüt etti.

"Konuşan bir resim!" Pep birinin fısıldadığını duydu.

"Harika!" başka bir sesi tekrarladı.

Plaja sınırlayan muhteşem bir Newfoundland köpeği geldi. Genç
Üstat elinde bir ip bobini tuttu. Çatışarak sallandı gibi görünüyordu
duygular. Sonra bir sonuca varmış gibi görünüyordu.

Asil geminin kayalarda parçalara ayrıldığını görmezdi! Güvence altına aldı
Halatın bir ucu hayvanın yakasına ve işaretler yaptı. .
Akıllı köpek başını kaldırdı. Neşeli, istekli bir kabuk çaldı. Oldu
Gerçek-çağrı gibi-düdük gibi.

"Zencefil!" diye bağırdı Pep Smith, aptalca bir şekilde.

Köpek kayboldu. Sonra denizde çok fazla loş bir ışık gösterildi ve orada
bir vapur sisçinin uzak yankısını duydu. Öyleydi
seyirciye tanıdık, çok doğal, aralarında birden fazla
Muhtemelen kendini kaybetti ve neredeyse o yalnız durduğunu hayal etti
Enkazla fırtına çarpan plaj.

Film yolunu açtı-ip, sadık köpek tarafından
İmtiyazlı gemi. Karaya bir güvenlik hattı gönderildi. Yolcular ve mürettebat
Hepsi kurtarıldı ve aralarında güzel bir genç kız.

Son resim güzel bir bahçe gösterdi-
kurtarılan kızın babası. Vernal Bower'da bir kitap okuyordu.
Enkaz, sevgilisi ortaya çıktı. Kuşlar çiçek açtı
Ağaçların dalları. Konuştu-dinledi. Sonra kol içinde kol,
Yavaş Kuş Notları eşliğinde yavaşça yürüdü
Bu tüm evi en büyüleyici melodiyle doldurdu.

Işıklar öfkeli ve gerçek alkışlar arasında geldi. Memnun ve
Heyecanlı yaşlı adam sandalyesine atladı ve şapkasını salladı, bağırdı:

"Dünyadaki en iyi gösteri için üç tezahürat!"

"Bu sadece ünlüydü."

"Bu yeni konuşan resimlerden biri olmalı."

"Ah, tüm insanları bu keyifli gösteriye götürmeliyiz!"

Pep'in kalbi, seyirci açarken gururla attı ve bunu kulak misafiri oldu
övgü. Kendini zorlukla tutamazdı. Sonra Ben'i fark etti
Onu yakaladı ve piyanoya kaydı. Jolly'nin yüzü
Geniş, mutlu bir gülümseme.

"Nasıldı Pep?" sordu.

"Hayır, _ ne oldu!" bir flusta içinde pep düzeltildi ve sonra fark etti
kornetistin oturduğu ve bir şey tahmin ettiği.

"O?" sorguladı.

"Doğru!" diye cevapladı Jolly. "Durham'a bahşiş ver. Hal Vincent. Durham
Filmlere parlak eşliğinde fark etmiş olmalı ve ben
Ne olduğunu merak ederek onu sarsmak istiyorum. "

Pep, operatörün standına ulaşmakta zorlandı. Uzun bir çizgi
insanların kapılarda yerdeydi ve
Oda boşaltıldı. Pep dokundu ve Frank içeri girmesini söyledi.

"Duydun mu fark ettin mi?" heyecanla konuştu.

"Neden elbette," diye yanıtladı Frank. "İlk başta anlayamadım ama
Bunun bir profesyonel taklitçi olması gerektiğini biliyorum. "

"Bay Vincent'dı. Sahte bir sakal giydi."

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Frank.

"Evet, o da dışarıdaki kornetçiydi." Pep devam etti.

"Sanırım Bay Jolly'nin işinin hepsi bir parçası mı?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Pep. "Bu öğleden sonra bu mesajı aldığında Bay
Vincent muhtemelen oteldeydi. Sonra bizi şaşırtmayı ayarladı. "

"Bu bir sürprizden daha fazlası-bütün için tonu ve yenilik verildi
eğlence."

Belirli görevlerin rutini, erkeklerin uzatmasını engelledi
konuşma. Jolly, aralıklı overture ve koltuklara başlamıştı
Hızlı dolduruyordu. Birçoğu ilk kitleyden kalmıştı.
"Bir"
Enkazın romantizmi, "gerçekçi yorumu ile sorumluydu
bunun için.

İkinci şovda bir mola yoktu, ama büyük bir sürpriz vardı
Üçüncü ve son program başladığında çocuklar için. Birçoğu kim
Ulusal olarak olmuştu, rakip oyun evine girmişti.
Plajdan eve giden kalabalıklar durdu.

"Yaklaşık elli kişi geri döndü," dedi Randy, Pep'e girerken
Onunla bir söz var.

"Sekiz yüzden fazla kabul olmalı," diye düşündü Pep.

Randy, "Bin, yüz elli tam olarak," dedi.

"Neden," diye bağırdı Pep, "bu oranda zengin olacağız!"

"Hey, genç adam," şu anda görünen bir adamı selamladı-"Sanırım
Arkadaşlar için ücretsiz bir liste var mı? "

"Şunu söylemeliyim," diye cevapladı Pep, işçiyi tanıyarak
Ulusal çok chummy olmuştu. "Olmasına rağmen hemen içeri gir
Korkarım sana bir koltuk sunamam. "

"Bu kadar kalabalık; ha?" adamı konuştu. "Sorun değil."

"Ulusal'da nasıl?" diye sordu Pep. "Meşgul mi?"

"Her koltuk alındı, ama sonra çok fazla bilet verdiklerini biliyorsun.
Neden, "Adam içeri girdiklerinde ilerledi" deyin, sana hiçbir fikrim yoktu
Bu yeri çok şık olarak düzeltebilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım hepsi hazır olmadan ulusal olarak açıldılar mı?"
Peter'ın yargılamalarını korkunç bir şekilde merak eden PEP önerdi
Carrington ve arkadaşları.

"Yaptıklarını söylemeliyim! Koltuklar için tahtalar kullanmak zorunda kaldılar ve
ikiye bölünürler. Ancak en komik şey,
Özel kutular bozuldu. "

"Söyle," Önerdi Pep, "Gerçekten bazı özel kutular mı inşa ettiler?"

"Bir gerçek için yaptılar. Onlar hiçbir faydası ve süslemeleri yoktu ve
Bir şeyleri patronlar-adı kunduzlar-ona karşı büyüktü. Genç
Carrington buna sahip olurdu, bu yüzden en iyi şekilde acele ettik
Bugün olabilir. Ona zeminin içinde olmadığını ve sandalyeleri hareket ettirmediğini söyledik
Hakkında, ama oraya biraz chums ile içeri girdi. Birini bildiğimiz ilk şey
Onları pozisyonunu değiştirdi ve üçü yerden geçti
ve piyanonun üzerine yayılan indi. Bu bir manzaraydı, sana söylüyorum
Ve seyirci kükredi. "

"Eh, beyan ediyorum!" Bir saat sonra, öne çıkarken neşeli konuştu
Vincent ile Playhouse. "Son eğlence ve ben
Başka bir gösteri yapmak için yeterince toplanabileceğinize inan. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye ekledi Frank.

Son seyirci dağılmıştı, ancak harikalar diyarı etrafında ve yakınında
Birçok kişi ve grup yavaşça dolaştı veya dolaştı. Onlar
Plajla ilgili geç kalanlar mıydı ve ışıklar kalmış mıydı
Ve bilet ofisi, birçoğunun şüphesiz gireceği
Playhouse.

"Yeter bir şölen kadar iyidir," diye güldü Randy
kolunun altında büyük bir rahatsızlıkla. "Daha iyi olamazdı."

"Sanırım bu sefer vurduk," diye açıkladı Pep, gururla.

Hal Vincent, "Başlangıçta bunu yapmak her zaman zor değil," dedi.
"Önemli olan onu koruyor. Şimdi reklam vermek istiyorsunuz-yeni dublörler,
yenilikler, cazibe merkezleri. "

"Konumlar!" diye bağırdı pep. "En iyileri o kornet sololarını yenebilir mi?
Yenilikler! Neden, bu konuşan resimler kasabanın vuruşu olacak. "

"Sen ünlü bir arkadaşsın, Bay Vincent," diye konuştu Frank, sıcak bir şekilde.

"Ve ünlü bir adam olmalı," diye taklit etti. "Değer
Özel bir program giymek, Durham. "

"Şehir davamla tam zamanında geçtim," diye açıkladı Vincent.
"Ben de oldukça iyi bir yerleşim yaptı. İlk yaptığım şey benim serbest bırakma
Embargo'dan gardırop ve aptallar. Herhangi bir noktaya göndermeye hazırlar
Bir nişan bulabilirim. "

"O zaman Seaside Park'taki teslimatları için sipariş ver, Bay, Bay
Vincent, "Frank'i kendiliğinden yönetti."
En azından bir ay süren koşu için adil olanı size ödeyin. "

"Hat boyunca işler birleşiyor gibi görünüyor; değil mi?"
Piyano oyuncusunu hızlı bir şekilde boruladı, en sevdiği dostça tokat attı
omuz.

"Ah!" diye bağırdı Randy, "Her türlü şöhreti ve serveti bulacağız
Sahil parkı. "

"-Wild--Sea-waaa-voes tarafından!" Çok yönlü Vincent'ı ekledi,
ventriloquist sesli bir şarkı şarkısı ile plajda ses
Şaşkın yoldan geçenler.




BÖLÜM XVII-Boy


"Kapıda biri, Pep."

"Pekala, onlara katılacağım."

Jolly, oyun evini süpürdükten sonra sandalyeleri yeniden düzenliyordu ve
Pep, ön kapıda bir çağrı geldiğinde toz oluyordu. Bu bir
Akıllı dokunma ve Pep kim olabileceğini merak etti. Bir kapı serbest bıraktı
Elinde hafif bir bastonla etkileyici görünümlü bir kişiyle yüzleşin
Ve bir şekilde Pep'i mahsur bir aktör düşündüren bir yüz.

"Bu harikalar diyarı, sanırım?" Arayanı, büyük bir şekilde konuştu.

"Doğru olduğunu varsaydınız," diye yanıtladı Pep.

"Bay Frank Durham, sahibi?"

"Onlardan biri."

"Bay Durham'ı kişisel olarak görebilir miyim. Önemli iş."

"Kesinlikle. Bu şekilde," diye yönlendirdi Pep ve o hayata yol açtı
arkada oda.

"Sana ne söyledim!" yarı inledi Hal Vincent, Frank'in kulağına
Anı yeni gelene göz attı.

"Ah, Bay Durham-sanırım beni bilmiyor mu?" Ziyaretçiyi havaya uçurdu,
Odaya girerken.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Frank, hoş bir gülümsemeyle,
oturduğu masa.

Jolly, ticaretinde çok sunulabilir bir masayı ele geçirmişti. Vardı
odanın uygun bir köşesinde yerleştirildi ve "ofis" i oluşturdu
Harikalar Diyarı.

Frank'in selamladığı her yerde bulunan kabinti. Adamı tanıyordu
Bakış ve Vincent da öyle. İkincisi yeni varışları izledi
Şüpheli ve çok fazla samimi bir yay ile. Bir şey vardı
Ancak vizyoner yaşlı adamda Frank'e hitap etti ve
onu nazikçe.

Booth, açık bir refah ve memnuniyet belirtisi taşıyordu. Şimdi giydi
Yepyeni bir parlak ipek karo, limon renkli eldiven, temiz bir şekilde traş edildi
ve onarılamaz bir yaka ve parlak kırmızı kravat sömürdü. Yapabilir
Muazzamdan yargılanan Amerika'nın eğlence krallarından biri
tavrının yerçekimi ve haysiyeti. Bay Booth bir muhtıra çıkardı
Sayfaları arasında katlanmış ve düzeltilmiş birkaç banka notu ile kitap
Düzgün altın gözlükleri.

"Sizin için çok iddialı iş tekliflerim var Bay Durham,"
Gönüllü oldu. "Ancak, daha fazla ilerlemeden önce bir
Bitmemiş iş meselesi-önemsiz bir yükümlülük. Bakayım? "Ve o
Memorandum kitabının birkaç yaprakını çevirdi. "Ah, evet, bu
IT: 'Kabul, yüz elli.' Hayır, bu değil. 'Not
Banka '-Yine yanlış. Burada var: 'I. O. U., bir dolar. ' Ben vardı
Miktarı unuttu, "ve Frank'e bu miktar için bir fatura verdi.

"Çok teşekkürler, Bay Durham. Sıkıntı ortak bir parti ve böyle neşeli
New York City'de bana verdiğiniz yardım, türden
Bu, onurlu bir şekilde ödemeyi bekleyenlerle insan kalbini sıcak tutar
borçları. Şimdi o zaman efendim, önemli iş misyonuna
Beni buraya getirdi. "

Vincent karanlık şüpheli görünüyordu, açık hafif meraklı, Randy
Ne olacağını merak etti ve Pep merakla bekleniyordu.

"Seaside Park'ta iki yeni fotoğraf oyun sahasının açılışı var
Uzmanlık hattım için belirli bir fırsat kapsamı sundu, "
Booth'a devam etti. "Kasabayı canlandırdım ve biraz yaptım
Tatmin edici ilk iş, inan bana, Bay Durham. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye konuştu Frank, yürekten.

"Beklentilerimin ötesinde, diyebilirim ki,"
ajan. "Perde özelliklerine açıksınız, efendim?"

"Doğru türden, kesinlikle," diye onayladı Frank.

"Benimle yüksek sınıf, efendim, her zaman," dedi Booth. "Bir sözleşmem var
oldukça büyüklükte. Sürekli bir özelliğe sahip
işinizi maddi olarak geliştirecek. Belki sana göstersem iyi olur.
Bu nasıl, efendim? "

Advance ajan bir kart sundu. Bunun üzerine bir fotoğraf yapıştırılmıştı
Ve bunun altında okuma oldu:

"Ben kimim? Benimle yüz yüze buluş!"

"Neden," diye bağırdı Frank bazı gizemlere "bu bir resmi
Bir adamın kafasının arkasında mı? "

"Kesinlikle öyle-bu sadece!" Animasyonlu bir Booth'u başını salladı. "İçimde görüyorsun
En orijinal fikrin mucidi. Bunu yapmanı dilerim
bir slayt içine. Resmi ekrana atarsınız
Aralıklar. Kabul olan herkese boş bir kart verilir
bilet. Resmin iyi bilinen bir yerel temsil ettiği açıklandı
tüccar. Kim o? Seyircilere oy verme şansı verilir ve
Kartlar toplanır. Tek kiloluk bir kutu doğru tahmin edenlere
En iyi çikolatalar ertesi gün teslim ediliyor. Bu şekerlemeler,
Yakışıklı kutular, temiz bir afişle ön pencerelerinize yığılırsınız
şemayı açıklıyor. Özel bir çekmece; Eh, Bay Durham? "

"Neden, bunun oldukça yeni ve ustaca bir plan olduğunu söylemeliyim," diye itiraf etti
Frank.

"Yeni işleri ilgilendirmek için böyle bir cazibe olmalı efendim,"
Bildirilen Booth. "Önce planı size sundum, çünkü sen
Arkadaşımın ihtiyaç anında durdu ve senin bilgilendirildiğim için
Seaside Park'ta önde gelen Playhouse'u çalıştırın. "

"Bu işle ilgili bir anlaşma yapma yetkiniz var mı, Booth?" sorumlu
Vincent, künt, gerçek bir şekilde.

"Ben," diye yanıtladı avanslı ajan vurgu ile. "Müvekkilim bir
sözleşme. Toplumdaki en güvenilir iş adamlarından biridir.
Daha sonraki perde özelliklerinde, önce arka görünüm ve ardından ön görünüm
ve müvekkilimin işinin reklamı,
ekran. Bunu takip etmek için başka birkaç özelliğim var. Yapabilirim
Bir sözleşmeye girmeye değer. "

"Teklifine itiraz görmüyorum," diye döndü Frank,
Anın yansıması. "Herhangi bir ödül piyango yarışmasından veya herhangi bir şeyden hoşlanmıyorum
Kumar fikrine yaklaşan; Ama bu önerinin görünüyor
temiz ve dürüst. "

Booth ile detayları geride bıraktı ve bir
Bu beklenmedik özelliğinden düzgün az gelir vaat edildi.
Eğlenceler.

"Bildiriyorum, bu, stant'ın koyduğunu bildiğim ilk tutarlı şema
"Vincent, ileri ajan ayrıldıkça" iddia etti.
Buna iş benzeri bir şekilde yapışıyor gibi görünüyor
biraz gerçek para. Arada bir teğet gidiyor Durham.
Bir gün içinde vahşilerinden biriyle düşerse şaşırmana gerek yok
Şemalar, bir balondan kasabaya ücretsiz bilet bırakmak gibi. "

"Bankaya gitmeye hazır, Randy?" diye sordu Frank, oldukça çırpınarak,
Banka kitabını masadaki bir güvercin deliğinden almak.

"Evet," diye yanıtladı Randy, teneke parasından düzgün bir şekilde bir paket alarak
kutu. "Depozito için elli sent üzerinde her şeyi çözdüm."

"Bu doğru-her zaman iyi bir küçük değişim arzı tutuyor,"
Jolly tavsiye etti. "Durham diyorum, ya gündüz şovları?"

Frank, "Bu durumu gün boyunca daha iyi yaptık," diye yanıtladı.
"Diyelim ki yarın bir gün sonra yargılanabiliriz. "

"Bir sabah şovunun bize ödeme yapacağını sanmıyorum," diye önerdi Vincent. "Sen
Yine de üç matine çalışabilir, özellikle de plaj aldığında
daha kalabalık. "

Randy, Pep'i onunla bankaya gitmeye davet etti. Çok iyi hissettiler
Hoş bir şekilde işler gidiyordu.

"Yüzmedeyiz, elbette," diye ilan etti Pep, animasyonla.

"Evet, ve en nefis bir şekilde sürükleniyor," diye kabul etti Randy.

"Bir tür uluyan kapitalist; değil mi!" Raylı pep, ulaştıklarında
Banka ve eşlik eden bir önem duygusu ile
Banka kitabı ve para veziran penceresinde para.

"Konuşmaya gerek yok," diye karşılık verdi Randy-"Sen 'şişirilmiş bir tahvil sahibisin';
değil misin? "

Pep imleci. Bankanın adımlarını geçerken
İki iş rakipiyle yüz yüze geldiler. Onlar
Peter Carrington ve Greg Grayson. Dikkatsizce ve Randy yerine
İki çocuğa uzaktan eğildi ve yollarına geçmek üzereydi.

"Bekle," diye seslendi Peter, her zamanki ani tarzında. "Oldukça bir ev vardı
dün gece; Sen değil mi? Biz de öyle. "

"Öyle duydum," diye gözlemledi Pep. "Özel kutunuzun sorunu ne
Departman mı? "

"Ah, kazalar olacak," diye geri verdi Peter. "Söyle, BÜYÜK bir
Yine de bir iki gün içinde vur. "

"Öyle mi?" dedi Pep.

"Bahse girersin! Öyle değil mi Greg?"

Greg Grayson başını salladı. Kötü görünüyordu ve muhtemelen hissetti
aynı şekilde. Geçmiş kaydının
Hareketli resim chums, şimdiki görünüşüyle ​​birlikte çekildi
Yeni bir sahnede, onu zayıf bir ışıkla gösterdi.

"Evet efendim," diye seslendi Peter, sanki büyük bir fikir filizlenmiş gibi şişiyor
O donuk beyni; "Bir sinema filmi yayınlayacağız
Seaside Park'ta bizi yapacak duyum. "

"Bu iyi," diye alkışladı Randy. "Hakınız varsa bunu hak ediyorsun
şey."

"Şey, sadece var," diye övündü Peter. "O kadar iyi ki yapmamalıyım
Acaba herkesi hattımıza işten temizleyip bırakmadığını merak ediyorum. "

"Bizim yani sanırım?" sordu Pep.

"Şey, incinmek istemeyenler yoldan uzak dursa iyi olur"
Peter tavsiye etti. "Ulusal kalmaya geldi, bunu söyleyebilirim."




BÖLÜM XVIII-Harika film


"Durham, o filmi almaya gittiğimizi hissediyorum," diye konuştu Ben Jolly.

Ulusal Film Exchange'den özel bir mektup tuttu,
Ve canlı piyano oyuncusu,
alışılmadık derecede heyecanlıydı.

"Evet," başını salladı Hal Vincent, "bu gelen spesiyallerden biri
yılda sadece bir veya iki kez. Daha önce liderlik etmek için kullanılan ödül kavgaları
İnsanlar şimdi olduğu kadar biliyorlardı; Ama bir kraliyet taç giymesi alıyorsun veya
Ulusal bir otomobil yarışı veya bir deprem veya denizde kaybedilen astar ve bu
Halkın yaklaşık bir ay boyunca devam ettiği büyük özellik. "

"Yine de başlangıçta onlara girmelisin," diye önerdi Jolly.

"Her zaman. Etkinlik kendini tanıtıyor ve film erkekleri yeni bir
başlangıç. Neden, günlük şovlara açılmak için, bu sel filmi bir
hepsinin kendisi. "

"Times'a ayak uydurun," diye güldü Randy. "Peter'ın nasıl olduğunu biliyorsun
Carrington, bizi koyacak yeni bir cazibe hakkında övünüyor
iş dışı. "

Frank ve chums "filmler" satırında pratik olarak acemilerdi. Onlar,
Ancak, altında olan temanın
Tartışma, tüm rulmanlarında düşünülmeye değer biriydi. Üstelik,
Jolly ve Vincent'ın yargısına büyük güven duydular. .
aldıkları mektup onlara iki gün içinde "harika
Sel serisi "filmlerin" kira sözleşmesi için sunulacaktı. Arz
Sınırlı ve bu hesapta bir film kesin olarak paylaştırılmıştı
bölge. Bu nedenle filmi kullanma hakkı en yüksek seviyeye gidecek
her bölgede teklif veren.

Sel filmi, büyük bir bölümün
Batı su altında kaldı ve yaşam ve mülk için muazzam bir kayıp yarattı.
Kamu hayır kurumu temyiz edildi ve her yerde yardım fonları vardı
ülke. Etkinliğe olan ilgi henüz azalmamıştı.

"Bu büyük bir özellik," diye açıkladı Ben Jolly. "Tavsiyem bunu elde etmek."

"Ve çabucak elde," diye ekledi Vincent. "Bu cazibe merkezleri yakalandı."

"Ama maliyet?" önerdi Frank.

"Ah, asla yıkıcı değil," dedi Vincent. "Buraya bakın, beni ayırabilirsin
En değerli personelinizden en iyisi. Şehre gidip koyacağım
Eğer öyle söylersen. "

"Ya o kornet soloları ve konuşan resim dublesi ve
Programa mı gireceksin? "

"Ah, bir gece kadar devam edecekler," diye yanıtladı Vincent. "Başka bir şey,
Kıyafetimi sipariş ettim, bu da Stand Down ülkesinden alındı.
Son girişimim gösterdi, geleceğimi bilmeden New York'a gönderildi
burada. İstediğim bazı yeni gardırop özellikleri de var, bu yüzden yapabilirim
Ben şehirdeyken çifte görev. "

Vincent'ın New York'a gitmesi ve ne olabileceğini görmesi gerektiğine karar verildi.
Sel filmi hakkında yapıldı. Oğlanlar ne fiyatı yapabileceklerini bulmuşlardı
Maksimum bir rakam olarak durun, ancak önemli takdir yetkisi bırakıldı.
temsilci. Randy ve Pep, Vincent ile depoya doğru yürüdüler.

"Burada kim olduğunu görün," diye aniden Randy'yi gözlemledi.

Peter Carrington, yüksek sesle, kontrollü bir takım elbise, endişe verici bir kravat ve klas
yatlama şapkası, iki hayranlık uyandıran greg ile depodaydı
Grayson ve Jack Beavers. Yüksek, gösterişli bir şekilde konuşuyordu, ama
Beavers, Peter ile hızlı bir şekilde konuştuğu Vincent'ı gördü ve çizdiler
yerden uzakta. Tren geldiğinde Peter sandalyeye girdi.

"Merhaba, yoluna gidiyor," diye gözlemledi Randy.

"Diyelim ki o yeni uzun metrajlı filmin peşinde?" sordu Pep,
heyecanla.

"Olabilir," diye gözlemledi Vincent, dikkatsizce. "Büyük kart buysa
övünüyorlardı, henüz inmediler. Bundan bahsettiğine sevindim
nokta, pep. Meşgul olacağım. "

O güne katılmak için çok şey vardı. Sezon başlamıştı
En iyi hava ile ve süresiz olarak devam etmek için adil.
Frank ve Jolly, Matinee özelliğine karar vermek için birkaç saat geçirdiler.

"Sana ne olduğunu söyle, arkadaşlar," dedi Randy ve Pep'e, "diye düşünüyor Bay Jolly
Rutinimize iyice girmek için haftayı almış olsaydı. Bay Booth
bu sabah bizi tekrar görecekti, koyacağı bazı reklamlar hakkında
düşük maliyetle. Bir sonraki güne kadar herhangi bir gün şovu deneyeceğimizi pek düşünmüyorum
Hafta, rakiplerimiz yapmadıkça. O zaman elbette bizim göstermemiz gerekecek
renkler. "

"Eh, size uykuda olmadıklarını söyleyebilirim," dedi Pep.

"Bu nasıl?" Jolly sordu.

"Onlar için çalışan arkadaşım gördüm. Büyük bir şeffaflık inşa ediyor
Ulusal'nın önüne koymak. Tam olarak ne olduğunu bilmiyor
reklamı yapacak, ama büyük bir film özelliği düşünüyor. "

"Sel özel, bahse girerim!" Randy'yi hemen tahmin etti.

"Biraz erken değil mi?" Gelişmiş Jolly.

"Geceye kadar bileceğiz," dedi Frank. "Bay Vincent muhtemelen geri dönecek
geç bir tren. "

Çocuklar tempolu ve akşam eğlencesi için hazırdı
saat geldi. Büyük bir katılım göstergesi vardı. Ne
En çok memnun olan en çok, bekleyenlerin
Açılacak kapılar çoğunlukla aile insanları-çocuk ve sakinlerdi. Bu
Harikalar Diyarı'nın zaten kazandığı itibar için iyi konuştu.

İlk ev sadece adildi. Ancak sekizde büyük bir kazanç vardı
saat. Randy tanıdık bir sesle bilet makarasından baktı
Monoton ile kulağı:

"İki bilet lütfen."

"Hayır, hayır," diye güldü, Bayan Porter'ın sunduğu faturayı geri hareket ettirdi,
ve arkadaşı Portly Bayan Carrington'a saygı ile eğiliyor.
"Bize ücretsiz olarak saklamanın onuruna ve zevkine izin vermelisiniz
liste."

"Çok saçma, genç adam!" dedi, açık sözlü Bayan Carrington, ama o
Basılı kalabalık tarafından ileriye zorlandı. Pep onları yakaladı ve
Sol birkaç kişi arasında aktif olarak iki iyi koltuk sağlama konusunda acımasız.

Pep, hanımlarının gözleriyle iyi davranışlarda olduğunu hissetti
onlara patronlar. Saat sonunda ayrıldıklarında
Operatörün standına kaydı ve Frank'e tavsiyede bulundu.
seçkin şirketlerinin varlığı. Küçük parti bir kenara çekildi
Dispersing izleyicinin yolundan bir veya iki an.

"Kesinlikle iyi sipariş edilen yerinizde size iltifat etmeliyiz, Bay
Durham, "dedi Bayan Carrington.

"Ve zevkli film seçiminiz," diye ekledi Bayan Porter, parlak bir şekilde. "Gibi
Piyanistinize, o bir uzman ve Usher sisteminiz mükemmel. "

"Ah, pshaw! Benimle dalga geçiyorsun," diye açıkladı Pep, redding.

"Ah hayatım!" Bayan Carrington'u iç çekerek gözlemledi, "Tabii ki derinlemesine
Bu baş yeğenimin başarısından endişe duyuyorum. Şimdi var
Sinema filmi işine girdim onu ​​terk edemem; Ama ben
Ulusal'nın yerinizle karşılaştırıldığında kaba ve bilgisiz olduğunu söylemeliyim
Burada."

Frank, "Peter'ın en iyi dileklerimize sahip Bayan Carrington," dedi. "Yapabilirim
Sizi temin ederim. Tabii ki biz iş rakipleriyiz, ama olacak
bizim tarafımızdan tüm adaletle. "

"Eminim olacak. Sana söyledim Bayan Carrington," diye konuştu Bayan Porter.
"Peter sanguinary düşmanları gibi konuşuyor, ama bunun olduğunu biliyordum
endişelendiğiniz kadar saçma. Aldığı adamı sevmiyorum
Bununla birlikte, bir Bay Beavers. Ona dün söyledim ama tanıştım
Peter'ın refahında sergilediğim ilgi için bir reddetme ile. "

"O küçük bayan bizim şampiyonumuz, tamam," diye açıkladı Pep,
bayanlara eşlik etmekten otomobillerine.

Çocuklar akşamın gelirlerini hesaplamaya geldiklerinde buldular
Onları ilk gece aldıkları için birkaç dolar.
Ne zaman devam eden iyi şansları için kendilerini tebrik ediyorlardı
Hal Vincent bir ortaya çıktı. Onun altında harika bir kağıt rulosu vardı
kol ve hızlı görünüyordu ve memnun.

"Peki, Hal?" neşeli, beklenen bir şekilde neşeli bir şekilde selamladı.

"Sana bir şey göstermek istiyorum", ventrilokistin cevabı o
Masanın üzerine ruloyu açtı.

Altı farklı dört sayfalık poster içeriyordu. Yüksek renklidiler
İyi idam ve çekici. Çarpıcı ve heyecan verici tasvir ettiler
"Büyük Sel" olayları.

"Yirmi beş set filmlerle gidiyor," diye açıkladı.

"Ve filmlerin var mı?" dedi.

"Onları geride bırakmaya dayanamadım," diye yanıtladı Vincent, gülümseyerek.
"Onları aldım ve fiyat bizi kırmayacak-ama pahasına
ölümcül bir düşman yapmak. "




Bölüm XIX-


"Düşman kim, Bay Vincent?" Diye sordu Frank, çabucak.

"Peter Carrington."

"Pooh!" Randy.

"Bu o kadar tehlikeli gelmiyor," diye açıkladı Pep, hafifçe.

"Bize bahset, Hal," diye çağırdı Jolly.

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Vincent. "Pep burada haklıydı
Carrington şehre aynı göreve bağlı. BEN
Onu Great Fettle'daki Ulusal Film Exchange'de buldu. O sadece vardı
Sel filmi için bir anlaşma kapattı. "

"Sonra-o zaman ----" Pep'e başladı, alarmda.

"Çek defterinin her zamanki göze çarpan ve önemli bir şekilde,
elinde çeşme kalemi ve imzasına büyük bir gelişti
Ofise girerken bana bir çeşit muzaffer sırıtışla.

"'Çok geç Bay Adam!' Kıkırdadı.
Sezonun Kral cazibesi, bu yüzden burada trenden sıcak ayağa kalktım.
İşte buradasınız efendim, 've kontrolü kasiyere verdi
Değişme. 'Sadece o filmi ve posterleri toplayın. Büyük bir inşa etmek
şeffaflık reklam. Erken bir tren yakalayabilirsem koyacağız
geceye. '

"Malları bu çekte teslim edemiyorum, Bay Carrington," dedi
Kasiyer, kibarca ama sıkıca.

"'Neden yapamayacağını bilmek istiyorum!' Peter 'bu kontrol.
Altın ve teyzemin aynı bankada biraz serveti var. '

"'Tamam, New York'ta birisini onaylamak için alın ve
Mallar, 'diye tavsiye etti kasiyer. 'Bu ayrımcılık değil, Bay Carrington. Biz
Bunu şehir dışı tüm müşterilerle sıkı bir kural haline getirin. '

"'Neden, sözümden şüphe ediyorsanız, Bankayı Seaside Park'taki telgraf edin,'
Peter fluster. Söyle, kendim yapacağım. Nakit kablolamaya devam edeceğim
Ama üstlerinizle bir protesto ve şikayette bulunacağım. '

"'Sorun değil," kasiyeri kayıtsız bir şekilde gülümsedi. "Sana bir
burada parayı almak için saat. Sadece, başka bir şeyimiz olacağını unutmayın
teklifler. '

"'Teklife bir göz atmak için hazırım,'
Orası. Peter'ın neredeyse uygun olması. Sonra kapıya daldı. Öğrendim
Rakamının hafta boyunca doksan sekiz dolar olduğunu. İki ekledim
dolar. "Saati bekle," dedi kasiyer.

"Peter koştuğunda saat kalktı ve on beş dakika sınırladı
Olay yerinden bir kez daha, "Vincent."
Bankalar cebinden. "O filmi topla," diye emretti Sourly,
'Ve diğer tüm siparişlerimizi iptal edin. Ben yeni bir yere gidiyorum
Kredimi doksan sekiz dolar gibi bir miktarda sorgulamayacak. '

"'Film Seaside Park için satıldı,' diye açıkladı kasiyer. '
Harikalar Diyarı sizi aştı. Gecikmişsin. '

"Bekle," diye koydum, 'Bir rakipten yararlanmak istemiyorum.
Adil ve Kare, Carrington. Filmi istiyorsanız, bunun için teklif verin. '

"'Tabii ki bunun için teklif vereceğim,' övündü Peter. 'Yüz ve vereceğim
beş.'

"Ve on," dedim sessizce.

"'On beş.'

"Ve yirmi," diye ekledim.

"'Sho!' dedi Peter, elindeki faturaları çeviriyor.
Burada benimle daha hazır nakit. '

"Sana çekin için sana ödünç vereceğim," dedim ona ve blöf aldı.
Bana verdin sadece yüz elli, ama ben gergindim ve yendi
Peter. Jack Beavers'ın bir sınır belirlemesi veya gerçek para değildi
Ulusal'da yıkama; Her neyse, bir hırıltı ve bir kaşifle Peter onun
İkimizde dişler ve uzaklaştı. "

Saatin geç saatlerde olduğu gibi, Chums çok ilgiliydi.
Deneme yapması gereken yeni film. Hepsi korkunçtu
Reklam başından sonuna kadar iddia edildi ve otuz beş sürdü
Çalıştırma dakikaları-tasvir edilen sahneler ilgiyi çekti.

"Paraya değer," diye açıkladı Ben Jolly. "Şimdi
Sonra, sınıra sömürmek için. "

Ulusal için inşa edilen şeffaflık çerçevesi yerinde kaldı, ancak
Muslin örtüsü Peter tarafından beklenen duyuruyu içermiyor ve
uyduları. Hal Vincent bile Jack Beavers'ı bildiği gibi,
Ertesi gün alanın olduğu söylendiğinde çok şaşırdım
Son zamanlarda devam eden bir maçın patlamasına adanmıştı.

"Oldukça kötü bir tat," diye eleştirdi. "Belli bir şekilde alacak
Element, ama iyi insanları ve kalıcıları almaya yardımcı olmayacak. "

Sel filmi yaygın olarak ilan edildi ve o Perşembe gecesi. .
Posterler, şehrin çeşitli mağaza pencerelerinde güzel bir gösteri yaptı. A
Özel okul ilk akşam eğlencesine _en masse_ geldi. A
Sel için bir fon yetiştirme konusunda aktif olan bayanların hayır kurumu
Hastalar, Cuma gecesi seyirci arasındaydı.

Randy'nin yüzün üzerinde kişiyi bildirdiği gibi Ben Jolly, "
kapılardan uzaklaştı. "Ben olsaydım, Durham,
O filmde otuz günlük bir sözleşme için değişim. "

Bu yapıldı. Cumartesi gecesi için büyük bir ev bekleniyordu ve
Pazartesi günü başlayan üç ila beş arasında iki matine çalıştırmaya karar verildi.
Bu biraz kalabalık ama fark edilebilir bir rahatsızlık için değil.

Pep, rakipleriyle ilgili bilgi için her zaman koku üzerinde,
Akşam yemeği zamanında yeni bir bülten ile geldi.

"National'da işler biraz karışıyor, duyuyorum"
dikkat çekti.

"Bu nasıl, pep?" Jolly sorguladı.

"Dün gece seyirciler arasında sert bir kalabalıkları vardı ve
kavga. İki kadın bayıldı ve bazıları cepleri bazıları tarafından seçildi
Geçen hafta başladıkları yeni ortadan arkadaşlar dışında
İmtiyaz Kemeri. "

"Dün Jack Beavers'ı dün birkaç zorlu arkadaşla fark ettim
öğleden sonra ortada, "dedi Vincent." Bu onlara ödeme yapmayacak, yapabilirim
Sana söyle. "

"Kaba kalabalık ulusal çalışmalarına başlarsa,
Turları yapmak için, "dedi Jolly. "Keskin bir göz at, pep."

"Sadece bunu yapacağım," diye hızlı yanıttı.

Sinema filmi Chums ve arkadaşları tarafından öngörüldüğü gibi,
O akşam tahtlar tüm kayıtları yendi. Pep şüpheli aramayı unuttum
karakterler veya sorun. Her şey son şova sorunsuz gitti,
Dört sallanan arkadaşın geldiğini fark ettiğinde.
ön tarafa ve ayaklarıyla gürültülü bir karışıklık yaptı ve konuştu
yüksek sesle. Birkaç dakika sonra benzer bir grup kabul etti ve
Arka koltuklar arasında koltuklar. Kedi çağrıları ve sinyalleri vardı
İki grup ve Pep kokulu sorun arasında.

Vincent, önümüzdeki hafta programa gidene kadar Pep'in
İşleri düzenli tutun, tıpkı ilk film gibi genç arkadaşına geldi
Üçüncü seriden kaçıyordu.

"Diyorum, Pep," diye gözlemledi, "
Önde Jack Beavers ile gördüğüm aynı arkadaşlar var. Olgun görünüyorlar
bir gösteri için. "

"Bizim için sorun çıkarmak için buraya gönderilmiş olabilir mi?"

"Ve birkaç cep toplama umuduyla kalabalığı acele et-bu onların
Genel program, evet. "

"Keşke kendini göstermesi için plaj polislerinden birini alabilseydik," dedi
Pep. "Bu onları korkutacaktı. Bu memurlar bizim için dostu, ama
Gerçek bir sıra açılana kadar hareket etmeyecek. "

"Sanırım bu öneriye yardımcı olabilirim," diye belirtti Vincent ve Pep
Yaşayana giden kapıdan geçtiğini fark ettim
Daire, ana oda arkasında.

Birinci ve ikinci film arasında bir an için ışıklar geldiğinde
Pep, yan duvara karşı duran bir figürde boş bir sürprizle baktı.
Stout kulübüne bile tamamen üniformalı bir polis memuruydu
genellikle taşınır. O dörtte on metre uzakta değildi
Pep'i çok endişelendirdi.

"Bay Vincent," diye tahmin etti Pep-"Onun için iyi!"

Çok yönlü ventrilokistti. Geniş gardırobu sağladı
Dört istenmeyen ziyaretçiyi en başından beri soğutan bir kılık değiştirdi.
Vincent, sanki görevde olduğu gibi kendini yayınladığı bir heykel gibi duruyordu.
Işıklar söndüğünde, dörtlüe daha da yaklaştı ve
kendi yararları için orada olduğu gerçeğini kabul ediyor gibiydi ve
Onlara davranmaları için para ödeyecekti.

Vincent, biri ona yaklaştığında şaşırmıştı
Binanın dış duvarının yanındaki koridor. O neredeyse ürküyordu
Kelimeler kulağına fısıldadığında:

"Memur, bu film biter bitmez bana yardım etmenizi istiyorum."

"Ne şekilde?" sordu Vincent.

"Buradaki ön koltukların sonundaki iki adam-hareketli kalabalık-istiyorum
onlara."

"Onları ister misin?"

"Evet, ben şehirden bir subayım-size kimlik bilgilerimi daha sonra göstereceğim.
Bahsettiğim iki arkadaş bana uzun bir av getirdi-bu bir hırsızlık davası. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" sordu Vincent.

"Her ikisi de, gözleri bana ışık tuttuğunda kavga gösterecekler.
İkinci adamı alıyorsun. Diğerine katılacağım. O zaman gönder
Daha fazla polis yardımı için dışarı çık. "

"Pekala," diye onayladı Vincent, "sadece tüm bunları sessizce yapabildiğiniz gibi yapıyoruz.
Herhangi bir kaba işle şovun itibarını incitmek istemiyorum. "

"Ah, köşeye sıkıştıklarını gördüklerinde solacaklar. Başka bir kelime whisper."

"Evet?"

"Bu işi düzgün bir şekilde yapmama yardım et ve bölmek için iyi bir ödül var."




BÖLÜM XX-Zengin Bir Bulun


Işıklar tekrar geldikçe Vincent ile konuşan adam taşındı
İkinci koltuk sırasındaki iki uçlu adamı kesecek şekilde ileri.
Onlardan biri, gözlerini memura sabitlediği anda ortaya çıkmış
Şehirden, çabucak oturdu. Bir sonraki arkadaşını çekti
Onunla kayan kol.

Bütün bunlar Vincent fark etti ve bu eylemlerin kastettiğini tahmin ederek
Ventriloquist'in yan tarafına kaymış bir şey.

"Ne, Bay Vincent?" Nefessizce sordu.

"Henüz kendimi pek tanımıyorum," dedi Vincent.

"Seni istiyorum adamım!" Şehir memurunu sadece burada konuştu.

Uzandı ve yamaca adamı yakadan yakaladı. "Bu da," keskin bir şekilde eklendi ve Hal Vincent
Gerçek resmi tarzda diğer adam. Pep sinyal için ne aldığını duydu
Partinin diğer üyelerinden, oyukları fark ettiği ıslık
sanki kendilerini tespit etmekten korkmak gibi kalabalığın içinden geçiyor ve
Mümkün olduğu kadar hızlı yoldan çıkmak için endişeli.

"Dışarı çık ve onlara ihtiyacımız olan birkaç plaj memuruna söyle Pep,"
Vincent çabucak. "Bu şekilde," diye ekledi New York subayına ve
Mahkumu oturma odalarına.

Pep görevine acele etti ve gönderilen memurlarla geri döndü. O
Frank ve Randy'ye "bir şey bittiğini" tavsiye etti ve
İkincisi, nakit kutusuyla arkaya başladı. Sonra pep kapalı ve
Ön kapıları güvenli bir şekilde kilitledi.

İki polis ve memurdan gelene kadar orada nöbetçi durdu
Şehir mahkumlarıyla çıktı. Onları birlikte kelepçelemişlerdi
Ve esirler somurtkan görünüyordu ama bastırıldı.

"Seni unutmayacağım,"
Küçük grup sokağa çıkıyor.

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Vincent. "Yaşadığım için mutluyuz
sıra veya tanıtımsız arkadaşlarla. "

"Bu adamlar ne yapıyor, Bay Vincent?" Kapılar olarak sordu Pep
yine güvence altına alındı ​​ve oturma odalarına geri döndüler.

"New York'ta bazı büyük hırsızlık, dedi memur," diye açıkladı
Ventriloquist. "Görünüşe göre bir haftadır yoldaydı.
Onları Midway'de ve burada gece izledi. "

"Süpürgeni al, Randy," diye emretti Pep, saatine danışarak.

"Ne için?"

"Saat on ikiden sadece kırk sekiz dakikamız var.
O zamana kadar süpür. Yarın Pazar, Ne Zaman Yapmayacağımız ve Bir Sonraki
Gün, bir çiftin koşuşturma ile yapamayacağımız Pazartesi
Program ve iki matine. Ayrıca, hepsini görmek bir memnuniyet
temiz ve yarın için sırayla. "

"Öyle," diye homurdandı Randy, ama esnedi, çünkü zor bir
tüm eller için gün.

Çocuklar Ardor'a girdiler, Pep bir tarafı aldı, diğeri Randy.
Tozdan daha fazla kum vardı, çünkü zemin sadece temizlenmişti
O sabah. Bununla birlikte, olağan bir sürü şeker ve patlamış mısır vardı
Kutular, yırtılmış programlar ve eğlencenin genel çöpleri.

"Beni yendin Randy," dedi Pep, arkadaşı onun sonuna geçerken
Önce girişin yakınında olan merkez koridor, süpürme yığını ile
zırva.

"Kutuyu ve toz tavayı alacağım," diye gönüllü Randy, "Ve yakında
Çöpü yoldan çıkar. "

Yoldaşları Söz konusu eşyalar için giderken Pep Paplamaya başladı
Birikmiş bir yığın süpürüldü. Bunu her zaman önce yaptı
Yığın çöp kutusuna yerleştirildi ve bir yan pencereden dışarı atıldı
altında duran bir kömür kutusu. Çok sık küçük makaleler buldular
Değer-Bir çift bayan eldiven, bir bebeğin şapkası iki kez, halkalar ve
Hemen hemen her performans kuruşundan, nikellerden ve bir dolarlık bir faturadan sonra.
Herhangi bir değerdeki bu makalelerin bir listesi, temiz bir
Bilet satıcısının kabinine takıldı "Sahibi Uygulama" etiketli kart
dıştan.

"Fişli bir nikel ve iki askı düğmesi,"
Randy'nin yeniden ortaya çıktığı keşifleri.

"Bir şey tekmeledim!" Randy'yi duyurdu ve yeterince bir şey
Toz yığınının kenarından zemine kaymış.

"Neden," diye yanıtladı Pep, söz konusu makaleyi aldı, "Bu bir güdü
çanta."

"İçinde bir şey mi?" Randy'yi sorguladı.

"Öyle mi? Göreceğim," ve Pep sordu. "Diyorum," diye ekledi animasyon,
"Buraya bak, Randy!"

Her iki erkek de Pep'in çıkardığı nesneyi şaşırttı.
Küçük güdeme çantası. Işıltı ve göz kamaştırdı.

"Altın!" Randy.

"Ve elmaslar!" Zest ile PEP eklendi. "Bu bir kolye. Yakışıklı
Gerçek olmak için yeterli, ama bu olamaz. "

"Neden?" Randy'ye meydan okudu.

"Ah, küçük bir servet değerinde olurdu.
Bu on cent hareketli bir film gösterisinde mi? "

"Bay soracağız Vincent, "diye önerdi Randy ve Pep tekillerini kaydırdı
Cebini bul. Toz yığınını temizlediler, sıralarını ayarladılar
Elmalı turta sipariş sandalyeleri ve oturma odalarında diğerlerine katıldı.

"Sana bir şey göstermek istiyorum, Bay Vincent," dedi Pep, yaklaşarak
Jolly ile masaya akşam yemeği gönderen Ventriloquist.

"Neden," diye bağırdı Vincent, Pep ona güdü çantasını verdiğinde ve
ışığa kadar içerdiği kolyeyi, "Dünyanın neresinde yaptın
Bunu al? "

"Bunu söylemeliyim!" Ağladı Jolly, gözleri parıldayan üzerine sabitlendi
Takı Makalesi.

"Randy süpürdü," diye açıkladı Pep.

"Bir şey için iyi mi?" Randy sordu.

"Öyle mi!" Vincent'ı zorla yansıtıyor. "Bunu söylemeliyim! Bunlar
Orijinal elmaslar ve diğer ayarlar da değerlidir. Daha az değil
Bin dolardan fazla ve belki beş. "

Pep heyecanlı bir düdükten bahsetti. Randy şaşkın görünüyordu.
Frank, masasında meşgul, nakit kutusunun içeriğini aştı, ortaya çıktı
sandalyesinden ve diğerleri gibi
grup.

"Bir bayan onu onunla taşımış olmalı ve ondan düştü
cep, "önerdi."
bunun için sahibi. "

"Kime ait olursa olsun, yeterince hızlı arayacak,"
Vincent ilan etti.

"Umarım bir tür ödül olur," dedi Randy.

"Eğer varsa, anladın," diye gözlemledi Pep.

"Hayır, bölüyoruz," diye ısrar etti sadık chum.

"Peki, ödül teklif edilene kadar bekle, olur mu?" Jolly güldü. "BEN
Diyelim ki, Durham, arkadaş standımız bunu bilmeli. Bizi bir bütün alacak
Gazetelerdeki sütun. 'Özel ve şık izleyici
Harikalar Diyarı. Paha biçilmez mücevherlerin sansasyonel kaybı! Tarafından bulundu
mülk sahipleri. Sahibini bulmak için kaygı ile tüketilir. İkincisi
Görünüyor-Merkezli Toplum Lideri. Mücevherler restore edildi ve harikalar diyarı
Hala kalabalık evlere çalışıyor. Büyük Sel filmleri görüntüleyin! '
Neden, aktris için her zamanki kayıp mücevherler kadar iyi. "

Frank, güdü çantasının sorumluluğunu üstlendi ve teneke paraya yatırdı
kutu. Bu kilitlendi ve her zamanki gibi onu dairelerden birine aldı
nerede uyudu.

"Tüm bu değerli şeyleri özel bir şekilde izlememiz gerekecek
Banka Pazartesi sabahı açılıyor "diye açıkladı.

Randy takıldı, harika bulguları üzerinde heyecanla dövüldü
ve bunun hakkında konuşmak için endişeli. Pep çok yorgundu ve karyolasına gitti
dinlenmek. Frank, Jolly ve Vincent, ayaklarıyla birlikte oturdu
açılış penceresi, okyanustan serin esintinin tadını çıkararak ve
Harikalar Diyarı'nın ilk başarılı haftasında hoş yorumlar.

"Sel filmi ve Büyük Ailenin Özel Yasası ile
şovmen, 'Signor Halloway Vincenzo,' yakalayacağımızı tahmin ediyorum
Gelecek hafta kasaba, "diye açıkladı Ben Jolly.

"Sanırım ben de içeri gireceğim," diye belirtti Randy, dolaştıktan sonra
Oda amaçsızca bir süre.

"Pekala, sadece ışığı çıkar, değil mi?" diye sordu Frank. "Sırtı
burada ay ışığı akarken burada oturmak güzel. "

Randy ceketini ve ayakkabılarını çıkardı ve daire için başladı
Pep hızlı uyuyordu. İki COT içeriyordu. Vermeye başlamıştı
Bir sallama ve onu geçmeyi başardığında kalkmasını ve soyunmasını sağla
pencerelerin ve baktı.

"Ateş!" Anında bağırdı ve odanın içine koştu
diğerleri.

"Bu da ne?" Frank'e meydan okudu, ayağa kalktı.

"Evet, bloğun hemen karşısında," diye ilan etti Randy. "Bunu görebilirsiniz
yan pencere. Şuna bak! "

Bir parıltı aniden odayı aydınlattı. Ben Jolly pencereye taşındı ve
Keskin bir sürpriz düdüğü söyledi. Frank odasına koştu ve geldi
Onun kapağı açık. Sonra küçük arka merdivenler için bir acele vardı
binanın arkasındaki avluya koşmak.

"Beni bekle!" Randy'yi çağırdı, ayakkabılarını giymek için mücadele etti.

"Hey! Bütün sıra nedir?" Randy onu damgalarken uykulu bir şekilde selamladı
Ayak bir ayakkabıya, kapağını ve ceketini tuttu ve
bahçe.

"Ateş!" Randy geri döndü. "Tam da yanımızda! Acele et!"

Pep, karyolasının gözlerini ovuşturarak oturdu. Sonra bir pürüzlü parlama
Yangın odayı aydınlattı. Ayaklarına atladı ve acele etti
Büyük oda.

"Bu bir ateş, elbette," diye bağırdı pencereden bakarak.
"Geçici olarak oda kiraladıkları büyük bina. Bütün
Çatı parlamenttir ve ---- "

Pep aniden durdu. Sadece eşiğin üzerinden geçerek
Bahçe basamaklarının başındaki kapı, iki adam tarafından karşı karşıya kaldı
onları çalıştırıyor.

Bunlardan biri bir yandan attı. Pep'in göğsüne indi, neredeyse
Onu ayağından iterek ve korkunç ses eşlik etti:

"Hey, oraya geri dön!"




BÖLÜM XXI-Teneke Kutu


Pep hızlı bir düşünürdü. Nasıl olduğunu söyleyemedi ama dakika
Gözleri onları bir şekilde ilişkilendirdiği iki yabancıya aydınlattı
Gece erken saatlerde sorun beklediği grup. İçinde
gerçekte iki üyesi olmadığından emin değildi.
memurun şehirden ziyaretinin nesnesi olmuştu.

"Ne istiyorsun?" Pep anında meydan okudu.

Cevap için saldırganı ileri sıçradı ve onun için bir kaptı. Pep
Bu adamların müdahalesinin iyi bir güdüsü olmayacağını biliyordu. O
kaçtı, gaz sobasından bir tava ele geçirdi ve markaladı
kuvvetli bir şekilde.

"Grev yapacağım!" diye bağırdı. "Beni tutmaya çalışma!"

"Genç Spitfire'ı Sessiz", "
Pep, doğaçlama silahıyla bir veya iki sert vuruş yaptı, o
Sonunda adamlardan biri tarafından arkadan kollar tarafından sıkıca tutuldu. Pep Let
Dışarıdan dikkat çekmeyi umarak çınlayan bir bağırış, ama onun
Arkadaşlar bu zamana kadar yangının kargaşasındaydı ve
Boş alanları geçmek kendisi gibi bağırıyor ve heyecanlıydı.

"Hepsinin ateşe koştuğunu sanıyordum," diye konuştu
ilk ortaya çıktı. "Eğer onu boğmak zorunda kalırsan bunu sessiz tut."

Pep'in esirini onu yere attı ve diziyle sabitledi
Wrigglings'e rağmen göğsünde. Bir gag uygulamayı başardı. Daha sonra
Pep'i ayağa kaldırdı ve bileklerini bir arada tuttu
Vise benzeri kavrama.

Ateşten parlama ve parlak ay ışığı odayı aydınlattı
Açıkça gün gibi. Bazı canlı düşünceler Pep'in aktif zihninde isyan etti
Diğer adam bölünmüş uyku yerlerinden birine girerken.

"Doğru," dedi Pep'in esirleri. "Teneke kutusu olan çocuk
orada bir yerde taşıdı. "

"Anladım!" iki dakika sonra muzaffer bir tonda geliyordu ve
Bir çıngırak ve hışırtı sesi.

Pep içe doğru inledi. Şimdi işleri net bir şekilde anlayabilirdi, o
sanılan. Davetsiz misafirler tutuklananların iki eski arkadaşıydı
Şehir memuru tarafından iki saat önce değil.

"O zaman o zamandan sonra o güderi çantadan ayrıldı,"
Teorik pep hızla. "Onun üzerinde bulunmasını istemedi ve söz aldı
onun bu arkadaşlarına. Muhtemelen kolyeye baktığımızı gördüler
pencerelerden ve geri almayı planladı. Frank ve
Diğerleri burada acele ettikleri ateşe koştu ve ---- "

"Anladım; ha?" Yoldaşı yeniden ortaya çıkarken Pep'in esirini sordu.

"Ben var," diğerini kıkırdadı ve kendini yastık kayması yuvarladı
teneke kutu hakkında. "İçindeki bir karyolası altında buldum. Şimdi o zaman, Quick
kelime. "

Pep'i elinde tutan adam ona ani bir fırlama verdi. Pep'e indi
Odanın diğer tarafında çarpıcı kuvvetle duvar. İki adam,
Aceleyle yola çıktı, ona hızlı bir bakış attı.

"Bu onu yerleşir," diye gözlemledi, ikisinin en önemlisi
Dış merdivenler.

Pep bir anlığına şaşkına döndü. Aslında yarıya düştü. Başı
müthiş bir yumru almıştı. Anında, kaybının kaybı hakkında bir düşünce
Küçük hazine kutusu aklına sürüklendi, ancak ayaklarının üzerindeydi
bir flaşla.

Gişen mendili ağzından yırttı ve
Kapaksız ve nefes nefese açık kapı. Pep merdivenlerden aşağı indi, onun
Gözler her yöne bakıyor. Binanın tüm üstü, üç
Yüz metre uzakta, şimdi parlıyordu. Arkasında boş bir alan vardı
Harikalar Diyarı ve bu insanlar
ateş. Pep, arkadaşlarını hiçbir yerde yapamadı. Onun bakış açısı
Ters yönde süpürüldü, koşuya giden iki gölgeli form gördü
Yan sokak için.

"Bu onlar; onları görüyorum!" diye bağırdı pep ve ileriye koştu, gözleri
Scurrying figürlerine sabitlendi. İki arasında kayboldular
binalar. Sonra tahtanın yanındaki sokakta çıktılar.

Pep'in fikri, onları çağırmak için yeterince yaklaşmaktı
Diğerleri, hırsız olarak gözaltına alınmasına yardımcı olacak. Polis yoktu
Ancak görünürde memur ve insanlar sadece düşünüyorlardı
Ateş sahnesine ulaşmak. Sonra, pep sokağa çıkarken
iki adamın döndüğü bir
otomobil. Bunlardan biri onu kranklıydı. Diğeri içine tırmanmıştı
arka koltuk.

"Bu adamları durdur! Bizi soydular!" diye bağırdı pep, yer
Otomobilin durduğu ve üç veya dört kişiye hitap ettiği yer
Ateş yönünde acele ediyor.

Bunlardan biri durduruldu ve pep'e sanki ona dikkat ediyormuş gibi baktı
Duyuru, ama arkadaşları onu gelmeye ve Pep'e gülmeye çağırdı.
Çığlık, hırsızların hareketlerini hızlandırmıştı. Öndeki adam
Makine şoförün koltuğuna atladı ve tekerleği ele geçirdi.

"Mülkümüzden kaçamıyorsun!" ilan edildi, kazanarak
Otomatik yeni başlıyor. "Yardım! Hırsızlar! Polis! Polis!"

Arka koltuktaki adam kutuyu yanına yerleştirmişti. İkisi de vardı
Eller serbest. Pep adım atıp oraya yapışırken uzandı
Her iki kol. Güçlü bir yapı adamıydı ve rahatsız oldu ve
Takipçilerinin görüşüne kızgın. Pep başını ve vücudunu atlattı
bir kenara, ama adam ceketini tuttu ve onu temizledi
makine.

"Şimdi devam et," diye yönetti. "Gençleri susturacağım
Wildcat. "

"Yapmayacaksın! Yardım! Polis-pol ----"

Adam dizlerinin arasında pep vardı. O acımasız acımasızdı, sıkılıyordu
Onu sokaktan görmez ve sessizce boğdu. Pep
Şimdi tüm umutlardan vazgeçti. Sessiz ve çaresizdi. Makine Yapıldı
Biri takip etmesi ve başlaması gerekiyorsa, şaşkınlık arayışına birkaç dönüş
Ülkeye giden dolambaçlı bir yolda.

"Şimdi hala orada oturuyorsun ve dilini sessiz tut yoksa daha da kötüsü yapacağım
Bir dahaki sefere, "esirini hırladı, pep'i koltuğa kaldırdı ve tuttu
bir kola.

"Neden onu dışarı atmıyorsun?" Şoför olarak hareket eden adamı istedi.
"Şimdi tondan geçiyoruz ve ağlıyoruz."

"Keskin fikirleri olan bir adamdan değil," diye karşılık verdi diğeri. "Buldu
İlk telefon, çift hızlı. Bizi çok sorun yarattı. Hasta
Onun karışıklığı için ona uzun bir yürüyüş yapın. "

O kadar öfkeli bir oranda gidiyorlardı Pep, geçse bile
Onun bağırması tutarsız olur ve rüzgardan uzaklaşırdı. Herhangi bir
oranı, bir otomobil hariç, arayıştan güvende oldular.
sahip olmak.

Küçük teneke kutunun kaderini öngördü-değerli ile baktı
Bu suçluların içeriği, kendisi yalnız bir noktada terk edildi
Eve dönebileceği kadar eve geri dönün. Çaresiz bir çözüm geldi
Pep'in zihni, öne bakarken suyun parıltısını yakaladı. Sonunda
dik bir eğim bir köprü küçük bir nehre yayıldı. Pep serbest elini aldı
hazır. Tıpkı makinenin ön tekerlekleri ilk keresteleri vururken
Köprünün, yastık kasasındaki teneke kutu için elini vurdu
Kendisi ve esir arasındaki yastık üzerinde yatan örtüyor.

Her şey bir flaş gibi hızlı yapıldı. Bir kapma, bir koşuşturma, bir sıçrama ve
Dışın hemen ötesinde sakin suların altında fırlatma nesnesi kayboldu
Köprü Rayı. Pep'in yanındaki adam bağırdı. Çok şaşırmıştı
Beklenmedik olayda, esir üzerinde tutuşunu rahatlattı. Ağlaması arkadaşını direksiyonda şaşırmıştı, bu da onu bir sinyal olarak almıştı
bir tür uyarı ve anında hızda kapandı. Oldu
Pep'in altın fırsatı. Yanındaki adam bunu önlemeden önce
makineden çevik bir yay yaptı,
Köprü yaklaşımı, tökezledi, düştü ve sonra bir kaza duyulduğunda daldı
Akışı kaplayan bir çalılık yuvasına.

Pep, kaza vesilesiyle izlemek için geri bakmak için beklemedi. O
Şaşkın bağırışlar duydu ve iki adamın biraz içine girdiğini biliyordu
Otomobil ile ilgili sorun. Yüz metreden fazla uzak olmayan bir ışık
dikkatini çekti. Pep ileri dart. Dikenli bir telle koştu
çit, sonra altında süründü ve diğer tarafında bir
çiftlik evi. Işık, büyük bir ahırın kapısından geldi, burada iki
Kişiler, bir erkek ve bir çocuk, sadece bir atı bir ışıktan vuruyorlardı
vagon.

"Bay!" diye bağırdı pep nefessizce, erkeklere koşuyor, "iki hırsız
Otomobillerini köprüye mahvetmişti. Çok çaldılar
para ve mücevher. Beni onlarla taşımaya çalıştılar. "

"Silahım için koş Jabez," diye sipariş etti çiftçi, sansasyonel
duyuru. "Belki de geçen hafta buraya giren arkadaşlar onlar
Bir komşudan uzaktayken. "

Çocuk eve koştu. Kısa süre sonra beceriksiz bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Omzunun üzerinden çift namlulu av tüfeği.

"Kendinizi kollat," diye yönlendirdi çiftçiyi bir yandan alarak,
Diğerinde fener.

Oğlu bir tırmık aldı ve pep için bir dirgen verdi. O zaman çocuklar
Yola doğru ilerlerken çiftçiyi takip etti.

Ay ışığında, sürüldüğü yerde batmış bir otomobil gösterdi
Küçük bir fidan kümesine-onları iki ayaktan çıkarmak
zemin-ve parçalanmış dallar arasında sıkışmış. Açıkçası
Amatör şoför, heyecanıyla yanlış anda bir dönüş yaptı.

"Soyguncuların nerede?" Çiftçi istedi.

"Bizi geldiğimizi ve kaçtıklarını gördüler," dedi Pep. "Bay, istiyorum
Bana daha fazla yardım ediyorsun ve sana bunun için ödeme yapacağım. "

"Ne yapıyor?" adamı sordu.

"Sana söylediğim gibi, o adamlar çok değerli eşyaları çalmışlardı.
Küçük teneke kutu. Tıpkı burada köprünün üzerinden geçerken gördüm
onları aşma şansı. Kutuyu nehre fırlattım. "

"Ne!" Çiftçiyi haykırdı.

"Bir peri hikayesi gibi geliyor," diye belirtti oğlunu şüpheyle.

"Biraz daha yardım buluyorsunuz, bu yüzden bu arkadaşlar kendilerini gösterirse yapabiliriz
Onları döv ya da tutukla, "gözlemledi Pep" ve ne olduğumu kanıtlayacağım
Sana söyledik ve sorununuz için size iyi ödeme yap. "

"Jabez, git ve iki işe alınan adamı uyandır," diye yönlendirdi babasını.

"Ben oldukça iyi bir yüzücü ve dalgıçım," dedi Pep, çocuk gittikten sonra
işinde. "Su çok derin mi?"

"Altı veya sekiz feet."

"O zaman tırmık bana yardım edecek," dedi Pep, terk etmeye devam ederek. O öyleydi
Jabez'in geri döndüğü zaman dış giysilerinden çıkarıldı
uykulu görünümlü iki adamla. Bir kerede sudaydı. İlk o
tırmıkla problandı. Sonra yer hakkında yakın bir tahmin yaptı
Kutunun inmesi ve bir dalış yapması muhtemeldi.

Pep kıyıya geldi ve birkaç dakika dinlendi. Sonra devam etti
işçiler. Su altında uzun bir süre sonra başı sallandı. O bir
Teneke kutunun üstünde tatmin ve dalgalanmış, damlayan kaplama
bu konuda.

"Tamam," diye selamladı.

"Sanırım iyi bir anlaşma?" Çiftçi konuştu, merakla
BT.

"Evet, var," diye yanıtladı Pep. "Tut, lütfen, bayım, ben alana kadar
giysi. Beni hemen sahil parkına götürmeni istiyorum-iki
ve av tüfeği. Eğer yaparsanız kendi fiyatınızı şarj edebilirsiniz. "

"Bu adil," diye başını salladı çiftçi.

Teçhizatı ahırda hazırladı ve iki işe alınan erkeğe yapabileceklerini söyledi
Yataklarına geri dön. Bununla birlikte, onların
uykululuk. Pep, şehirde büyük bir ateşten bahsetmişti ve bu etkilenmişti
kalabalığa eşlik etmeleri, "sadece bir şeyin eğlencesi için"
ifade etti. Jabez sürdü, kurtarılan kutuyu tutan pep, aralarındaki çiftçi
Av tüfeği harekete hazır. Ancak soyguncuların hiçbir şeyi görmediler.
İkincisi çökmüş gibi görünüyordu. Eğer gizleniyorlarsa
civarında, üstün sayıların görüşü onları yapmaktan alıkoymak
gösteri.

Kasabaya yaklaştıklarında uzak ateşin parıltısı kaydedildi,
Ve genç Jabez atı kırdı ve iyi zaman geçirdi. Bina üzerine
Yangın oldukça iyi tüketildi, ancak itfaiye kurtardı
bitişik yapılar. Pep, Jabez'i Harikalar Diyarına Araçlandırmaya Yönlendirdi
arka rota. Oturma odalarının aydınlatıldığını fark etti.

"Bir dakika bekle," pep'i vagondakilere yönlendirdi, fırlattı
Playhouse'un değerli kutusuyla basamakları.




Bölüm XXII-Büyük Bir Ödül


Pep, heyecanla ağzına kadar dolu arkadaşlarına patladı. Onun
Acele eden doğa, yaptığı gibi büyük bir karşılama bekledi
büyük bir şey. Oturma odasının eşiğini geçerken buldu
arkadaşlarının görünüşe göre yeni sahnesinden döndüğü
ateş.

Frank ve Randy, kiri yüzlerinden yıkıyorlardı. Gibi
Pep daha sonra öğrendi, onlar ve Jolly ve Vincent ne kurtarmakla meşguldü
yanan binadan yapabilecekleri mallar. Jolly fırçalıyordu
Çırpma süpürgesiyle paltosundan cürtü. Vincent biraz uyguluyordu
Mahkeme Elinin arkasındaki bir yanmaya alçı.

"Orada!" diye bağırdı Pep, paketi masanın üzerine çekerek
güzelleşmek. "Bu biraz sorun oldu, ama anladım."

"Merhaba Pep," dedi Jolly. "Ne var, sorabilir miyim?"

Pep, dönüşünün karşılandığı havalı bir şekilde oldukça incindi. O
Arkadaşlarının hırsızlıktan habersiz olduğunu fark etmedi
Saatin olayı ve kendi sansasyonel deneyimleri. O yeni olmuştu
kaçırıldı ve tüm eller sahnesinde kaldığını varsaydı
ateş.

"Neden, kutu, elbette," diye yaktı neredeyse Pep.

"Hangi kutu?" Randy'yi sorguladı.

Pep, ıslatılmış yastık kasasına bir pislik verdi, muhafazasını serbest bıraktı ve
Küçük nakit kutusu açıklandı.

"Tabii ki o kutu," diye açıkladı. "Senin sorunun ne
arkadaşlar? Sanırım insanlar çalırken uyuyordun
Sen!"

Frank masaya ilerledi, merakı onun ifadesinde şaşkına döndü
kutuyu tanıdı.

"Tam olarak anlamıyorum," diye belirtti.

"Yapma mı?" Pep'e kızdı. "Şey, yapmalısın. Buna bak" ve o
Soygunculardan biri sahip olduğunda alınan yumruyu kafasına sergiledi
onu odanın karşısına ve duvara vurdu. "Ve bu da" ve
Pep çenesini kaldırdı, böylece boğazındaki kırmızı işaretler gösterdi. "O zaman da,"
Devam etti, "Yarım saat dalış ve dalış,
Gece yarısı Creek büyük bir eğlence değil, size söyleyebilirim! "

"Neden, pep'miz bir şeye benziyormuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Jolly,
masaya geliyor.

"Bir otomobilin koltuğunun önünde bulundum ve yarısı boğuldum
Ölüm, "diye yanıtladı Pep Tartly." Diyorum ki, Frank, benim iyi bir şeydi
Fellow'ların ne zaman yaptığında kaçıp yerini korumasız bırakmadı
O ateş patlak verdi. Kutuyu açın ve her şeyin yolunda olup olmadığını görün. "

Kutunun ve Pep'in hikayesinin görünümü Frank ve diğerlerini yaptı
Henüz tam olarak önemli olmayan bir şey tartıştığını kavrayın
açıklandı.

"Başlangıçta tekrar başlasan iyi olur, Pep," Frank
"Ve tüm hikayeyi bize bildirin."

Son maceralarını okumak pep uzun sürmedi. O vardı
İlgilenen kitle. Frank teneke kutunun anahtarını cebinden çekti
Pep hikayesini sonuçlandırdığında. Kiline uyguladı.

"Ah, yaramazlık!" oldukça bağırdı, bunu bulmak için içine bakarak
Tüm içerdiği pennies, nikel ve dimes koleksiyonuydu. "Ben
Sonuçta kandırıldı. Bu arkadaşlar kutuyu bir şekilde tüfek yaptı ---- "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Frank, güven verici bir gülümsemeyle. "Benim sıram
Açıkla, Pep. Yangın çıktığında anında parayı düşündüm
kutu ve içerdiği hazine, bu yüzden faturaları ve
kolye. İşte buradalar, "ve Frank onları bir iç cebinden üretti
ceketinin.

"Sonra-o zaman ----" Keklikli Pep, şaşırdı.

"O zaman bir bütün bankayı kurtarmış gibi bir kahramansın
Para! "Diye bağırdı Frank, Pep'e omzuna meraklı bir tokat verdi.

"Yaptığın büyük bir şeydi, Pep," diye açıkladı Randy.

Ben Jolly ve Vincent daha onaylayan kelimeler eklediler ve Pep ısındı
Arkadaşlarının övgüsünde her zamanki benliği.

"Dışarıda yerleşecek arkadaşlar var," diye önerdi.

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız," dedi Frank. "En az otuz dolar olmalı
Kutu, böylece bize iyi bir şey kurtardınız, pep. "

"Buraya geldiklerinde bir gelincik uykuya dalmadım!" Kıkırdadı Jolly
Pep'in kulağı. "Onlara bu sefer bir şey öğrettin."

Çiftçi suçlamalarında çok mütevazı oldu. "İki dolar kaplı
"Diye belirtti" ve yangının yarısına değdiğini gördü. "

Tüm eller yerleştiğinde sabaha kadar iyileşiyordu
aşağı. Vincent, yatağa giden son kişiydi. Ondan bir kartı vardı
Cep ve kasabada bazı işleri olduğunu söyledi.

"Bu iki mahkumu alan şehir memuruna bir mesaj göndermek
Son trende New York'a, "diye açıkladı Frank." Tabii ki orada
şüphesiz kolyenin hırsızlığın gelirlerinin bir parçası olduğu
Onları tutukladı. "

"Bence haklısın," diye kabul etti Frank.

Okuma ve dinlenmede sessiz bir gün, yorgun olanı yenilemek için harikalar yarattı
Sinema filmi bir haftalık olağandışı etkinlik ve heyecandan sonra arkadaşlar.
Hepsi parlak ve Pazartesi sabahı erken saatlerde.

"Sana söylüyorum, bu gerçek bir ofis işi," dedi Frank, dinlenirken
öğlen masasında sürekli işçilerden.

"Ona bir ördek gibi alıyorsun," dedi Ben Jolly.

"Kim, komuta olan asistanlar kolordu ile kim yapmaz?"
Frank'e meydan okudu. "Bay Vincent, Bay Booth'u ellerimden aldı.
Adam benden çok daha iyi ve ifade ettiği gibi,
Bu vizyon sahibi bireyi izlerde tutun. Pep ve Randy var gibi görünüyor
Sadece yeni programımızı istediğimiz yerlere sokma yeteneği
onlara. Bay Vincent, tedarik adamlarını geldiklerinde elemedi ve
Benim için aldığın mektuplar omuzlarımdan büyük bir yük aldı, Bay
Jolly. "

"Her şey iyi bir makineye sahip olmak ve doğru başlatmak anlamına gelir,"
Jolly ısrar etti.

Çocuklar, yaklaşık bir tane bulutlamaya başladığında önemsemeyen bir endişeli hissetti
saat. Birkaç damla yağmur düştü. Pep'in kalbini neredeyse kırdı, Randy
ilan edildi, insanların sahil boyunca dağılmaya başladığını görmek ve
Barınaklar ve oteller.

"Gelgiti deneyeceğim ve saptıracağım," diye gözlemledi Vincent, parlak bir fikir olarak
ona vuruyor gibiydi.

Yatak odalarından birine daldı ve grup kostümünde yeniden ortaya çıktı,
Elinde kornet.

"Kapıyı aç, Pep," diye yönetti. "Bu sefer rutin boşver-ne
Yapmak istemek kalabalığı almak. "

Vincent, kendini koşan gölgelik barınağının altına gönderdi.
Bilet kabini. Yakında enstrümanı iş başındaydı. Keyifli müzik
birden fazla acele grubu durdurdu. Davetkar barınak
Açık kapılar dikkat çekti. Kelime sahilden indi. Duş
Bir saat içinde bitecekti ve burada geçici geçirmek için güzel bir yer vardı.

"Yirmi dakika ila iki ve ev neredeyse dolu," dedi
Hedefle, piyanoda neşeli.

Duş yarım saat içinde bitti, ama ilk kalabalık geçtiğinde
Yerini almaya hazır bir tane daha vardı. Koltukların yaklaşık yarısı
İkinci eğlence başladığında işgal edildi, ancak program sırasında
Daha fazlası geldiği gibi. Son matine kalabalığı barındıramadı.
Harikalar Diyarı, teknelere ve trenlere giden tahtları yakaladı
gelenler gibi.

Bir ziyaretçi olduğunda çocuklar ve arkadaşları akşam yemeğindeydiler. O
ikisini tutuklayan şehirden memur olduğu kanıtlandı
hırsızlar. Vincent'ın onu gönderdiği telgrafa yanıt olarak gelmişti.
İkincisi ona kolyenin bulunmasını anlattı ve
Pep'in sonraki maceralarının hikayesi.

"Kolye, güvenlik depozito kutumuzda bankada yer alıyor" diye açıkladı
Vincent. "Artık buraya gelme riskiyle karşı karşıya kalmak istemedik."

"Koşullardan ve açıklamanızın bir parçası olduğunu biliyordum
sonra olduğum yağma, "dedi şehir subayı." Keşke buluşsaydın
Sabah otelde. Yerel polis kafasını orada alacağım.
Sadece bir formalite olarak mallar sizin tarafınızdan ona teslim edilecek,
onları bana teslim et. O zaman size payınız için bir sipariş vereceğim
ödül. "

Randy kulaklarını dikti ve Pep ilgilendi.

"Ne kadar?" sordu Vincent.

"Beş yüz dolar. Bence onu bölmek adil; değil mi?"

"Buradaki genç arkadaşlarımız için çok kabul edilebilir olacağını biliyorum."
Vincent, Pep ve Randy'de başını salladı. "Bulma için tüm kredi
Kolye onların. "

Pep ve Randy oldukça çırpındılar. Birlikte başları vardı
Vincent gibi iyi servetlerini animasyonlu bir şekilde tartışmak
kapıya ziyaretçi.

"Diyorum ki, sen şanslı genç arkadaşlar," ventriloquisti havalandırdı, "ne
Tüm bu parayla mı yapacaksın? "

"Ah, Randy ve ben bunu çözdük," diye ilan etti Pep.

"Var, ha?"

"Evet efendim. İki yüz elli dolar sermaye fonuna giriyor
Harikalar Diyarı. "




Bölüm XXIII-Kırık İşaret


Randy Powell, "Dün gece büyük silahları havaya uçurdu," dedi.

"Evet, birkaç gündür fırtınaya kadar çalışıyor," dedi Ben
Jolly, oturma odasındaki açık pencereden hava gözü döküyor.

Kahvaltı Jolly tarafından yeni duyuruldu ve her zamanki gibi hepsi
Ünlü ev yapımı yemek için bir görünüm koymak üzere.

"Bir veya iki gün duşlu hava durumumuz varsa şikayet etmemeliyiz, Pep,"
Frank konuştu.

Randy, "Bu kötü şovlar demek," diye ağıt yaktı Randy.

"Buna dayanabiliriz," diye yanıtladı Frank. "Bence daha fazlası
şanslı."

"Bunu söylemeliyim," diye belirtti Jolly-"Altı günde ve evin net
Ortalama dörtte üçü dolduruldu. "

"Arkadaşlarımız ulusal yapıyor, Pep?" sordu Vincent.

"Ah, öyleyse," dikkatsiz bir cevaptı. "Kotalarını alıyorlar
İstemediğimiz Midway kalabalığı. Onlar için çalışan arkadaşım diyor
İşlerin yarıya doğru gitmesine izin verdiler, kendi aralarında kavga ve birkaç
Geceler önce Peter Carrington'un bir kalabalığının bir kalabalığı özel bir
Filmler koşarken kutu sigara içiyor. Peter konuşmuyor
şimdi tanıştığımızda bana. "

"Binanın dün gece bir kez düştüğünü düşündüm," diye konuştu
Jolly. "Bir yerde hasar verildi, çünkü müthiş bir kaza duydum
gece yarısından biraz sonra. "

"Günümüzde çok fazla yıkanan olmayacak," dedi Vincent,
Plajda kırıcılar.

Pep kahvaltısını bitirdi ve binanın önüne çıktı.
şeylere bir göz atın. Ön kapıları açtıktan hemen sonra
Ses, oyun evinden heyecanla çaldı.

"Frank-Randy-hepiniz. Buraya gel, çabuk!" Sonra arkadaşları birleşirken
Çağrısına itaat eden patladı: "Bu yanan bir utanç!"

"Nedir Pep?" diye sordu Frank.

"Kendine bak."

"Ah, söyle! Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Randy.

O ve diğerleri yürüyüşte dehşet içinde bakarken durdular, bu çöp atıldı
cam ile ve sonra elektrik işareti yükünün enkazında
Onlara çok fazla paraya mal oldular ve çok gurur duyuyorlardı.

Bunun geriye kalan tek şey "w--l-a-n-d" idi ve gerçekten de,
harap işaret baktı. Kırık ampuller ve pürüzlü kablolar izlendi
yüzünün üzerinde. Yürüyüşün kenarında iki tuğla yatıyordu ve
Üçüncüsü işaretin altından çıkmıştır.

Randy neredeyse ağlıyordu. Frank oldukça ciddi görünüyordu. Pep'in gözleri
yanıp sönüyor, ama kenara çıkarken korkunç bir sessizlik korudu
yürüyüş ve tuğlalardan birini aldı. "Bu, dün gece duyduğun 'büyük silahların' buydu," diye gözlemledi Pep
Çılgınla savaşmak. "Bu tuğlalar bilerek işaretimizi parçalamak için atıldı.
Neden-ve kimin? "

Grupta, haklı bir dile getiremeyen biri yoktu
Şüphe, ama hepsi sessizdi.

"Sanırım o tuğla nereden geldiğini biliyorum," diye devam etti Pep,
Sakin olun, ama gerçekten gazapla kaynatın. "Bulacağım."

Pep tartışmamak veya açıklamamak için Taradı. Diğerleri onun peşinden baktı
Boardwalk'ı başını dikey yolunda yürüdü. Pep'in aklında bir
İki gün önce gördüğü küçük tuğlalar yığını. Onlar yapıldı
Terra cotta, kırmızı renkli ve bir tarafı sırlı.

Pep Ulusal'da durdu. Giriş ve
Çıkış Eski binayı süslemeye yönelik bazı girişimler yapılmıştı. Orada
iki çimento sütunu vardı ve aralarındaki boşluk döşenmişti. -Den
Bir taraf bir alçı tahtası ve olmayan birkaç tuğla
kullanılmış. İşteki işçi henüz sahip olduğu alanı zorlamamıştı
kapalı ve bazı malzemelerinin, bir mala ve diğerlerinin geride kalmıştı
kamu hizmetleri.

Pep yığınına gitti. Tuğlalardan birini seçti ve eşleştirdi
elinde taşıdığı kişiye. Böylece kapısı
Ulusal açıldı ve üç kişi çıktı. Onlar Peter'dı
Carrington, Greg Grayson ve Jack Beavers.

"Merhaba!" Peter'i alevlendirdi, Pep'i görürken, "Sen nesin
Buralar için etrafta dolaşıyor musun? "

"Dün gece elektrikli işaretimizi parçalayan kişileri aşağı çekiyorum,
Ve onlara hızla gidiyorum, "diye yanıtladı Pep." Carrington, güzelsin
Kötü kalabalık, hepiniz ve ben sana biraz sorun çıkaracağım. "

"Ne için? Peki ya?" Peter'ı alevlendirdi ve sonra pep olarak kızardı
önündeki tuğlayı salladı.

"O tuğla ve diğer iki kişi işaretimizi parçaladı," dedi.
"Muhtemelen kasabada burada başka bir sürü yok."

"Peki, ne olacak?" Greg Grayson'ı ekşi bir şekilde istedi.

"Seninle konuşmuyorum," diye karşılık verdi Pep. "Bundan sonra yeterince yaptık
Fairlands'deki ortalama hileleriniz. İşaretimizi kim parçaladıysa, bunu biraz yaptı
tuğlalarınız. Bana onlarla başlamadıklarını söylememe gerek yok
Burada. Plaj boyunca sıradan yaramazlık için bol miktarda taş var
Maker. Şovumuzu parçalamaya çalışıyorsun. Kanıtları alır almaz
Sonra, seninkini kapatacağım ve seni ölçmek için halka göstereceğim
kalabalıksın. "

"Söyle," Alevlendi Peter ", bu bizim mülkümüz ve senden kurtuluyorsun
veya----"

"Yoksa ne olacaksın?" diye bağırdı pep, tuğlaları attı ve ilerledi
Doughty.

"Kolay, Carrington, Kolay," Jack Beavers'da kırıldı ve arasına adım attı
Savaşçı, "Bir sıra yükseltme", pep ile yalvardı. "Var
Yeterince devam etmek daha fazla eklenmeden anlaşılmaz. "Sonra
İkincisi sokağa geri dönerken Pep'i takip etti. "Buraya bakın, yapmıyorum
Sizinle ilgili herhangi bir sorun istiyorum, "Endişeli bir şekilde devam etti." Şimdiye kadar
Endişelendiğim için sana onur sözümü veriyorum ilkini bilmiyorum
Bu işaret işi hakkında bir şey. "

Pep konuşmacının yüzüne baktı ve ona inanmaya neredeyse cazipti.

"Bana söylemene gerek yok!" ilan etti. "Bu arkadaşlar ortalama bir şey ve
Cezalandırılmalılar. "

Pep masalı ile harikalar diyarına döndü. Frank onu susturmaya çalıştı
Ama Pep'in öfkesi ondan daha iyi olmuştu.

"Ulusal kalabalığın bu hasarı yaptığından emin olabilirseniz,
Onları ödemelerini sağla, "dedi Frank" ama devam etmek istemiyorum
tahmin. "

"Ah, bunu yaptıklarını biliyorsun, Frank Durham!" fırtınalı
Pep.

"Sanırım yaptılar, evet," diye onayladı Frank, "ama eğer herhangi bir şey yapmaya gidersek
Bayan Carrington'un duyacağını kanıtlayamayacağımız suçlamalar ve ben
onu rahatsız etmek isterim. Bırak, Pep. İlacımızı almamız gerekecek
zaman. Çok çirkinleşirse, o zaman yetkililere gideceğiz
BT."

Ancak Pep tam olarak memnun değildi. Arkadaşını görmeyi başardı
Biraz sonra ulusal için çalıştı ve onu askere almaya çalıştı
Elektrik hasar gören vandalların dışarıya çıkmasında cooopraination
imza.

İkincisi, şehre göndermeden tüm değiştirilemedi
Eksik harflerden bazıları. Ancak bu, bir faydalı olana yol açtı
sonuç. Yinelenen harfler geldiğinde bazı renkli ampuller
Onlara eşlik etti, bir Jolly önerisi. İki gece sonra parlak
Sign davet edildi ve yeni variksoured elbisesinde dikkat çekti,
Boardwalk'ta en göze çarpan aydınlatma olarak ortaya çıkıyor.

Gusty, duşlu hava nihayet hoş olmayan bir büyüye indi.
Perşembe gecesi Harikalar Diyarı koşuyordu, ama oldukça ince
izleyiciler. Plajda çok az girişimci ziyaretçi vardı.
Gündüz ve matine eğlenceleri kısıtlandı.

Ancak o gece Harikalar Diyarı hiç daha hevesli olmamıştı
kitle. Tamamen yeni bir kalabalıktan oluşuyordu-
sadece seçebilecek eğlence işi ve genel ticaret hatları
zevk almak için gevşek bir iş dönemi. Ne kadar iyi bir şey biliyorlardı
onu gördükleri ve sel filminin cömert onayını
Ve Hal Vincent'ın ventrilokial eylemleri,
sayı eksikliği.

"Güzel bir şey!" birden fazla dedi.

İkinci gösteri başladığında, dışarı çıkmış olan birçok kişi tekrar geri geldi.
Yırtıcı bir rüzgar eşliğinde bir peling yağmur yağdı. Randy yapmalıydı
Bilet ofisinin penceresini olabildiğince kapalı tutun ve pep
Çatı ventilatörlerini kapatın.

Son filmin ortasında büyük bir rüzgar salladı
bina. Bunun ortasında, hizmet zilinin yankısı
Sahilde hayat kurtaran istasyon seyircinin kulaklarına ulaştı.
Birçoğu gerginleşmeye başladı. Tıpkı film kapanırken bir clatter vardı
ve Playhouse'un çatısındaki kırık çatı penceresinin kazası ve parçaları
Tutuldu.

Çığlıklar ve genel bir kargaşa vardı. Birçoğu ayağa kalktı. .
Yağmur tepeden dökülmeye başladı.

O kritik anda Frank projektörü kapattı ve
ışıklar.




Bölüm XXIV-Büyük Fırtına


"Bir gece geçireceğiz."

Ben Jolly, kelimeleri etkisi olan korkunç bir inançla konuştu
arkadaşlarının üzerine. Her biri kendilerine karşı olduklarını fark edebilirdi
acil bir durumla yüzleşin.

Çatı penceresi kısmen kırılmış bir gevşek tahta tarafından parçalandığında
Çatının yüzeyi ve parçalanmış cam ve yağmur parçaları geldi
Yenmek, aydınlatma seli, ne olabilirdi
panik. Jolly piyano taburesine atlamıştı.

"Tehlike yok," diye bağırdı-"sadece iki kişilik kırık bir cam bölmesi."

Sonra koltuğuna devam etmiş ve canlı bir melodi içine atmıştı. İnsanlar
şimdi hiçbir tehlikede olmadıklarını ve kolayca elde edebildiklerini görebiliyor
dışarı. Ancak damlayan yağmur, eğlence ardorlarını obper etti. Orada
çıkış için bir hareketti ve son film bitmemiş kaldı.

Frank olabildiğince çabuk Randy'ye gitmişti. Raporu istemedi
Harikalar Diyarı'nın herhangi bir şekilde güvensiz olduğunu ya da kimseye sahip olduğunu çıkarmak için
Tam parasının değerine sahip olmadığı hissini bırakın. O
Randy'ye hızlı bir yön verdikten sonra Pep'i yardımına çağırdı. .
İkincisi hemen tarih ve mührünü damgalamaya devam etti.
Bazı boş kartlarda harikalar diyarı. Sonra girişe çıktı
diğerleriyle kemer.

"İşte buradasın!" bağırdı canlı pep. "Ücretsiz hakkı olan herkes
bilet. Gece fırtınası nedeniyle bu hafta her gece iyi. Bırak hayır
Suçlu adam kaç! "

"Ha! Ha! Çok iyi."

"Bu liberal."

Kalabalık, Frank'in mutlu düşüncesi tarafından nadir iyi bir mizah haline getirildi. Kapılar
açık bırakıldı ve pelting'e çıkmak istemeyenler
fırtına, girişte oyalanmaya hoş geldiniz ve
Yağmur bırakana kadar arka koltuk. Ancak bu arada, Jolly ve
Vincent boşta değildi. Genç arkadaşları coaksing yaparken
İzleyici iyi mizahta, birincisi orada bir merdiven bulmuştu
Yer hakkında birkaç vardı. Vincent onu monte etti ve
tavan ışığı.

Oldukça iyi kırıldı ve rüzgar hala daha fazla hasarla tehdit etti.
Jolly, mahzende büyük bir tuval branda hatırladı
Ressamlar tarafından kullanılır. Yerin önü temizlendiğinde
O ve Vincent, tavan ışığının iyi vurulduğunu ve
korumalı.

"Kötü bir gece geçireceğiz," dedi.
Merdiven damlıyor. "O çatıdan geceye plaj manzarası
harika bir hareketli resim. "

"Umarım fırtına bizi hareket ettirmez, Bay Jolly," dedi Frank bir önemsiz
Huzursuz bir şekilde, şiddetli bir patlama olarak binayı salladı.

Tüm kapıları ve pencereleri iki katına çıkarmaktan başka yapacak bir şey yoktu.
Oturma odasının çatısının sızdıran olduğu kanıtlandı, ancak tava ve
Herhangi bir gerçek rahatsızlığa karşı sağlanan suyu yakalamak için su ısıtıcıları.

"Bence hepimiz daha iyi kalmış olsak," diye önerdi Jolly. "Birinden biriydim
Bu büyük sahil fırtınaları birkaç yıl önce ve gece geçmeden önce
Elimde biraz işimiz vardı, sana söyleyeyim. "

Konuşmacı gaz sobasını aydınlatmaya başladı, kaynatmak için biraz kahve giydi
Ve sonra bazı sandviçler yapacağını açıkladı. Bu
tüm eller. Konfor içinde yuvalamak için neşeli görünüyordu ve
Büyük fırtına dışarıda üflenirken güvenlik. Pep ve Randy bir
Dama oyunu. Vincent, konuşan bebeklerinden birini tamir ediyordu. Açık
masasında meşguldü. Hepsi ne zaman mutlu bir aile partisi yaptılar
Kelimeyi korudu:

"Merhaba!"

"Lights Own," diye gözlemledi Jolly, kendisi tek merkezin merkezi
Odada aydınlatma, gaz sobasından ilerleyerek.

Vincent, "Elektrik akımı söndü, kesinlikle," diye belirtti Vincent.
"Bu bir yerde sorun demek."

Birkaç dakika beklediler, ancak elektrikli ışıklar yanmadı.

"Gazı aydınlat, Randy" diye önerdi Frank. "Bence daha iyi bir ışık tutuyoruz
veya oyun evinde iki jet de, bu yüzden herhangi bir sorun varsa yolumuzu görebiliriz
gelir. "

Playhouse elektrikli ışıklar için kablolu, ancak bir gaz bağlantısı vardı.
Peki. Oturma odasındaki jet aydınlandı.

Pep dışarı çıktı ve oyun evine iki jet attı. Onu duydular
dehşet çığlığı söyle. Sonra hızlı bir şekilde selamladı:

"Buraya gel. Bir şeyler oldu."

Hepsi oturma odasından koştu. Gerçekten bir şey vardı
olmuş. Pep, altına akan yarım inç suda durdu
ön kapılar.

"Neden bu yağmur düzenli bir tufan olmalı!" diye bağırdı Randy.

"Yağmur değil," diye keskin bir şekilde çelişti.

"O zaman nedir?"

"Tuzlu su. Duyun-gör!."

Anlık bir sus sırasında, sanki dev bir dalga gibi uzun bir patlama duyabiliyorlardı
Plaja çarpıyordu. Sonra çok fazla su,
kapılar.

"Aç, Pep," diye yönetti Frank, "Bunu hemen görmeliyiz."

Kapılar açıldığı anda çok fazla su aktı. Ama
eğim, oyun evinin zemini açık bir şekilde süpürürdü.
Ancak koltuklardaki artışı karşılamak, yaklaşık on beş metre aktı,
paspas ıslatmak ve neredeyse erkek ayakkabı üstlerine geliyor. O zaman
Dışarıdaki platformun üzerinden çekildi ve damladı.

Plaj boyunca elektrik ışıkları dışarıdaydı, ama sürekli
Şimşek flaşları gün olarak parlaklığı aydınlattı. Burada ve orada
Mağazalar fenerler kullanımda, hatta mumlar ve nerede gaz vardı
tam oyundaydı.

Boardwalk için açık plaj şimdi bir havuz oldu. Ne zaman
Büyük şişme, yürüyüşün üstünde kesildi ve binaya karşı dövüldü
onu astarlamak.

"Buraya bakın," diye bağırdı Randy büyük bir düzensizlik durumunda, "
tahta gitme tehlikesi; var?"

"Bir kısmı zaten çöküşün yanına gitti," diye açıkladı Frank. "Bakmak,
Plajı buradan görebilirsiniz. Umarım dalgalar hiçbirini üzmez
binalar. "

"Tam burada Durham yapamazlar," diye açıkladı Jolly. "Anlıyorsun,
İç kısımda ABD'den bir damla var. Su akar, eğer değilse
Çok ağır gel. "

"Bahse girerim dairelerde sorun olduğuna bahse girerim," diye önerdi Randy. "Gör
Işıklar hareket ediyor. "

"Kapıları kilitle, Pep," diye konuştu Jolly. "Bir göz atacağız ve göreceğiz
işlerin ne kadar kötü olduğu. "

Boardwalk'ta ayaklarını korumak kolay bir iş değildi
kaygan ve yerlerde zayıflatıldığı yerlerde verdi. Bir kez büyük
Wave, keşif partisinin üzerinden süpürüldü ve bir yığın içine attı
bina. İnsanlar onları alt seviyesinden geçerek koştu
Ortada.

Hayat kurtaran kolordu emirleri ve fırtına zilini duyabiliyorlardı
Uzakta sürekli olarak ortaya çıkıyor. Onlar geldikleri gibi
Frank ve arkadaşlarını aşan sokak, o sokak
Büyük bir heyecan sahnesini incelemek için durakladı.

Sokak, daha önce de belirtildiği gibi, tahtadan uzaklaştı
Depresyona seviyesinin tamamen yirmi feet altında. Bu bir
Doğal çıkış, sadece tahta üzerinde dövülen dalgalar için değil,
aynı zamanda her iki tarafta da yanal olarak boşaltılanlar için.

"Neden, normal bir su kursu gibi," diye açıkladı Frank. "Diyorum ki
yardıma ihtiyacı olan biri. "

"Sadece vatandaşa bak!" diye bağırdı Pep, geri döndüklerinde
Bazı ağlayan çocukları sel tehdidinden uzakta taşımak.

Rakip oyun evi depresyonun en düşük kısmında duruyordu. Birlikte
Platform girişine koştu. Bu tamamen dört metre su altındaydı ve
Mekanın alt hikayesi iki adım aşağı indi. Burada fazlalık
Su toplanmış, her dakika daha derine inmişti. Önündeki sokak
geçilemez ve iki yol koşmak, gerçek bir nehir
Bir ada sanki ulusal.

"Umarım içinde kimse yok," dedi Frank.

"Ama var!" diye bağırdı Randy. "Bak, Frank-yan taraftaki pencere. Bazıları
Biri pencere çerçevesine yapışıyor. "

Şimşek flaşları, gerçekten de yerinde bir figür gösterdi
Randy belirtti. Ve sonra Vincent, sert baktıktan sonra,
Keskin duyuru:

"Kesinlikle Jack Beavers!"

"Hey, sen!" diye bağırdı pep, ellerinden bir konuşma trompetini ve
Peter Carrington'un ortağını işaret ediyor. "Bana Yardım Edin Fellows," ve Pep Sprogang
Ön taraftaki orijinal yerinden uzaklaşmış bir platformda
bazı mağazalar.

Frank bir anda yanındaydı. Randy, yırtılmasına yardım etmek için neşeli almıştı
Bir adım korumasından bir koku kaybetmek. Diğerlerine katıldı, kullanarak
Kurul, kararsız şamandıralarını itmek için.

Su altı metre derinliğindeydi ve koku çok fazla yardımcı değildi. A
Büyük rüzgarlar onları oyun evine on metre daha yakından döndürdü
bina. Aynı zamanda bacanın üstünde patladı.

Oğlanlar, gevşemiş tuğlaların sarılma formunun yanından duşlarını gördüler
pencere.

"Vurdu!" diye bağırdı pep. "Aşağı gitti!"

Jack Beavers bir çıtır gibi öne düştü ve dönenlerin altında kayboldu
sel basmak. Bir anda hareketli bir chums ortak bir dürtü üzerinde hareket etti
ve ondan sonra suya sıçradı.




Bölüm XXV-Conclusion


Ben Jolly ve Ventriloquist için büyük bir gerilim anıydı
Bir an tereddüt etmeden, üç sinema filmi chums ayrıldı
zayıf sallarından. Tufanın yüzeyi o kadar saçılmıştı
Yüzen enkaz parçaları-yeni oluşan alt ve yanlar
su yolu çok hain-buna girmek için muazzam bir riskti
dönen girdap.

Frank ve arkadaşları suda acemiler değildi. Bunu gördüler
Jack Beavers, düşen pencere pervazından aşağı vurulmuştu
tuğlalar ve muhtemelen anlamsız vurulmuştu. Hemen hemen
Dalıştan sonra erkeklerin kafaları yüzeyde ortaya çıktı.

"Onu aldım!" şişmiş Randy.

"Onu kaldır," diye yönlendirdi Frank, bir yandan salladı ve yakaladı
Binanın çıkıntılı pencere eşiği. Bu satın alma kazandı, hepsi
Peter'ın gevşek ve sodden formunu sürüklemek için kendilerini uyguladılar
Carrington'un ortağı. Frank ve Randy adamın üst kısmını tuttu
vücut su dışında. Sahip oldukları yüzen platformdan sonra yüzdü
Bir sal kullandı. Görünüşe göre daha fazla ölü olan Jack Beavers yerleştirildi
üzerine. Kurtarıcıları bunu suyun sığ olduğu yere itti
ve sonra adamı tahtayı önleyen bir eczaneye taşıdı.

"Sanırım onunla kalsam iyi olur," diye gözlemledi Vincent, Beavers olarak,
İlaçta olan bir doktordan biraz dikkat ettikten sonra
Mağaza, iyileşme belirtileri gösterdi. "Yapamama rağmen onu en iyisini tanıyorum
Doğru bir şekilde onu en iyisini sevdiğimi söylüyor. "

"Evet, sert çizgiler vurdu ve ona bakmak bir tür görev
O, "dedi Ben Jolly.

O ve çocuklar bu ve bu gruba yardım etmek için yaklaşık iki saat içinde
çöküşün depoları arasında sıkıntı. Onlar geri döndüler
Harikalar Diyarı üstün konumunun onu hasardan kurtardığını bulmak için
herhangi bir sonuç.

Vahşi bir sabah ürperti bir Northeaster ile ortaya çıktı. Gün ışığı gösterildi
Plaj harap tekneler ve alışkanlıklarla kaplı. Çadırlar
Midway neredeyse hepsi düştü. Ulusal hala sular altında kaldı ve
önünde sokak geçilmez. Çerçeve binalarının çok azı,
Ancak, zayıflamıştı.

Fırtınanın en kötüsü öğleden sonra bitmişti, ama hiçbir eğlence değildi
ertesi akşama kadar verildi. Büyük bir şeffaflık bir sel ilan etti
fayda ve bunu anlatan beş bin dodger dolaşıldı
kasaba.

Harikalar Diyarı için bir gala gecesiydi. Küçüklerin çok azı vardı
Plaj henüz operasyonlara devam etme koşulunda ve sonra
Herkes yirmi dört saatlik fırtına görünüyordu.

"Yoksul ailelerin yararına en az yetmiş beş dolar
Plajda, "gözlemledi Pep." BT
Tıpkı benimki gibi kalplerini ısıtacak. "

"Tamam," diye karar verdi Frank. "Sanırım onlara bu kadar söz verebilirsin
Pep. "

Frank ve Jolly, oyun evinin önünde durdu
General olarak Pep, hayırseverlik misyonuna düştü. İyi giyimli bir adam
Jolly'nin izleyicilerde fark ettiği ve son ayrılanlardan biri
Yer, girişin etrafında oturmuştu. Şimdi onlara doğru ilerledi.

"Smith adında şovunuzla bağlantılı genç bir adam var mı?" O
sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Frank. "Kısa bir ayak işine geçti, ama yakında
geri dönmek."

"Onu bekleyeceğim," dedi yabancı ve yan tarafa oturdu
korkuluk.

Frank, Randy'nin nakit kutusuyla birlikte göründüğü için içeri girdi. Jolly kaldı
Neredeydi. Sonunda Pep, hızlı görünmeye başladı, mutlu yüzleşti ve
heyecanlı.

"Biri seni görmek için-oradaki adam," diye tavsiye etti Jolly.

"Bu öyle mi? Bana yabancı. Beni görmek ister misin?" Devam etti, yaklaştı
yabancı.

"Eğer Pepperill Smith iseniz."

"Bu benim adım," diye kesip Pep.

"Brenton'da Bay Tyson'ın konuğu olan aynı genç adam mı?"

"Misafir!" Yüksek küçümseyen pep. "Ah, evet, konuktum! Beni kovdu
İlk kez kızdı. "

"Ah, hepimizin öfkesi var, daha sonra üzgünüz,"
adamı sorunsuz ilan etti.

"Bay Tyson üzgün mü?" meydan okudu.

"O, bir gerçek için. Görüyorsunuz-iyi, sana bazı kağıtlar, ucuz stoklar verdi
veya bağlar; Hizmetleriniz için nakit yerine değil mi? Belki düşündü
Parayı tercih edersiniz. Senin için yüz dolarlık bir faturam var.
Bu kağıtlar gevşek bir şekilde uzanıyorsa, onları bana teslim edebilirsiniz. "

"Onları almadım," dedi Pep ve adam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Belki
Arkadaşım onları korudu. Oh, Bay Jolly, "ve Pep piyanist aradı
Onlara ve durumu açıkladı.

"H'm!" Pep hikayesini sonuçlandırdığında, düşünceli bir şekilde yorumladı.
Ve yabancıya keskin bir şekilde bakıyorum, "Biraz keşfetmiş gibi görünüyorsun
Bahsettiğiniz hisse senedi değeri. "

"Oh, sanırım bu stok brokerleri onları nasıl dengeleyeceklerini biliyorlar,"
Yabancıya, varsayılan hafiflikle cevap verdi.

"Anladığım kadarıyla, arkadaşım Smith'e verildiler."

"Kuşkusuz-neden, evet, bu doğru."

"Vekili olarak," diye devam etti Jolly, "buna bakmak istiyorum
konu."

"Yapmazdım. Zaman kaybı. Hepsi bir karışıklık, "Yabancı ısrar etti." Bak
İşte çocuğa iki yüz dolar vereyim. "

"Pep'e istediğin her şeyi verebilirsin," diye gözlemledi Jolly, ama tavsiye edeceğim
Onları teslim etmeden önce piyasanın bu stokta nasıl durduğunu görmek için
menkul kıymetler. "

"Hum! Ha! Oldukça öyle," diye mırıldandı yabancıyı kestik bir şekilde mırıldandı.

"Ve Bay Tyson'a bir iki gün içinde kararımızı bildireceğiz."

"Görüyorum-anladım, müzakeremin sonucunu müvekkilime bildireceğim."

"Müzakere? AHA! Müşteri? Bir avukat, o zaman," diye gözlemledi Jolly, adam olarak
isteksizce uzaklaştı. "Pep Smith, bu stokunuzu araştıracağım
Dawn'ın ilk molasıyla. Bunda daha fazlası var
yüzeyde görünür. "

                   * * * * * *

"Seninle konuştuğunu gördüğüm Jack Beavers değil miydi?" Hal sordu
Frank'ten Vincent, ikincisi ona tahtada yaklaştı.

"Evet, zavallı adam," diye yanıtladı Frank. "Oldukça bir
onunla sohbet. "

"Sanırım talihsizlikleri hakkında zayıf bir ağız yapmak?" Intimed
Ventriloquist.

"Hiç değil, Bay Vincent," diye açıkladı Frank ayık. "O hepsi kırıldı
yukarı, ama daha çok hayatını kurtardığımız için bize şükranla
her şeyden daha fazla fırtına. Yeni bir adam gibi davranıyor ve konuşuyor. Peter
Carrington ve Greg Grayson onu çok fazla borçla bıraktı,
Ve tekrar ayağa kalkmaya çalışıyor. "

"Ne şekilde?"

"Bazı arkadaşlar birlikte oldu ve bir şeyleri düzeltmeye istekli
Ulusal. Bana girme hakkı olmadığını hissettiğini söylemek için geldi
bizimle rekabet, çabalarımıza çok vardıktan sonra
diğer gece. "

"Ona ne söyledin Durham?"

"Ona devam etmesini ve bir adamı ve başarısını yapmasını söyledim
göster ve dürüst iş rekabeti dışında hiçbir şey beklemesine gerek yok
biz."

"Durham," ventriloquisti önemli bir duygu ile konuştu, "sen
Saf altın! "

Hareketli piyanist, olay yerinde tüm gülümsemeler ve dinginlik ortaya çıktı.
O an.

"Pep Smith nerede?" sordu.

"Oyun evinde."

"Öyle mi? Pekala. Gel ve görmemi görmemi, onun sürprizini ver
hayat. Bay Tyson'ı bu stok hakkında görmek için Brenton'a gittiğimi biliyor musun?
Geri döndüm-stok ekçeni. Daha iyi bir şeyim var. Oraya bak. "

Ben Jolly, arkadaşlarının göz kamaştırıcı gözlerinden önce sertifikalı bir çek düzenledi.
"Pepperill Smith emrine iki bin dolar ödeyin."

Frank Durham, "Bu iyi şans Pep'in kafasını çevirecek."

"Neden, bu kurnaz arkadaşlar bunu iki katına çıkaracaklar," dedi Jolly.
"Görünüşe göre şirket kayalarda, ancak bir yeniden yapılanma
denenmek ve çoğunluğu olmadan kabul edilemez
stoklamak. Pep'in varlıkları rahat bir şekilde uyuyor, bu yüzden bana fiyatımı ödemek zorunda kaldılar. "

Pep Smith, Jolly'nin tüm bunları tekrar anlattığı gibi nefes aldı.
Oturma Odası Fotoğraf Playhouse.

"Tüm bu parayla ne yapacaksın, Pep?" Randy sordu.

Pep, değerli kağıdı bir şekilde salladı ve ayaklarına atladı
parlayan gözler.

"Bununla ne yapacağım?" Ağladı. "Ve ne yapabilirim ama
Harikalar Diyarı İş Fonu'na! Neden, sadece düşün! Ne zaman
Sezon bitti Seaside Park'ta yeni bir yer aramalıyız;
değil mi? "

"Bu kesin," diye kabul etti Ben Jolly. "Siz çocuklar başarılı oldunuz
Sinema filmi şimdiye kadar ve ben devam ettiğini görmek istiyorum. "

Ve böylece, her iki oyun evi de refahın gelgitinde, teklif veriyoruz
hırslı genç arkadaşlarımıza güle güle, başka bir hikayede tekrar buluşmak
çağrılacak: "Sinema filmi Broadway'de chums; veya gizemi
Eksik Nakit Kutusu. "

"Benim, ama biz şanslıydık!" Randy ilan etti.

"İşte bu," diye ekledi Pep.

"Şey, başarımız için çalışmak zorunda kaldık," diye geldi Frank.

                                SON




Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

12mo bez, resimli. Hacim başına fiyat 40 sent, faturalı

Bu ruhlu masallar, gerçekçi bir şekilde aktarır.
kara ve deniz hareketliliği. Bunun gibi hikayeler etkilendi
Genç hafıza ve okumaları sadece iyi üretkendir.

  Tom Swift ve Motor Döngüsü
    Veya yolda eğlenceli ve macera

  Tom Swift ve Motorlu Teknesi
    Veya Carlopa Gölü'nün rakipleri

  Tom Swift ve Tepkesi
    Veya kırmızı bulutun karıştırıcı seyir

  Tom Swift ve denizaltı teknesi
    Veya Batık Hazine için Okyanusun Altında

  Tom Swift ve Elektrikli Runabout
    Veya yoldaki en hızlı araba

  Tom Swift ve kablosuz mesajı
    Veya deprem adasının kazazesi

  Tom Swift, elmas üreticileri arasında
    Veya Phantom Dağı'nın Sırrı

  Tom Swift buz mağaralarında
    Ya da zeplin enkazı

  Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
    Veya kayıttaki en hızlı uçuş

  Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
    Veya fil topraklarında cesur maceralar

  Tom Swift Altın Şehri
    Veya yeraltı muhteşem maceralar

  Tom Swift ve onun hava planörü
    Veya platin hazineyi aramak

  Tom Swift esaret içinde
    Ya da zeplin tarafından cesur bir kaçış

  Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
    Veya hareketli resim çekmenin tehlikeleri

  Tom Swift ve onun harika projektifi
    Veya Sam Amca için sınırda

  Tom Swift ve onun dev topu
    Veya kayıttaki en uzun çekimler

  Tom Swift ve fotoğraf telefonu
    Veya bir servet kurtaran resim

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Columbia High serisinin erkekleri

Graham B. Forbes tarafından

Asla daha temiz, daha parlak, Frank Allen'dan daha erkeksi bir çocuk yoktu,
Bu erkeklerin masallarının kahramanı ve asla daha iyisi yoktu
Okul öğrencilerinden daha ilişkilendirilecek bayan kalabalığı. Tüm
Erkekler bu hikayeleri derin bir ilgi ile okuyacaklar. Arasındaki rekabet
nehir boyunca kasabalar en keskinti ve araziler ve karşılaşmalar
Beyzbolda, futbolda, tekne yarışında şampiyonaları kazanın
Atletizm ve buz hokeyinde pist sayısıydı. Herhangi bir delikanlı okuma
Bu serinin bir cilt kesinlikle diğerlerini isteyecektir.

  Columbia High'ın çocukları;
    Ya da okulun rakipleri etrafında.

  Diamond'da Columbia High;
    Ya da Kazanma tarafından kazanılıyor.

  Nehirde Columbia'nın çocukları;
    Ya da başarısız olan tekne yarışı planı.

  Izgarada Columbia High;
    Ya da gümüş kupa mücadelesi.

  Columbia'nın Beys Buzlar üzerinde yüksek;
    Ya da hokey şampiyonası için.

12mo. Resimli.

Kapak tasarımı ve renklerde ambalajlarla cömertçe bağlı.

Fiyat, hacim başına 40 sent.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Dış Mekan Çamurları Serisi

Kaptan Quincy Allen tarafından

Açık hava chums dört geniş uyanık bayan, varlıklı erkeklerin oğulları
Bir gölde bulunan küçük şehir. Çocuklar açık hava hayatını sever ve
Avcılık, balıkçılık ve resim çekme ile büyük ilgi duyuyor. Onlar sahip
Motor döngüleri, motorlu tekneler, kanolar vb. ve tatilleri sırasında
her yerde ve her türlü heyecan verici maceraya sahip. Hikayeler veriyor
Kamp yapmak için tam talimatlar, nasıl balık tutulur, vahşi hayvanları nasıl avlanır
ve derileri doldurma için hazırlayın, bir kanonun nasıl yönetileceğini, nasıl yüzüleceğini,
vb. Açık hava yaşamının ruhuyla dolu.

  Açık hava chums
    Ya da, çubuk, silah ve kamera kulübünün ilk turu.

  Göldeki açık hava chums
    Ya da Wildcat Adası'nda canlı maceralar.

  Ormandaki açık hava chums
    Ya da Oak Ridge'in hayaletini döşemek.

  Körfez üzerindeki açık hava chums
    Ya da kayıp baloncuları kurtarmak.

  Büyük oyundan sonra açık hava chums
    Ya da vahşi doğada tehlikeli maceralar.

12mo. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Cömertçe bezle bağlı.

Fiyat, hacim başına 40 sent

Grosset & Dunlap, New York




Yaşamdaki Yükseliş Serisi

Horatio Alger, Jr.

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen telif hakkıyla korunan hikayelerdir. Onlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12mo. Resimli.

Renkli mürekkeplerle damgalanmış bezle bağlanmıştır.

Fiyat, hacim başına 40 sent, faturalı. Genç Kitap Ajanı veya Frank Hardy'nin Başarıya Yolu

  Günlük yaşamın sade ama nadiren ilginç bir hikayesi
  Bir erkek kitap ajanının iniş ve çıkışları.

Çiftlikten Fortune'a veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi

  Nat fakir bir ülke delikanlısıydı. Çiftlikte çalışmak zordu ve
  Birlikte ikamet ettiği amcasıyla kavga etti,
  kendisi.

İş için dışarı veya Robert Frost'un garip kariyeri

  Evden ayrılmak zorunda kalan bir ülke çocuğunun maceralarını ilişkilendirir
  Ve servetini büyük dünyada arayın.

Servetle veya genç bir sekreterin deneyimlerine düşme

  Bu "iş için dışarı" için eşlik eden bir masal, ancak
  kendisi ve Robert Frost'un özel olarak daha fazla yapısını anlatıyor
  Sekreter.

Genç Kaptan Jack veya bir askerin oğlu

  Sahne İç Savaş sırasında güneyde yer alıyor ve kahraman bir
  Deniz tarafından dökülen ve zengin bir güney tarafından kabul edilen Waif
  ekici.

Nelson the Newsboy veya New York'ta ayakta

  Bay Alger, New York'taki Yaşamın Tespitinde Her Zaman En İyi Olur
  Şehir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyiler arasında.

Denizde Lost, veya Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu

  Nadiren ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir
  Derelict-Bir Menagerie'nin vahşi hayvanlarına verilen bir gemi.

Jerry, Backwoods Boy veya Parkhurst Hazine

  New York Eyaletinin bir çiftliğinde hayatı tasvir ediyor. Hazinenin Gizemi
  her çocuğu büyüleyecek. Jerry bilmeye değer bir karakter.

Nehir Randy veya genç bir güverte maceraları

  Bir nehirde hayat vapur, bazı gençlerin olabileceği kadar romantik değil
  Hayal edin, ama Randy Thompson iş istedi ve teklif edilenleri aldı.

Joe, Hotel Boy ya da Kazanma ile Kazanıyor.

  Şehirdeki bir ülke çocuğunun maceralarının grafik hesabı.

Ben Logan'ın zaferi veya Boxwood Academy Boys

  Ülkedeki bir şehir gazetesi denemeleri ve zaferleri.

Grosset & Dunlap, New York





Projenin Sonu Gutenberg Seaside'daki hareketli film chums'ın e -Kitabı
Park, Victor Appleton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTION PICTURE CHUMS ***

***** This file should be named 36964.txt or 36964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/6/36964/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
