*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Heir (Kayıp Varis)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: August 5, 2011 [EBook #36975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Heir, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Heir

Author: G. A. Henty

Release Date: August 5, 2011 [EBook #36975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST HEIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KAYIP MİRAS

G. A. HENTY TARAFINDAN

"STURDY AND STRONG", "RUJUB, THE JUGGLER", "BY ENGLAND'S AID",
ETC., ETC.'NİN YAZARI

MERSHON COMPANY
RAHWAY, N. J.
NEW YORK

İÇERİK.

I. CESUR BİR EYLEM 1

II. GÜNEY DENİZLERİNDE 14

III. SAĞIR BİR KIZ 27

IV. ÇİNGENE 40

V. BİR KUMARHANE 52

VI. JOHN SIMCOE 65

VII. JOHN SIMCOE'NİN ARKADAŞI 77

VIII. GENERAL MATHIESON'UN NÖBET GEÇİRMESİ 90

IX. TUHAF BİR HASTALIK 102

X. İKİ AĞIR DARBE 112

XI. ŞAŞIRTICI BİR İRADE 124

XII. DR. LEEDS KONUŞUYOR 137

XIII. NETTA STOWMARKET'İ ZİYARET EDİYOR 150

XIV. BİR REKLAM 164

XV. ÇOK KÖTÜ HABERLER 176

XVI. TAZE BİR İPUCU 193

XVII. NETTA BAĞIMSIZ HAREKET EDİYOR 206

XVIII. BATAKLIKLARDA 220

XIX. KISMİ BİR BAŞARI 233

XX. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 247

XXI. OPERA'DA BİR KUTU 262

XXII. HEDEFE YAKLAŞMAK 274

XXIII. WALTER 287

XXIV. YENİ BİR MAVNA 301

XXV. YIKICI BİR ORTAYA ÇIKAN 316

XXVI. YURTDIŞINDAN BİR MEKTUP 329

[İllüstrasyon: SIMCOE BIÇAĞIYLA KAÇTI VE KAPLANA SALDIRDI.
_--Sayfa 4._]

KAYIP VARİS.

BÖLÜM I.

CESUR BİR HAREKET.

Bir grup asker, Benares ve çevresindeki bölgedeki kuvvetlerin komutanı olan Tuğgeneral Mathieson'un bungalovunun yakınındaki yolda duruyordu.

"Sanırım şimdi geliyorlar," dedi bir çavuş diğerine. "Bu
kötü bir
iş. Generalin çok incindiğini ve
onu ve bu işe karışan diğer adamı aşağı
doolies'lerle getirmenin daha iyi
olduğunu düşündüklerini söylüyorlar. Yüzbaşı Harvey'in düzenli odasında, her beş milde bir taşıyıcılar
aranjmanları ayarladıklarını söylediğini duydum. O iyi bir
adam General ve hepimiz onu özlemeliyiz. O her şeyi kendisi rahat ettiren ve askerlerin nasıl geçindiğini zerre umursamayanlardan değil: herkesin rahatını düşünür ve parasını da cömertçe harcar. Evli erkeklerin odalarını rahat ettirmek, hastane için herhangi bir miktarda buz ve sıcak mevsimde kışla odalarında fazladan punkawallah'lar almak için ne harcadığını umursamıyor gibi görünüyor. Dışarı çıkar ve her şeyle kendisi ilgilenir. Neden, onu tanıdığım yürüyüşte, tüm doolies'ler doluyken, kendi atını düşen bir adama
verirdi. şanssızdı; karısını yıllar önce koleradan kaybetti ve kız arkadaşından başka bakacak kimsesi yok. Annesi öldüğünde sadece birkaç aylıktı. Elbette İngiltere'ye gönderildi ve o zamandan beri orada. Maaşı ve ödenekleri dışında zengin bir adam olmalı; ama her zengin adam parasını onun gibi harcamaz. Eğer batarsa, kantonmanda kuru göz kalmaz."

"Diğer adam nasıl yaralandı?"

"Kaplanın General'in filine atladığını ve
bacağını yakaladığını duydum. İkisi birlikte gittiler ve canavar
tutuşunu omzuna kaydırdı ve onu ormana taşıdı; sonra
diğer adam filinden kayarak kaplanın peşinden koştu. O da fena halde yaralandı; ama canavarı öldürdü ve General'in hayatını kurtardı."

"Aman Tanrım! Bu çok cesurca bir şeydi. O kimdi?"

"Neden, o, dün akşam bando çalarken
General ile ileri geri yürüyen adamdı. Birkaç adam, Sanderson'ın sana ne kadar benzediğini söyledi. Ben de fark ettim. Kesinlikle
çok benziyordu."

"Evet, bazı adamlar öyle söylüyordu," diye cevapladı Sanderson. "Yanımdan geçti ve benim boyumda ve yapımda olduğunu gördüm, ama
elbette benzerliği fark etmedim; bir adam kendi yüzünü pek bilmez. Neyse, sadece yüzünün tamamını görür ve yanlara doğru nasıl göründüğünü bilmez. O bir sivil, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum; General'in onu karargahına yerleştirdiğini biliyorum. Yaklaşık bir haftadır burada. Sanırım İngiltere'den bir adam, sanırım dünyayı görmek için seyahat ediyor. Emir Subayı'nın olaydan bahsederken ondan Bay Simcoe olarak bahsettiğini duydum."

"Elbette onu General'in bungalovuna götürecekler mi?"

"Hayır; bir sonrakine gidiyor. Binbaşı Walker izinli ve doktor, farklı
bungalovlarda olmalarının daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü o zaman biri delirir ve gürültü yaparsa diğerini rahatsız etmeyecektir. Dr. Hunter, kendi hizmetçileri ve birkaç hastane görevlisiyle birlikte ona bakmak için orada kalacak."

Bu sırada birkaç subay, General'in bungalovunun girişinde toplanmıştı, iki atlı asker, birkaç dakika önce, doolies'lerin bir mil mesafede olduğunu haber vermişti.

Şimdi geldiler, her biri dört adam tarafından taşınıyordu, hızlı ama
düz ve istikrarlı bir tempoyu koruyorlardı ve genellikle devam ettirilen monoton tezahürattan kaçınıyorlardı. Bir doktor doolies'lerin yanında at sürüyordu ve buz ve cerrahi pansumanlar içeren sepetlerle iki atlı görevli elli adım geride at sürüyordu. Doolies'lerin perdeleri, havanın serbestçe geçmesine izin vermek için çıkarılmıştı ve böceklerin hastaları rahatsız etmesini önlemek için etrafa sivrisinek perdeleri asılmıştı.

Doolies yanlarından geçerken askerlerden alçak bir sempati mırıltısı duyuldu ve birçoğu "Tanrı sizi korusun, efendim ve "Bunun üstesinden
gelebilirsin." Sonra, yaralı adamlar iki bungalovun içine taşınırken, askerlerin çoğu yürüyerek uzaklaştı, ancak bazıları, bir görevliden veya hizmetçiden olumlu bir rapor almak umuduyla
yakınlarda kaldı. Bir grup subay,
doolie'lerle gelen cerrah çıkana kadar yakınlardaki bir ağacın gölgesinde kaldı.

"Rapor nedir, McManus?" diye sordu içlerinden biri, yaklaşırken.

"Dün gece raporumu gönderdiğimden beri hiçbir değişiklik yok," dedi. "General çok kötü yaralandı; şu anda bunun üstesinden gelip gelmeyeceğine dair bir fikir vermek istemiyorum. Eğer başarırsa
çok kıl payı kurtulmuş oluruz. Dün akşam saat sekizde onu doolie'ye kaldırana kadar
duygusuzdu, hareket onu biraz
uyandırmış gibi göründü ve gözlerini yeni açtı; ve her taşıyıcıyı
değiştirdiğimizde dudaklarının arasına biraz buz ve
bir yudum limon suyu ve içine biraz brendi katılmış su içti. Her seferinde beni tanıdı ve bir iki kelime fısıldadı, diğerini sordu."

"Peki o nasıl?"

"Hiç şüphem yok ki başaracak; tabii ki ateşi çok yükselmezse. Yaraları General'inki kadar ciddi değil ve çok daha genç bir adam ve demeliyim ki, iyi bir bünyeye sahip. Eğer
bir komplikasyon olmazsa bir ay içinde tekrar uyanabilir.
Tamamen aklı başında. Bir iki gün sessizce yatsın; ondan sonra
General'de onunla karşılaşanlarınızdan bazılarının ara sıra gelip kısa bir sohbet etmesi iyi olur; ama tabii ki
ateşinin çok olup olmayacağını görmek için beklemeliyiz."

"Ve dedikleri gibi oldu mu doktor? Haber bize çok az şey söyledi
General'in kaplan sıçradığı anda filden atıldığı ve kaplanın onu yakalayıp ormana
taşıdığı; Simcoe'nun yatağından kaydığı ve içeri koşup kaplana
saldırdığı; General'in hayatını kurtardığı ve hayvanı öldürdüğü, ancak kendisinin
üzücü şekilde yaralandığı gerçeğinin ötesinde."

"Bu kadar, ancak kaplanı öldürmediği dışında. Metcalf,
Colvin ve Smith hepsi içeri koştular ve birlikte ateş ederek onu taş gibi
öldürdüler. Bu Simcoe'nun olağanüstü cesur bir hareketiydi, çünkü tüfeğini
boşaltmıştı ve içeri koştuğunda yanında sadece tüfeği ve bir bıçağı vardı."

"Sen öyle demiyorsun! Aman Tanrım! Bu olağanüstü bir cesaret gösterisiydi;
eğer o canavarı Mathieson'dan çekmeyi başaramamış ve böylece diğerlerinin gelmesi için zaman kazanmamış olsaydı, neredeyse delilik bile denebilirdi. Ölmemiş olması
bir mucizeydi. Eh, bir süre için bu kadar kolay bir zamanımız olmayacak. Elbette kıdemli subay olarak Murdock tugayın komutasını alacak, ancak Mathieson'ın olduğu kadar rahatımız için yarı yarıya daha az düşünceli olacak. Kendisi yeni moda dediği şeylerle alay ediyor ve sabahın beşinde olduğu gibi günün sıcağında da adamları dışarı çıkarma olasılığı aynı."

Konuşmakta olan iki çavuş birlikte odalarına geri döndüler. İkisi de tugay personelindeydi. Sanderson, Muhasebecinin katibiydi, Nichol ise nizamiye odasında çalışıyordu. Çavuşların
yemekhanesinde sohbet doğal olarak kaplan avı ve sonuçlarına geldi.

"Bazı zorlu kavgalara girdim," dedi yaşlı adamlardan biri, "ve hiç bu kadar korktuğumu hatırlamıyorum - işteyken bunu düşünmeye vaktiniz olmuyor - ama yaralı bir kaplana karşı sadece boş bir silah ve bir av bıçağıyla koşmak benim yapmak isteyeceğim bir iş değil. Bunu düşünmek bile insanın kanını donduruyor. Tugaydaki herkesin, cesaretine olan hayranlığımızın ve General Mathieson'ın hayatını kurtardığı için minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, o adama verebileceğimiz bir şey almak için bir günlük maaş ödemesi gerektiğini düşünüyorum."

Bu fikre genel bir onay ifadesi geldi. Sonra Sanderson şöyle dedi:

"Bunun yapılması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum, ancak buna başlamak bize düşmez. Subaylar tarafından böyle bir şey yapıldığını duyarsak, ikimiz veya üçümüz yukarı çıkıp, subay olmayanlar ve erler arasında buna ortak olmanın genel bir istek olduğunu söyleyebiliriz; ancak bizim başlamamız asla doğru olmaz."

"Bu yeterince doğru; subaylar kesinlikle böyle bir şeyin aşağıdan başlamasını istemezler. Bu yönde bir hareket olup olmadığını bekleyip görmemiz daha iyi olur. Bunun büyük ölçüde General'in bunun üstesinden gelip gelmeyeceğine bağlı olduğunu söyleyebilirim."

Fırsat gelmedi. Beş haftanın sonunda Bay Simcoe, Hindistan'da bir tur yapma fikrinden şimdilik vazgeçmesi ve Avustralya'ya veya Cape'e bir deniz yolculuğu yapması veya daha iyisi, hemen eve dönmesi gerektiği yönündeki tavsiyeye uyarak kıyıya kadar kolayca seyahat edebilecek kadar iyi durumdaydı. Ayrılacağı gün ve saat bilinseydi, kantonlarda onu içtenlikle neşelendirmeyecek tek bir beyaz asker bile olmazdı,
ama her şey yolunda gitse de doktor, her türlü heyecandan kaçınılması gerektiğini söyledi. Her gün gelip kendisiyle konuşma alışkanlığı olan arkadaşlarına veda etmesi yeterli olurdu,
ama adamların halka açık bir şekilde selamlaması onu üzebilirdi. Bu nedenle, Simcoe nehrin aşağısına doğru bir yere gelene kadar ayrılışı bilinmedi Birliklere.

Altı hafta sonra kantonlarda bir sansasyon yaşandı. General
Mathieson o kadar iyileşmişti ki
tepelere kadar taşınabiliyordu ve kamp, ​​geçici halefinin sinir bozucu emirleri ve düzenlemeleri karşısında hala homurdanıyordu ki
Kurmay Maaş Çavuşu Sanderson'ın firar ettiği haberi yayıldı.
İki hafta izin almıştı ve Allahabad'daki eski yoldaşlarını ziyaret etmek istediğini söylemişti; iki haftanın sonunda geri dönmemişti ve
Kurmay Maaş Sorumlusu hesaplarına sıkı bir şekilde girip
300 £'dan fazla bir eksiklik olduğunu bulmuştu ve
elbette kendisi bunu telafi etmek için çağrılacaktı. Gerçekten de, çavuşa tüm güvenini vererek ve hesaplarını düzenli olarak kontrol etmeyi ihmal ederek
eksikliğin ortaya çıkmasına yardımcı olmuştu.

Hemen Kalküta ve Bombay'daki polis şeflerine ve bu limanlara giden yollardaki tüm ana yerlere mektuplar yazıldı; ancak
böyle bir başlangıç ​​yapmış olmasıyla, tüm şansların onun lehine olduğu düşünülüyordu.

Kısa süre sonra Allahabad'da orada olmadığı anlaşıldı.
Çeşitli dak-bungalovlardaki soruşturmalar yetkilileri karadan seyahat etmediği konusunda tatmin etti.
Kalküta'ya inmiş olsaydı tekneyle gitmişti; ancak Bombay'a kadar uzun kara yolculuğuna başlamış olabilir veya hatta Madras'a gitmiş olabilir. Ancak, belirgin bir ipucu elde edilemedi.

Maliye Müdürü izin aldı ve Kalküta'ya indi ve tüm yolcu listelerini inceledi ve onlar hakkında soruşturma yaptı; ancak ülkede sivil veya askeri mevkilerde bulunanlar ve büyük limanlardaki tüccarlar dışında çok az beyaz adam vardı, bu nedenle geçen ay Kalküta'dan ayrılan herkesin kimliğini tespit etmekte fazla zorluk yoktu, tabii ki Rangoon'a veya muhtemelen Singapur'a yerel bir tekneyle yolculuk yapmamışsa. Kalküta'ya vardığında, Benares'te öğrenildiğinde derin ve genel bir pişmanlığa neden olan ve bir süre Çavuş Sanderson'ın firarını bile gölgede bırakan bir olay duydu. John Simcoe'nun yelken açtığı _Nepaul_, Bengal Körfezi'nde bir tayfunda kaybolmuştu, henüz altı gün kala. Kaderi konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü yarım mil uzaklıktaki bir gemi battığını görmüştü, ancak kendisi direğinden ayrılmış ve yönetilemez durumda olduğu ve deniz o kadar
muazzamdı ki hiçbir tekne bir an bile içinde yaşayamazdı. Her iki gemi de Doğu Hindistan Şirketi'ne ait olduğu ve birbirlerini iyi tanıdıkları için, _Ceylon_ kaptanı ve yetkilileri kimliği konusunda hiçbir şüphe duymadılar ve aslında, _Nepaul'un_ adını taşıyan bir teknenin kalıntıları birkaç gün sonra battığı yerin yakınında bulundu.

"Buna kötü şans diyorum," dedi Çavuş Nichol, çavuşların yemekhanesinde konu konuşulurken büyük bir vurguyla.
"İşte yaralı bir kaplanla karşılaşan ve yaralarından kurtulan bir adam; işte hayatını kurtardığı General, birinci sınıf bir şekilde ilerliyor ve yine de hayatını kaybediyor,
denizde boğuluyor. Duyduğum en kötü şans buna diyebilirim."

"Gerçekten kötü şans!" dedi bir diğeri. "Eğer yaralarından ölseydi, bu sadece beklenen bir şey olurdu; ancak yaralarının üstesinden gelmek ve
sonra da başladığı gibi boğulmak, senin de dediğin gibi,
Nichol, çok kötü şans. General'in bundan dolayı çok
çok üzüleceğinden eminim. Binbaşı Butler'ın Yüzbaşı Thompson'a, Dr. Hunter'dan duyduğunu, General'in kendine gelmeye başladığında ve Simcoe'nun gittiğini duyduğunda, kendisi orada hiçbir şey bilmeyecek kadar hasta yatarken, düzenli olarak
çöküp bir çocuk gibi ağladığını; ve eminim ki ona şimdi asla teşekkür etme şansı
olmayacağı gerçeği onu
o kaplanın pençeleri kadar kötü yaralayacaktır."

"Ve böylece Sanderson'dan haber yok mu?"

"Duyduğum kadarıyla değil. Belki de temiz bir şekilde kaçmıştır; ama söylemeliyim ki
olay çözülene kadar bazı denizcilerin uğrak yerinde saklanıyor olması daha olası. Sonra, yeterince olduğu gibi, denizci kıyafetleri giyecek ve
başka bir isimle
bir gemiye binecek ve adalar arasında dolaşan bir gemide
direğe kadar gidecek ve geri döndüğünde sorular sorulmadan
eve dönebilecek. Sanderson çok kurnaz bir adam. Ben
kendim
hiç sevmedim ama onun bir haydut olduğunu da hiç düşünmedim. Bu,
Kaptan Smalley'e gelecekte daha dikkatli olmasını öğretecek. Baharda uzun izniyle eve gideceğini duydum ama sanırım bunu bir yıl kadar daha yapamayacak; üç yüz pound ödemek zorunda kalacağı büyük bir meblağ. "

Nepaul'un tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu haberi General Mathieson'ı gerçekten çok derinden etkiledi ve bir süre iyileşme yolunda kaydettiği ilerlemeyi ciddi şekilde geciktirdi.

"Hayatım için o yiğit adama teşekkür etme fırsatımın asla olmayacağını düşünmek yeterince kötü," dedi, "ama kurtarılmamın onun ölümüne yol açtığını bilmek daha da kötü, çünkü bu olmasaydı o şu anda Delhi'de veya Oude'de olurdu, denizin dibinde yatmak yerine. Servetimin yarısını verirdim
tekrar elini tutup ona ne hissettiğimi söylemek için."

General Mathieson'un kötü talihi ona yapıştı. O kadar yavaş güçlendi ki
eve dönmesi emredildi ve tekrar katılması üç yıl sürdü.
Dört yıl sonra kızı ona geldi ve bir süre
şimdi görev yaptığı Delhi'deki evi mutlu bir yerdi. Kız
evlenmek istemedi ve birkaç çok uygun teklifi reddetti; ancak
dört yıl
dışarı çıktıktan sonra Delhi'de görev yapan yükselen genç bir siville evlendi. Birliktelikleri mutluydu, ancak
doğdukları ilk iki çocuk bebekken öldü. Kızdılar.
Üçüncüsü bir erkekti ve sekiz aylıkken çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye dönen bir subayın karısının sorumluluğunda eve gönderildi. Oraya vardıklarında
General'in yeğeni Bayan Covington'ın sorumluluğuna verildi. Ancak İngiltere kıyılarına ulaşmadan önce
yetim kaldı. Bir salgın Kolera, babasının, artık bir vekil tahsildar olarak yaşadığı istasyonda patlak verdi ve kendisi ve eşi, bu felaketin ilk kurbanları arasındaydı.

General Mathieson artık bir tümgeneraldi ve Kalküta bölgesindeki birliklerin komutanıydı. Bu darbe, komutanlığından istifa etmesine ve İngiltere'ye dönmesine karar verdi. Artık altmış yaşındaydı; Hindistan'ın iklimi ona uygundu ve hala sağlıklı, aktif bir adamdı. Genel olarak popüler olduğu için kısa süre sonra Londra'daki evine döndü, Hyde Park Gardens'ta bir ev aldı ve yıllardır üyesi olduğu Oriental and East Indian United Service Clubs'ın düzenli bir müdavimi oldu, topluma oldukça fazla katıldı ve evdeyken torunuyla yakından ilgilendi,
sık sık Warwick yakınlarındaki yeğeninin evine gidip durumunu kontrol etti.

Hindistan'dan çocuğu getiren ayah, geldikten birkaç ay sonra geri gönderilmişti çünkü annesi Bayan Covington'a beyaz bir dadı tutması için mektup yazmıştı. "Yerli hizmetçiler," diye yazmıştı, "çocukları korkunç bir şekilde şımartıyor ve tamamen kendi istedikleri gibi olmalarına izin veriyorlar ve sonuç olarak baskıcı, huysuz ve asabi olarak büyüyorlar. Burada bunun gibi birçok vaka gördüm ki, Herbert ve ben çocuğumuzun bu şekilde şımartılmaması gerektiğine, İngiliz çocukları gibi İngiltere'de yetiştirilmesine, dadılarına itaat etmesine ve emredildiği gibi davranmasına karar verdik."

Bayan Covington'ın evi büyük bir kır evi olduğu için çocuk sorun olmadı;
mükemmel bir dadı bulundu ve çocuk onun bakımı altında gelişti.

General şimdi Hindistan'da bu kadar yıl kalmış olmaktan çok pişmandı ve eğer eski bir yoldaş, "Matchieson, neden bu kadar uzun süre orada kaldığını hiç anlayamadım; senin gibi büyük bir özel servete sahip bir adam için bu gülünçtü," dese, "sadece yaşlı bir aptal olduğum için olduğunu varsayabilirim. Ama görüyorsun ya, eve dönmek için özel bir nedenim yoktu. Dışarı çıktıktan üç yıl sonra tek kız kardeşimi kaybettim ve tek kızı olan yeğenim Mary Covington'ı hiç görmemiştim. Elbette bir başka aktif hizmet dönemi umuyordum ve en sonunda kuzeye gittiğimde, Kalküta'da sıkışıp kaldım. Jane olmasaydı, neredeyse rafa kaldırıldığımı gördüğümde kesinlikle tiksintiyle vazgeçerdim. Ama o her zaman gelip benimle kalırdı
bir iki ay boyunca serin mevsimde ve dünyada umursadığım tek kişi olduğu için, yıl be yıl dayandım, homurdanarak
elbette, hemen hemen her Anglo-Hintlinin yaptığı gibi, ama
bunu kusmak için yeterli kararlılığa sahip olmadan. Kaplandan aldığım o darbeden sonra
sonsuza kadar evde kalmalıydım; ama, görüyorsunuz,
evdeyken asla kendim olmuyordum. Kulüplere gitmek istemiyordum,
ve Londra hayatına hiç giremiyordum, ama zamanımın çoğunu
Mary Covington'ın evine arabayla yakın mesafede olan kendi evimde
geçiriyordum, o zamanlar yeni evlenmişti. "Şey, görüyorsun ya, oradaki hayattan inanılmaz derecede sıkılmıştım. Çiftçilikle ilgili hiçbir şey bilmiyordum ve buna ilgi duymaya çalışsam da
tamamen başarısız oldum. Elbette bir tür topluluk vardı ve herkes arıyordu ve akşam yemeklerine gitmek gerekiyordu. Ama
böyle akşam yemekleri! Hindistan'da bir akşam yemeği yirmisine bedeldi.
Çoğu çok katı ve resmiydi ve kadınlar yukarı çıktıktan sonra, erkekler avcılıktan, avcılıktan, ekinlerden ve sığırlardan başka bir şeyden bahsetmediler; bu yüzden sonunda daha fazla dayanamadım ve altı aylık iznimi kusup tekrar dışarı çıktım. Evet, elbette Jane'im vardı ama
o zamanlar henüz on dört yaşındaydı ve okulda bir kızdı; ve onu eve getirmekten ve bir mürebbiye tutmaktan bahsettiğimde, herkes
bunun onun için olabilecek en kötü şey olacağını düşündü ve şüphesiz haklıydılar, çünkü hayat onun için olduğu kadar sıkıcı olacaktı benim için

"Elbette şimdi farklı. Kendimi yirmi yıl önce olduğum kadar genç ve iyi hissediyorum ve Londra'daki hayatımın tadını çıkarabiliyorum, yine de ülkeden
çok çekiniyorum. Hindistan'da şu anda her şeyin oldukça sakin olduğunu bilmek benim için bir memnuniyet, bu yüzden bu şekilde
hiçbir şey kaybetmiyorum ve eğer orada olsaydım sadece
Barrakpoor, Dumdum veya Kalküta'daki Maidan'da teftişler yapıyor olurdum.
Elbette kendi tarzında yeterince keyifliydi, çünkü hiç sıcağı hissetmedim; ama
bir adam hayatta ilerledikçe eskiden olduğu kadar çok keyif almıyor. Etrafındaki adamlar kendisinden çok daha genç. Tüm eski yemek odası şakalarını biliyor ve bir skandal parçası
zamanında duyduğu diğerlerine benziyor.

"Eve döndüğüm için yürekten mutluyum. Birçoğunuz burada benim durumumla ilgili ve eski dostlar ve eski günler hakkında konuşulacak çok şey var. Ben yüzbaşıyken siz genç bir teğmendiniz, ancak Bulstrode ve ben birkaç gün arayla şirketlerimizi aldık. Elbette o sadece bir yarbay, ben ise tümgeneralim, ancak bunun nedeni yıllar önce hizmeti bırakma
sağduyusuna sahip olması. Kulüpte benimle aynı durumda olan onlarca kişi daha var ve biri öğleden sonra bir
whist içiyor, birlikte yemek yiyoruz ve yemek pişirmeyi ve şarapları deniyoruz, ancak hepimiz ikisinin de Hindistan'da aldığımızdan sonsuz derecede daha iyi olduğunu biliyoruz, Başkanlık kasabalarındaki kulüpler hariç.

"Sonra, elbette, hepimiz hizmetin kötüye gittiği,
Sipahilerin aşırı şımartıldığı ve bir gün bize çok fazla
sorun çıkaracakları konusunda hemfikiriz. Her sabah uzun bir yolculuk yaparak karaciğerimi iyi durumda tutuyorum
ve genel olarak kendimi çok iyi hissettiğimi söyleyebilirim."

General, İngiltere'ye ilk ziyaretinde John Simcoe'nun ailesini bulmaya çalışmış ama boşuna. Çok fazla reklam yapmış ama
etkisiz kalmış.

"Onları bulmak istiyorum," dedi yeğenine; "O adama asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var, ama şüphesiz ailesinden yardım edebileceğim
birkaç kişi vardır. Genç kardeşler olabilir -elbette onlara Hint ordusunda öğrencilik sağlayabilirim--belki de parasız kız kardeşler."

"Ama eğer Hindistan'da zevk için seyahat ediyorsa, zengin bir genç adam olmalı. Erkekler Doğu'da oldukça dolu bir kese olmadan dolaşamazlar. "

"Evet, şüphesiz; ama onun durumunda öyle olduğunu sanmıyorum ve o da
rastgele bir şekilde, biraz para için geldiğini ve her zaman büyük bir seyahat arzusu
olduğundan, Doğu'da bir veya iki yıl geçirmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündüğünü, ancak bu bitmeden önce
ayaklarının üzerine düşüp bir tür iş bulmayı umduğunu söyledi. Ne olduğuyla pek ilgilenmiyordu, bu yüzden
tüy dökmek değildi.
Ellerini çoğu şeye
atabileceğini düşünüyordu. O zaman güldüm, çünkü
ciddi olduğundan kesinlikle emin değildim, ama o zamandan beri öyle olduğunu
hissediyorum. Öyle olmasaydı, ilanlarım ailesini tanıyan birinin dikkatini kesinlikle çekerdi.
Oğullarından birinin iki yıllık seyahate çıkması için yeterince zengin olan bir aile, ister şehirde ister kırsalda olsun,
iyi bir konumda olmalıdır. Öyle olsaydı bunu duyardım ve bu nedenle söylediklerinin gerçekte bir temeli olması gerektiğini düşünüyorum. Kesinlikle tavır olarak bir beyefendiydi ve şimdiki fikrim, muhtemelen bir taşra kasabasında orta sınıf bir aileye mensup olduğu ve babasının veya başka bir akrabasının ölümüyle biraz para kazandığı için doğal eğilimini takip edip bir tür geziye çıktığı ve birçok insanın düşündüğü gibi Hindistan'ın sadece ellerinizi uzatıp pagoda ağacını sallamanız gereken bir ülke olduğunu düşündüğü. "Yaşasaydı zavallı adam hatasını anlardı. Herhangi bir genç maceracının bir Hint Racası maaşıyla onurlu bir göreve
erişebileceği günler çok geride kaldı. Yine de, tabii ki, benim için yaptıklarından sonra, Hindistan'da kalsaydı ve gerçekten bir yer istediğini
görseydim, onun için bir şeyler yapabilirdim. Bu Hint prenslerinin birçoğunu tanıyorum, bazılarını yakından tanıyorum ve bazılarına çok
önemli hizmetlerde bulundum; ve ona çok fazla zorluk çekmeden bir yer
sağlayabileceğimi düşünüyorum. Ya da İngiltere'ye dönmeye karar vermiş olsaydı, onu istediği herhangi bir işte çalıştırırdım. Şimdi gitti ve ona borçlu olduğum minnet borcunun bir kısmını onun umursadığı birine ödeyebilmeyi diliyorum. Pekala, elimden gelenin en iyisini yaptım ve başarısız oldum, kendi hatam olmadan; ama unutmayın ki eğer Simcoe adında bir aile duyarsanız, "Onlar hakkında soruşturma yapmanızı ve bana onlarla ilgili tüm ayrıntıları vermenizi istiyorum."

Ancak General'e bu konuda hiçbir haber ulaşmadı ve sonunda şehre yerleştiğinde, aradığı aile hakkında hiçbir şey duymadığını tekrar ilan etmesine rağmen, bu onun için sık sık yakınma nedeni oldu.

BÖLÜM II.

GÜNEY DENİZLERİNDE.

Pasifik'te bir ada. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu,
deniz beyaz kumsala vuruyordu, kumların arkasında koyu bir bant oluşturan hindistancevizi ağaçlarının yapraklarını hareket ettirecek kadar esinti vardı. Yaklaşık yüz tonluk küçük bir brig kıyıdan kısa bir mesafede demirlemişti. Boyası birçok yerde dökülmüştü ve her yer güneşten kabarmıştı. Yelkenleri contalarda gevşekçe asılıydı ve halatlarının gevşekliği ve genel dağınıklık havası, gemide herhangi bir disiplinin olmadığını gösteriyordu.

Hindistan cevizi ağaçlarının gölgesinin hemen içine inşa edilmiş kaba bir kulübenin önünde üç adam oturuyordu. İki sarhoş denizci yaklaşık elli metre ötede uyuyordu. Üç adamın oturduğu bankın önündeki bir ağaç kütüğüne birkaç siyah şişe ve üç teneke
tencere yerleştirilmişti, kumda kazılmış deliklerde suyla dolu ve geniş muz yapraklarıyla kaplı iki su kabağı dik duruyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim Atkins, adamların işi fazla ileri götürüyor.
Buradaki Bill ve ben yerlilerle iyi arkadaştık; şef bize eşler verdi ve onlarla yeterince iyi geçindik. Hindistan ceviziyle, ki hepimize bedavadır, ve ekilecek toprak parçalarıyla, istediğimiz her şeye sahiptik ve yanımızda getirdiğimiz boncuk ve parlak pamuk stoğuyla, yerlilere bizim için inci avlamaları için para ödedik ve rom ve istediğimiz her şeyle takas etmek için yeterli kopra topladık. Gemide tüm kopralarımız ve iyi miktarda yerli trüfümüz var, ve hem kendi iyiliğimiz hem de bizim iyiliğimiz için gitmenizi tavsiye ederim.
Adamlarınız buraya geldiklerinden beri az çok sarhoşlar. Ben de ara sıra içki içmeyi umursamıyorum, ama bunu sürdürmek iyi değil. Ancak, adamlarınızın gemide sarhoş olsalar bile, her zaman sarhoş olup olmamaları bizim için sorun olmazdı, ama içkiyi kıyıya getiriyorlar ve sonra kavga ediyorlar, yerlilere yumruklarını

kullanıyorlar ve kadınlarla uğraşıyorlar. Şimdi, bu adamlar yalnız bırakılıp adil bir şekilde muamele edilirlerse yeterince sessiz ve naziktirler, ancak kötü muamele gördüklerinde sinirlenmelerini suçlamıyorum ve size şunu söylüyorum ki şu anda oldukça sinirliler. Kadınım benimle bir kereden fazla konuştu ve söylediklerinden, sadece sizin için değil, bizim için de sorun çıkması muhtemel."

"Pekala, Sim," dedi hitap ettiği adam, "söylediklerinizde yeterince sebep var. Bu siyah adamlara hiç aldırış etmiyorum; birkaç tüfek atışı hepsini uçurur. Ancak, görüyorsunuz, ben kaptan olsam da, adamların hepsinin hisseleri var ve istedikleri gibi davranıyorlar. Şu anda burada kalmayı seviyorlar ve sanırım bıkana kadar burada kalacaklar."

"Pekala, Atkins, senin yerinde olsaydım çok yakında bir değişiklik yapardım ve istersen, Bill ve ben sana yardım ederiz. Altı adamın var; peki,
eğer üçünü vurursan diğer üçü daha iyi düşünür; ve
eğer vurmazlarsa ben de onları hallederim."

"Böyle konuşmak çok güzel, Sim. Ellerim olmadan brigi nasıl yelken açabilirim? Sadece üçünü tutsaydım çok
eksik eleman olurdu ve limana varmayı başarsam
diğerlerini vurduğum için bana karşı
şikayette bulunurlardı. Konuşman çok güzel; burada yeterince uzun zamandır yaşıyorsun ve bunun gibi bir teknede yelken açmak için ancak en kötü sınıftan adamların bulunabileceğini biliyorsun.
Ve bu tür bir ticaret için. Eğer güvenli bir şekilde geri dönersen iyi para kazanırsın, ancak
karaya atılma veya bazı adalarda yeterince vahşi olan yerliler tarafından öldürülme riskiyle birlikte,
başka bir teknede yer bulabilen birinin bizimle yelken açmaması mantıklıdır.
Ama bu, tam da bu tür adamlara uygun bir yaşam tarzı; kolay iş, bolca aylaklık ve eğer her şey yolunda giderse yolculuğun sonunda iyi bir miktar para anlamına gelir. Ancak, bu işten
yeterince sıkılmış olmalılar; rom neredeyse bitti ve eğer yarın
gelirsen sana kalanı vereceğim, ancak ayıklarsa onu almana izin vereceklerinden şüpheliyim."

"Bunu riske atacağız," dedi üçüncü adam. "Eğer sen
sense tabancalarımızı
kullanma konusunda nazik değiliz. Simcoe'ya, işler
çok
ileri gidiyor diyordum. Zaten yeterince kötülük yapıldı ve sen
gittiğinde bizim için
sıcak olmayacaklarından kesinlikle emin değilim. Burada çok
rahatız ve fena gitmiyoruz ve buradan
kovulmamı umursamıyorum."

"İnci avcılığı iyi gidiyor mu?" diye sordu Atkins sessizce.

"Daha kötü de olabilir, daha iyi de. Neyse, burada biraz daha kalmaktan memnunuz.

"Hoşuma gitmiyor, Jack," dedi kaptan, iki sarhoş adamı uyandırmaya
çalıştıktan sonra, kürek çekerek brige doğru uzaklaştı. "Kadınım
bu sabah bana yerliler arasında büyük bir konuşma olduğunu söyledi,
ve ona hiçbir şey söylemeseler de, beyazları tamamen yok etmeye karar verdiklerini düşünmüş. Dediler ki
eğer burada olmasaydık, brik gelmezdi; bu da
yeterli gibi, çünkü Atkins sadece bizim eski bir dostumuz olduğu için oraya girdi ve
bizim etrafta dolaşmaya değecek kadar kopramız olduğunu düşündü. Pekala, eğer zenciler sadece mürettebatı yok edip gemiyi yaktılarsa, Atkins'i rahat bıraktıkları sürece buna karşı hiçbir şey söylemem. O, birden fazla sert işte yanımda oldu ve
ben de onun yanında olmaya mecburum. Ama zenciler arasında hiçbir ayrımcılık yok. Ayrıca, kendisinin de onlara karşı oldukça sert olduğunu söylemiyorum.

"Yerleşip bir yığın
yapmaya mı yoksa sadece su ve meyve almak için mi durduğunuz fark eder; buraya
geldiğimizde bu konuda anlaşmıştık. Daha önce burada durup onları
dost ve hoş bulduk ve birbirimize, 'Eğer onlarla
iyi geçinebilir ve onları bizim için balık tutmaya gönderebilirsek bundan iyi bir şey çıkarabiliriz.' dedik. Görüyorsunuz, bir dalıştan sonra
birinden birkaç istiridye almıştık ve içlerinde iki veya üç inci bulmuştuk.

"Dokuz aydır buradayız ve bundan
sıkılmadığımı söylemiyorum; ancak durmaya değer. Geçtiğimiz hafta elimizdeki incilerin iki veya üç bin
pound değerinde olması gerektiğini hesapladık ve elimizdekinin büyüklüğünde iki torba olana kadar burada kalmaya karar verdik; ancak Atkins o adamları
kurtaramazsa, bundan önce gitmemiz gerekmeyeceğinden şüpheliyim. Bu zencilerle mantık yürütmek mümkün değil; eğer biraz akılları olsaydı, bu şeylere yardımcı olamayacağımızı görürlerdi."

"Belki de kadınların bize söyledikleri doğru değildir," diye önerdi diğeri.

"Bunu düşünmüyor musun," dedi Simcoe; "bu siyah kadınlar, kendilerine iyi davranıldığında beyaz adamlarına her zaman sadıktırlar. Ayrıca, yerlilerden hiçbiri bugün bize yakın olmadı. Elbette, bu adamlardan korktukları için olabilir; ancak bu kulübeden kanoları görebiliyoruz ve bugün hiçbiri dışarı çıkmadı. Dün şeflerinden biri hiçbir bahane olmadan vurulduğunda onları kim suçlayabilir? Bir zencinin hayatını bir şekilde veya başka bir şekilde çok fazla düşündüğümü söylemiyorum; ve bildiğiniz gibi, birlikte bazı sert kavgalara girdiğim için, her zaman payıma düşeni aldım.
Ancak sebepsiz yere ateş etmeye kesinlikle karşıyım; ticareti bozar ve
su için karaya çıkmayı bile güvensiz hale getirir. Aklımda, Bill, gemiye binip Atkins'ten bizi de götürmesini istemek var; mürettebatla meseleleri çok geçmeden çözebiliriz ve bir kavga çıkarsa ve hepsini vurmak zorunda kalırsak, brigi limana kadar götürebiliriz."

"Hayır, hayır," dedi Bill, "henüz o noktaya gelmedi. Oyunun bittiğine emin olana kadar iyi bir şeyden vazgeçmemize izin vermeyin."

"Pekala, istediğin gibi; eğer sen de hazırsan ben de riski göze almaya hazırım. En kötüsü olursa, kanoya kadar savaşarak ilerleyemezsek ve gemiye bindiğimizde onlara gülemezsek bu zor olur; çünkü
defalarca kanıtladığımız gibi, ona dokunabilecekleri
bir şey yok."

"Pekala, ben kulübeme gidiyorum; Güneş yeni batıyor ve akşam yemeğim
hazır olacak." Ormanın içinde biraz geride kalan kulübesine doğru yürüdü. Simcoe, yerli bir kadının
yemek pişirdiği kulübeye girdi.

"Sanırım taze bir şey yok?" diye sordu onun dilinde.

Kadın başını salladı. "Bugün halkımızdan hiçbiri yanımıza gelmedi."

"Pekala, Polly,"--beyaz efendisi ona böyle vaftiz etmişti, yerel
adı sıradan sohbetler için çok uzundu--"bu kötü bir iş ve bunun için üzgünüm; ama bu adamlar yelken açtıklarında
her şey yoluna girecek."

"Polly öyle umuyor," dedi. "Polly çok korkuyor."

"Peki, yarın gidip onları görsen iyi olur ve onlara daha önce de söylediğim gibi, bu insanların başına gelenler için çok üzgünüz, ama bu bizim suçumuz değil. Sana zarar vereceklerinden korkmuyorsun, değil mi? Çünkü eğer öyleyse, gitmeyin. "

"Şimdi Polly'ye zarar vermiyorlar," dedi; "geri dönmezsem tetikte olman gerektiğini biliyorlar."

"Şu anda herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum, ama yine de hazır olmak
iyi. Kanoya üç veya dört düzine hindistan cevizi ve dört veya beş büyük muz demeti götürür müsün, ayrıca üç veya dört su kabağı da alabilirsin. Tekneye binmek zorunda kalırsak, benimle mi gelirsin yoksa burada mı kalırsın?"

"Polly efendisiyle gidecek," dedi kadın; "burada kalırsa onu
öldürürler."

"Benimle gelmene yeterince sevindim, Polly," dedi. "Sen
iyi bir küçük kadın oldun ve artık sensiz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum; ama neden seni öldürmeleri gerektiğini bilmiyorum, çünkü baş şefin seni bana bizzat verdi."

"Beyaz adama ait olan her şeyi öldür," dedi sessizce; ve adam
kalbinde bunun muhtemelen böyle olacağını biliyordu. Akşam yemeğini masaya koydu
ve sonra birkaç kez gidip geldi, birkaç yüz metre ötede küçük bir koyda yüzen
kanoya doğru.
Bitirdiğinde masaya dikildi ve akşam yemeğinin kalanını yedi.

Bir saat sonra adam dışarıdaki bankta oturmuş piposunu
tüttürüyordu,
ağaçların arasında ağır ayak sesleri duydu. Bunun yerli ayak sesleri olmadığını biliyordu.

"Ne oldu, Bill?" diye sordu, adam yaklaşırken.

"Sana yerliler arasında büyük bir kavga olduğunu söylemeye geldim.
Tom-tom şeylerinin çılgınca çaldığını duyabiliyorum ve
ara sıra müthiş bir çığlık atıyorlar. Sana bundan hoşlanmadığımı söylüyorum,
Simcoe; hiç hoşlanmadım. Kadınımı ne olduğunu görmesi için gönderdim,
ama üç saattir uzakta olmasına rağmen,
ben seninle konuşmak için yola çıktığımda geri dönmemişti."

"Brigte de büyük bir kavga çıktı," dedi diğeri. "Atkins'in fırtına gibi estiğini ve adamlar arasında epeyce bağırış olduğunu duydum. Sanırım incilerini kemerinde taşıyorsun?
İşler garip bir hal almaya başlıyor ve kısa bir
ihtarla kaçmak zorunda kalabiliriz."

"Bunun için bana güven, Simcoe; Bunlar brig geldiğinden beri yanımda. Yerlilerin onları kulübemden çalmasından korkmuyordum,
ama o adamlardan biri gelip onları görse, kadını bıçaklayıp
kaçırmayı hiç düşünmezdi."

"Silahını da yanında getirdiğini görüyorum."

"Evet, tabancalarım da. Sanırım dolusun ve bir an önce yetişmeye hazırsın?"

"Evet; kızım kanoya hindistan cevizi ve muz taşıyordu, bu yüzden eğer bir çıkış yapmamız gerekirse,
üç günlük yelken mesafesinden fazla olmayan ve şu anki rüzgar gibi,
rüzgarın tam rüzgaraltında olduğu bir sonraki adaya varana kadar rahatça tutunabiliriz. Yine de Bill, umarım
işler o noktaya gelmez. Kanolarıyla brige saldırmaları oldukça olası, ama bize karşı her zaman çok dost canlısıydılar,
bu yüzden artık bize karşı dönebileceklerini gerçekten sanmıyorum; "Bunların
yaptıklarını
yardım edemeyeceğimizi bilmeliler."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi diğeri, "ama sen ve ben zencilerin bir gemiye saldırdığı ve her durumda
sahil tarayıcılarının da öldürüldüğü yarım düzine vaka biliyoruz."

Simcoe cevap vermedi; bunun böyle olduğunu biliyordu ve
onların durumunda bir istisna olmasını
umut edemezdi. Bir dakika düşündükten sonra, "Peki, Bill, o durumda en güvenli planın
hemen kanoya binmek olacağını düşünüyorum. Birkaç hafta uzak durup
sonra buraya gelip durumun ne olduğunu görebiliriz."

"Peki ya Atkins?"

"Peki, bağırıp onu kıyıya çıkaracağız ve ona ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz ve ona durma veya bizimle gelme seçeneğini sunacağız. Bundan
daha adil bir şey olamaz. Durmayı seçerse ve bundan bir zarar gelirse kendimizi
suçlayamayız. Elbette birkaç hafta içinde geri dönersek, onların kanolarından birini elden geçirip insanların ne hissettiğini öğrenene kadar karaya çıkmamalıyız. Öfke nöbetlerini atlatmış olacaklar ve yeterince birbirlerine, 'İki beyaz adam buradayken daha iyi durumdaydık. Bize balık tutma ve kopra için ödeme yaptılar ve bize asla zarar vermediler. Keşke tekrar geri dönselerdi.' diyeceklerdir."

"Bu yeterince makul," diye kabul etti diğeri. "Ya ticaret
şeyleri?"

"Eh, sadece birkaç boncuk ve küçük biblo kaldı. Polly
onları kanoya kadar taşıyacak; tekrar buraya gelene kadar ticaret için onlara ihtiyacımız olacak."

Kadına birkaç kelime söyledi, kadın hemen şeyleri kanoya kadar
taşımaya başladı. Sonra sahile indi ve "Atkins!" diye bağırdı.

"Merhaba!" brigden geri geldi.

"Karaya çık; seninle özel bir şey hakkında konuşmak istiyoruz." Sandalın geminin yanına yanaştığını gördüler, sonra Atkins kıyıya kürek çekti.

"Mürettebatla tartışıyordum," dedi. "Kavgaya
geleceğini düşündüm. İki veya üçü mızraklarını aldı, ama ben
tabancalarımı çektim ve her şey sakinleşti. Beni ne yapmak istiyorsun?"

"Bill yerliler arasında bir tartışma olduğu haberini getirdi. Davullarını çalıyorlar ve şeytanlar gibi bağırıyorlar ve bunun
yaramazlık anlamına geldiğini düşünüyoruz. Her neyse, konu şuraya geliyor: Bir sorun çıkacağına o kadar ikna olduk ki
hemen kaçıp gitmeyi düşünüyoruz. Kanoya bizi bir sonraki adaya götürmeye yetecek kadar yiyecek koyduk, ama sizi zencilerin mızraklarına maruz kalacak şekilde ortada bırakmak istemedik, bu yüzden sizi kanoda bir yer teklif etmek için çağırdık."

"Bu dostça," dedi Atkins, "ama gemiyi ve kargoyu kaybetmeliyim;
ve sahip olduğum hemen hemen her şey onun içinde. Neden ikiniz
kanonuzu yana getirip onu yukarı çekmiyorsunuz? O zaman demir atıp gidebiliriz. Üçü sarhoş ve diğer üçü de yarı aptal. Yolculuğun kârından her birinize bir pay veririm."

"Peki, buna ne diyorsun, Simcoe?" dedi Bill.

"Sana açıkça söylüyorum, bundan hoşlanmıyorum. İkimiz de iyi kürekçileriz ve kano hafif bir rüzgarda bir cadı gibi yelken açıyor. Bir kez
yüzdükten sonra
güvendeyiz, ancak brik için aynı şeyi söyleyemezsin. Daha önce
onda yelken açtım ve yavaş olduğunu biliyorum, tabii ki yarım fırtına esmiyorsa. Yerlilerin şu anda onu izliyor olması
yeterli ve eğer bizi yola çıkarken görselerdi peşine düşerlerdi ve
bir metre kadar ona doğru giderlerdi. Savaşmaya gelince, üçümüz ne yapabiliriz?
Diğerleri hiçbir işe yaramaz. Hayır, ben planımızı
çok daha fazla seviyorum."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Atkins. "Bir seçim yapmak
zor. Elbette yerlilerin gerçekten kötülük yapmak istediğinden emin olsaydım
seninle gelirdim, ama bundan emin olamayız."

"Her neyse, bundan oldukça eminim," dedi Bill. "Kızım geri döndüğünde ve kulübeyi boş bulduğunda beni takip edebilirdi, ama
ona bir zarar gelmiş olabileceğinden çok korkuyorum, yoksa
çok daha önce geri dönmüş olurdu. Yarım milden az bir mesafe kalmıştı ve yarım saat içinde
oraya gidip geri dönebilirdi ve şimdi üç saatten fazla oldu ve bundan dolayı kendimi kötü hissediyorum, bunu söyleyebilirim. Keşke mürettebatın
hepsi ayık olsaydı, Atkins ve adalar arasında elimi uzatabileceğim bir sürü adamımız olsaydı. O zaman bir
kanoya binmekten bahsetmemeliyim, ama içeri girip onlara o kadar sıcak bir
şeyler verirdim ki
bir daha asla şakalarını denemesinler."

"Her şeyi aldın mı, Polly?" Simcoe kulübenin kapısının yanında çömelirken kadına sordu.

"Her şeyini koydun," dedi. "Neden gitmiyorsun? Burada beklemek çok kötü."

"Sanırım haklısın. Her neyse, gidip gemiye bineceğiz ve kıyıdan bir mızrak atımı kadar uzakta bir saat bekleyeceğiz.
Bill'in Susan'ı buraya gelip gittiğimizi görürse, kanoda olacağımızı ve onu bekleyeceğimizi tahmin etmek oldukça güvenlidir. Buna ne diyorsun, Bill?"

"Bu bana uyar; bundan daha adil bir şey olamaz. Eğer gelirse onu gemiye alabiliriz, gelmezse onu öldürdüklerini anlarım ve bunu onlara karşı not alırım ve çok geçmeden bir gün geri gelip
onlardan alırım. Peki ya sen, Atkins?"

"Doğrudan gemiye bineceğim. Yeterince yanlış bir alarm ve
onların---- olduğundan tamamen emin olana kadar gemiyi ve gemideki her şeyi kaybetmeyeceğim"

Birden durdu ve diğerleri ayağa fırladılar, vahşi haykırışlar suyun üzerinden
çıkarıldı.

"Aman Tanrım, gemiye saldırıyorlar!" diye haykırdı Simcoe; "Birazdan
burada olacaklar. Hadi Polly! Hadi Atkins! "Artık başka seçeneğimiz yok." Silahlarını alıp koşmaya başladı. "Çabuk, çabuk!" diye bağırdı; "Onları duyabiliyorum."

Ormandan birkaç yerli fırladığında sadece otuz metre kadar gitmişlerdi. Kulübeye bir dakika önce varsalar, sakinlerinden hiçbiri hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazdı, ancak brikin etrafında yatan kanolardakilerin sabırsızlığı, kulübeye aynı anda hücum etmek için hazır hale gelmelerinden önce alarmın verilmesine neden olmuştu. Sessizliğe daha fazla fırsat kalmamıştı; uçan figürleri gördüklerinde vahşi bir çığlık
patladı ve bir düzine mızrak havada uçtu.

"Ateş etmek için durmayın!" diye bağırdı Simcoe; "Teknede bir duruş sergilememiz ve her namluyu istememiz gerekecek."

Tekneye giden yolun dörtte üçünü tamamlamışlardı ve yerliler hala yirmi metre kadar gerideydi. Birden Bill tökezledi; sonra vahşi bir
küfürle döndü ve av tüfeğinin her iki namlusunu da yerlilere
boşalttı ve öndeki iki adam yüz üstü yere düştü ve
bazı bağırışlar ve haykırışlar, bazı atışların arkadakilere
etki ettiğini söylüyordu.

"Yaralı mısın, Bill?" diye sordu Simcoe.

"Evet, sert vuruldum. Devam et, dostum; sanırım bittim."

"Saçma!" diye haykırdı Simcoe. "Kolumu tut; sana yardım
edeceğim."

Bir yerli diğerlerinden öndeydi. Mızrağını
fırlatmak için kolunu kaldırdı, ancak Simcoe'nun arkasında koşan yerli kadın kendini öne attı ve mızrak onun vücudunu deldi. Simcoe öfke dolu bir haykırışla tüfeğini doğrulttu ve yerliyi kafasından vurdu.

"Kollarını boynuma dola, Bill; zavallı kız bitti, lanet olsun onlara. Dayanabilir misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı.

Simcoe çok güçlü bir adamdı ve yoldaşı sırtında olduğu için
neredeyse eskisi kadar hızlı bir şekilde koşmaya devam etti.

"Şimdi, Atkins, elindeki tüm namluları onlara ver, sonra Bill'i
tekneye kaldır, ben de onları geride tutacağım. Zavallı Polly için bazılarını ödemeden
gitmeyeceğim."

Atkins tabancalarını ateşledi ve o kadar kararlı bir nişan aldı ki her atışta bir vahşiyi
aşağı indirdi; sonra Bill'i Simcoe'nun omuzlarından kaldırıp
kanoya yatırdı.

"Yelkeni çek!" diye bağırdı Simcoe. "Kürek çekersek bizi mızraklarla delik deşik ederler." Çift namlulu tabancalarıyla dört yerliyi vurdu ve sonra tüfeğini sopalayarak boğuk bir haykırışla
onların üzerine atıldı. Yedi liderlerini kaybetmeleri takipçilerinin tereddüt etmesine neden olmuştu ve Simcoe'nun saldırısının şiddeti ve vurduğu muazzam darbeler
onların şaşkınlığını tamamladı ve dönüp dehşet içinde kaçtılar.

"Şimdi senin zamanın!" diye bağırdı Atkins; "İpi kestim ve yelkeni açtım." Dönen Simcoe bir anda dizlerine kadar suyun içindeydi;
tekneyi iterek kendini içine attı.

"Yere yat, dostum, yere yat!" diye bağırdı Atkins'e. Ama uyarı çok geçti; Simcoe döndüğü anda yerliler de dönmüştü ve suyun kenarına ulaştıklarında yarım düzine mızrak fırlatıldı. Bunlardan ikisi
Atkins'in vücuduna tam isabet etti ve bir çığlık atarak kollarını havaya kaldırdı ve
kanonun kenarından düştü. Sonra suda birkaç
şıp sesi duyuldu. Simcoe arkadaşının kemerinden tabancaları çıkardı ve kıç tarafına bakabilecek kadar yükseğe çıkarak, bel hizasında suda yürüyen ve sadece birkaç adım geride olan vahşilerden ikisini vurdu. Yelken artık işini yapıyordu ve tekne en iyi yüzücülerin bile taklit edemeyeceği bir hızla suda kaymaya başlamıştı. Mızrakların erişemeyeceği bir mesafeye ulaştığında Simcoe tekneyi rüzgara doğru fırlattı, tabancalarını ve yoldaşının tabancalarını yeniden doldurdu ve su kenarında kümelenmiş yerli grubuna ateş açtı. Sınıfındaki çoğu adam gibi o da birinci sınıf bir nişancıydı. Yerlilerden üçü düştü ve geri kalanı kaçtı. Sonra bir kürek darbesiyle tekneyi tekrar rüzgara karşı koydu ve kısa süre sonra adayı çok geride bıraktı. "Bu güzel bir geceydi," diye mırıldandı. "Zavallı küçük Polly öldürüldü! Beni kurtarmak için hayatını verdi ve şüphesiz beni de kurtardı, çünkü o adamın mızrağı beni delmiş olmalı. Korkarım Bill'i de kurtardılar." Yoldaşının üzerine eğildi. Mızrağın sapı kırılmıştı, ancak ucu takılı
pırtık parça kalçanın hemen üzerinden dışarı çıkmıştı. "Korkarım ki her şey bitti; ancak onu çıkarıp elimden geldiğince
sarmam gerek."

Yaralı adamdan bir inleme yükseldi, Simcoe biraz çabayla
tırtıklı mızrağı yaradan çekti. Sonra kendi gömleğini çıkardı ve birkaç parçayı
yırıp yarayı sıkıca sardı.

"Sabah olana kadar başka bir şey yapamam," dedi. "Pekâlâ, Polly, senin için
ödedim. Yedi veya sekiz kişiyi vurdum ve daha fazlasının kafataslarını
parçaladım. Elbette gemideki sarhoşlar için de yaptılar. Tek bir tabancanın ateşlendiğini duymadım ve sarhoş uykularında kafalarına
vurduklarını tahmin ediyorum. Vahşiler! Eğer
aklı başında olsalardı adil bir mücadele verebilirdik; ancak
bizim için çok fazla olduklarını tahmin ediyorum."

Tam gün ağarırken Bill gözlerini açtı.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?"

"Gidiyorum, Simcoe. Bir adam gibi yanımda durdun; Atkins beni tekneye yatırana kadar her şeyi duydum. O nerede?"

"Gitti, Bill. Tekneye kendini atmak yerine, ona doğrudan
bağırdığımda yelkeni kaldırdı, orada durup izledi, sanırım, ben içeri girene kadar. Vücuduna iki mızrak saplandı ve
denizden düşüp öldü, hiç şüphem yok."

"Buraya bak, Sim!" İkincisi dinlemek için kulağını eğmek zorunda kaldı.
Sözcükler hafifçe ve yavaşça geldi. "Eğer bir daha evine dönersen,
kardeşime bak. O da benden daha fazla meydanda değil ama o zeki bir adam. Saygın bir şekilde yaşıyor - Rose Cottage, Pentonville Hill.
Unutma. Harrison adıyla tanınıyor. Ona her iki veya üç yılda bir mektup yazdım ve aynı cevabı aldım. Ona kardeşi Bill'in nasıl öldüğünü ve siyahlar bağırırken onu nasıl kaçırdığını anlat. Birbirimize düşkündük, Tom ve ben. İncileri sen sakla, Sim; o istemiyor. O kendi tarzında bir üst düzey testereci,
ve eve dönersem beni istediğim herhangi bir sıraya
yerleştireceğini defalarca teklif etti. Belki bir gün eve dönmeliyim diye düşündüm.
Tom ve ben çok iyi arkadaştık. Hatırlıyorum----" Göz kapakları düştü, dudakları hareket etti ve bir dakika sonra onlardan hiçbir ses gelmedi. Derin bir
iç çekti ve sonra her şey bitti.

"İyi bir ortak ve iyi bir dost," diye mırıldandı Simcoe adamın yüzüne bakarken. "Eh, eh, son on yılda epeyce arkadaşımı kaybettim, ama hiçbiri Bill'i özlediğim kadar özlemeyeceğim. O ve Polly'nin aynı anda gitmesi zor. Kemerimde bin beş yüz pound değerinde inci varken, bu adalarda yatmak için uzanacağım pek fazla adam yok. Ama ondan hiç korkmadım. Eh, eh," diye devam etti, yoldaşının kemerinden inci kesesini alıp kendi kemerine yerleştirirken, "Her yerde bir teselli var, ama üç ay daha dursaydık bu miktarı ikiye, üçe katlayabilirdik, Atkins o brigini getirmeseydi bunu yapmış olurduk. Neden yaptığını anlayamıyorum. O sarhoş kötü adam sürüsünün er ya da geç başının derde gireceğinden emin olabilirdi. O da kötü bir adam değildi ama içkiye çok düşkündü."

III. BÖLÜM.

SAĞIR BİR KIZ.

"Evet, Leydi Moulton, şenliğinizdeki çingene çadırı işini üstleneceğim; yani çadırın kurulmasını sağlayacağım, sizin için bir çingene ve kapıda durup bir seferde bir ziyaretçiyi içeri alacak ve parayı alacak birini ayarlayacağım. Bunu sabit bir ücret haline getirmeyi mi düşünüyorsunuz, yoksa çingeneye ödemeyi herkesin yapmasına mı bırakacaksınız?"

"Hilda, sence hangisi daha iyi olur? Elbette en iyisi, çürümüş hanımlar için mümkün olduğunca fazla para toplamak."

"En iyisi, onların çingeneye istediklerini vermelerine izin vermektir, Leydi Moulton."

"Ama bir kısmını kendisi saklayabilir."

"Bunu yapmayacağını garanti edebilirim; güvenilir bir çingene bulacağım. Görüyorsun ya, bir şilinden fazla giriş ücreti alamazsın ve büyük olasılıkla o da kendisine verilenden çok daha fazlasını alırdı."

"Pekala canım, her şeyi sana bırakıyorum. Çadır ve kurulumu konusunda masraftan kaçınma.
İşin başarılı olmasını umuyorum ve
diğer her şeyin de çok tatmin edici bir şekilde ayarlandığını düşünüyorum.
Çingene hakkında çok mutlu bir düşüncen var; umarım
akıllıca bir şey bulursun. Ama ona hiçbir kötü kehanet istemediğimizi hatırlatmalısın. Bundan daha kötü bir şey olamaz. Bir kıza zengin bir koca ve ona uygun her şey vaat edildiğinde her şey çok güzeldir, ancak
ona asla evlenmeyeceği veya genç yaşta öleceği veya buna benzer bir şey söylendiğinde, bu çok tatsız bir durum olurdu."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve her şeyin geleceğe dair 'gül rengi' olmasını sağlayacağım ve kendisini mümkün olduğunca geçmiş ve bugüne hapsedecek."

"Bunu sizin ellerinize bırakıyorum ve bunun güzelce yapılacağından eminim."

Lady Moulton toplumun önde gelen bir üyesiydi, zengin ve şımartan bir kocası olan çekici bir kadındı. Evi hoş bir evdi ve baloları sezonun en popülerleri arasındaydı. Arkadaşlarının söylediği gibi,
tek bir eksiği vardı, o da "Çökmüş Hanımlara Yardım Derneği"ne olan tutkusuydu. Bu kurum adına şimdi Richmond'daki ikametgahının arazisinde bir şenlik düzenliyordu. Hilda
Covington yetim ve mirasçıydı ve Lady Moulton'un babasının çok yakın bir arkadaşı olan yaşlı bir Kızılderili subayı olan amcasının himayesindeydi. Leydi hazretlerinin himayesinde topluma kabul edilmişti. Ancak, iki veya üç istisnasız teklifi reddederek o hanımın olumlu görüşünü kaybetmişti.

"Canım," diye itiraz etti, "hiçbir kız böyle
şansları boşa harcamayı göze alamaz, senin gibi iyi donanımlı, güzel ve zeki olsa bile."

Kız güldü.

"Hiç zeki olduğumun farkında değilim, Lady Moulton. Almanca ve Fransızcayı mükemmel konuşuyorum, çünkü dört veya beş yıldır Hannover'dayım;
ama bunun ötesinde herhangi bir özel
başarıya sahip olduğumun farkında değilim."

"Ama sen zekisin, canım," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "İnsanların karakterlerini anlama şeklin beni şaşırtıyor. Bazen bana neredeyse bir cadıymışsın gibi geliyor."

"Kendinle tartışıyorsun," diye güldü kız. "Kişiliği bu kadar iyi yargılayabiliyorsam, kendime bir koca seçmek gibi önemli bir konuda hata yapmam pek olası değil."

Lady Moulton susturuldu ama ikna olmamıştı; ancak konuyu kapatacak kadar sağduyuluydu. General Mathieson ona daha önce Hilda'nın yapacağı hiçbir seçime karışmaması gerektiğini ancak reşit olana kadar evlenmemesi gerektiğini kesin bir koşul olarak koyması gerektiğini söylemişti; ve şu anda sadece on sekiz yaşında olduğu için, üç yıllık süre içinde birçok şey olabilirdi.

Hilda, Lady Moulton'ın şenliği için bir çingene ayarladıktan sonra eve döndüğünde, yanında kalan bir kız arkadaşına olanları anlattı.

"Elbette Netta, ben de çingene olmayı planlıyorum; ama sen de bana yardım etmelisin. Büyücü olduğumdan şüphelenilmem asla doğru olmazdı, bu yüzden
sen benim ikizim olmalısın, böylece zaman zaman dışarı çıkıp kalabalığa karışabilirim. Birkaç dakika yeterli olur."

Diğeri güldü. "Ama onlara ne söylemeliyim, Hilda?"

"Ah, bu A B C kadar kolay. Tek yapman gereken belirsiz konuşmak, yaklaşan değişikliklere dair ipucu vermek, yolda birkaç sorun öngörmek
ve zorlukların mutlu bir çözümü için kehanetlerde bulunmak. Onları şaşırtma işini
kendime alacağım ve birkaçını o kadar şaşırtabileceğimi düşünüyorum ki bazıları sadece sıradan şeyler
alsa bile genel bir sansasyon yaratacağız. Elbette, iki kılık değiştirmeliyiz. Diğerinin arkasında değişebileceğim küçük bir çadırım olacak. Bir an bile sürmeyecek - bir etek ve başımın üzerinden geçecek bir şal
ve yüzümü kısmen saklayacak şekilde, anında giyip çıkarabilirsiniz.
Elbette siyah bir peruk ve nemli bir havluyla çıkarılabilecek bir tür sarı yıkamam olacak. Çadırı, fark edilmeden arkamdan çıkabileceğim şekilde yerleştireceğim. Çadırı epey
karartacağımız için iki çingene arasındaki farkların
keşfedilmesinden korkmayacağız ve aslında, insanların notlarını çok yakından
karşılaştırmaları pek olası değil."

"Sanırım her zamanki gibi istediğini yapacaksın, Hilda."

"Bu hoşuma gitti!" dedi diğeri gülerek. "Beş yıl boyunca rehberim ve danışmanımdın ve şimdi her zaman kendi istediğimi yapıyormuşum gibi davranıyorsun. Neden, seni buraya gelip yerleşmeye ikna etmekte bile kendi istediğimi yapamıyorum. Eminim ki, insanlar sistemi ve avantajlarını anladıklarında,
çok sayıda öğrenciniz olur."

"Bunların hepsi çok güzel, Hilda, ama, görüyorsun, birincisi, burada senden başka
hiç arkadaşım yok ve ikincisi, bir kurum kurmak ve öğrenci alana kadar beklemek için epey para gerekiyor. Teyzem, biliyorum, eğer ona sorsaydım, sen bizimleyken biriktirdiği parayı
harcayacaktı, ama ben bunu yapmazdım. Öncelikle, o
bunu ölümümdeki servetim olarak görüyor. Tekrar tekrar,
tamamen parasız kalmayacağımı bilmenin onu ne kadar mutlu ettiğini söyledi, tabii ki ev ve mobilya için alabildiklerim hariç ve bunları satmaktansa her şeyi yaparım. Sağır çocuklara ders vererek kendimi geçindirebileceğimi kabul ediyor, ama dediği gibi,
hiç kimse onların sağlığından sorumlu olamaz. Beni
ortadan kaldıracak uzun bir hastalık geçirebilirim. Aniden bir durumu kaybedebilirim, diyelim ki bir öğrencinin ölümüyle, ve bir başkasını duymam uzun zaman alabilir. Bana bir keresinde, 'Umarım Netta, sana gelecek olan az miktardaki paranın tek bir kuruşunu bile herhangi bir girişime veya spekülasyona yatırmazsın, ne kadar umut verici görünürse görünsün.' demişti. Tam da şu anda bahsettiğin plandan bahsediyorduk. 'İngiltere'de bir düzine çocuğu alabilecek kadar büyük bir evin döşenmesi bile hatırı sayılır bir meblağı yutar. İlk başta iki veya üçten fazla çocuk sahibi olana kadar biraz beklemen gerekebilir ve kira ve masraflar olur ve paran ödenmeye başlamadan önce kendini parasız ve borçlu bulabilirsin; bu yüzden umarım parayı hastalık veya bir tür zorunluluk zamanlarında masraflarını karşılamak dışında elinde tutmazsın. Eğer bir kurum kurmaya yetecek kadar para biriktirebilirsen, bence bu iyi bir şey olur,
özellikle de dört veya beş öğrencinin aynı anda sana gelmesini sağlayabilirsen. Birkaç yıl içinde yolunu bulursan,
yol masraflarını karşılayacak kadar öğrenciyle başlayarak, ve ben o sırada hayattaysam,
evi döşemek ve senin için bakmak için yeterli parayı çekerim.' Bu onun adına büyük bir tavizdi, ama kesinlikle buna izin vermezdim, çünkü şu anda evinde çok mutlu ve biliyorum ki
kendini ölüme kadar endişelendirirdi."

"Netta, hala kapitalist olmaya hazır olduğumu biliyorsun."

İki kız da neşeyle güldü. "Neden olmasın, Netta?" diye devam etti konuşmacı. "Benden bile borç olarak para kabul etmeyeceğini söylediğini biliyorum, ki bu da daha önce söylediğim gibi çok
aptalca ve çok tatsızdı, ama bunu ticari bir şekilde yapmamamız için hiçbir sebep yok. Diğer kadınlar iş hayatına atılıyor, ben neden atılmayayım?
Bildiğin gibi, reşit olana kadar paramı kesinlikle kullanamam ve
bundan yaklaşık üç yıl önce; yine de, General'in bana biraz para vereceğinden ve Enstitüyü kurabileceğimizden eminim.
Çok eğlenceli olurdu. Elbette, ilk etapta, müdür veya müfettiş yardımcısı veya kendine ne ad vermek istiyorsan o olurdun ve yılda beş yüz pound çekerdin. Ondan sonra karı bölüşebilirdik."

Yine iki kız da güldü.

"Ve buna ticari işlem mi diyorsun?" dedi diğeri. "Velinizin çok nazik olduğunu ve sizi tamamen şımarttığını biliyorum,
ama böyle bir plan için size para vermeye ikna edeceğinizi sanmıyorum."

"Gerçekten ciddiyim, Netta."

"Ah, eğer yapabiliyorsanız bunu yapmayacağınızı söylemiyorum. Ancak, yine de, bence, reşit olana kadar beklememiz daha iyi olur. Çok
zaman var. Daha sadece yirmi yaşındayım ve üç yıl sonra bile profesör veya müdür yardımcısı gibi görünüp görünmeyeceğimden şüpheliyim."

"Eh, reşit olduğumda planın bana düşen kısmını yerine getireceğim,"
Hilda olumlu bir şekilde söyledi, "ve eğer siz de nahoş olursanız ve istediğimi yapmazsanız, profesöre yazıp bir müdür önermesini isteyeceğim."

Diğeri tekrar güldü.

"Bir zorluk yaşarsın, Hilda. Şimdiye kadar sistemi öğrenen tek iki İngiliz kız sen ve bendik ve ya müdürünüz İngilizce öğrenmek zorunda kalacaktı ya da tüm öğrencileri Almanca öğrenmek zorunda kalacaktı."

"Şu anda bunu daha fazla tartışmayacağız, Bayan Purcell," dedi Hilda onurlu bir şekilde. "Aman Tanrım, o eski, güzel bahçeli evde, sen on üç, ben on bir yaşındayken geçirdiğimiz mutlu günlerdi. O zamandan beri çok eğleniyorum. İnsan çok ilginç küçük sohbet parçalarına ulaşıyor."

"O zaman insanlar bizimle birlikte öğrendiklerini bilmiyorlar mı?"

"Hayır, gerçekten; bildiğiniz gibi, geri döndükten sonra bir yıl boyunca General'in vesayeti altına girmedim ve sevgili annem ölmeden hemen önce bana şöyle dedi: 'Sizin için daha iyi olur, canım, bu ilginç başarınız hakkında hiçbir şey söylememeniz. Bunu asla zarar vermek için kullanmayacağınızı biliyorum, ancak insanlar bunu bilselerdi sizden korkarlardı.' Amcam da buraya geldiğim anda aynı şeyi söyledi. Bu yüzden tabii ki bunu kendime sakladım ve aslında bunu söylemeselerdi bundan asla bahsetmezdim, çünkü bana çok eğlenceli geliyor." 

Hilda Covington on yaşındayken, şiddetli bir kızıl hastalığı krizinden sonra işitme duyusunu kaybetmişti ve ailesi zamanın en iyi uzmanlarına danışsa da, onların çareleri işe yaramadı ve sonunda bir fikirden ziyade, zamanla, daha fazla sağlık ve güçle, doğanın hasarı onarabileceği yönündeki bir umutlarını ifade edebildiler. Hastalığından bir yıl sonra Bay Covington, Almanya'da Avrupa'da ün yapmış bir orologdan haberdar oldu ve Bayan Covington ile birlikte Hilda'yı yanına aldılar. Onu muayene ettikten sonra, "Sorun ciddi ama bence onarılamaz değil. Hem diyet, hem egzersiz hem de giyim konusunda çok dikkat gerektiren bir durum. Eğer halledilebilirse, en azından iki haftada bir veya ayda bir kulaklarını muayene etmek isterim. Hastalarımın tedavi sırasında yaşadığı bir evim var ama oraya yerleştirilmesini bir an bile tavsiye etmem. Sağlıklı kalmak için bir çocuğun neşeli arkadaşlara ihtiyacı vardır. Yarın tekrar ararsanız, konuyu tekrar düşünür ve size ne önerdiğimi söylerim." dedi. Bay ve Bayan Covington çok depresif bir şekilde emekli oldular. Onun görüşü, belki de, daha önce aldıkları görüşlerden biraz daha olumluydu, ancak tek çocuklarının ayda bir kez bu önemli yolculuğu yapması veya orada yaşaması gerektiği düşüncesi onlar için çok acı vericiydi. Ancak, bunu konuştuktan sonra, onun iyileşerek geri dönme umuduyla bir süre Hanover'da kalmasının, umutsuzca sağır olarak büyümesinden çok daha iyi olduğu konusunda anlaştılar.

"Sanki burada okuldaymış gibi olacak," dedi Bay Covington.
"Kuşkusuz Almanca ve Fransızca konuşmayı öğrenecek ve bu dilleri asla konuşamasa bile, okuyabilmesi onun zevkini artıracak."

Ertesi gün doktoru çağırdıklarında, "Eğer
çocuğunuzdan ayrılmaya
kendinizi ikna edebilirseniz, sanırım, ona uygun
bir şey
buldum. Öncelikle, kasabada, Profesör Menzel tarafından yönetilen, sağır dilsizlerin eğitimi için bir kurum olduğunu bilmelisiniz. Bu oldukça yeni bir sistem ve onlara,
kendileriyle konuşan kişilerin dudaklarından
söyledikleri kelimeleri okumayı öğretmekten oluşuyor. Bu sistem, kızınız gibi
hala konuşma yeteneğine sahip olan ve sadece
işitmelerini
kaybetmiş olanlar için kesinlikle zor değil. Ancak doğuştan sağır ve dilsiz olanlar bile, sesleri asla
tamamen doğal olmasa da, bir dereceye kadar
konuşmayı öğrendiler, çünkü on sağır dilsizden dokuzu, sadece dillerini kullanmayı
öğrenmedikleri için dilsizdir. Ancak, ne mutlu ki bu, kızınızın durumunda
sorun değil. Umarım işitme duyusunu
yeniden kazanır; ancak ne yazık ki bu olmazsa, en azından büyük bir pozisyonuna bir hafifletme, kendisine hitap edenlerin dudaklarından söylenenleri okuyabilmek ve dolayısıyla sıradan bir insan gibi konuşabilmektir. Size temin ederim ki Herr Menzel'in öğrencilerinin çoğu o kadar kolay ve hızlı konuşabiliyor ki, hiç kimse onların
çektiği talihsizlik hakkında en ufak bir fikre sahip olamaz, çünkü aslında arkalarında duran veya yüzünü
izlemedikleri
biri tarafından kendilerine hitap edildiğinin farkında olmamaları gerçeğinin ötesinde hiçbir rahatsızlık hissetmiyorlar."

"Bu gerçekten bir lütuf olurdu!" diye haykırdı Bayan Covington. "Böyle bir sistemden hiç
duymadım."

"Hayır, oldukça yeni, ancak başarısına dair hiçbir soru olamaz. Dün akşam Profesör Menzel'i aradım. Kızınızın Almanca bilmediği için ders ücretlerinin çok
büyük olacağını söyledi. Ancak öğrencileri arasında kızınızdan iki yaş büyük genç bir İngiliz kız var. Burada, yeğeninin yeni sistemi öğrenme
faydasına sahip olabilmesi için yerleşmiş olan bir bekar teyzeyle yaşıyor. İşte adı ve adresi. Profesörün, gelirinin düşük olduğuna inanmak için nedenleri var ve kızınızı
yatılı olarak memnuniyetle kabul edeceğini düşünüyor. Zeki bir kız olan yeğeni, hoş bir arkadaş olacaktır ve ayrıca, burada
olduğu iki yılda çok büyük ilerleme kaydetmiş olduğundan, kızınızın eğitimine onunla İngilizce konuşarak başlayabilir ve ayrıca Almanca öğretmeni olarak görev yapabilir; ve dil
hakikaten
öğrenildiğinde kızınız
profesörün öğrencisi olabilir."

"Bu gerçekten mükemmel bir plan olurdu," dedi Bayan Covington ve
kocası da ona tamamen katıldı. Doktor ona "Bayan Purcell, 2. Etage, 5 Koenigstrasse" adının yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattı.

Hilda, hastalığından beri iletişim aracı olan parmak alfabesiyle, önceki gün doktorla yaptığı
konuşmanın sonucunu öğrenmişti ve babasından ve annesinden ayrı kalma düşüncesiyle
ağlamasına rağmen,
işitme duyusunu geri kazanma umudu varsa her şeye
isteyerek katlanacağını söylemişti. Doktor ve ailesi arasındaki konuşmayı ciddiyetle izlemişti ve doktor gittikten sonra
önerilenleri açıkladıklarında yüzü aydınlandı.

"Bu çok güzel olacak," diye haykırdı, "ve eğer insanların söylediklerini bu şekilde anlamayı
öğrenebilseydim, parmaklarını izlemek yerine (ve bazıları alfabeyi bilmiyor ve bilenler de o kadar yavaş ki insan sabrını kaybediyor), bu harika olurdu."

Bayan Purcell'i görmeye gitmeden önce, Bay ve Bayan Covington konuyu birlikte konuştular ve eğer Bayan Purcell, Hilda'nın mutlu olabileceği türden bir kişiyse, önerilenden daha iyi bir plan olamayacağı konusunda anlaştılar.

"Onun için kesinlikle hoş olmazdı," dedi Bayan Covington, "sokağın ikinci katında yaşamak; her zaman
çok fazla açık havada olmaya alışkındı ve doktorlar genel sağlığına çok şeyin bağlı olduğu konusunda hemfikir olduğundan, eminim ki şimdi de öyle olması oldukça elzem olacaktır. Bence şehrin hemen dışında, güzel bir bahçesi olan
küçük, şirin bir ev alıp
içini döşemeliyiz ve Bayan Purcell ile yeğeni oraya taşınmalıdır.
Elbette ki yemek için cömert bir ücret ödemeliyiz ve eğer o da kabul ederse,
evin bizimmiş gibi davranmamızın ve
tüm masrafları karşılamamızın en iyisi olacağını söylemeliyim. Şu anda bir hizmetçi tuttuğunu sanmıyorum ve Hilda'nın
alışkın olduğu birçok küçük lüks var. Sonra, tabii ki, Hilda'ya Almanca öğretmesi ve ona bu sistemi öğretmeye başlaması için yeğene çok para öderiz. "Bütün bunların maliyetinin yılda üç yüz pounddan fazla olacağını sanmıyorum."

"Masraflar önemsiz," dedi Bay Covington. "Beş katı olsa karşılayabilirdik. Bence fikrin çok iyi ve onun
istediği zaman günde iki veya üç saatliğine bir midilli arabası kullanmasını sağlayabiliriz. Önemli olan onun
sağlıklı ve mutlu olması."

Hilda ile birlikte Bayan Purcell'i görmeye gittikten on dakika sonra, ona önerdikleri planı anlattıktan sonra. Bundan çok
memnun oldu. Kendilerine ait küçük bir ev ve bir kız arkadaş düşüncesi onun için büyük bir rahatlamaydı ve işitme duyusunu kaybettiğinden beri olduğundan daha parlak ve daha mutlu görünüyordu. İkinci kattaki dairenin kapısını çaldıklarında, kapıyı on üç yaşında parlak yüzlü bir kız açtı.

"Burası Bayan Purcell'in, değil mi?" Bayan Covington sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kız, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle
ziyaretçilerin çok nadir olduğunu gösteriyordu.

"Kartımı ona verip, kendisiyle birkaç dakika sohbet etmemize
izin verirse memnun olacağımızı söyler misiniz?"

Kız odaya girdi ve bir iki dakika sonra geri döndü. "İçeri
girecek misiniz?" dedi. "Teyzem sizi gördüğüne sevinecek."

Bayan Purcell, ellili yaşlarında, hoş, nazik bir yüze sahip bir kadındı. Oda biraz kötü döşenmişti, ancak her şey titizlikle temiz ve düzenliydi ve odada bir rahatlık havası vardı.

"Bayan Purcell'i aradık," diye başladı Bayan Covington, "danışmak için geldiğimiz ve Profesör Menzel'i görme nezaketini gösteren Dr. Hartwig'den öğrendiklerimiz sonucunda. Ondan, yeğeninizin, konuşanların dudaklarını izleyerek söylenenleri anlamayı öğrenme
sistemini edindiğini öğrendi. Doktor, kızımızın bir yıl önce kızıl hastalığından sonra gelen sağırlığını zamanla aşabileceği görüşünde, ancak onun gözetimi altında kalmasını istiyor ve yeni sistemi öğrenmesinin iyi olacağını, böylece işitme duyusunu geri kazanamazsa
diğer insanlarla kaynaşabileceğini söyledi. Hilda
narindir ve neşeli bir yuvası olması gerekir; ayrıca Almanca'ya aşina olana kadar sistemi öğrenmeye başlayamazdı. Doktor, eğer sizi onu sorumluluğunuzda tutma nezaketini göstermeye ikna edebilirsek, bunun mümkün olan en iyi düzenleme olacağını söyledi."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım hanımefendi, ancak korkarım ki onu barındıramam, çünkü yeğenim sadece bir dolapta uyuyor ve bu kattaki diğer dairelerin hepsi dolu. Eğer bu olmasaydı, kesinlikle bu konuyu düşünmekten mutluluk duyardım. Netta'nın bir arkadaşı olması hoşuna giderdi, çünkü benimle yalnız kalmak onun için sıkıcı bir iş. Çok az tanıdığımız var. Açıkça söylemekten çekinmiyorum,
gelirim kısıtlı ve onu pek fazla zevke
bırakamıyorum. O benim büyük yeğenim; babası birkaç yıl önce öldü,
annesi üç yıl önce ve doğal olarak bana geldi. Kısa bir süre sonra, kızamık nedeniyle işitme duyusunu kaybetti. Tam o sırada, bu kasabada başlatılan ve yerlisi olduğu kurumdan bir Alman işçiden haber aldım. İngiltere ile hiçbir bağım yoktu ve orada yaşamanın ucuz olduğunu ve ücretlerin yüksek olmadığını duyduğumdan, gelip ona bu yeni sistemi öğretmeye karar verdim. Bu, yalnızca onun mutluluğuna büyük katkıda bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda büyüdüğünde geçimini sağlama araçları da sağlayacaktı; çünkü babam bir Vergi memuru olduğu için küçük bir emekli maaşım olsa da, bu elbette benim ölümümde sona erecek." 

"Neyse ki, Bayan Purcell, paranın bizim için sorun olmadığını söyleyebilecek bir konumdayız. Hilda bizim tek çocuğumuz. Elbette, bunu konuştuk ve size tam olarak ne önerdiğimizi söyleyeceğiz ve umarım
anlaşmaya katılırsınız."

Daha sonra kendisi ve kocasının tartıştığı planı açıkladı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "aslında evin hanımı olacaksınız ve
her şeyin tüm yönetimi sanki sizinmiş gibi olacak. Buradaki yaşam maliyetinden tamamen habersiziz veya
hizmetçilerin ve giderlerin masrafları için sabit bir aylık ödeme önerebilirdik ve eğer isterseniz bunu yine de yapardık, ancak her ayın sonunda bize harcamaların ne olduğunu belirten bir mesaj göndermenizin daha iyi olacağını düşündük. Her şeyin cömertçe yapılmasını isterdik. Hilda'nın iştahı pek yok ve
bir süre cazip gelebilir. Ancak, bu konuyu
size bırakabiliriz. Evin hanımı olarak kişisel hizmetleriniz için size yılda yüz sterlin, yeğeninize ise Hilda'nın arkadaşı ve Almanca ve sistem konusunda eğitmeni olarak elli sterlin ödemeyi teklif ediyoruz, ta ki Profesör Menzel'in derslerine katılabilecek kadar dili iyi anlayana kadar. Aldığımız evde bir ahır varsa bir midilli ve hafif bir araba, ona bakacak ve arabayı sürecek iri yarı bir oğlan veya genç adam, boş zamanlarında bahçeyi düzenli tutacak bir adam tutmalıyız. Umarım, Bayan Purcell, planlarımıza katılarak bizi memnun edersiniz. İsterseniz bunları düşünmeniz için size bir gün verebiliriz."

"Bir dakikaya ihtiyacım yok," diye cevapladı; "tek tereddüdüm, teklif ettiğiniz şartların çok cömert olması."

"Bu bizim meselemiz," dedi Bayan Covington. "Çocuğumuz için rahat, mutlu bir yuva istiyoruz ve eğer siz de kabul ederseniz size karşı her zaman derin bir yükümlülük hissedeceğiz."

"Çok isteyerek ve minnettarlıkla kabul ediyorum. Bu düzenleme benim için ve eminim Netta için de keyifli olacak."

Her iki konuşmacının da dudaklarını izleyebileceği bir yerde duran Netta neşeyle ellerini çırptı. "Ah teyze, muhteşem olacak!
Bir ev, bir bahçe ve bir at arabası hayal etsene!"

"O zaman söylediklerimizin hepsini anlıyorsun, Netta?"

"Her şeyi anlıyorum," diye cevapladı kız. "Her kelimeyi yakalayamadım,
ama söylediklerinin hepsini anlayacak kadar."

"Bu kesinlikle sistemin iyiliğinin bir kanıtı," dedi Bay Covington, ilk kez konuşarak. "Ne kadar zamandır öğreniyorsun?"

"On sekiz aydır, efendim. Burada iki yıldır bulunuyoruz, ancak başlamak için yeterli bilgi edinmeden önce altı ay Almanca öğrendim ve sonraki altı ay boyunca çok hızlı ilerleyemedim, çünkü bilmediğim çok fazla kelime vardı, bu yüzden aslında sadece bir yıldır bu işteyim. Profesör, bir yıl sonra neredeyse mükemmel olacağımı ve öğretmeye başlamak için uygun olacağımı söylüyor; ve bana gündüzleri ders verebileceğim ve hala teyzemle yaşayabileceğim bir
durum bulabileceği konusunda hiç şüphesi yok."

Bir hafta içinde gerekli tüm düzenlemeler yapıldı. Şehirden çeyrek mil uzakta, büyük bir bahçesi ve ahırları olan güzel, mobilyalı bir
ev tutulmuştu ve Netta ile Hilda çoktan arkadaş olmuşlardı, çünkü
Netta dışarı çıkmadan önce parmaklarıyla konuşmayı öğrendiği için
bu sayede sohbetin payını sürdürebiliyordu, Hilda ise karşılık olarak konuşuyordu.

"Parmaklar ilk başta yardımcı olarak işe yarıyor," dedi Netta, "ama Profesör
Menzel öğrencilerinin hiçbirinin parmaklarını kullanmasına izin vermiyor, çünkü
dudaklara bakmak yerine parmaklarına güvenmeye başlıyorlar."

BÖLÜM IV.

ÇİNGENE.

Bay ve Bayan Covington, Hilda Purcell'lerle birlikte yeni evlerine yerleştirildikten sonra bir hafta daha kaldılar. Ona bahçesi ve güzel at arabası olan ev ve midilli dikkate değer bir şey değildi, ancak Netta'nın
tüm bunlardan aldığı keyif onu eğlendiriyordu ve bir gün onun da
konuşabileceği ve arkadaşının yaptığı gibi hayatın tadını çıkarabileceği düşüncesi
moralini çok yükseltiyordu. Babası ve annesi, bahçede birlikte yürürken Netta'nın neşeli kahkahasının onunkiyle karıştığını duymaktan
çok memnundular ve çocuğun hastalığı başladığından beri hissettiklerinden daha hafif kalplerle ve daha umutlu ruhlarla evlerine döndüler.

Her üç veya dört ayda bir -çünkü 1843'te Hanover'a yolculuk şu anda olduğundan daha uzun ve daha ciddi bir işti- orada bir hafta geçirmek için oraya gidiyorlardı. Değişimin Hilda için en faydalı olduğuna dair ilk andan itibaren hiç şüphe yoktu. Yanakları renklerini ve uzuvları sertliğini geri kazandı. Daha önce onları üzen
donuk görünümünü ve etrafında olup bitenlere karşı ilgisizliğini kaybetti. Almanca öğreniminde çok hızlı bir ilerleme kaydetti ve altı ayın sonunda Netta ile konuşmaları tamamen bu dilde devam etti. Arkadaşının dudaklarından okumada biraz ilerleme kaydetmişti ve Herr Menzel'in akademisine yeni girmişti. Artık Netta ile uzun yürüyüşlere çıkabiliyordu ve her öğleden sonra veya yaz geldiğinde her akşam birlikte at arabasıyla gidiyorlardı. Yenilenen sağlık ve güçle birlikte işitmesinde biraz iyileşme olmuştu. Artık yanından geçen bir alay bandosu veya aniden duyulan bir
çan sesi gibi yüksek sesleri belli belirsiz ayırt edebiliyordu.

"Sanırım sonunda bir tedavi bulacağız," dedi Dr. Hartwig. "Yavaş olacak ve muhtemelen işitmesi asla tamamen iyi olmayacak; ama
en azından sonunda on kişiden dokuzu kadar iyi duyabileceğini umabiliriz."

Bir yıl sonra, gerçekten de, zorlukla da olsa, sesleri duyabiliyordu ve Hanover'da üç yıl geçirdiğinde, tedavisi neredeyse tamamlanmıştı ve artık her sabah Fransızca ve müzik öğrenmek için okula gidiyordu. Kendisi orada kalmaktan oldukça memnundu. Hayatından ve çevresinden çok
mutluydu ve artık dudaklardan en büyük kolaylıkla okuyabiliyordu ve aslında bir konuşmacının sesini dinlemektense ağzını izlemeyi tercih ediyordu. Netta ile sokaklarda yürürken, sokağın diğer tarafındaki veya arabalarla geçen kişiler arasındaki konuşma parçalarını okuyabilmesi onun için sonsuz bir eğlence kaynağıydı.

Altı ay daha geçti ve hem doktor hem de Profesör Menzel, onun için daha fazla bir şey yapamayacaklarını söylediler. Hala biraz
işitiyordu; ama fark edilecek kadar da değildi; gözleriyle en hızlı konuşanı bile takip edebiliyordu ve Profesör, sisteminin faydalarının böylesine mükemmel bir örneğinin, onu bu sistemde öğretmenlik yaparak geçimini sağlamaya zorlayacak
koşullarda olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Netta artık kurumda ücretli bir asistandı.

Hilda için çok mutlu bir zaman olan şeyin sonu, ailesinin onu eve götürmek için geleceği tarihten üç hafta önce aniden ve üzücü bir şekilde geldi, Bayan Purcell, kahvaltılarını bitirdikleri sırada gelen bir mektubu açtıktan sonra, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra, "Eşyalarını giymene gerek yok, Hilda; bu sabah okula gidemezsin; sana kötü bir haberim var canım - çok kötü bir haberim var." dedi.

Konuşurken kullandığı ses tonu, kelimelerden bile daha çok, kızın yüreğine bir ürperti gönderdi.

"Ne oldu, teyze?" dedi, çünkü en başından beri ona hitap ederken Netta ile aynı terimi kullanmıştı.

"Babanız ciddi bir hastalık geçirdi, canım - çok, çok ciddi
ve ani bir hastalık ve anneniz hemen eve gitmenizi istiyor."

Hilda ona korkmuş, sorgulayan gözlerle baktı, yanaklarındaki her renk
izi solmuştu. "O mu--o mu----" diye sordu.

"İşte sizin için bir ek," dedi Bayan Purcell ayağa kalkarken ve
Hilda'nın elini bir eliyle tutarak diğer koluyla onu kendine çekti; "Anneniz bana yazmamı istedi, size vermeden önce biraz hazırlayabilirim. Korkunç bir talihsizlik oldu. Sevgili babanız
öldü. Kalp rahatsızlığından aniden öldü."

"Ah, hayır, hayır; olamaz!" diye haykırdı Hilda.

"Doğru canım. Tanrı onu yanına aldı. Annen uğruna güçlü ve cesur olmalısın canım."

"Ah, zavallı annem, zavallı annem!" diye haykırdı Hilda, ani bir
gözyaşına boğularak, "ne yapacak!"

Annesinin mektubunu okuyacak kadar kendine gelmesi biraz zaman aldı, bu da gözyaşlarının yeniden akmasına neden oldu.
Babasının ölümünün ayrıntılarını verdikten sonra şöyle devam etti:

"Bildiğim kadarıyla, mütevellilerden biri olarak atanan ve benimle birlikte koruyucun olan amcan General Mathieson'a yazdım. Kendisinden seni eve getirmesi için bir kurye bulmasını ve göndermesini istedim ve şüphesiz bu mektubu aldıktan bir iki gün sonra gelecektir. Bu yüzden lütfen geldiğinde her şeyi hemen hazırla."

İki gün sonra General Mathieson, bir kurye eşliğinde geldi. Hilda için amcasının bir yabancı yerine onu almaya gelmiş olması büyük bir teselli oldu.

"Kendin gelmen çok nazik bir davranış amca," dedi ağlayarak
kendisini kollarına attı.

"Elbette gelirim canım," dedi. "Seni amcan dışında kim alabilir? Yanımda bir kurye getirmek zorundaydım, çünkü onların dillerinden hiçbirini anlamıyorum ve o bütün dertlerimi üzerimden alacak. Şimdi
yüzüne bakayım." Yukarı kaldırılan solgun, üzgün küçük bir yüzdü, ancak iki günlük üzüntü sağlık ve esenlik belirtilerini yok etmemişti.

"Olması gerekenden daha beyaz," dedi, "ama berrak ve sağlıklıydı ve seni
çıkmadan önce gördüğümden çok farklıydı. Harika bir
şekilde
büyümüşsün, çocuğum. Gerçekten, seni tekrar tanıyamazdım."

Ve böylece iki üç dakika daha devam etti, kendine gelmesi için.

"Şimdi canım, beni içeri alıp buradaki nazik arkadaşlarınla ​​tanıştırmalısın."

Hilda oturma odasına doğru yol gösterdi.

"Siz ve yeğeniniz Bayan Purcell hakkında o kadar çok şey duydum ki," dedi onunla el sıkışırken, "sizi bir yabancı gibi hissetmiyorum.
Yeğenim için aranızda kesinlikle harikalar yaratmış gibi görünüyorsunuz ve
başta onun burada tek başına olmasının bir hata olduğunu düşündüm, çünkü ne duymasının düzeleceğine ne de insanların sadece dudaklarına bakarak ne söylediklerini takip edebileceğine inanmıyordum. "

"Evet, gerçekten de, Hanover onunla aynı fikirde, efendim ve bu bize borçlu olunan
değerin sadece küçük bir kısmı."

"Sizden tamamen farklı düşünüyorum, hanımefendi. Eğer sizinle
çok mutlu olmasaydı, asla bu şekilde geçinemezdi."

"Bavulunuz var mı, efendim? Elbette bu gece bizimle kalacaksınız."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Purcell. Biz zaten Kaiserhof'a gittik ve
bundan çok önce kuryem odaları almış ve benim için her türlü
hazırlığı yapmış olacaktır. Görüyorsunuz, ben her zaman sigara içmeye alışkınım ve
sadece hanımların yaşadığı bir evi tütünle
koklamayı düşünemiyorum. Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Hilda'dan şapkasını takıp benimle birlikte yürüyüşe çıkmasını isteyeceğim."

"Bunu yapmasından çok memnun olurum. Hava serinlemeye ve yürümeye
başlıyor ve temiz havada yarım saat geçirmek ona iyi gelecektir."

Geri dönmeleri bir saat sürdü. General Mathieson babasının ölümüyle ilgili anlatılacak her şeyi nazikçe anlatmıştı ve bundan sonra
annesinden ve dertlerine ne kadar asil bir şekilde katlandığından bahsetti ve
yeniden fışkıran gözyaşları daha sessiz akmaya başladı ve
rahatladı. Hemen sonra aniden şöyle dedi:

"Burada ne yapılacak amca? Gelecek ay eve dönmem kararlaştırıldığından beri bunu düşünüyorum ve eminim ki, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, Bayan Purcell gelmekte olan değişimi hissetmiştir. Geçen gün, 'Bizi bulduğun
dairelere geri dönmeyeceğim, Hilda. Görüyorsun ya, eskisinden çok daha iyi durumdayız. Öncelikle harcayacak hiçbir şeyim olmadı ve dört yıl boyunca Netta'ya ve bana ödenen gülünç derecede cömert meblağ bir kenara kondu ve altı yüz pounda ulaştı. Yıllık seksen poundluk emekli maaşım da, giysilerimiz için gereken küçük bir meblağ hariç, birikti, böylece aslında birikmiş yaklaşık bin poundum var. Netta Enstitü'de ​​yılda otuz pound kazanıyor; bununla, emekli maaşımla ve biriktirdiğim paranın faiziyle çok rahat bir şekilde geçineceğiz. Amca, onları kasabadaki küçük, havasız bir yerde düşünmek istemezdim. Güzel bir bahçeye ve her şeyin rahat olmasına sahip olmak Bayan Purcell için çok şey yaptı. Netta bana daha önce çok narin olduğunu ve kasabadan buraya geldiğinden beri bambaşka bir kadın olduğunu söyledi. Her zaman ne kadar nazik olduğunu anlatamazsın. Kendi çocuğu olsaydım, bundan daha
sevgi dolu olamazdı. Aslında, hiç kimse onun tavırlarından onun
annem ve Netta'nın da kız kardeşim olmadığını anlayamazdı."

"Evet canım, seni almaya başlamadan önce annenin yanına koştum
ve o da Bayan Purcell'den bahsetti. Elbette
normal koşullar altında, burada olduğun dört yılın sonunda ev terk edilecekti ve o da senin dediğin gibi
çok daha küçük bir yere gidecekti; ancak annen bunların
normal koşullar olduğunu düşünmüyor ve senin sağlığındaki iyileşmede onun bakımı ve nezaketinin doktor kadar
çok etkisi olduğunu düşünüyor. Elbette kesin bir plan yapmak için zamanımız olmadı, ancak o
işlerin şu anki gibi devam edeceğine karar verdi, ancak arkadaşın Netta'ya sana eşlik etmesi için ücret ödenmeyecek. Bayan Purcell'e, bu istisna dışında her şeyin eskisi gibi devam edeceğini ve annenin bir değişikliğe ihtiyacı olacağını ve muhtemelen bir ay kadar sonra buraya geleceğini söyleyeceğim."

"Gerçekten bunu mu kastediyor, amca?"

"Elbette ve fikir mükemmel. Böyle bir şoktan sonra, tamamen bir sahne değişikliği çok değerli olacak; ve Bayan Purcell'i iyi tanıdığı ve siz de burayı çok sevdiğiniz için, bundan daha iyi bir plan
bulunabileceğini sanmıyorum. Sanırım iki veya üç ay burada kalacak ve siz de çalışmalarınıza devam edebileceksiniz. O sürenin sonunda, tüm tarafları memnun edecek bir plan
bulunacağından şüphem yok. "

Hilda bir ay sonra annesiyle birlikte Hanover'a döndü. Üç ayın sonunda Bayan Covington evi satın aldı ve tapuları Bayan Purcell'e sundu. Bayan Purcell, onun niyetlerinden hiçbir şey bilmiyordu.

"Kabul etmeyi düşünemedim," diye haykırdı.

"Ama siz kabul etmekten kendinizi alamazsınız, sevgili Bayan Purcell; tapular
sizin adınıza. Ev şu anda sizin için oldukça büyük olacak, ama birkaç yıl içinde, hatta iki veya üç yıl içinde Netta birkaç öğrenci almaya başlayabilir. Bunu yapmaya hazır olur olmaz, elbette, arkadaşlarım arasında bundan bahsedeceğim ve ebeveynleri hayatlarını aydınlatmanın şu anda İngiltere'de pek bilinmeyen bu harika yöntemini öğretmek için iyi para ödemeye hazır olan birkaç çocuğu gönderebileceğim." 

Böylece ayarlandı; ancak İngiltere'ye döndükten birkaç ay sonra, kocasının ölümünün şokundan asla tamamen kurtulamamış olan Bayan Covington kısa bir hastalıktan sonra öldü ve Hilda amcasının evinde kalmaya başladı. O zamandan bu yana üç yıl geçti ve Hilda artık on sekiz yaşındaydı ve Netta iki aylık bir ziyaret için gelmişti. 

Leydi Moulton'un Richmond'daki büyüleyici villasının arazisindeki sahne, o hanımla Hilda arasındaki konuşmadan iki hafta sonra neşeliydi. Toplumdaki herkes davet edilmişti ve çok az ret vardı; hava güzeldi ve herkes Ascot'ta bile kostümlerin daha parlak veya daha çeşitli.

Şenlik özellikle bir yardım kuruluşu adına yapılmış olsa da, misafirlerden giriş ücreti alınmadı, ancak herkes ağaçların altına dağılmış çeşitli pitoresk çadırlara para
vermenin görevi olduğunu anlamıştı. Bunların hepsinde günün en popüler
eğlencecileri vardı. Bir pavyonda John Parry her yarım saatte bir kısa bir eğlence veriyordu. Daha büyük bir pavyonda Mario, Grisi, Jenny Lind ve Alboni kısa konserler veriyordu ve giriş ücretleri yüksek olmasına rağmen
hiçbir zaman boş koltuk kalmıyordu. Sihirbazların bir çadırı vardı, elektro-biyologlar--o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin son çılgınlığı--seanslarını düzenliyorlardı ve diğerlerinden biraz uzakta Richardson'ın standı tüm hızıyla çalışıyordu.
Grenadiers' grubu ve bir yaylı çalgılar grubu dönüşümlü olarak çalıyordu.

Birçok kişi için en az ilgi çekici olan şey, kalın bir çalılığın kenarına kurulmuş olan çingene çadırıydı, çünkü oradaki yaşlı çingene kadının sıradan bir sahtekâr olmadığı, aslında olağanüstü el falcılığı yeteneklerine sahip olduğu söylentisi kısa sürede yayıldı. Her şey, mekana hakim olan gizemli havayı artırmak için yapılmıştı. Dışarıdan bakıldığında uzun ve dar bir çadırdan başka bir şey değildi. İçeri giren kişi, bir görevli tarafından kırmızı halıyla kaplı, siyah perdeler ve tavanı kaplayan siyah kumaşla kaplı bir dairedeki bir koltuğa oturtuldu. Bu lambadan, diğer tüm ışıklar hariç olmak üzere bir lamba sarkıyordu. Her ziyaretçi iç daireden çıktığında, bir sonraki içeri alınıyordu ve ağır perdeler, geçen her şeyin sesini kesiyordu. Burada yaşlı bir çingene, yaşlı bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu. Yerde bir ateş yanıyordu ve üzerine bir üçayakla bir tencere asılmıştı; bunun üzerindeki bir başlık, dumanı çadırdan dışarı taşıyordu. Buradaki perdeler kırmızıydı; çatı, diğer bölmede olduğu gibi siyahtı,
ama altın ve gümüş yıldızlarla serpiştirilmişti. Ziyaretçi için, çingeneye yeterince yakın bir yere bir tabure yerleştirildi, böylece çingene,
toprağa saplanmış kaba bir fidana tutturulmuş iki meşalenin ışığında elini inceleyebildi.

Hilda, durumdan en iyi şekilde yararlanmak için her türlü avantaja sahipti.
Leydi Moulton ile yakınlığı ve Londra'nın en iyi sosyetesinde bir yıllık deneyimi sayesinde,
tüm dedikoduları biliyordu, hem dansçıların hem de seyircilerin konuşmalarından diğerlerinin bildiğinden çok daha fazlasını
toplamıştı.

İlk giren, birlikte yürüdüğü kadın tarafından içeri girip falına bakması için
gülerek meydan okunan genç bir adamdı.

"Otur, oğlum," dedi yaşlı kadın; "bana elini ve bir parça
para ver."

Gülümseyerek ona yarım bir altın uzattı. Avucunu bununla çaprazladı
ve sonra dikkatlice çizgileri incelemeye devam etti.

"Güzel bir başlangıç," dedi, "ve sonra sıkıntılar ve zorluklar. Burada
üç yıl kadar önce, kan izi olduğunu görüyorum; savaşta
ayrım kazandın. Sonra bir değişikliği gösterecek bir çarpı işareti var. Sana iyi bir talih geldi. Sonra çizgiler karardı. İşler ilerledikçe
kötüden daha kötüye gidiyor. Bir kötülüğe kapıldın -kart veya
at yarışı. Burada kötü arkadaşlar var, ama içlerinden geçen beyaz bir çizgi var. Bir yerlerde, sarı saçlı ve mavi gözlü, seni seven ve senin de sevdiğin ve mutluluğu bu kötü alışkanlık ve bu arkadaşlar tarafından
tehlikeye atılan bir kız var. Ötesinde, başka bir çapraz çizgi
ve bir çatışmanın işaretleri var. Bundan sonra ne olacağı sana bağlı olacak.
Ya beyaz çizgi ve gerçek aşk kötü etkiler için çok güçlü olacak ya da bunlar yıkımla ve--ah! ani ve şiddetli
ölümle sonuçlanacak. Bu nedenle geleceğin kendine bağlı ve hangi etkinin zafer. Hepsi bu."

Tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Solgun görünüyorsunuz, Bay Desmond," dedi kadın yanına döndüğünde. "Size
ne söyledi?"

"Size söylememeyi tercih ederim, Bayan Markham," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun bir
şaka olacağını düşünmüştüm, ama şaka olmaktan çok uzak.
Ya kadın bir cadı ya da benim hakkımda her şeyi biliyordu, ki bu da
olasılık sınırları içinde. Her neyse, bana
düşünmem için bir şeyler verdi."

"Kendim deneyeceğim," dedi kadın; "çok ilginç."

"Sana yapmamanı tavsiye etmeliyim," dedi adam içtenlikle.

"Saçmalık!" diye güldü kadın; "Benim batıl inançlarım yok. İçeri girip
ne söyleyeceğini dinleyeceğim." Ve onu bırakıp çadıra girdi.

Çingene sessizce elini inceledi. "Size
ne gördüğümü söylememeyi tercih ederim," dedi elini indirirken. "Ah, saçmalık!" diye haykırdı kadın. "Avucunu altınla çaprazladım ve paramın karşılığını alacağımı umuyorum," ve elini tekrar uzattı.

Çingene tekrar elini inceledi.

"Yolların kesiştiği yerde duruyorsun. İki adam var - biri esmer, sessiz ve ciddi, seni seviyor. Onu seviyorsun ama onun seni sevdiği kadar değil; ama hayat çizgin, diğer çizgi, esmer bir adamın çizgisi, içine karışana kadar pürüzsüzce ilerliyor. O da seni seviyor, yakında kaybolacak olan sıcak, tutkulu bir aşkla. Bir veya iki gün önce ondan bir mektup almıştın. Dün gece, dans ederken yanından geçerken, 'Cevap alamadım,' diye fısıldadı ve bir sonraki yanından geçtiğinde, 'Bana bir veya iki gün daha vermelisin,' diye cevap verdin. Verdiğin cevaba göre hayatının geleceği
belirlenecek. Burada geniş, adil bir çizgi var ve burada kısa, engebeli bir çizgi var, korkunç sıkıntılar ve sefaletten bahsediyor. Hangi yolun senin olacağına
karar vermek sana kalmış."

Elini bıraktığında sinirsizce düştü. Çingene
yanındaki bir sürahiden bir bardak su döktü, ancak ziyaretçisi
elini bir kenara salladı ve büyük bir çabayla ayağa kalktı, yüzü ölüm kadar
solgundu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, "bu kadın gerçekten bir cadı."

"Artık cadıları yakmıyorlar," dedi çingene; "Ben sadece avucunda
gördüğümü okuyorum. Söylediklerimin doğru olduğunu inkar edemezsin. Bir an dur ve bir kadeh şarap iç; dışarı çıkmadan önce buna ihtiyacın olacak."

Koltuğunun arkasından bir şişe şarap aldı, suyu
yere boşalttı, bir bardağı yarıya kadar doldurdu ve uzattı. Korkmuş kadın
eşcinsel sahneye çıkmadan önce buna gerçekten ihtiyacı olduğunu hissetti ve
fırlattı.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Kim olursan ol, sana teşekkür ediyorum. Kaderimi gerçekten okudun ve karar vermeme yardım ettin."

Dışarı çıktığında Desmond onu bekliyordu, ama o bir
el hareketiyle onu geçti.

"Haklısın!" dedi. "O gerçekten bir cadı!"

Anlatılan diğer hikayeler bu kadar trajikti, ancak neredeyse her durumda ziyaretçiler emekliye ayrılırken çingenenin hayatları ve çevreleri hakkında sahip olduğu bilgi karşısında şaşkına döndüler ve kısa süre sonra yaşlı kadının güçlerinin olağanüstü olduğu ve küçük bekleme odasının izleyici sırasını bekleyen ziyaretçilerle dolu olduğu söylentisi yayıldı. Kimse Hilda Covington'ın araziden uzun ve sık sık uzak kalmasını fark etmedi. Çadır, arkası çalılıkların arasından küçük bir yolu gizleyecek şekilde yerleştirilmişti. Perdede bulunan bir gözetleme deliğinden kimin beklediğini görebiliyordu ve her seferinde ayrılmadan önce hayatları hakkında birkaç söz söyledi ve bu da Netta'nın karakteri adil bir şekilde desteklemesini sağladı. Son misafir de ayrıldığında ve Leydi Moulton'a katıldığında, ona yaklaşık yüz poundluk bir çanta verdi.

"Çingene için beş pound, çadırın ve aksesuarlarının kirası için sekiz pound düştüm."

"Bu, beklediğimden en az beş kat fazla, Hilda. Yaşlı kadının gücü hakkında her türlü harikulade hikayeyi duydum. Birkaç kişi bana onun onlar hakkında her şeyi bildiğini ve onlara yalnızca kendilerinin bildiğine inandıkları şeyleri anlattığını söyledi. Ama bu kadar parayı nasıl
kazandı?"

Hilda güldü. "Yarım altınla başladıklarını duydum, ancak gerçek güçlerini duyduklarında ona bir altının altında bir şey
sunmaya cesaret edemediler ve birçok durumda daha fazlasını verdiler - şüphesiz onu kendilerine iyi şanslar vermesi için yatıştırmak için. Görüyorsun ya, her ziyaretçinin sadece iki veya üç dakikalık görüşmesi vardı, bu yüzden saatte yirmi ila otuz arası bir süreyi
geçirdi; ve dört saat sürdüğü için
çok iyi idare etti."

"Ama çingene kim ve onu nerede buldun?"

"Çingene gitti ve şüphesiz bu sırada bir kervanda veya
çingene çadırında. Onu bir daha asla bulabileceğini sanmıyorum."

"Senin çingeneyi oynadığından şüphelenirdim, Hilda, eğer seni yarım düzine kez görmeseydim."

"El falı konusunda hiçbir becerim yok," diye güldü kız, "ve kesinlikle aynı anda iki yerde bulunmadım. Görevimi yaptım ve Jenny Lind'in şarkı söylediğini
ve Parry'nin çaldığını duydum, ancak Richardson'ın
standına uğramadığımı itiraf ediyorum."

"Bu yaşlı kadının çadırına giren bu kadar çok insanın geçmişini bilmesi olağanüstü, bunların çok azını isimlerini bile duymuş olabilir, onları görerek tanımaktan bahsetmiyorum bile."

Birkaç gün içinde birkaç hanımefendi geldi, özellikle de Leydi Moulton'dan çingene hakkında bilgi almak için.

"Herkes ondan bahsediyor," dedi biri. "Kesinlikle bana geçmişle ilgili, onun konumundaki bir kadının bilmesinin pek mümkün olmadığı birkaç şey anlattı. Çingenelerin hizmetçilerden veya kırsalda köy dedikodularından bilgi edindiğini sık sık duydum; ancak en az yüz kişi bu kadının çadırını ziyaret etti ve duyduğum kadarıyla
herkes onun aile meseleleriyle ilgili bilgisine benim kadar şaşırmıştı. Bazı durumlarda bundan daha ileri gidip, onlara sadece kendilerinin ve iki veya üç yakın arkadaşının bildiği
şimdiki zamanla ilgili şeyler anlattığı söyleniyor. Bazıları oldukça ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Bayan Markham'ı çadırdan ayrıldıktan hemen sonra gördüm ve bembeyazdı, birkaç dakika sonra arabayla gittiğini biliyorum."

Leydi Moulton tüm sorulara basitçe şu cevabı verdi:

"Çingene hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum. Bayan Covington,
çingene çadırının tüm yönetimini elimden aldı, çadırın kurulmasını sağladı ve
çingeneyi işe aldı. Onu nereden aldığını bilmiyorum,
ama sanırım Ham
Common'daki kamplarından almış olmalı. Ben ona açıkça sorduğumda konuyu kapattı ve
yaşlı cadıya kim olduğunun bilinmeyeceğine dair söz vermiş olduğunu düşünüyorum. Çingeneler meraklı insanlardır ve bildiğim kadarıyla kabileden herhangi birinin bizimki gibi bir toplantıya fal bakmak için gitmesine itirazları olabilir."

Hilda'ya şahsen bazı çağrılar yapıldı; ancak Leydi Moulton ona verdiği cevabı söylemişti ve ondan ipucu alarak cevaplarını öyle şekillendirebildi ki, soru soran kişiler onu, Leydi Moulton'un talimatlarını yerine getirirken, neredeyse unutulmuş el falı biliminin sırlarından bazılarını bilen bir çingeneye rastladığına ikna ettiler.

BÖLÜM V.

KUMAR EVİ.

Fleet Caddesi'nin arkasında uzanan dolambaçlı avlulardan birinin köşesinde, kapının üzerindeki lambada "Bilardo ve Bilardo" yazan, karanlık görünümlü bir ev vardı. Gündüzleri, belki bir düzine genç adamın mütevazı bir öğle yemeği yedikten sonra oraya uğradığı saatler hariç, kimsenin içeri girdiği görülmezdi. ofisten
çıktıkları
saati sigara içerek ve bilardo oynayarak geçirmek için. Ancak akşamları,
her pencerede ışıklar vardı ve topların tıkırtısı
alt kattan ve üstünden duyulabiliyordu. Bunların her birinde
iki masa vardı ve oyun yediden on bire veya buçuğa kadar kesintisiz devam etti.

Ancak ikinci kattaki ışıklar genellikle sabahın ikisine veya üçüne kadar yanıyordu ve işletmeci
karının çok daha büyük bir kısmını burada elde ediyordu. Bilardo odası
pencereleri genellikle açıkken, ikinci kattaki büyük odanın pencereleri asla kaldırılmıyordu ve alttaki ışıklar söndüğünde,
hem ışığı hem de içerideki sesleri aşağıdaki avluda görmekten veya duymaktan korumak için pencerelere ağır perdeler indiriliyordu. Burada
büyük bir rulet masası vardı, odanın yanlarında ise başka oyunları tercih edenler için daha küçük masalar vardı. Burada neredeyse her
akşam otuz veya kırk adam toplanıyordu. Bunlardan belki üçte biri memur veya mağaza görevlisiydi, geri kalanlar hemen hemen her milletten yabancıydı. Odanın bir ucunda bahis listeleri sergileniyordu. Bunların altında küçük bir masa olan bir bahisçi işini yapıyordu. 1851'de Strand ve Fleet Caddesi civarında bu tür yerlerin yirmi tanesi vardı, ancak bunlardan çok azı bundan daha büyük bir iş yapıyordu. İşletme sahibi Wilkinson'ın bir asker olduğu genel olarak biliniyordu; ancak bu inanç, kendisinin söylediği herhangi bir şeyden ziyade dik duruşundan ve asker gibi yürüyüşünden kaynaklanıyordu ve o, kuruluşunun en düzenli müdavimlerinin bile sorgulamak isteyeceği türden bir adam değildi. Uzun boylu, kırk beş yaşlarında bir adamdı, konuşurken sessizdi, ancak işler devam ederken tavırları kararlıydı. Mekanda takdire şayan bir düzen sağlıyordu. Genellikle ikinci kattaki odada bulunurdu, ancak bir düdük çaldığında ve işaretçilerden biri konuşma tüpüne fısıldayarak oyuncular veya izleyiciler arasında bir anlaşmazlık olduğunu söylediğinde, hemen oradaydı.

"Şimdi beyler," derdi aralarına girerek, "bu kurumun kurallarını biliyorsunuz; işaretçinin oyunla ilgili tüm noktalardaki kararı nihaidir ve her iki tarafça da kabul edilmelidir.
Burada hiçbir tartışma veya anlaşmazlık yaşamayacağım ve kavga eden
herkes doğrudan sokağa çıkacak ve bir daha asla buraya gelmeyecek."

Vakaların büyük çoğunluğunda bu meseleyi çözerdi; ancak adamlar içkiden kızarmış ve tartışmaya devam etmeye meyilli olduklarında, Wilkinson'ın güçlü kolu tarafından yakalarından yakalanıp derhal evden
kovulurlardı. İç odada düzeni aynı şekilde koruyordu, ancak yabancı unsurlar arasında bunu yapmakta çok daha fazla zorluk çekiyordu. Burada kavgalar nadir değildi ve ara sıra bıçaklar çekiliyordu;
ancak Wilkinson güçlü bir adamdı ve iyi bir boksördü ve omuzdan gelen sert bir
vuruş her zaman işi hallederdi.

Ancak Wilkinson, kuruluşunun yönetiminde katı olmasına rağmen,
buraya gelenler arasında popülerdi. Çoğu meslek ve işleriyle tanışıktı. Aslında, _alışkanlıkları_ tarafından iyi bir şekilde tanıtılmadıkça veya kendisi hakkında özel soruşturmalar yapmadan
üst odaya hiçbiri kabul edilmezdi. Bu nedenle, yabancılar arasında kime güvenebileceğini ve bir dizi talihsizlikten sonra kendisine gelip borç istediklerinde ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu.

Müşterilerinin İngiliz kısmına karşı daha da cömertti. Onlarla yapılan işlemlerden
kaybeden biri olmaması gerektiğini biliyordu; ona geri ödeme yapmaları gerekiyordu, çünkü işverenleri onların kumar oynama alışkanlığı olduğunu
öğrenirse, bu anında işten çıkarılmaları anlamına gelirdi. Aralarında, bazıları kendi imkanlarına göre ona çok borçlu olan birkaç avukat katibi vardı. Bunlardan birini veya diğerini sık sık üst kattaki özel odasına davet ederdi, orada masada bir şişe iyi şarap, yanında bir kutu mükemmel puro olurdu ve
burada rulet odası açılana kadar az çok rahat bir şekilde sohbet ederlerdi.

Bay Wilkinson bu toplantıların sadece şarabını içmek ve purolarını
tüttürmek amacıyla yapıldığına dair hiçbir iddiada bulunmadı. "Ben açık sözlü bir adamım," derdi, "ve iş iştir. Seni
meydan okuyorum ve senin de beni
meydan okumanı bekliyorum. Avukatlık işleriyle ilgili olarak para kazanılabileceğine dair her zaman bir hayalim olmuştur. Aranacak
kayıp mirasçılar var; tapularda, birinin veya diğerinin varlığını bilmek için çok şey vereceği hükümler var. Şimdi, eminim ki bana ödünç verdiğim ve karşılığında senin I. O. U.'larını tuttuğum miktarı ödeyecek durumda değilsin. Senden para için baskı yapmak gibi bir düşüncem yok ve ofisinde neler yapıldığını bana bildirdiğin sürece bunu devam ettirmekten memnun olacağım. Anlaşma şu şekilde: Bana avantaj sağlayabileceğini düşündüğün her şeyi söyleyeceksin ve bana verdiğin herhangi bir bilgiden para kazanılırsa, sana getirdiğinin üçte birini ödemeyi taahhüt edeceğim. Şimdi, buna adil bir pazarlık diyorum. "Söyler misiniz?"

Bazı durumlarda teklif hemen kapatılırdı; diğerlerinde ise ancak
borcun hemen ödenmesi gerektiği veya hemen bir başvuru yapılacağı yönündeki tehditlerden sonra kabul edilirdi. Kumarhane sahibinin beklentileri şimdiye kadar aradığı başarıyla sonuçlanmamıştı. Mülklerin doğrudan varislik hattında bulunan ancak
tüm ipuçlarını
kaybetmiş kişilerin torunlarını bulmaya çalışarak epey zaman harcamıştı. Gerçekten de, kendisine başarılı bir şekilde şantaj
yapmasını sağlayan çeşitli ailevi farklılıklara dair bir içgörü elde etmişti, ancak bu şekilde elde ettiği kazançlar, şimdiye kadar, spekülasyona yatırdığı
paraları telafi etmemişti.

Ancak sabırlı bir adamdı ve şüphesiz, er ya da geç, kendisini
hayat boyu kurtaracak bir darbe yapabileceğini hissediyordu. Yine de
hayal kırıklığına uğramıştı; onun fikri birçok cahil kişi tarafından benimsenmişti, avukatlar müvekkillerinin veya kendilerinin çıkarları için her türlü hileye başvurmaya hazır bir sınıftı. Tamamen yanıldığını ve tefeciler, finansal acenteler ve en düşük sınıftaki senet iskontocularıyla bağlantılı olarak çalışan birkaç firma olmasına rağmen, bunların mesleğin kara koyunları olduğunu ve vakaların büyük çoğunluğunda yapılan işin tamamen teknik ve müvekkillerinin mülküyle bağlantılı olduğunu iddia etti. Yine de öğrendiği her şeyin bol bol notunu aldı ve bir gün neyin işe yarayacağını söylemenin bir yolu olmadığını savundu. "Eh, Dawkins," dedi bir gün, geç saatlerin ve sefahatin etkilerinin izlerini taşıyan yakışıklı bir yüze sahip koyu saçlı genç bir adama, "Sanırım bu olağan bir şey; Brownsgrove'daki geçiş hakkıyla ilgili dava hala devam ediyor, Bay... Cochrane'in Lady Gertrude Ivory ile evliliği ve buna benzer başka işler hazırlanıyor. Bana en ufak bir işe yarayacak
bir bilgi kırıntısı bile vermiyorsunuz. Korkarım ki firmanız şüpheli işlemlerle hiçbir ilgisi olmayacak kadar
fazlasıyla saygın."

"Sana en başından beri söylemiştim, Wilkinson; oyunun ne olursa olsun, ofisimizde senin için en ufak bir işe yarayacak
bir şey olmayacak, hatta her senedin kopyası olsa bile. Bizimkisi
bir aile işi olarak adlandırılabilir. Müşterilerimizin çoğu son yüz yıldır firmayla iş yapıyor; yani aileleri yapıyor. Biz onların vasiyetlerini, evlilik anlaşmalarını, kira sözleşmelerini hazırladık ve mülkleriyle ilgili her şeyi yıllarca yaptık. Son iki üç gündür kendi işim, babası ve büyükbabası ondan önce bizim müvekkilimiz olan General Mathieson'un vasiyetini hazırlamak ve işlemekti."

"Mathieson--eğer kastettiğim adamsa, o yaşlı bir Kızılderili subayı değil mi? Yirmi yıl önce Benares'te komutandı. O zamanlar yakışıklı bir adamdı, benim boyumda ve yapımda."

"Evet, hiç şüphem yok, o adam o--John Le Marchand Mathieson."

"O o. Askerler arasında çok popülerdi. Tazminatlarını iyileştirmek ve onları rahat ettirmek için
çok para harcıyordu. Birinci sınıf bir ahırı vardı ve onun zengin bir adam olduğunu
söylerlerdi. Her neyse, maaşından çok daha fazlasını harcıyordu."

"Evet, ikinci oğuldu, ancak ağabeyi öldü ve mülke
girdi; ama eve gelip tadını çıkarmak yerine, oraya geldikten sonra yıllarca
Hindistan'da kaldı."

"O günlerde bir kızı vardı, oldukça küçük bir kız; annesi orada öldü. Sanırım onun mülkünü miras aldı?"

"Hayır; bir süre önce evlendi; kendisi ve kocası ikisi de öldü ve altı veya yedi yaşında bir erkek çocuğu olan oğulları yaşlı adamla birlikte yaşıyor."

"Ne kadar bırakıyor?"

"Yüz bin poundun üzerinde bir şey. En azından bunun mülklerin değeri olduğunu biliyorum, çünkü biz her zaman onun temsilcisi olarak hareket ettik,
kiraları topladık, vb."

"Vasiyetinin bir kopyasını görmek istiyorum," dedi Wilkinson, bir süre sessizce oturduktan sonra. "Tüm yasal jargonları istemiyorum, sadece
mirasların listesini istiyorum."

"Bunları sizin için kolayca not edebilirim. Mülk torununa,
ve reşit olmadan ölürse,
kendisi vesayeti altında olan ve onunla birlikte yaşayan yeğeni Hilda Covington'a kalır. Ona sadece beş yüz pound bırakır, çünkü kendisi de bir mirasçıdır.
Yaşlı hizmetçilere, askerlere, dullara ve bu tür insanlara bir sürü küçük miras vardır."

"Peki, bana listenin tamamını da verebilirsin."

Dawkins omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen," dedi; "vasiyetname dün imzalandı, ama
talimat notu hâlâ bende ve yarın akşam listeyi getireceğim; ama, yemin ederim ki, bunun sizin için ne gibi bir ilgisi olabileceğini göremiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi diğeri kısaca, "ama hiçbir zaman
söylenmez."

Diğer konular hakkında birkaç dakika konuştuktan sonra, "Aşağıdaki oda artık açık, Dawkins ve şişeyi bitirdiğimiz için seni daha fazla tutmayacağım. Aslında, o eski General'in adı eski zamanlara ait bazı garip anıları hatırlattı ve bunları düşünmek istiyorum."

Memur gittikten sonra, Wilkinson uzun süre düşüncelere daldı.

"Harika bir fikir," diye mırıldandı sonunda kendi kendine; "her şeyi ayarlamak için çok fazla planlama gerekecek ve tabii ki çok
riskli. Yine de yapılabilir ve risk denemeye değer, çünkü bir şey ters giderse yedi yıl sürecek bir nakil gerektirse bile. İlk olarak kimliğime dair bazı kanıtlar edinmem gerekiyor. Ailemi skandal bir şekilde ihmal ettiğimi kabul ediyorum" dedi ve sert ve katı olan yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Sonra, tabii ki, kendimi West End'deki odalarda kurmalıyım ve elimde üç veya dört bin pound olduğu için gerekirse iki veya üç yıl daha idare edebilirim. En kötü ihtimalle General beni mirasçıları listesine ekleyecektir, ancak tabii ki bunun için tek başına oynamaya değmez.
Önemli olan iradedir. Buna giden yolu göremiyorum, ancak bir şekilde
başarılamazsa zor. Çocuk elbette bir engel, ancak bunun
kesinlikle üstesinden gelinebilir ve yaşlı adamın şu anda
öleceğini düşünmediğim için planlarımı yapmak için zamanım var. İşler nasıl
gidecek olursa olsun,
bana yardım edebilecek güvenebileceğim bir adama elimi koyabilirim. Eh, buraya gelen bu genç haylazlar aracılığıyla iyi bir şeye
rastlayabileceğimi her zaman düşünmüşümdür,
ama bu hayal ettiğimden daha büyük bir şey. Kesinlikle
zor bir oyun olacak oyun, ama, geri dönüp bu gösteriyi kurmadan önce on beş yıl boyunca dünyanın dört bir yanında dolaştım, sanırım herhangi bir yerde kabul görecek kadar
öğrendim."

Altındaki odanın _alışkanlıklarının_ şaşkınlığına rağmen,
sahibi oraya gelmeden önce saat neredeyse on bir olmuştu,
ve geldiğinde bile olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu,
ama bir odadan diğerine huzursuzca hareket ediyor, ara vermeden puro üstüne puro içiyor ve
kuruluşunun en düzenli müdavimlerinin selamlarını ancak kısaca kabul ediyordu.

İki gün sonra, yalnızca Londra gazetelerinde değil, çok sayıda taşra dergisinde de şu ilan çıktı:

"JOHN SIMCOE: 1830 veya 1831 yılı civarında İngiltere'den ayrılan ve Aralık 1832'de _Nepaul_ adlı gemiyle Bengal Körfezi'nde kaybolduğu düşünülen John Simcoe'nun akrabalarından, kendi lehlerine bir şey duyduklarında Fleet Street'teki J. W. Thompson & Co. Gazete Temsilcileriyle iletişime geçmeleri rica olunur."

Sadece bir cevap alındı. Tarih "Myrtle Cottage, Stowmarket" idi ve şöyleydi:

"EFENDİM: Bir arkadaşım bana Ipswich gazetesindeki ilanı gösterdi,
sanırım bu, yirmi yıl önce buradan ayrılan yeğenime ait olmalı. 2 Aralık 1832 tarihli, Kalküta'dan bir mektup aldım,
Nepaul'da Çin'e yelken açmak üzere olduğunu söylüyordu. Kendisinden bir daha haber alamadım, ancak buradaki Rektör birkaç ay sonra bana nazikçe birkaç soru sordu ve geminin yelken açtıktan sonra hiç duyulmadığını, ancak yelken açtıktan birkaç gün sonra meydana gelen büyük bir fırtınada tüm mürettebatıyla birlikte battığına inanıldığını öğrendi. Bildiğim kadarıyla onun tek akrabasıyım. Sizden daha fazla haber bekliyorum,

"Ben,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"MARTHA SIMCOE."

Myrtle Cottage'daki ilan büyük bir heyecan yarattı.
Bayan Simcoe, küçük bir hizmetçi kulübenin tek sakiniydi,
tüm kadın tanıdıklarını bir araya toplamış ve onlara
ilan ne anlama gelebilir ve
ona nasıl cevap vermesi gerektiği konusunda danışmıştı.

"Cevap vermenin güvenli olacağını düşünüyor musun?" diye endişeyle sordu. "Görüyorsunuz, yeğenim John çok çılgın bir gençti. Buradaki
davranışından bahsetmiyorum; kimse buna karşı bir şey söyleyemezdi. O bankada bir memurdu, biliyorsunuz ve bence çok iyi düşünülüyordu;
ama babası öldüğünde ve iki bin pounda ulaştığında,
başını döndürmüş gibi göründü. Bankayı hiç sevmediğini biliyorum;
her zaman bir asker ya da denizci olmak istemişti ve parayı
elde eder etmez bankadaki durumundan vazgeçti ve tek çaresi seyahat etmekti. Herkes ona bunun delilik olduğunu söyledi; Teyzesi
Maria--zavallı ruh, hepiniz onu tanıyordunuz--ve ben bunun için ağladım, ama hiçbir şey onu
etkileyemedi. Bazılarınızın hatırlayacağı gibi yakışıklı bir adamdı, 1,80 boyundaydı ve herkesin söylediği gibi, bir banka memurundan çok bir asker subayına benziyordu. "Parası bitince ne yapacağını sorduk ama o buna güldü ve bir adamın güçlü bir çift koluyla yapabileceği çok şey olduğunu söyledi. Bir Hint prensinin hizmetine girebileceğini, siyah bir kralın kızıyla evlenebileceğini, bir elmas madeni keşfedebileceğini ve bunun gibi bir sürü saçmalık yapabileceğini söyledi. Hiç görmediğiniz türden bir
kıyafet satın aldı - silahlar, tabancalar ve her türlü şey;
ve kıyafetlere gelince, bir prens daha fazlasını isteyemezdi. Bir düzine gömlek, canım; ve sekiz veya on takım beyaz elbise, ona bir kriket oyuncusu veya fırıncı gibi görüneceğini söyledim. Tüm eşyalarını koymak için üç büyük sandık gerekiyordu. Ama onun için şunu söyleyeceğim, ya bana ya da kız kardeşim Maria'ya düzenli olarak yazıyordu.
Son yazdığında bir kaplan tarafından saldırıya uğradığını, ancak
iyileştiğini ve Çin'e gideceğini söyledi, ancak oraya gitmek istemesinin sebebi eminim bilmiyorum. Çay fincanları ve tabakları satın almak istiyor olamazdı; eve gönderirken kırılırlardı. Eh, ölümü bizim için
büyük bir darbe oldu."

"İlana cevap verip vermemem gerektiğini bilmiyorum, Bayan Simcoe,"
arkadaşlarından biri söyledi. "Ne anlama gelebileceğini söylemek mümkün değil. Belki de
Hindistan'da borca ​​girdi ve insanlar
buradaki akrabalarını bulabilirlerse maaş alabileceklerini düşünüyorlar."

Bu fikir küçük topluluğun üzerine soğuk su dolu bir duş gibi geldi.

"Ama ilanda 'onların lehine bir şey duyacağız,' yazıyor Bayan Maberley," diye çekinerek ısrar etti Bayan Simcoe.

"Ah, bu bir şey değil, canım. Bu sadece bir avukatın numarası olabilir; "Onlar
her şeyi yapabilirler, duydum."

"Ama Bayan Simcoe'ya ödeme yaptıramadılar," diye ısrar etti bir diğeri; "Bana öyle geliyor ki yeğeninin parasının bir kısmını Kalküta'daki bir bankacının elinde bırakmış olması çok daha olası ve şimdi bu kadar yıl talep edilmediği için mirasçısının kim olduğunu öğrenmek için soruşturma yapıyorlar. Bu
çok daha olası görünüyor."

Bir onay mırıltısı çemberin etrafında dolandı ve uzun tartışmalardan sonra
cevap hazırlandı ve Bayan Simcoe, endişe ateşiyle cevabı
bekledi.

İki gün sonra uzun boylu, iyi giyimli bir adam Myrtle
Kulübesi'nin kapısını çaldı. Bayan Simcoe'nun her zamanki ziyaretçilerinden hiçbirinin çalmadığı yüksek sesli, otoriter bir vuruştu.

"İlanla ilgili olmalı," diye haykırdı.

Küçük hizmetçiye, bir ziyaretçi gelmesi durumunda Pazar kıyafetlerini giymesi emredilmişti ve temiz olup olmadığını görmek için aceleyle bir bakış attıktan sonra, Bayan Simcoe küçük oturma odasına oturdu ve sakin görünmeye çalıştı. Ön kapı açıldı ve bir erkek sesi, "Bayan Simcoe içeride mi?" diye sordu. Sonra oturma odasının kapısı açıldı ve ziyaretçi içeri girdi, nasıl gireceği konusunda talimat verilen kızın yanından geçerek
Onu uygun bir şekilde duyurmak için ve "Sevgili Teyzem Martha," diye haykırarak,
şaşkın yaşlı kadını yerinden kaldırıp öptü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu, onu tekrar ayağa kaldırırken, "sen
yeğenim John olabilir misin?"

"Neden, beni tanımıyorsun, teyze? Yirmi yıl boyunca etrafta dolanmak
beni çok değiştirdi, korkarım, ama kesinlikle beni hatırlıyorsundur."

"Evet," dedi şüpheyle, "evet, sanırım seni hatırlıyorum. Ama,
gördüğün gibi, hepimiz senin öldüğünü düşündük; ve bende sadece
on sekiz yaşındayken yanına gelen bir adamın siyah kağıda kestiği senin o suretin var ve nedense seni hep böyle
düşündüm."

"Evet, hatırlıyorum," diye güldü. "Eh, teyze, o zamandan beri değiştim,
şüphe yok. Yani görüyorsunuz ki boğulmadım sonuçta. Geçen bir gemi tarafından alındım, bir direğe tutunuyordum, ama _Nepaul_'un
batışında tüm paramı kaybettim. Direğin önünden yola çıktım. Birkaç ay boyunca adalar arasında ticaret yaptık, sonra kaptanla tartıştım ve kaçtım,
ve yerlilerle kaderimi paylaştım ve o zamandan beri Doğu'da dolaşıyorum ve rahatça yaşayabilmek için yeterli parayla geri döndüm ve eğer ihtiyacın olursa sana yardım edebilirim."

"Zavallı Maria dört yıl önce öldü," dedi gözyaşlarıyla. "Daha önce geri dönmüş olsaydın, zavallı yaratık, onun için gerçekten bir mutluluk olurdu."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," diye cevapladı. "O zaman burada tek başına mı yaşıyorsun, teyze?"

"Evet, küçük hizmetçim hariç. Görüyorsun ya, John, Maria ve ben babamızın bize bıraktığı hayat sigortası parasını harcadık ve birlikte yaşadığımız sürece
çok rahat yaşadık. O zamandan beri, elbette, biraz
çekmek zorunda kaldım, ama gayet iyi idare ediyorum."

"Eh, teyze, artık kendini kısıtlamana
hiç gerek kalmayacak. Dediğim gibi, çantamı sıcak bir şekilde doldurarak eve geldim ve sana yılda elli pound harçlık vereceğim. Çocukken bana karşı her zaman çok naziktin ve bunu gayet iyi karşılayabilirim ve bunun senin için
çok büyük bir fark yaratacağını söyleyebilirim."

"Sevgili John, senden böyle bir meblağı almayı düşünemezdim."

"Hadi, hadi, teyze! Paranın ne faydası var ki, eğer kişi arkadaşlarını rahat ettirmek için kullanamıyorsa? Bu yüzden bu konu
anlaşıldı ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmesine
izin vermiyorum."

Yaşlı kadın gözlerini sildi. "Çok iyisin, John ve bu gerçekten benim için
çok büyük bir fark yaratacak. Gelirim neredeyse iki katına çıkacak
ve harcamadan önce her yarım kuruşa bakmak zorunda kalmayacağım."

"Önemli değil teyze; şimdi rahatça oturup eski zamanlar hakkında konuşalım. Umarım sigara içmemi umursamazsın?"

Bayan Simcoe hayatında ilk kez yalan söyledi. "Hiç de değil, John; hiç de değil. Peki, arkadaşım Bayan Maberley düzenli olarak aldığı gazetede fark etmemiş ve bana göstermek için getirmemiş olsaydı asla göremeyeceğim bir ilan vermek yerine
kendin nasıl oldu da aşağı inmedin?"

"Eh, aşağı inmeye kendimi getiremedim teyze. Yirmi yıl büyük değişikliklere sebep oluyor ve buraya gelip hepinizin gittiğini ve çocukken yetiştirildiğim yerde arkadaşsız olduğumu görmek korkunç olurdu. Bunu yerel bir gazeteye koyduğumda, beni tanıyan birinin bunu göreceğinden emin olacağımı düşündüm. Şimdi tanıdığım tüm insanları bana anlat."

John Simcoe kulübede üç gün sessizce kaldı.
Dönüşünün haberi hızla yayıldı ve kısa süre sonra onu tanıyan birçok arkadaş onu karşılamaya geldi. Teyzesi kendi çevresine yeğeninin zenginliğinden ve cömertliğinden bahsetmişti ve onlar aracılığıyla John Simcoe'nun zengin bir adam olarak eve döndüğü haberi tüm tanıdıklarına iletildi. Eski arkadaşlarından bazıları onu her yerde tanımaları gerektiğini söyledi; diğerleri ise artık kim olduğunu bildiklerini, benzerliğini gördüklerini, ancak başka bir yerde onunla karşılaşsalar onu tanımamaları gerektiğini açıkça söylediler.

John Simcoe'nun hafızası, teyzesinin onun ilk günleri ve yaptıkları hakkında durmadan konuşmasıyla büyük ölçüde canlanmıştı ve ziyaretçileri uzun geçmiş günlerden bahsetmektense yurtdışındaki maceralarını duymak için daha istekli olduklarından, kimliği konusunda herkesi tatmin etmekte hiç zorluk çekmedi, hatta teyzesine karşı cömertliğiyle soru çözüldü, teyzesinden hiçbir karşılık beklenemezdi.
Giderken ona elli pound altın verdi.

"Sana hemen bir yıllık para da verebilirim," dedi; "Ben dikkatsiz bir adamım ve üç ayda bir göndermeyi unutabilirim."

"Sana nereden yazabilirim, John?" diye sordu.

"Şu anda sana bir adres veremem," dedi; "Sadece
uygun bir oda bulana kadar bir otelde kalıyorum. Bunu
yaparsam sana bir satır yazacağım. Senden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım ve
ara sıra seni görmek ve eski arkadaşlarımdan bazılarıyla tekrar sohbet etmek için aşağı inerim. "

John Simcoe'nun dönüşü Stowmarket için bir süre sohbet konusu oldu. Orada parasını cömertçe harcamıştı ve çocukken en yakın olduğu yirmi kişiye ana otelde akşam yemeği vermişti. Şampanya sınırsız bir şekilde akıyordu ve genel olarak onun çok iyi bir adam olduğu ve kendisine eşlik eden iyi talihi fazlasıyla hak ettiği oylandı. Sessiz Suffolk kasabasında, yaşadığı maceraların hikayeleri oldukça sansasyon yarattı ve babaları tarafından tekrarlandığında, kasabanın çocuklarının yarısını onun örneğini taklit etme ve hem keyifli hem de anlatılmaz bir servetle sonuçlanan bir hayata başlama arzusuyla çılgına çevirdi. Ayrılırken, özellikle bankada kendisiyle birlikte katiplik yapmış ve şimdi müdürü olan birkaç kişiye, kasabaya geldiklerinde kendisini ziyaret etmeleri için baskı yaptı.

"Kamarada olmayı bekliyorum "Bir iki hafta içinde kendi yatağımı yapacağım," dedi, "ve
herhangi bir zamanda bir arkadaşını ağırlamak için yedek bir yatak bulundurmaya çalışacağım."

[İllüstrasyon: "BENİ HATIRLAMIYOR MUSUN, GENERAL?"--_Sayfa 65._]

BÖLÜM VI.

JOHN SIMCOE.

General Mathieson, eldivenini ilikleyen yeğeniyle birlikte araba sürmek üzereyken, bir hizmetçi oturma odasına girdi ve bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Kim o? Size adını mı verdi yoksa ne iş yaptığını mı söyledi?"

"Hayır, efendim. Onu daha önce görmedim. Sadece size mesajını iletmemi istedi."

"Sanırım onu ​​görmem daha iyi olur, Hilda."

"Pekala amca, içeri girdiğinde ben
çekilir ve aşağı inerim. Seni tutmasına izin verme, çünkü seni kulübüne bıraktığımda
önce Lina Crossley'i biraz alışverişe götürmek ve sonra da parkta bir gezintiye çıkarmak için sözleştiğimizi biliyorsun."

"Kim olursa olsun, beş dakika içinde geleceğini sanmıyorum."

Hilda ziyaretçiden kaçınmak için tam zamanında uzaklaştı. Uşak
kapıyı açtığında, General yabancıya biraz ilgiyle baktı,
ziyaretçisinin de öyle olduğunu düşünüyordu. Uzun boylu, iyi giyimli bir adamdı, ancak onu iyi bir kulübün üyesi veya Sıranın _müdavimi_ olarak gösterecek kesinlikten yoksundu.

"Beni hatırlamıyor musun, General?" dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Hatırladığımı söyleyemem," diye cevapladı General. "Yüzün bana yabancı gelmiyor, ama şu anda çıkaramıyorum."

"Oldukça nadir bir isim," dedi ziyaretçi; "ama sizin veya benim hatırlamamanıza şaşırmadım, çünkü yaklaşık yirmi yıl
olarak tanıştık. Benim adım Simcoe."

"Yirmi yıl!" diye tekrarladı General. "O zaman Hindistan'da olmalı,
çünkü yirmi yıl önce Benares bölgesinin komutanıydım. Simcoe!"
heyecanla sözünü kesti. "Elbette o isimde bir beyefendi tanıyordum, bana paha biçilmez bir hizmette bulundu; aslında hayatımı kurtardı."

"Bu kadar önemli olup olmadığını bilmiyorum, ama en azından sizi
bir kaplan tarafından parçalanmaktan kurtardım."

"Tanrı beni korusun!" General bir adım öne çıkarak haykırdı, "ve sen o adamsın. Seni şimdi tanıyorum ve hayatımı kurtardıktan sonra bir ay içinde denizde kaybolduğuna inanmasaydım seni hemen tanırdım, tabii ki yirmi yıl seni çok değiştirdi. Sevgili beyefendi, raporun yanlış olduğunu ve seninle tekrar karşılaştığımı bilmek beni gerçekten mutlu ediyor." Ve ziyaretçisiyle en büyük sıcaklıkla el sıkıştı.

"Beni tanımamana şaşırmadım," dedi ikincisi; "O zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydım ve o zamandan beri dünyayı dolaşıyorum ve çok zor zamanlar geçirdim ve çok zor işler yaptım. Elbette, Bengal Körfezi'ndeki o muazzam fırtınada tüm mürettebatıyla birlikte battığı varsayılan _Nepaul_ gemisindeki yolcuların listesinde adımı gördün. Neyse ki kurtuldum. Ana direğin enkazı kesildiği anda denize düştüm. Bir
dalga beni ona doğru
taşıdı; üzerine tırmandım ve
tepenin rüzgâraltı tarafına kendimi bağladım, bu da beni epeyce korudu. Beş gün sonra
baygın bir şekilde alındım ve Singapur'a götürüldüm. Orada birkaç hafta hastanede kaldım. Tamamen iyileştiğimde, parasız, referanslarım veya arkadaşlarım olmadan, adalar arasında bir ticaret yolculuğuna çıkan bir gemiye bindim. Dünyayı görmeye gelmiştim ve
dünyayı bir başkası gibi görebileceğimi düşündüm.
Sonraki maceralarımı anlatmam uzun zaman alacaktı; sonunda, sayısız
gezmeden sonra, Burma'daki güçlü bir şefin baş danışmanı oldum ve sonunda eve döndüm, tam olarak zengin bir adam değildim ama
ömrümün geri kalanında konfordan daha fazlasına yetecek kadar param vardı."

"Londra'da ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Burada sadece iki hafta kaldım; Yaşayan akrabalarım olup olmadığını görmek için eve koştum, ancak ailemden hayatta kalan tek kişinin yaşlı bir kadın olduğunu gördüm. Londra'ya vardığımda ilk işimin kendimi gösterişli bir şekilde giydirmek olduğunu söylememe gerek yok ve yirmi yıldır siyah bir ceket giymediğimden şu anda bu giysiler içinde kendimi çok rahatsız hissettiğimi söyleyebilirim. Geçen gün _set_e katılanlar arasında sizin adınızı gördüm ve kendi kendime hemen, 'General'i arayıp benimle ilgili herhangi bir şey hatırlayıp hatırlamadığına bakacağım' dedim." 

Bu sırada odaya küçük bir notla bir hizmetçi girdi. 

"SEVGİLİ AMCAM: Bu kadar uzun süre kalmanız çok ayıp. Ben
arabayı alıyorum ve onlara diğer atı faytona bindirip hemen sizin için getirmelerini söyledim."

İki adam bir saatten fazla oturup sohbet ettiler ve Simcoe ayrılırken, General'in ertesi gün akşam yemeği için yaptığı samimi daveti kabul etti.

* * * * *

"Peki amca, kimdi o?" diye sordu Hilda, yemek saatinden birkaç dakika önce oturma odasında buluştuklarında. "Beş dakika
olmayacağını söylemiştin ve ben çeyrek saat bekledim ve sonra sabrımı
kaybettim. İçeri girdiğimde ne kadar kaldığını sordum ve saat beşe kadar
gitmediğini duydum."

"Hindistan'da hayatımı kurtaran bir adamdı, çocuğum."

"Aman Tanrım! Ve o zamandan beri hiç duymadın mı amca?"

"Hayır, canım. Ailesini bulmak için elimden geleni yaptım ama adamı hiç
görebileceğimi hiç düşünmedim, çünkü basit bir sebepten dolayı, yirmi yıl önce öldüğüne inanıyordum. Tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu bildirilen bir gemide yelken açmıştı, bu yüzden bana kim olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz."

"Onu hemen tanıdın mı amca?"

"İlk başta değil. Yirmi yıl uzun bir zaman; ve onu tanıdığımda sadece yirmi beş yaşındaydı ve tabii ki çok değişti.
Ancak, bana kim olduğunu söylemeden önce bile yüzünü hatırlayabiliyordum. O zamanlar uzun boylu, aktif genç bir adamdı ve kesinlikle benzerliğini
izleyebiliyordum."

"Sanırım ordudaydı amca?"

"Hayır; Hindistan'da tur yapan genç bir İngiliz'di. O sırada Benares'te komutandım ve bana kendisiyle aynı gemide gelen bir adamdan ve ayrıca Kalküta'daki bir arkadaşımdan tanıtım mektupları getirdi. Geldikten birkaç gün sonra, bir grupla birlikte Terai'de kaplan avına çıkmak üzereydim ve onu bizimle gelmeye davet ettim. Hoş bir adamdı ve kısa sürede popüler oldu. Kendisi hakkında pek bir şey söylemedi, ama anladığım kadarıyla zengin bir adam değildi, ama parasını dünyayı görmeye harcıyordu, parası bittiğinde bir şeyler olacağına dair bir tür mutlu güvenle. "Bir hafta dışarıdaydık ve adil bir spor yaptık. Sık sık söylediğimi duyduğunuz gibi, büyük av hayvanı avına tutkuyla bağlıydım ve hayatım boyunca birçok kez kıl payı kurtuldum, ama o olayda başıma gelen kadar
küçücük bir şey olmamıştı. Bir kaplanı yaralamış ve onu kaybetmiştik. Ormanı yenmek için birkaç saat harcadık, ancak başarılı olamadık ve canavarın düşündüğümüz kadar sert vurulmamış olabileceği, tamamen kaçmış olması gerektiği konusunda anlaştık. Ormanın kenarına elli yarda kala, aniden bir kükreme oldu ve
tüfeğimi kullanamadan kaplan sıçradı. Bir havdada değildim,
bir yastığın üzerindeydim; ve kaplan ön pençelerinden birini dizime vurdu. Diğeriyle bir an yastığın üzerine tutundu ve sonra birlikte aşağı indik.
Canavar beni omzumdan yakaladı ve tekrar ormana sıçradı,
beni yaklaşık on iki metre taşıdı ve sonra uzandı, hala omzumdan tutuyordu.

"Tamamen aklı başındaydım, ama biraz sersemlemiş ve aptal hissediyordum; kendimi belirsiz bir şekilde onun çok kötü vurulmuş olması gerektiğini ve kaçmak yerine onu gördüğümüz noktadan kısa bir mesafede saklanmış olması gerektiğini düşünürken buldum. Elimi veya ayağımı oynatamıyordum, çünkü
üstümde yatıyordu ve ağırlığı beni cansızlaştırıyordu. Omzumdan bir ısırık almadan önce ölmeyi belirsiz bir şekilde umduğumu biliyorum. Sanırım tüm bu olay bir dakika bile sürmedi, ama bana
sonsuz bir zaman gibi geldi. Birdenbire çalılıkta bir hışırtı oldu.
Kaplan derin bir homurtuyla omzumu bıraktı ve ayağa kalkarak yarı yarıya döndü. Bundan sonra ne olduğunu sadece
duygulardan biliyorum.

"Simcoe, benimkinin arkasındaki bir filin üzerinde, teknede gidiyordu.
Kaplan filime doğru atıldığında ateş etti ve canavarı omzundan vurdu. Hiç şüphesiz, tutuşunun gevşemesine ve
bizi birlikte yere indirmesine neden olan şey buydu. Kaplan benimle birlikte ormana
sıçrarken Simcoe de howdah'dan aşağı atladı ve onu takip etti. Sadece
boş tüfeği ve büyük bir av bıçağı vardı. Ormanda ilerlemek kolay bir iş değildi, ama bir dakika içinde yanımıza geldi.
Tüfeğini
sopalayarak,
kırık omzu ve önceki yarasından dolayı güçsüz olan hayvan sıçrayamadan önce, onu kaplanın başının sol tarafına indirdi.
Kırılan sağ omuz olmasaydı, darbe ne kadar ağır olursa olsun, hayvan üzerinde pek bir etki yaratmazdı; çünkü o tarafta hiçbir desteği olmadığı için, yarı yarıya sendeledi ve sonra hırlayan bir homurtuyla
saldırganına
sıçradı. Simcoe kısmen yana sıçradı ve tüfeğinin namlusuyla tekrar vurarak, dipçik ilk darbede parçalanmıştı, o kadar ki, doğrudan darbeyi almak yerine, ki bu kesinlikle kafatasını kırardı, sol omzuna eğik bir şekilde düştü. "Güç onu yere sermek için yeterliydi, ancak düşerken
bıçağını çekti. Kaplan kısmen ondan daha uzağa sıçramıştı, böylece
karnının altında yatıyordu ve o an için ne dişlerini ne de
pençelerini kullanamadı. Baskı korkunçtu, ancak kalan son gücüyle
bıçağı iki kez bıçağın tüm uzunluğu boyunca kaplanın
vücuduna sapladı. Hayvan bir an yuvarlandı, ancak hala
canlıydı ve tekrar ayağa fırladı, sonra birkaç top kafasına
çarptı ve öldü. Üç memur, Simcoe'nin ormana doğru koştuğunu gördüklerinde
havuzlarından kaymıştı ve
tam zamanında gelip ateş ettiler ve böylece çatışmayı bitirdiler.

"Simcoe ile benim aramda pek fazla fark yoktu, ancak
kesinlikle en kötüsünü ben almıştım. Kolunun eti omuzdan dirseğe kadar oldukça
soyulmuştu; omzum kırılmıştı ve et hayvanın dişleri tarafından yırtılmıştı, ama beni ilk kavradığı andan Simcoe'ya doğru bırakana kadar tutuşunu değiştirmediği için, olabileceği kadar kötü değildi. Ama bacağımdaki yara daha ciddiydi; pençeleri diz kapağının hemen üstüne
çarpmıştı ve tamamen koparmıştı. İkimiz de kaldırılıp kampa taşındığımızda
bilincimizi kaybetmiştik. İki hafta sonra Simcoe geldi;
ama tekrar yürüyebilmem aylar aldı ve bildiğiniz gibi
sağ bacağım hala sert. Hayatımı çok zor kurtardım; ateşim çıktı ve Simcoe olaydan bir ay sonra kırsala gittiğinde, ben hala yaşamla ölüm arasında yatıyordum ve neredeyse silahsız bir şekilde hayatımı kurtarmak için yaralı bir kaplanla yüzleşme şekli için ona teşekkür etme fırsatım olmadı. O zaman, bir ay sonra yelken açtığı _Nepaul_'un tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu haberini aldığımızda ne kadar pişman olduğumu tahmin edebilirsiniz."

"Gerçekten de cesurca bir hareketti, amca. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, sana neden bu kadar sert yürüdüğünü sorduğumda bana bir şeyler söyledin, ama bunu tam olarak anlatmadın. Peki şimdi ne yapacak?"

"Londra'ya yerleşecek. O, dediği gibi, o zamandan beri Doğu'da dolaşıyor, her türlü maceraya atılıyor;
Bir süredir Burma, Siam ve Çin sınırlarına yakın bir yerde yerel bir şefin hizmetinde çalışıyor ve bir şekilde çok sayıda yakut ve diğer değerli taşlara sahip oldu, bunları paraya çevirdi ve şimdi bir oda tutup sakin bir hayata yerleşmeyi, bir kulübe katılmayı vb. düşünüyor. Elbette, amacını ilerletmek ve onu istediği kadar topluma dahil etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim."

"Nasıl biri, amca?"

"Benim boyumda ve sanırım kırk beş civarında - ama biraz daha yaşlı görünüyor. Böyle bir yaşamdan sonra şaşılacak bir şey yok. Kendini iyi taşıyor ve koşullar altında beklediğinizden çok daha
düzgün görünüyor. Gerçekten, eğer
asla hizmet etmediğini bilmeseydim, tereddüt etmeden onu orduda
olmuş olarak kaydederdim. Omuzlarını taşıma biçiminde, ancak eğitim görmüş adamlar arasında nadiren görebileceğiniz bir şey var.
Yarın buraya yemeğe gelecek, bu yüzden onu göreceksin."

"Bu beni endişeden kurtarıyor, amca; çünkü bu sabah Albay Fitzhugh'dan beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrıldığını ve kulüpte onun yerini doldurması için birini isteyeceğini söylediğini bildiğin için bir mektup aldığını biliyorsun, ama biliyorsun ki hatırlaman gereken şeyleri çok sık unutuyorsun."

"Ona gelmesini istediğimde ve eve döndüğümde başka birini çağırmadığım için kendimi suçladığımı kesinlikle unutmuştum, böylece çift sayıyı tamamlayamadım."

Bir ay sonra Bay Simcoe, General Mathieson'un evinin yakını olmuştu. General için, hayatını büyük bir riske atarak onu ölümden kurtaran adama teşekkür edememiş olması her zaman derin bir pişmanlık konusu olmuştu ve bu his, kurtarıcısının boğulduğu ve bunu yapma fırsatının sonsuza dek kaybedildiği haberi geldiğinde daha da arttı. Artık isteklerini yerine getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu. Onu sürekli olarak kulübünde öğle veya akşam yemeğine davet ediyor, onu en yüksek eulogium ve kahramanca eyleminin hikayesini tekrar tekrar tekrarladı. Kendi kulübü askeri bir kulüp olduğu için onu orada öneremedi, ancak arkadaşlarının iyi durumda olan iki kulüp için onu önermelerini ve desteklemelerini sağlamakta zorluk çekmedi. Simcoe'yu tanıştırdığı subayların birkaçı, o yaralandığında Benares'teydi. Bunları hemen tanıdı ve onlarla ortak tanıdıkları hakkında sohbet edebildi ve hatta istasyondaki konulardaki bilgisiyle onları şaşırttı, ki orada kısa bir süre kalmış birinin bunu bilebileceğini pek düşünmezlerdi. İçlerinden biri bunu söyledi, ancak Simcoe gülerek, "Bir ay boyunca yatağa bağlı olduğumu unuttun. Herkes bana karşı çok iyiydi ve genellikle yanımda oturan bir veya iki adam vardı ve istasyon hakkında edindiğim dedikodu miktarı harikaydı. Elbette konuşulacak başka bir şey yoktu; ve iyi bir hafızam olduğu için, size istasyondaki hemen hemen her sivil ve askerin özel işleri hakkında bir şeyler anlatabileceğimi düşünüyorum."

Herkes Simcoe'nun çok hoş ve eğlenceli bir arkadaş olduğu konusunda hemfikirdi.
Yaşadığı vahşi insanlarla ve yaşadığı maceralarla ve kaçışlarla ilgili anekdotlarla doluydu. General'in Benares'teki arkadaşlarından hiçbiri Simcoe'yu ilk karşılaştıklarında tanımasa da, hemen özelliklerini hatırladılar. Onları anında tanıması, Benares'teki ve çevresindeki kişilerle ve sahnelerle tanışması
o kadar iyiydi ki, bir an bile kimliğinden şüphe etmediler ve General'in ziyaretçisini hatırladıklarında, onu tanımalarının onları tanıması kadar anında olmamasına bile şaşırdılar.
Araçlarına gelince, Simcoe General'e bile tam olarak nerede olduğunu açıklamamıştı. Jermyn Caddesi'nde iyi daireler tutmuş, orada mükemmel küçük akşam yemekleri vermiş, tartışmasız iyi şaraplar bulundurmuş ve aynı şekilde mükemmel
purolar, iyi giyimli ve tamamen iyi bir
adam olarak kabul ediliyordu.

General yakından bir gözlemci değildi. Öyle olsaydı, yeğeninin Bay Simcoe'ya karşı her zaman nazik ve kibar olmasına rağmen, onu en sevdiklerini selamladığı
sıcaklık ve memnuniyetle karşılamadığını hemen fark ederdi. Ziyaretçi ise ona karşı hoş görünmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı; eğer onun huzurunda istediği bir şeyden bahsederse, hemen onun adına herhangi bir görevi yerine getirmeye gönüllü olurdu. Bir akşam baloya gideceği zaman ona pahalı bir çiçek buketi gönderdi. Ertesi gün onu gördüğünde şöyle dedi:

"Bu güzel çiçekler için sana çok minnettarım ve dün gece buketi ben taşıdım, ama lütfen başka bir şey gönderme. Çok yakın akrabalar dışında herhangi birinden hediye kabul etmenin pek hoş olduğunu düşünmüyorum. Bunu düşünmen çok nazik bir davranıştı, ama bunu bir daha yapmamanı gerçekten
tercih ederim. Amca bana çiçek konusunda tam yetki veriyor, ama bundan pek fazla yararlanmıyorum, çünkü kokusu beni baygın hissettirmeye meyilli ve en ufak bir püskürtmeden sonra bile nadiren çiçek taşıyorum. Dün gece bir istisna yaptım, çünkü bana gönderdiklerin çok güzeldi. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?"

"Hiç de değil, Bayan Covington; ve ne demek istediğinizi gayet iyi anlıyorum. Size biraz çiçek göndermek benim için doğaldı. Pasifik Adaları'nda, özellikle Samoa ve Tahiti'de ve hatta az çok her yerde, kadınlar saçlarında bir sürü çiçek takarlar ve hiçbir hediye onlar için bu kadar kabul edilebilir değildir."

"Sanırım çiçekler orada burada olduğu kadar pahalı değildir, Bay Simcoe?"

"Hayır," diye güldü ikincisi; "yarım dolara bir kıza diğerlerinin kıskançlığını yaşatacak kadar
yeterli bir şey alabilirsiniz."

* * * * *

"Sanırım Bay Simcoe'dan hediyesini tekrar etmemesini istemekte haklıydın, Hilda," dedi General. "Dün gece taşıdığın buketi özellikle fark ettim."

"Evet, amca, odada buna eşdeğer hiçbir şey yoktu; üç ya da dört gine'ye mal olmuş olmalı."

"Ondan pek hoşlandığını sanmıyorum; öyle değil mi, Hilda?"

"Onu seviyorum amca, çünkü hayatını kurtardı; ama diğer açılardan onu özellikle sevdiğimi sanmıyorum. Çok hoş ve çok eğlenceli biri, ama onu tam olarak anladığımı hissetmiyorum."

"Onu anlamadığını nasıl kastediyorsun?"

"Tam olarak açıklayamıyorum amca. Öncelikle, ona daha fazla yaklaşamıyorum -- yani gerçekte ne olduğunu kastediyorum. Maceraları ve hayatı hakkında
bildiğimden daha fazlasını biliyorum, ama kendisi hakkında üç ay önce ilk kez akşam yemeğinde tanıştığım zamandan daha fazla şey bilmiyorum."

"Her neyse, cesur olduğunu biliyorsun," dedi General, biraz ciddi bir şekilde.

"Evet, bunu biliyorum elbette; ama bir adam cesur olabilir, olağanüstü derecede cesur olabilir ve yine de diğer tüm iyi özelliklere sahip olmayabilir. Sizin durumunuzda bir
kahraman gibi davrandı ve size verdiği hizmet için ona
çok minnettar olduğumu söylememe gerek yok; yine de, onun doğasının
kesinlikle emin olduğum tek tarafı bu."

"Pooh! pooh! Hilda," dedi General, biraz sinirlenerek. "Tanıştığınız adamların onda dokuzu hakkında ne biliyorsunuz? Cesur olduklarını bile söyleyemezsiniz."

"Hayır, amca; sadece bana sunmayı seçtikleri tarafı biliyorum, ki bu da hoş bir taraf ve daha fazlasını bilmek istemiyorum. Ama bu durumda durum farklı. Bay Simcoe neredeyse her gün burada; o bizim yakın çevremizden biri oldu; siz doğal olarak ona derinden ilgi duyuyorsunuz ve ben de,
bu nedenle, ona ilgi duyuyorum ve onun hakkında
bildiğimden daha fazlasını bilmek istiyorum. Cesur ve hoş biri; aynı zamanda dürüst ve onurlu mu? Tamamen iyi prensiplere sahip bir adam mı? Hayatı ve maceraları hakkında bize ne anlattığını biliyoruz, ancak bize yalnızca
seçtiklerini anlatıyor."

General omuzlarını silkti.

"Sevgili çocuğum, tanıştığın hemen hemen her bekar erkek için aynı şeyi söyleyebilirsin. Bir erkek evlenip bir yuva kurduğunda, insan
onun hakkında bir şeyler öğrenir. Karısının akrabaları vardır,
ki bunlar kural olarak, kızlarıyla, kız kardeşleriyle veya kuzenleriyle evlenen bir erkek hakkında çok açık sözlüdür. Ancak bekarlara gelince, kural olarak onları kendi değerlerine göre değerlendirmek gerekir. Elbette, Simcoe'nun her bakımdan onurlu bir beyefendi olup olmadığı konusunda senden daha fazlasını bilmiyorum. Neredeyse kendi hayatını feda ederek benim hayatımı kurtarması yeterlidir ve o zamandan beri ne yaşamış olursa olsun, benim işim değil. Tanıttığım kişiler arasında oldukça popüler ve bu tanıtımı hiçbir şekilde itibarsızlaştırması pek olası değil."

Hilda'nın tamamen tatmin olmadığı, amcasının her zamanki gibi bir öğleden sonra kulübüne gittiğinde yazdığı mektuptan belliydi.

"SEVGİLİ NETTA: Sana Hindistan'da amcamın hayatını kurtaran ve evde çok yakın olan Bay Simcoe'dan birkaç kez bahsettim. Onunla tanışıklığımın veya ona olan sevgimin arttığını söyleyemem. Sistemin testinden geçemiyor ve
dudaklarını ne kadar izlersem onu ​​o kadar az anlıyorum. Akıcı ve hızlı konuşuyor ve yine de konuşmasında bir tereddüt olduğunu ve dudaklarının öğrendiklerini tekrarladığını ve kendiliğinden konuşmadığını hissediyorum. Sistemle konuşmayı öğrenen ancak henüz mükemmel olmayan kişilerde de aynı şeyi fark ettiğimizi biliyorsun, bu yüzden ne demek istediğimi daha fazla açıklamama gerek yok, çünkü anlayacaksın. Örneğin, bir kamu toplantısında veya bir vaizi dinlerken, onun tamamen doğaçlama mı konuştuğunu yoksa konuşmasını önceden ezberleyip ezberlemediğini her zaman söyleyebilirim. "Bu adamdan gerçekten çok şüpheleniyorum. Elbette amcamın hayatını kurtardığını biliyorum; bunun ötesinde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve beni rahatsız eden şey de hiçbir şey bilmediğim hissidir. Bir taş duvarın içini göremediğimden daha fazla onun içini göremiyorum. Generalle iyi geçinmesinin onun için çok büyük bir öneme sahip olduğunu
anlayabiliyorum. Buraya garip bir geçmişi olan bir yabancı olarak geldi. Kimseyi
tanımıyordu; parası vardı ve topluma girmek istiyordu. Amcam aracılığıyla bunu başardı; iki kulübe seçildi, çok sayıda tanıdık edindi, Row'a, Royal Academy'ye, tiyatrolara vb. gidiyor ve her halükarda çok sayıda insanla iyi geçiniyor. Bunların hepsini amcama borçlu ve başka ne isteyebileceğini göremiyorum. Başka birçok meşguliyeti olduğu için eskiden olduğu kadar sık ​​bize gelmemesi doğal olurdu, ancak bu konuda bir düşüş yok. O, kurumun evcil kedisidir. Bana
böyle bir şey için endişelendiğim için aptal olduğumu düşünebilirsiniz ama endişelenmekten
kendimi alamıyorum. Anlamadığım şeylerden nefret ediyorum ve bu adamı anlamıyorum.

"Bir diğer şey de Walter'ın ondan hoşlanmaması. Sürekli çocuk oyuncakları getiriyor ama Walter ona alışmıyor, kesinlikle
dizine oturmayı veya herhangi bir şekilde okşanmayı reddediyor. Ben her zaman
bir çocuğun bir erkeğe alışmamasının kötü bir işaret olduğunu düşünürüm.
Ancak, şimdi sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmeyeceğim; onu
mümkün olduğunca mektuplarımdan uzak tutacağım. Keşke onu
aklımdan da uzak tutabilseydim. Kendime tekrar tekrar söylediğim gibi, o benim için hiçbir şey değil ve tüm erdemlere sahip olup olmadığı veya hiç sahip olmaması benim için
önemsiz bir konu.
İki ay sonra buraya gelmeni dilemekten kendimi alamıyorum, o zaman senin tavsiyelerinden ve fikirlerinden faydalanabilirdim, çünkü bilirsin, Netta, seni neredeyse, hatta tam olarak, yanılmaz olarak görmeye yıllardır ne kadar alışmıştım."

BÖLÜM VII.

JOHN SIMCOE'NUN ARKADAŞI.

Fil Mahkemesi'ndeki evin müdavimleri arasında, Wilkinson'ın işi sattığı ve yeni sahibinin hemen geleceği söylendiğinde büyük bir heyecan yaşandı.
Borcu olanlar arasında mutlak bir dehşet duygusu vardı, çünkü onlara
tutarların hemen tahsil edileceği kesin gibi görünüyordu. Wilkinson, borçları hiçbir durumda beş poundu
geçmeyen yabancıların arasında dolaşıp onlara elden senetlerini verdi.

"İşten ayrılıyorum," dedi, "ve bir iki gün içinde yurtdışına gideceğim. Elbette, yeni adamla bu evrakları devralması için anlaşabilirdim, ama benim kadar kolay olmayabilir ve hiçbirinizin başının derde girmesini istemem. Buraya geldiğimden beri hiç kimseye baskı yapmadım, hele ki kimseyi mahkemeye vermedim ve herkesle dostça bir şekilde ayrılmak istiyorum. O yüzden evraklarınız burada; yırtın ve tekrar borç alacak kadar aptal olmayın."

Genellikle on ila yirmi pound arasında borcu olan İngiliz müşterilerine karşı da aynı yolu izledi ve bilardoyu ve oyunu tamamen bırakıp
yeniden başlamak gibi birkaç iyi tavsiyede bulundu.

"Keskin bir ders aldın," dedi, "ve biliyorum ki son bir yıldır diken üstündesin. Sana kendini birinin seni mahvetme gücüne bırakmanın ne kadar aptalca olduğunu göstermek istedim ve sanırım bunu çok iyi başardım. Arada sırada bilardo oynamanın bir zararı yoktur, ancak bahis oynamadan oynayamıyorsan, tamamen bıraksan iyi olur. Masalara gelince, bu sadece delilik. Uzun vadede kaybedersin ve eminim ki senden elimdeki I. O. U.'ların birkaç katını aldım."

İnsanlar hiç bu kadar şaşırmamış ve rahatlamamışlardı. Bir kez daha özgür adam olduklarına inanamıyorlardı ve yeni bir oyuncu grubu onların yerini alana kadar bilardo odaları sıklıkla neredeyse boştu. Dawkins'e göre Wilkinson biraz daha açıktı.

"Biliyorsun," dedi, "General Mathieson'un vasiyetine olan ilgim. Benim ilgilendiğim şey vasiyet değil, adamdı. Bana, kendisine hizmet edenlere karşı çok cömert davrandığını gösterdi. Şimdi, yıllar önce, Benares'teyken, hayatını bir kaplandan kurtarmıştım ve bunu yaparken kendim de parçalanmıştım. Uzun yıllardır bu konuyu düşünmemiştim, ancak senin onun adını anman bana bunu hatırlattı. O günlerde başka bir adım daha vardı - insanlar garip yerlerde dolaşırken sık sık isimlerini değiştirirler, tıpkı benim yaptığım gibi. Ancak, onu aradım ve çok minnettar olduğunu ifade etti. Ona bilardo odasından bahsetmediğimi söylememe gerek yok. Doğal olarak, yurtdışından yeni geldiğimi düşündü ve beni birçok arkadaşıyla tanıştırmayı teklif etti; ve vasiyetine makul bir
meblağ karşılığında yazılma şansımın yüksek olduğunu düşünüyorum. Yurt dışından eve para getirdim ve burada epeyce bir miktar kazandım, bu yüzden gerçek adımı geri alıp Batı'ya gideceğim ve bu işi tamamen bırakacağım. Burada mürettebattan hiçbirine karşı gelmem
mümkün değil ve gördüğün gibi," ve yüzünden sahte sakal ve bıyıkları çıkardı, "Tıraş oldum, ama sonunda mahkemeye çıkana kadar bu saçı takmak zorundayım. Yani görüyorsun ki istemeden bana önemli bir hizmette bulundun ve karşılığında bana borçlu olduğun elli pound hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Şimdi, evlat, gelecekte kendini doğru tutmaya çalış.
Bundan kurtulduğun gibi bir dahaki beladan kurtulamayabilirsin. Tek isteğim
sana anlattıklarımı başka kimseye söylememen.
Temiz tıraşlı bir yüz ve tamamen farklı bir giysiyle tanınmam konusunda hiçbir korku yok, ama her halükarda senin dışında herkesin, verdiğim gibi, tekrar yurt dışına gittiğime inanması daha iyi. Senetlerinizi saklayacağım, ama size söz veriyorum ki
sizin az önce söylediklerimi duymadığınız sürece
bunlardan bir daha duymayacaksınız. Muhtemelen bir gün yardımına ihtiyacım olabilir,
ve o zaman sana nereye yazacağımı bileceğim."

John Simcoe, Dawkins'i sır olarak kabul etmeye karar verene kadar çok fazla düşünmedi, ancak sonunda bunun en güvenli şey olduğuna karar verdi. Bildiği gibi, şirket tarafından müşterilerine iletmeleri gereken herhangi bir iletişimle sık sık gönderilirdi ve General'de onunla
karşılaşırsa onu tanıyabilir ve ona biraz sorun çıkarabilirdi. Birçok göreve el attığını ve güney denizlerindeki yaptıklarının her zaman yakından incelenmeye değer olmayacağını ve bir zamanlar bilardo odası işletmiş olmasının ona özel bir zarar veremeyeceğini saklamamıştı. Vasiyete gelince, Dawkins ofiste yapılanları dışarıda tekrarladığını kesinlikle söylemeye cesaret edemezdi. Adam gelecekte onun için faydalı olabilirdi. Tekrar
borca ​​girmesi çok muhtemeldi, ve sadece zayıf ve boş kafalı genç bir adamdı, ihtiyaç duyması halinde kullanışlı bir araç haline gelebilecekti.

Bu yüzden Elephant Court artık Bay Wilkinson'ı tanımıyordu ve kesinlikle _alışkanlık sahibi_ olanların hiçbiri onu West End kulübünden çıkarken karşılaşabilecekleri pürüzsüz tıraşlı ve kusursuz giyimli adamda tanıyamazdı. Dawkins, ilk rahatlaması geçtikten sonra, üzerine bu kadar ağır basan borcun tamamen silindiğini görünce konuyu sık sık kafasında evirip çeviriyordu.

"Bunda para olmalı," dedi kendi kendine, "ama bunun
nereden geldiğini göremiyorum. İlk olarak, sık sık oraya gittiğimi kabul etmeden bir kumar yeri işlettiğini söyleyemezdim ve
General'in iradesi hakkında yaptığım bir konuşmanın onu ziyaret etme fikrini kafasına soktuğunu söyleyemezdim ve son olarak, beni
o I. O. U.'larla birlikte tutuyor. Muhtemelen General ona para bırakırsa, ondan biraz para almayı başarabilirim, ama bundan kesinlikle emin değilim. Karışmak için güvenli bir adam değil ve kesinlikle bana benden daha fazla zarar verebilir."

* * * * *

Üç ay sonra,
General Mathieson müdürleriyle bir görüşme yapmak için ofise geldiğinde, konu aklından biraz çıkmıştı.

Ayrıldıktan sonra yönetici katibi çağrıldı. Döndüğünde, Dawkins'e bir kağıt parçası uzattı.

"General Mathieson için yeni bir vasiyetname hazırlayacaksın; şu anki gibi devam edecek, ancak bu miras daha sonra Bayan Covington'a eklenecek. Bir eke de konabilirdi, ancak General bunu vasiyetnamenin gövdesinde bulundurmayı tercih etti."

Dawkins talimata baktı. İçinde şu sözler vardı: "Şu anda 132 Jermyn Caddesi'nde ikamet eden John Simcoe'ya, 1831 yılında bir kaplanın pençesinden kendisine büyük bir kişisel zarar vererek hayatımı kurtarması karşılığında kahramanca davranışından dolayı minnettarlığımın bir göstergesi olarak on bin pound miras bırakıyorum."

"Aman Tanrım, kendisi için iyi bir iş çıkarmış!" diye mırıldandı Dawkins, yönetim katibi ona demir kutudan General'in vasiyetini uzattıktan sonra masasına otururken. İçinde işleriyle ilgili kağıtlar ve belgeler vardı. "On bin pound! Keşke bir tür
sıkıntıda olan bir generalle karşılaşabilseydim, ama bir kaplanı umursayacağımı sanmıyorum.
Bazı adamların ne kadar şanslı olduğunu görmek harika. Eğer bir yolunu bulabilseydim, bundan bir şeyler elde edebilirdim. Bir bilardo odası ve oyun salonunun sahibi böyle bir ganimet için içeri girse! Bu
iğrenç!"

Vasiyetnamenin bir taslağını hazırlamaya koyuldu, ama dikkatini
işine odaklamakta zorluk çekti ve baş katip
gözünü üzerinde gezdirdiğinde öfkeyle şaşkınlıkla baktı.

"Sizin derdiniz ne, Bay Dawkins? Bu iş
en utanç verici gaflarla dolu. Birçok durumda hiç mantıklı değil.
Bu ofiste olduğum süre boyunca daha önce hiç
bu kadar utanç verici bir iş elime geçmedi. Eğer
ofis görevlisine vasiyetin bir kopyasını çıkarması söylenmiş olsaydı, bunu çok daha
iyi yapardı. Bu ne anlama geliyor?"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Dawkins, "ama bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum ve o kadar başım ağrıyor ki
ne yazdığımı bile zar zor görebiliyorum."

"Eh, eh," dedi amiri biraz yumuşayarak, "bu durumu açıklar. İlk başta içmiş olman gerektiğini düşündüm. Şapkanı
alıp gitsen iyi olur. En yakın eczaneye git ve bir doz al, sonra eve gidip yat. Şu anki halinle işe yaramazdan da betersin. Umarım sabah iyi olursun,
çünkü bildiğin gibi şu anda çok meşgulüz ve yardıma ihtiyacımız yok.
Şu taslağı yırtıp vasiyeti ve talimatları Bay Macleod'a ver.
General yarın saat onda buraya gelip görecek; o da çoğu asker gibi keskin zekalı ve hızlıdır ve bir şey yaptırmak istediğinde hemen yapılmasını bekler."

* * * * *

"Bu sabah daha iyi hissediyorsundur umarım?" Dawkins ertesi gün her zamanki saatte ofise geldiğinde, "ama söylemeliyim ki
çok iyi görünmüyorsunuz. Çalışabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum efendim; en azından başım daha iyi."

Memurun iyi görünmediği doğruydu, çünkü bütün gece uyumamıştı,
yatağın içinde huzursuzca dönüp durmuş,
kumarhanenin eski sahibinden mirasın bir kısmını almak için bir yol bulmaya çalışmış ama boşuna. Ne kadar çok düşünürse,
umutsuzluğu o kadar artıyordu. John Simcoe, kızdırılması
güvenli olmayan bir adamdı. Yöntemlerinin çabukluğu ve kararlılığı,
en azından kurumunun tüm müdavimlerinin saygısını kazanmıştı ve orada düzeni sıkı bir şekilde koruduğu gibi,
yoluna çıkan herhangi bir bireyle de ilgilenirdi. En iyi kartlara da sahipti; ve geçmişin ifşası ona ciddi bir şekilde zarar veremezken, Dawkins'e saldırmaya cesaret ederse, onun yıkımına ve rezilliğine yol açma olanağına sahipti.

Memur kendi yolunda kurnazdı, ancak John Simcoe'ya rakip olamayacağını hissetme duygusuna sahipti ve sonunda vardığı sonuç, beklemesi ve olayları izlemesi gerektiği ve görebildiği kadarıyla, mirastan bir kuruş bile elde edebilmesinin tek şansının Simcoe'nun ona verdiği talimatları dolaylı olarak takip etmesi olduğuydu, bu durumda para ödendiğinde muhtemelen bir hediye alabilirdi. * * * * *

General Mathieson'un vasiyetini imzalamasından yaklaşık iki hafta sonra Simcoe, Londra'nın en yetenekli suçlularından birinin, şehirde iş yapan bir adam karakterinde polisin gözleri önünden şüphelenilmeden geçtiği Pentonville Tepesi'ndeki küçük bir eve gitti. Garip bir vuruş onu kapıya getirdi.

"Ah, sen misin, Simcoe?" dedi; "neden, seni aylardır görmedim.
Seni şu an için tanımıyordum, çünkü yüzündeki tüm saçları yolmuşsun."

"Bir değişiklik yaptım, Harrison. Bilardo salonlarından vazgeçtim ve
şimdi Jermyn Caddesi'nde konaklama yeri olan bir şişkoyum."

"Bu bir değişiklik! Bilardo ve kartların iyi para kazandırdığını söylemiştin;
ama sanırım daha iyi bir şey düşünüyorsun?"

"İyi para kazandırdılar, ama elimde çok büyük bir şey var."

"İşte bu doğru bir yaklaşımdır," dedi diğeri. "Kart oyunuyla ilgili olarak polisle başın çok geçmeden derde gireceğinden emindin ve
o zaman orası kapatılırdı ve üç ay hapis yatardın; ve dışarı çıktığında soyucular gözlerini senden ayırmazdı ve şansın sona ererdi. Hayır, benim
küçük işlerle hiç işim olmadı; bildiğin gibi, büyük işlere girerim.
Çözülmeleri zaman alır, bu doğru; ve tüm bu sıkıntılardan sonra,
son anda bir şeyler ters gidebilir ve
vazgeçmek zorunda kalırsın. Aldatılan bir kız kendini aptal yerine koyar ve
çıkmasından bir hafta önce taburcu olur; veya bir kadın
mücevherlerini bir bankacıya göndermeyi ve planladığından bir hafta önce Kıtaya gitmeyi kafasına koyar. O zaman bu şeylerden kurtulmak büyük bir kayıptır. Amsterdam'daki o sivri zekalılar elmaslara beşte birinden fazla değer vermezler. genel olarak yürek parçalayıcı bir oyundur; ancak
hayat hakkında öyle bir heyecan vardır ki, bir kez başladıktan sonra, onu değiştirmek nadirdir, ancak er ya da geç, bir hata yapıp yakalanacağınızı bilirsiniz. Peki,
ne alacaksın? Şampanya mı yoksa brendi mi?"

"Brendinin birinci sınıf olduğunu biliyorum, Harrison ve tekrar deneyeceğim."

"Sık sık düşündüm," diye devam etti diğeri, bardaklar doldurulup purolar yakıldıktan sonra, "Adalar arasında kardeşim Bill'e rastlamanız ne kadar da garip bir şeydi. Bana uzun zamandır yazmamıştı ve bir daha ondan haber almayı hiç beklemiyordum. Bir şekilde
aşağıya indiğini ve ya köpekbalıkları tarafından yendiğini ya da yerliler tarafından öldürüldüğünü ya da arkadaşlarıyla bir kavgada vurulduğunu düşündüm. O benden iki yaş büyüktü ve daha önce de söylediğim gibi, biz kırsalda varlıklı bir
müzayedecinin oğullarıydık; ama o sert bir adamdı ve biz
bir süre sonra buna dayanamadık, bu yüzden hemen kaçtık. Londra'ya vardığımızda
düzgün giyinmiştik. Evde iyi bir okulda olduğumuz ve ikimiz de oldukça zeki olduğumuz için, bir şekilde iş bulmakta
zorluk çekmeyeceğimizi düşündük. "Zor zamanlar geçirdik. Kimse bizi karaktersiz almazdı, bu yüzden
daha da aşağılara indik, ta ki bizi hırsız mutfağı denen bir yere götüren birkaç çocuğu tanıyana kadar - çocukların yankesici olarak eğitildiği bir yer. Orayı tutan yaşlı adam, normalden daha yüksek avlara uygun olduğumuzu gördü ve sokaklarda bulabildiğimiz şeyleri toplamak için dışarı gönderilmek yerine, daha önce olduğumuz gibi giyindik ve resim galerilerine, müzelere ve kriket maçlarına gönderildik ve kısa sürede birinci sınıf elemanlar olduk ve başarılı olduk. Kısa bir süre sonra başka bir adam için neden çalışmamız gerektiğini anlamadık ve ona veda etmeden ayrıldık.

"Bize ödeme yapması uzun sürmedi. Aynı işte devam etmemiz gerektiğini biliyordu ve iki veya üç çocuğunu giydirip bu yerlere gönderdi ve bir gün Bill Lord'da bir saat cebine indirirken bu çocuklardan biri bağırdı, 'Hırsız! Hırsız! O çocuk saatinizi çaldı, efendim,' ve Bill üç ay aldı, ancak çocuk ona karşı çıkamadı, çünkü Bill'i yakaladıktan sonra onu takip ettim ve neredeyse öldürüyordum.

"Sonra seyahatlerime devam ettim ve Londra'dan iki veya üç yıl uzaktaydım.
Bill iki kez dışarı çıkıp tekrar gelmişti; tamamen çok aceleciydi.
Onu da yanımda götürdüm, ancak bunun işe yaramayacağını ve bunun ikimizin de hapse girmesiyle sonuçlanacağını kısa sürede anladım. Bu yüzden ona karşı adil davrandım.

"'Biz iyi arkadaşız, biliyorsun, Bill,' dedim, 'ama açıkça görüyorum ki
birlikte avantajlı bir şekilde çalışamayız. Sen yirmi yaşındasın ve ben on sekiz yaşındayım, ama, sık sık kendin de söylediğin gibi, ikisinin arasında en iyi kafaya
sahip olan benim. Bu tür işlerden bıktım. Belki yirmi pound değerinde bir altın
tila aldığımızda, bunun için ikiden fazla alamıyoruz ve diğer her şey için de aynı şey geçerli. Bu yeterli değil. Londra'dan o kadar uzun
uzadıyayız ki, yaşlı Isaacs bizi unutmuş olmalı. Ben henüz tutuklanmadım ve cebimde yaklaşık yirmi pound olduğu için, hastaneleri gezmeye gelen genç bir adam gibi konaklama
alabilirim, ya da buna benzer bir şey. Eğer benimle, sessizce, yaşamak istersen, birlikte çalışırız; eğer istemezsen, her birimizin kendi
yoluna gitmesi en iyisi - her zaman arkadaş olarak, bilirsin.'

"Bill bunun adil olduğunu söyledi, ancak küçük bir hayat yaşamaktan ve parasını
elinde olduğunda özgürce harcamaktan hoşlandığını söyledi. Bu yüzden ayrıldık. Bill iki
mahkumiyet daha aldı ve sonuncusu nakil davasıydı. Aramızda, ikimizden biri başını derde sokarsa diğerinin ayda bir kez tanıdığımız bir kadının
evini arayıp mektup istemesi konusunda anlaşmıştık ve o gönderildikten sonra ben bunu düzenli olarak yaptım. Ondan birkaç mektup aldım. İlki, kaçtıktan sonra yazılmıştı. Bana orada kalmayı planladığını söyledi; neşeli bir hayattı ve sanırım özgürdü. Kalem ve kağıt onun olduğu yerde yaygın değildi; neyse ki yılda bir veya iki kez yazıyordu ve sen
yazdığında ve bana Bill'den bir
mesaj getirdiğini söylediğinde ondan haber alalı iki yıl olmuştu.

"Ayrıldığımızdan beri aynı çizgideydim, sadece
dikkatle çalıştım. Kötü görünümlü bir adam değildim ve hizmetçi kızları unutmakta ve işlerin nerede olduğunu bulmakta pek zorluk çekmedim, bu yüzden yavaş yavaş ilerledim. Yıllardır sadece büyük işler yaptım, işi ilerletmek için başkalarını çalıştırdım. Burada hiçbiri beni tanımıyor. Onlarla sessiz meyhanelerde buluşuyorum ve orada işleri ayarlıyorum ve söylememe gerek yok ki, emirlerimi yerine getiren adamların hiçbiri sokakta karşılaşsa bile beni tekrar tanımaz. İstersem emekli olabilir, bir villada yaşayabilir ve arabamı kullanabilirim. Londra ile Brüksel arasındaki o külçe soygunundan payıma düşen beş bin pound kazandım. Ama yapacak hiçbir şeyim olmadığında perişan olacağımı biliyorum; şu an eğlenceyi işle birleştiriyorum. Bazen Opera'da bir tezgah açıyorum ve eve döndüğümde cebimde ara sıra bir elmas kolye buluyorum. Bunun aptalca olduğunu gayet iyi biliyorum, ancak sadece elimi uzatmam gereken bir şey gördüğümde, eski alışkanlığım benim için çok güçlü oluyor. Sonra sık sık gösterişli eğlencelere giriyorum. Sadece iyi giyinmeniz ve oldukça geç gitmeniz gerekiyor, böylece ev sahibi misafirlerini beklemekten vazgeçip
konuklarıyla meşgul oluyor, uşak şapkanızı hiç soru sormadan alıyor ve siz
yukarı çıkıp insanlarla kaynaşıyorsunuz. Bu şekilde en iyi mücevherlere sahip olan kadınları tanıyorsunuz ve isimlerini bulmakta hiç zorluk çekmiyorsunuz. Bu şekilde çok güzel şeyler elde ettim, ancak
bazılarını o anda almakta hiç zorluk çekmesem de,
bu cazibeye asla kapılmadım. Kalabalık bir odada,
kimin gözlerinin sizin yönünüze baktığını asla bilemezsiniz.

"Düşüncelerinizi hiç bu yöne çevirmediğinize şaşıyorum.
Yurtdışında yaptıklarınızdan bana anlattıklarınızdan, fikirlerinizin hassas olmadığını ve görünüşünüzle herhangi bir yere şüphe duymadan gidebileceğinizi biliyorum."

"Kesinlikle hassas değilim," dedi Simcoe, "ama eğitim almadım. Biraz pratik yapmak ve sizin yaptığınız gibi genç yaşta bu oyunu denemek istiyorum. Ancak, şu anda elimde, eğer iyi sonuçlanırsa beni hayata hazırlayacak bir konu var, ama biraz yardıma ihtiyacım olacak. İlk olarak, iyi bir portre çizebilecek ve eğer ona bir portre verirsem, beni orijinaline o kadar benzetebilecek
bir adam bulmak istiyorum ki, onu sadece şöyle bir gören herkes beni onun sanabilir."

"Whitechapel'da Londra'da bu tür şeylerde en iyi olan bir adam var. O tam bir sanatçı. Birkaç kez, elimde belirli işler olduğunda, başkasının
yapmasına güvenemeyeceğim soruşturmalar olduğunda ona gittim ve benimle işini bitirdiğinde ve
camda kendi yüzüme en ufak bir benzerlik yoktu. Sanırım temsil etmek istediğin adam senin boyunda bir yerdedir?"

"Evet, neredeyse aynı olduğunu söylemeliyim. Benden
yaşlı bir adam."

"Ah, bu hiçbir şey! İstersen seni seksen yaşında gösterebilir.
İşte adamın adresi; normal ücreti bir gine, ama başkasına benzemek istediğin için senden iki katını isteyebilir."

"Ücret hiçbir şey," dedi Simcoe. "Yine de, el yazısını taklit etmede iyi olan
bir adamla tanışmak isteyebilirim."

"Bu yeterince kolay. İşte bazen benim için küçük işler yapan ve bence İngiltere'de bu konuda en iyi el olan bir adamın adresi. Görüyorsunuz, bazen bir evde, inanılmaz derecede aktif ve resmi bir adam -bir uşak veya bir uşak-
işlemleri kesintiye uğratabilir. Efendisi Londra'dadır ve ondan, duruma uygun olabilecek bir tuvalet çantası,
taşıma çantası, silahlar veya benzeri bir şeyle şehre gelmesini emreden bir not alır. Bir keresinde, at sırtında gelen bir haberciyle bir kontesin, kocasından av alanında bir kaza geçirdiğini ve kendisine gelmesini rica eden bir satırla oradan kurtulmasını sağlamıştım. Elbette, daha önce her zaman el yazısı örnekleri almayı başarmıştım ve erkeğim onları o kadar iyi taklit ediyor ki, hiçbir zaman eylemlerinde başarısız olmadılar. Ona, sizin bir arkadaşım olduğunuzu söyleyen bir satır vereceğim. O biliyor Sinclair ismiyle bana. Bir yabancı olarak
onu harekete geçirmek pek mümkün olmazdı."

"Elbette, o tamamen güvenilir biri mi?" diye sordu Simcoe.

"Eğer öyle olmasaydı onu işe almazdım," dedi diğeri. "Bir zamanlar
bir yazı ustasıydı, ama içkiye başladı ve tamamen
kötüye gitti. Şimdi her zaman az ya da çok sarhoş oluyor ve sabah saat ondan önce ona gitseniz iyi olur. Tamamen ayık olacağını söylemiyorum, ama daha sonra olacağından daha az sarhoş olacak. Yazmaya
başladığı anda kendini toparlıyor. Gözüne bir saatçinin camını
takıyor ve taklit etmesi gereken yazıyı yakından inceliyor,
kendini buna alıştırmak için birkaç satır yazıyor ve sonra kendisine söyleneni
kendi el yazısıymış gibi hızlı ve kolay bir şekilde yazıyor.
Yazıyı teslim ediyor, iki gine olan ücretini alıyor ve sonra bir meyhaneye
gidiyor ve ertesi gün yazdıklarından en ufak bir şey hatırladığını sanmıyorum."

"Çok teşekkür ederim, Harrison; sanırım, bu iki adamın yardımıyla, elimdeki işi
engelleme korkusu olmadan
çözebileceğim."

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? Bana güvenebileceğini biliyorsun,
Simcoe. Zavallı Bill'le altı yıl birlikteydin ve yerliler ayaklanıp beyazları katlettiğinde sonuna kadar yanındaydın ve Bill'i kurtardın ve eğer daha sonra yaralarından ölürse, yine de onu kurtarmak için elinden geleni yaptın. Bu yüzden sana yardım edebilirsem, cinayet hariç her ne olursa olsun yapacağım ve bu konuda elim var. Her halükarda sana saldıramayacağımı biliyorsun."

"Sana tüm meseleyi anlatacağım, Harrison. Konuyu oldukça iyi düşündüm, ancak senin fikrini almaktan çok memnun olacağım,
ve kafanla olayı benden daha net görebilirsin ve bazı zorluklardan kurtulmanın bir yolunu önerebilirsin."

Daha sonra planının ayrıntılarını açıkladı.

"Çok iyi!" dedi diğeri, bitirdiğinde hayranlıkla. "Bu sana
itibar kazandırıyor, Simcoe. Hayatını riske attın ve dediğin gibi, General'in hayatını kurtarmak ve işini bitirdiğinde parasını alma hakkına sahip olmak için neredeyse hayatını kaybediyordun. General'i taklit edip yeni bir vasiyetname
hazırlatmak için başka bir avukat tutma planın çok önemli; ve eski vasiyetinde yaptığı mirasların bir listesine sahip olduğun için, sadece son vasiyeti güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda ilkinden faydalanacak olanların muhalefetini etkisizleştireceksin, çünkü kimse değişiklikten
zarar görmeyecek. Peki ya çocuk?"

"Çocuğun bir şekilde ortadan kaldırılması gerekiyor."

"Umarım kötü bir oyun yüzünden değildir, Simcoe. Seninle oraya gidemem."

"Kesinlikle hayır. Bu fikir hiç aklıma gelmedi; ama o yaştaki bir çocuğu kaçırmak
zorluk olmaz herhalde. Bunu yapmak için sadece iki kişi istiyor: biri hemşireyi konuşmaya dahil etmek, diğeri çocuğu
çekip, onu hemen yanında bekleyen bir taksiye bindirmek ve onunla birlikte gitmek."

"Mahkemelerin çocuğun öldüğüne dair kesin bir kanıtları olmadıkça mülkü devredeceklerinden şüpheliyim."

"Bunu bir süre yapmazlar, şüphesiz, ancak kanıt
üretilebilir. Her neyse, bekleyebilirim. Muhtemelen vasiyetnamenin diğer tüm hükümlerini yerine getirirler ve on bin sterlinle
ve biriktirdiğim üç veya dört bin sterlinle
uzun yıllar dayanabilirim."

"Vasiyetnameye imza nasıl olur?"

"Bu kadarını halledebilirim," dedi Simcoe. "Yıllar önce bu şekilde biraz işim olmuştu ve son üç aydır General'in pratiğini yapıyorum ve şimdi farkı tespit edebilecek herhangi bir uzmana meydan okuyabileceğimi düşünüyorum. Elbette, bir imzayı taklit etmeyi öğrenmekle uzun bir mektup yazmak çok farklı şeyler."

Diğeri de aynı fikirdeydi ve ekledi, "Uzun süredir avukatlık yapan bir firmayı işe almaya dikkat etmeliyim. Eğer karanlık insanlara giderseniz, bu başlı başına şüpheye yol açar."

"Evet, bunu hissediyorum ve mümkünse, General'i sadece görerek tanıyan, onu çok iyi tanımadan yüzünü oldukça iyi tanıyan insanlarla tanışmak istiyorum. Sanırım birini tanıyorum. Geçen gün kulüpte, General'in bir arkadaşı olan Albay Bulstrode ona, 'Avukatlarımla birlikte arabayla dolaşmanızı isterdim' dedi; onların yeri Tapınak'ta. Birinin bir tapuya tanıklık etmesi için imza atmasını istiyorum ve oldukça önemli olduğu için, bir katipten ziyade bir arkadaşımın tanıklık etmesini tercih ederim. Bir dakikanızı almaz."

"Bunun çok iyi olacağını düşünüyorum; onu özellikle fark etmeleri pek olası değildi ve muhtemelen General hiç
konuşmazdı. Sadece arkadaşının senedi imzaladığını görürdü ve
sonra da tanık olarak kendi imzasını atardı. Her şey
sizin lehinize görünüyor ve herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa bana güvenebilirsiniz."

BÖLÜM VIII.

GENERAL MATHIESON'IN EL KOYULMASI.

Üç ay sonra John Simcoe, "Bay Jackson, William Scriven, Tütüncü, Fetter Lane'e gönderilmek üzere" adresine bir mektup gönderilmesini istedi. Adres
kendi el yazısıyla yazılmıştı. Açmadan önce eve götürdü.
Yazı kaba ve yazım kötüydü.

"SAMOA. "SEVGİLİ JACK: Eski gemi geldiğinde ve
Kaptan Jephson bana senin yazdığın bir mektubu verdiğinde çok sevindim ve tahmin edebileceğin gibi
elli poundluk bir emirle birlikte bulduğumda daha da çok sevindim.
Bu iyi ve yürekliydi, ama hepiniz doğru insanlardınız.
Bana istediğin gibi yaptım; hangi adama gittim ve on iki şişe rom için
bana kullandığı
şeyin bulunduğu paketi verdi. Çok fazla değil ama biraz kuvvetli. Bir bıçağın ucundaki kadarı bir adamın ağzından köpükler saçıp
kasılmalara neden olur, bunun üç katı onu öldürür.
Bunun tadı olmadığını söylüyor. Umarım bu senin amacına uygundur. Long Peter'ın öldürüldüğünü duyduğunda üzüleceksin; bir yerli tarafından
kurtarıldı, Pete karısıyla birlikte
kaçmak istedi, ama bence bunu yapmadı o kesinlikle
güzel değildi. Vigors kötü durumda; iki kez
titredi ve daha fazla dayanabileceğini sanmıyorum. Ticaret burada kötü
ama şimdi rino'm var, başka bir hindistancevizi
plantasyonu ve onu
işletecek iki veya üç eş daha satın alacağım ve rahat
olacağım. Kalemle gözenekli bir elim var, bu yüzden
arkadaşınızdan, "BEN STOKES"tan daha fazla söz etmeyeceğim.

Bir hafta sonra Hilda arkadaşına şunları yazdı:

"SEVGİLİ NETTA: Çok sıkıntılı bir şekilde yazıyorum. Üç gün önce amcam korkunç bir nöbet geçirdi. Kulüpte buna yakalandı ve
mücadelelerinin korkunç olduğunu duydum. Bir tür konvülsiyondu.
Eve getirildiğinde aklı başındaydı ama çok zayıftı;
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyor. Neyse ki, her zaman bize katılan Dr. Pearson da gruptaydı ve iki kişi için
taksi gönderdi. Dr. Pearson onunla birlikte eve geldi. Elbette ona
ne olduğunu sordum ve bunun çok sıra dışı bir vaka olduğunu ve
kendisinin ve diğer doktorların henüz bu konuda bir karara varamadığını,
çünkü hiçbiri buna benzer bir vaka görmemişti.
Bazı semptomların epileptik bir nöbetin belirtileri olduğunu ama
konvülsiyonların o kadar şiddetli olduğunu söyledi ki sıradan bir nöbetten ziyade tetanoza benziyordu.
Genel olarak çok şaşkın görünüyordu ve tekrarlama olasılığı olup olmadığı konusunda hiçbir fikir
vermedi. Amca
bugün daha iyi; bana, Bay Simcoe ve diğer dört kişinin
birlikte yemek yediklerini söyledi. Kahvesini yeni içmişti ki oda
yüzüyormuş gibiydi ve evde yatakta bulana kadar daha fazla bir şey
hatırlamadı. Bay Simcoe onunla eve geldi ve
doktor, itiraf etmeliyim ki, hiç kimse ondan daha nazik olamazdı. Yaşadığı şoktan oldukça hasta görünüyordu.
Ama yine de ondan hoşlanmıyorum, Netta; aslında, sanırım ondan
her geçen gün daha da fazla hoşlanmıyorum. Kendime sık sık bunu yapmak için
en ufak bir sebebim olmadığını söylüyorum ama kendimi alamıyorum. Siz buna
önyargı diyebilirsiniz: Ben buna içgüdü diyorum.

"Bütün bunların beni ne kadar şok ettiğini tahmin edebilirsiniz. Amcam o kadar güçlü ve sağlıklı görünüyordu ki, her zaman çok uzun yaşayacağını düşünmüşümdür. Altmış sekiz yaşında ama eminim on yıl daha genç görünüyor - en azından öyle; şu anda doksan yaşında olabilir. Ama ben sadece bu değişimin geçici olmasını ve yakında eski haline dönmesini umabilirim. Üç doktor yarın burada bir
toplantı yapacak. Gerçekten de sonucu duymak için sabırsızlanıyorum. Umarım ona bir değişiklik emrederler ve birlikte aşağı inebiliriz, ya onun evine ya da benimkine; o zaman her zaman onunla
olabilirim, oysa burada o kendi yoluna ben de kendi yoluma gidiyorum ve yemek vakitleri dışında pek görüşmüyoruz. Eğer giderse, bizimle birlikte gitmesi için bir tıp adamı tutmaya ikna etmeye çalışacağım. Elbette, bir başka kriz durumunda bir doktorun gerçekten işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum, ama her zaman el altında bir tane olması büyük bir teselli olurdu. "

Mektup burada sona erdi ve ertesi akşam devam etti.

"Danışma sona erdi; Dr. Pearson daha sonra benimle uzun bir konuşma yaptı. Bunun şüphesiz bir epilepsi nöbeti olduğunu, ancak
bu hastalığın genel tipinden birçok açıdan farklı olduğunu ve hepsinin bir dereceye kadar şaşkın olduğunu söyledi. Yanlarında bu tür hastalıklar konusunda en büyük otorite olan
Sir Henry Havercourt adında dördüncü bir doktor getirmişlerdi. Amcasını görmüş ve ona birkaç soru sormuş, Dr. Pearson ile konuşmuş ve ondan nöbet hakkında ayrıntılı bir rapor almıştı. Bunu çok
ilginç ve bildiği kadarıyla benzersiz bir vaka olarak nitelendirdi ve General'in nasıl olduğunu görmek için bir arkadaş olarak gelmek istediğini ifade etti.
Elbette alışkanlıklarını sordu, akşam yemeğinde ne yediğini sordu, vb.

"'Dr. Pearson,' dedim, danışma bittikten sonra, 'elbette ki, saldırının tekrarlama olasılığı var mı?' 'Söyleyebileceğimden daha fazlası,' diye cevapladı ciddi bir şekilde;
'şu anda bu durumun etkilerinden tamamen kurtulduğu söylenemez, ki bu da vakada kendi başına alışılmadık bir özelliktir. Kural olarak, bir kişi epilepsi nöbetinden kurtulduğunda
tamamen iyileşir - yani daha önce olduğu gibi yürüyebilir ve konuşabilir
ve yüzünde mücadelenin çok az veya hiç belirtisi yoktur. Bu durumda iyileşme tamamen
tamamlanmamıştır. Sesinin sadece zayıf olmadığını, aynı zamanda
belirli bir tereddüt olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Yüzü tamamen
doğal ifadesine kavuşmamıştır ve hafifçe, çok hafifçe,
bir yana doğru çekilmiştir, bu da felce işaret ediyor gibi görünmektedir; diğer açılardan ise
atak, felçli bir felce olabildiğince benzemiyordu. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, tamamen istisnai olan bir vaka hakkında olumlu bir görüş bildirmemiz son derece zordur. Sadece en iyisini umabilir ve
yapısının gücüne güvenebiliriz. Her neyse, hepimiz onun mutlak sessizliğe ve çok basit ve sade bir diyete ihtiyacı olduğu konusunda hemfikiriz.
Görüyorsunuz ya, dışarıda yemek yiyen harika bir adamdı; içki içme konusunda cimri bir adam olmasına rağmen, iyi bir
akşam yemeğini çok takdir ediyor. Her neyse, bir süreliğine tüm bunlardan vazgeçilmeli. Biraz daha güçlenir güçlenmez onu kırsala götürmeniz gerektiğini söylemeliyim. Mümkün olduğunca az ziyaretçi görmesine izin verin,
ve sadece çok yakın arkadaşlar. Yalnız kalması veya kendi başına bırakılması gerektiğini söylemiyorum; tam tersine, sessiz bir arkadaşlık ve
sohbet arzu edilir.'

"Ülkenin onun için en iyisi olabileceğini, ancak bulunduğu yerin üç mil yakınında hiçbir sağlık görevlisinin olmadığını ve bir kriz geçirmemiz ve ne yapacağımızı bilmememiz durumunda bunun korkunç olacağını söyledim.
Geçen geceki gibi bir durumdayken yüzüne su serpmekten başka bir şey yapılabileceğinden şüphe ettiğini ve kendisinin tamamen deneyimsiz olduğu bir kriz durumunda kendini güçsüz hissettiğini söyledi. Elbette
benim orada onunla yalnız olmamın söz konusu olmadığını, ancak deneyimli bir hemşireyi aşağı indirmem gerektiğini söyledi. Hastane üniforması giymemesini şiddetle tavsiye etti, çünkü bu,
hastalığını sürekli hatırlatacaktı.

"Evde bir sağlık görevlisi olmasını çok istediğimi söyledim. Para sorun değildi ve söylediklerinden bana öyle geldi ki, yetenekli bir doktor olmasının yanı sıra, aynı zamanda hem tıbbi bir refakatçi hem de neşeli bir arkadaş olacak hoş ve sevimli bir adam olması da arzu edilirdi. "Bunun kesinlikle çok arzu edilir olacağını ve kendisinin ve diğerlerinin davanın çok dikkatli bir şekilde izlenmesi konusunda endişeli olduklarını kabul etti. Konuyu düşüneceğini ve eğer uygun bir adam bulamazsa Sir Henry Havercourt'tan bize birini tavsiye etmesini isteyeceğini söyledi.

"Böyle bir görevin birkaç ay boyunca çok sayıda zeki genç adam için bir nimet olacağını söyledi. Cumartesiden pazartesiye kadar her iki haftada bir kendisi gidip muayene olmayı planlıyordu ve bunu yapabilirdi çünkü muayenehanesi büyük ölçüde danışmanlıktı. Açıkça görebiliyordum ki, davaya olabildiğince iyi bir yüz takınsa da kendisi ve diğer doktorlar davaya hiç de umutlu bakmıyorlardı.

"Her şey çok korkunç, Netta ve sadece üç gün önce her şeyin parlak ve mutlu olduğunu, şimdi ise her şeyin belirsiz ve karanlık olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum. Doktorun beni memnun eden bir şey söylemesi, 'Şehirdeki arkadaşlarından hiçbirinin onu görmeye gelmesine izin verme; ve bence hiçbiri kırsalda onu ziyarete gitmese daha iyi olur. Onu en ufak bir şekilde heyecanlandıracak veya beynini çalıştıracak her şeyden tamamen uzak tutalım.' Ona henüz kimsenin onu görmediğini ve kimsenin onu görmemesi için elimden geleni yapacağımı söyledim; ve size Bay Simcoe'nun doktorun emirlerinden haberdar olacak ilk kişi olacağını söylememe gerek yok." 

Bir hafta sonra General Mathieson ilk kez aşağı indi. İçindeki değişim, odasındaki kanepede yatarken olduğundan bile daha büyüktü; ve yıllar önce General'in asker hizmetkarı olan ve ordudan ayrıldığından beri hizmetinde olan Tom Roberts, efendisinin koluna ağır bir şekilde yaslanmış halde içeri girerken gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti.

"Titriyorum, sevgili Hilda, çok titriyorum," dedi General. "Hindistan'da orman ateşiyle yatağa düştüğümde hissettiğim gibi hissediyorum.
Ancak, şüphesiz yakında toparlanacağım, tıpkı o zaman yaptığım gibi. Pearson bana, kendisinin ve diğerlerinin kırsala inmem gerektiği konusunda hemfikir olduğunu söyledi.
Ve sanırım emirlere uymalıyım. Nereye gideceğiz?"

"Kendi evine, amca."

"Kendi evime mi?" diye şüpheyle tekrarladı ve sonra bir duraklamadan sonra, "Ah,
evet, tabii ki! Ah, evet!"

Yüzünde, bir şekilde
kaçırdığı anıları hatırlamaya çalışıyormuş gibi sıkıntılı bir ifade vardı ve Hilda, gözyaşlarına boğulma dürtüsünü kararlılıkla bastırarak neşeyle şöyle dedi:

"Evet, Holmwood'a geri döndüğüm için çok mutlu olacağım. Trenle
gitmeyeceğiz amca. Dr. Pearson henüz bunun için
yeterince güçlü olduğunuzu
düşünmüyor. Rahat bir vagon ayarlayacak, böylece yatıp dinlenebilirsiniz. Erkenden yola çıkacağız. Atların aşağı gönderilmesini ayarlayacak, böylece her on veya on iki milde bir at değiştirebileceğiz ve
öğleden sonra erken varacağız. Sadece yetmiş mil, biliyorsun."

"Evet, çocukken oradan birçok kez faytonla geldim ve sonradan da; öyle değil mi, Tom?"

"Evet, General. Demiryolu altı veya yedi yıl öncesine kadar yapılmadı."

"Hayır, demiryolu yapılmadı, Hilda; en azından, tamamı değil."

Hilda, Tom'a odadan çıkmaması için işaretler yaptı ve o da efendisinin omzunun dibinde durdu, hafızası onu yanılttığında ara sıra onu uyardı.

"Çok hızlı güçlenmelisin, amca, çünkü Dr. Pearson yorgunluğa dayanabilecek kadar
daha iyi olana kadar gidemeyeceğini söyledi."

"Yakında güçleneceğim, canım. Bugün ne?"

"Bugün cuma, amca."

"Bir şekilde gün sayısını unuttum," dedi. "Sanırım önümüzdeki haftanın başında gidebilecek
kadar iyi olacağım; sanki
aşağıya doğru
atla gidecekmişiz gibi değil. Ben her zaman at binmeyi severdim ve umarım yakında
yine tazıların peşinde olurum. Bakalım, hangi aydayız?"

"Haziran ayının başlarındayız, amca; ve ülke en iyi halini alacak."

"Evet, evet; yavru avı başlamadan önce güçlenmek için bolca zamanım olacak."

Böylece konuşma yarım saat daha uzadı, General'in sözleri giderek daha yavaş geliyordu ve o sürenin sonunda uykuya daldı. Hilda, Roberts'a yanında kalması için işaret etti ve sonra kendi odasına
koştu, kapıyı arkasından kapattı ve bir öfke patlamasıyla
gözyaşlarına boğuldu. Tam o sırada kapıya bir tıkırtı duyuldu ve hizmetçisi içeri girdi.

"Tom yemek odasından yeni çıktı, hanımefendi ve bana General'in bir çocuk kadar huzur içinde uyuduğunu ve bunun saatlerce uyanmayacağını düşündüğünü söylememi söyledi. Dedi ki
uyandığında William ile birlikte onu kendi odasına çıkaracaklardı."

"Teşekkür ederim, Lucy." Kapı tekrar kapandı. Hilda uzandığı
yataktan kalktı ve kendini büyük bir
yastıklı sandalyenin derinliklerine gömdü. Orada oturup düşündü. İlk kez amcasındaki
değişimin ne kadar büyük olduğunu fark etti. Onu her gün birkaç kez
görmüştü, ama sadece birkaç kelime söylemişti ve ona sadece
uykulu ve konuşmaya isteksiz gibi geliyordu. Şimdi zihinsel ve fiziksel zayıflığın ne kadar büyük olduğunu
gördü.

"Korkunç!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Ne
bir enkaz--ah, ne korkunç bir enkaz! "Bunun üstesinden gelebilecek mi?"

Düşünemeyecek kadar aciz görünüyordu. Bazen hıçkırıklara boğuluyordu,
bazen gözleri önünde dikilmiş oturuyordu ama hiçbir şey görmüyordu,
ve parmakları huzursuzca birbirine dolanıyordu. Tam o sırada kapı
çok yavaşça açıldı ve bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi.
Elektriklenmiş gibi ayağa fırladı, dudaklarından sevinçli bir "Netta!"
çığlığı yükseldi. Bir an sonra iki kız sıkı sıkıya sarılmıştı.

"Ah, Netta, ne kadar da iyisin!" dedi Hilda, arkadaşının omzunda bir süre hıçkırdıktan sonra. "Ah, ne büyük bir rahatlama!"

"Elbette geldim, aptal kız. Mektubundan sonra
uzakta kalacağımı mı sanıyordun? Teyzem yanımda;
aşağıda, kendini topluyor. Evi kapattık ve bahçıvanı sorumlu bıraktık ve sen istediğin sürece buradayız."

"Peki öğrencilerin, Netta?"

"Hepsini Profesörün yardımcılarından birine verdim, bu yüzden onlarla
uğraşmamıza gerek yok. Teyzeme bir saatliğine aşağıda olmamam gerektiğini söyledim. Bayan Brown ona bakıyor ve ona bir fincan çay getiriyor ve
kendisinden buraya iki fincan getirmesini istedim. Bence
bizimle baş başa sohbet etmemizi tercih edersin. Şimdi bana her şeyi anlat canım; yani
yazdığından beri yeni bir şey varsa."

Hilda ona doktorun fikrini ve oluşturulan planları anlattı.

"Dr. Pearson bu sabah Dr. Leeds'i de yanına aldı. Çok
zeki olduğunu söylüyor. Guy's veya St. Bartholomew's'daki ev cerrahı olarak görev süresi, hangisi olduğunu unuttum, yeni sona erdi ve henüz kesin bir
plan yapmadığı için doktorun amcamın sorumluluğunu alma teklifini memnuniyetle kabul etti. Gördüğüm kadarıyla hoş bir adamdı ve neşeli bir sesle konuşuyordu, bu amcam için harika bir şey olacak. Sanırım yirmi altı veya yedi yaşında. Dr. Pearson bir gün mesleğinde çok seçkin bir adam olma ihtimalinin olduğunu söyledi. Hemen başlayacak. Burada uyumayacak, ancak zamanının çoğunu burada geçirecek, kısmen vakayı incelemek istediği için, kısmen de amcamın ona alışmasını istediği için. Bizimle birlikte seyahat edecek, bu benim için büyük bir teselli olacak, çünkü amcamın bu yolculuğa nasıl dayanacağını
söyleyemeyiz. Başka bir vagon almamızı önerdim, çünkü hasta vagonunda hasta dışında sadece bir kişi için yer var, ancak güldü ve Tom Roberts ile birlikte vagonda seyahat edeceğini söyledi; orada iki kişi için yer olacak, çünkü aşağı
göndereceğiz. Elbette, sen ve teyzeniz trenle aşağı inip bizi karşılamak için orada olacaksınız; tek başımıza, hoş geldin diyecek kimse olmadan gelmek zorunda kalmamızdan daha parlak ve daha neşeli olacak. "

"Ve amcan çok mu zayıf?"

"Çok zayıf - hem zihinsel hem de fiziksel olarak zayıf," ve o öğleden sonraki görüşmeyi anlattı.

"Bu gerçekten kötü, Hilda; beklediğimden daha kötü. Ama kırsal hava ve sen ve ben onu eğlendirirken, doktordan bahsetmiyorum bile, yakında çok farklı bir adam olacağını umabiliriz."

"Pekala, burada daha fazla konuşmayacağım, Netta; teyzeni yarım saat yalnız bıraktık ve eğer dünyadaki en nazik insan olmasaydı, benim için bu kadar yol kat ettikten sonra bu kadar ihmal edilmiş olmaktan
çok incinirdi. Gelmenin ne kadar iyi bir etki yarattığını bilmiyorsun.
Kapıyı açmadan önce derin bir umutsuzluk içindeydim; her şey
sarsılmış gibi görünüyordu, her şey umutsuz görünüyordu. Hayatımdaki her şeyi altüst eden
bir tür ahlaki deprem olmuş gibiydi, ama şimdi tekrar umutlu hissediyorum. Seninle birlikteyken
en kötüsüne bile dayanabileceğimi düşünüyorum."

Aşağıdaki oturma odasına indiler, orada hizmetçi Bayan Brown'ı, Bayan Purcell ile neler yaşandığına dair uzun bir dedikodu yaparken buldular, yabancı olmasına rağmen onu görmekten hiç de memnun değildi, çünkü
bu onun omuzlarından bazı sorumlulukları almış gibiydi ve
Netta'nın topluluğunun Hilda için paha biçilmez olacağını biliyordu.

Bir hafta sonra, başka bir konsültasyondan sonra, doktorlar General'in kırsal kesimine taşınmasının daha iyi olduğu konusunda hemfikir oldular. Dr. Pearson, bir miktar iyileşme olduğu görüşündeydi, ancak çok hafifti; diğerleri onu on gün önce gördüklerinden beri hiçbir değişiklik göremiyorlardı. Ancak, meslektaşlarıyla, onu kırsala taşımanın belli bir miktar tehlike içerebileceği konusunda hemfikirdiler, çünkü değişiklik ona maddi olarak fayda sağlayabilirdi.

"Siz "Dr. Leeds, dava hakkında herhangi bir fikriniz var mı?" diye sordu Sir Henry.

"Açık bir fikrim olduğu söylenemez, Sir Henry. Semptomlar, herhangi bir sıradan nöbetten sonra bulunması beklenen semptomlarla uyuşmuyor, ancak kesinlikle epilepsiden ziyade felce işaret ederler. Vaka, bir hastane koğuşunda olağan şekilde önüme gelseydi, nöbetin kendisinin ve sonrasındaki etkilerin başka bir nedenden ziyade bir ilacın verilmesine işaret ettiği sonucuna varırdım. Verilmesinin böyle sonuçlara yol açabileceği herhangi bir ilaçla tanışmadığımı kabul ediyorum; ancak bunların beyindeki bir kan damarının o kadar sıra dışı bir lezyonu dışında başka bir şekilde ortaya çıkabileceğini bilmiyorum ki, bildiğim hiçbir çalışmada böyle bir vaka bildirilmedi. Bunun, daha önceki geçmişinden tamamen habersiz olduğum ve bir hastane koğuşunda sorumluluğum altına giren bir hastada ilk teorim olacağını söylüyorum; ancak kabul ediyorum ki
şu anki durumda bir an bile düşünülemez ve
General Mathieson'a katıldığım süre boyunca, beyin lezyonunu veya başka bir nedeni lokalize etmeme yardımcı olacak semptomları yakından izlemeliyim."

Mesleğinin önde gelen bazılarının yanında mütevazı ve sessizce konuştu. Açıkladığı teori
hiçbirinin aklına gelmemişti, ancak konuşurken, hepsi semptomların başka koşullar altında onları benzer bir sonuca götürebileceğini fark ettiler. Konuşmasını bitirdiğinde bir dakika sessiz kaldılar, sonra
Sir Henry ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kabul ediyorum ki, Dr. Leeds, semptomların bazıları, hatta nöbetin kendisi, geçmişini bilmediğimiz bir hastanın durumunda, belirsiz bir zehirlenme türüne işaret ediyor gibi görünebilir, çünkü bunlar bu tür beyin nöbetlerinin olağan formlarında beklenenle uyuşmuyor. Ancak, alışılmadık veya tamamen istisnai özelliklere sahip bir vakayla karşılaştığımızda, hepimizin bir şekilde zehirlenme teorisine geri dönmeye meyilli olduğumuza şüphe yok. Bu durumda, neyse ki, koşullar
bir an için fikri
eğlenceye sokma olasılığını engelleyecek şekildedir; ve dediğiniz gibi, onu izlerken, itiraf ettiğim gibi gizemli ve belirsiz bir vakanın başka bir nedenini bulmaya çalışmalısınız; ve sizi tanıdığım kadarıyla, bu teoriden, bir teori olarak bile olsa, kimseye bahsetmeyeceğinizden eminim.

"Hepimiz önümüze gelen birçok vaka olduğunu biliyoruz,
hastanın zehirlendiğine dair şüphelerimiz ve güçlü şüphelerimiz olabilir,
ama yine de hiçbir adım atmaya cesaret edemiyoruz, çünkü, ilk olarak, nasıl veya kim tarafından zehirlendiğine dair hiçbir fikrimiz yok,
ve eğer ölümden sonra bir otopsi yanıldığımızı kanıtlarsa, bu profesyonel bir yıkımdan başka bir şey olmaz. Burada, dediğiniz gibi, teori vakanın koşullarıyla mutlu bir şekilde uyuşmuyor ve Avrupa biliminin bildiği hiçbir ilaç bu kadar garip bir nöbete veya sonrasındaki etkilere neden olmaz. Elbette, hepimizin bildiği gibi, Afrika'nın batı kıyısında ve Hindistan'da inanıldığı gibi, yerliler tamamen bilinmeyen ve muhtemelen de bilinmeyen zehirlerle tanışıyorlar,
çünkü konuyu araştırmaya çalışan tıp adamları neredeyse her zaman sırlarını araştırmaya çalıştıkları kişiler tarafından verilen zehirlerin kurbanı oldular keşfet.

"Ancak, bunu tamamen bir kenara bırakabiliriz. Dr. Pearson bize, iki haftada bir aşağı inmeyi planladığını ve kendi gözlemlerinin sonuçlarını ve bu çok ilginç vakanın kendi raporlarını bize sunacağına söz verdi. General Mathieson, askeri kariyeri boyunca, kafasına bir kurşun isabet etmiş olsaydı, tereddütsüz bir şekilde, muhtemelen çok küçük bir kıymığın beyin dokusuna
girdiğini söylerdim; ancak, öğrendiğim kadarıyla, durum böyle değil. Aldığı tek ciddi yaralanma, yaklaşık yirmi yıl önce Hindistan'da bir kaplan tarafından korkunç şekilde
parçalanıp neredeyse öldürülmesiydi. Bunu aklınızda tutmanız sizin için faydalı olabilir, Dr. Leeds. Evcil kedinin bile, çizik ve ısırıklarının ara sıra şiddetli iltihaplanmalara yol açtığına şüphe yok ve muhtemelen, gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum, Hindistan'ın büyük kedilerininki daha da zehirlidir. Deli bir köpeğin ısırması durumunda olduğu gibi, zehir bazı durumlarda uzun süre gizli kalabilir, ta ki bir durum onu ​​harekete geçirene kadar. O sırada oluşan herhangi bir yara izi kalırsa, bunları dikkatlice incelemenizi ve orada herhangi bir iltihaplı etki belirtisi olup olmadığını tespit etmenizi öneririm. Olayın üzerinden bu kadar yıl geçtikten sonra herhangi bir sonucun ortaya çıkma olasılığının düşük olduğunu kabul ediyorum, ancak aynı zamanda bu tür bir durumda, gördüğümüz şeyi açıklamakta tamamen başarısız olduğumuzda, ne kadar olasılık dışı görünürse görünsün, nedeni her yönde aramak daha iyidir."

"Teşekkür ederim, Sir Henry; kesinlikle yapacağım. Daha önce General'in böyle bir yaralanma geçirdiğinin farkında değildim ve bu öğleden sonra gidip birkaç saatimi Hindistan Ofisi kütüphanesindeki tıbbi çalışmalara bakarak geçireceğim. Kaplanların açtığı yaraların sistemde ciddi bir
rahatsızlığa yol açtığına dair kayıtlar olup olmadığını görmek için. Yaralar görünüşe göre iyileştikten epey bir süre sonra." Toplantı daha sonra sona erdi ve iki gün sonra General Mathieson Warwickshire'daki koltuğuna götürüldü. Yol boyunca posta atları hazırdı ve yolculuk hasta için hızlı ve yorgunluk olmadan tamamlandı. Hasta, mesafenin büyük bir kısmını uyuyarak geçirdi. Her nöbet değişiminde Dr. Leeds aşağı indi ve Hilda ile iki veya üç dakika konuştu. General uyandığında ona bir kaşık dolusu iyileştirici
ilaç verdi. Onun yakındaki varlığı, amcasını izlemenin verdiği gerginliğin çok büyük olduğu Hilda için büyük bir teselli oldu ve yolculuğun sonuna vardıklarında ve o sabahki trenle birlikte aşağı inen
Netta ve teyzesini, ev sahibi ve kendi hizmetçisiyle birlikte, onları karşılamak için merdivenlerde beklerken bulduklarında gerçekten minnettardı.

IX. BÖLÜM.

TUHAF BİR HASTALIK.

General Mathieson üç ay boyunca kırsalda kaldı.
İyileşmesi çok kademeliydi - o kadar kademeliydi ki, haftadan haftaya neredeyse fark edilmiyordu ve ancak geriye bakarak fark edilebilirdi. O sürenin sonunda yardımsız yürüyebiliyordu, konuşmasında daha az tereddüt vardı ve hafızası belirgin şekilde daha netti.
Zamanının çoğunu bahçedeki gölgeye yerleştirilmiş bir kanepede,
Hilda ve Netta'nın yanında oturup, çalışıp konuşarak geçirdi.

Netta, Hanover'da ilk tanıştığı zamandan beri her zaman onun gözdesi olmuştu; ve bir yıl önce yeğeninin yanında kaldığında, eğer refakatçisi olarak yanında kalırsa ona çok iyi bir maaş teklif etmişti. Ancak kız, çok sevdiği mesleğinden vazgeçmeye isteksizdi, teyzesini daha da az bırakacaktı; ve General, teyzesini, Hilda tek başına alışverişe çıktığında ona bir tür refakatçi olarak, evin bir sakini olarak işe almak istese de, Netta her ikisinin adına reddetti.

"Orduyu terk etmezdin, General, sana ne tür cazibeler sunulursa sunulsun. İyi ve yararlı bir iş yaptığımı düşünerek mutluyum ve sizinki kadar nazik ve cömert bir teklifin bile beni bu işten vazgeçmeye ikna edeceğini sanmıyorum."

Onun varlığı şimdi sadece Hilda için paha biçilmez bir teselli değil, aynı zamanda General için de büyük bir avantajdı. Hilda tek başınayken, hastayı ilgilendirmeyi ve eğlendirmeyi neredeyse imkansız bulurdu. Konuşmayı ve konuşulmayı severdi ama bu bir çocuğu eğlendirme işi gibiydi. Ancak Netta'nın tükenmez bir neşe kaynağı vardı. Eğlendirilmeye ve eğitime ihtiyaç duyan ve dikkatinin kesinlikle sabit tutulması gereken çocuklarla uzun süreli ilişkisinden sonra, sohbeti devam ettirmekte hiç zorluk çekmedi ve Almanya'daki hayatı ve öğrettiği çocuklarla ilgili anekdotları General'in zihinsel durumuna tam uyuyordu. Küçük Walter ona çok yardımcı oluyordu. Holmwood'a yerleştikleri anda dadısıyla birlikte gelmişti ve gevezeliği ve oyunları büyükbabası için büyük bir eğlenceydi. Sohbet ne zaman dursa Netta ona bir hikaye anlatmayı teklif ediyordu ve bu hikaye onu sadece susturmakla kalmıyor, aynı zamanda General tarafından da çocuk kadar ilgiyle dinleniyordu. Dr. Leeds sıklıkla partinin bir üyesiydi ve onun neşeli konuşması, bazen olduğu gibi, General'i yatıştırmada her zaman etkili oluyordu.

Doktor, Netta'nın rahatsızlığını keşfedene kadar Holmwood'da iki hafta geçirmişlerdi.
Ona bir soru sorduğunda, sırtı ona dönük bir şekilde pencerenin önünde duruyordu.
Cevap alamayınca, daha yüksek bir sesle tekrarladı,
ama yine cevap alamadı. Biraz şaşırarak,
ona doğru gitti ve dokundu; kadın hemen yüzünü çevirdi.

"Benimle mi konuşuyordunuz, Dr. Leeds?"

"Evet, sizinle iki kez konuştum, Bayan Purcell, ama beni duymadınız."

"Çocukluğumdan beri tamamen sağırım," dedi; "Hiçbir ses duyamıyorum. Hiç bundan bahsetmiyorum; insanlar soru soruyor ve merak ediyor, sonra da duymadığımı unutup, bana yüksek sesle
söylemeye devam ediyorlar."

"Sağır olman mümkün mü?"

"Bu hüzünlü bir gerçek," dedi gülümseyerek ve sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Kızamık hastalığından sonra ortaya çıktı. Sekiz yaşındayken beni Londra'daki en iyi aortistlerden birine götüren iyi teyzem, Profesör Menzel'in Hanover'da sağır ve dilsizlere insanların dudaklarını izleyerek yeni bir sistemle konuşma öğretmek için bir kurum açtığını duydu. Beni oraya götürdü ve gördüğünüz gibi sonuç şüphesiz bir başarıydı ve şimdi geçimimi profesörün asistanlarından biri olarak çalışarak ve teyzemin evinde kalan iki veya üç küçük kıza ders vererek sağlıyorum." 

"Bu sistem gerçekten takdire şayan olmalı," dedi doktor. "Elbette duymuştum ama sonuçların bu kadar mükemmel olduğuna inanamazdım. Bir an bile sizin işitme engelli olduğunuzu, hele ki tamamen sağır olduğunuzu hiç düşünmedim. Fark ettim ki, normalden daha fazla, seninle konuşurken gözlerini her zaman yüzüme dikmiştin."

"Eğer sık ​​sık yalnız olsaydık, bunu daha önce fark ederdin," dedi, "çünkü gözlerimi her zaman senin üzerinde tutmasaydım, konuştuğunu
anlayamazdım; ama burada olduğu gibi, her zaman
birkaçımız bir arada olduğumuzda, konuştuğun zaman gözlerim hemen yüzüne yöneliyor, diğerlerinin sana baktığını görerek."

"Konuşurken sana çok yakın olmak gerekli mi?"

"Ah, hiç de değil! Elbette dudakların hareketini, diyelim ki yirmi metre öteden, açıkça görebilecek kadar yakın olmalıyım. Yürürken bu benim için büyük bir eğlence çünkü yolun diğer tarafındaki veya bir araçta geçen insanların ne söylediğini görebiliyorum.
Elbette, sadece konuşmaların kırıntılarını duyarsınız, ama bazen
çok komik olurlar." 

"Oldukça tehlikeli biri olmalısınız, Bayan Purcell." 

"Öyleyim," diye güldü; "ve gözlerimin önündeyken duyulmasını istemediğiniz şeyleri söylememeye dikkat etmelisiniz. 
Örneğin dün Hilda'ya teyzemin
harika derecede nazik ve zeki bir yaşlı kadın gibi göründüğünü söylediniz; ve
kendim hakkında iltifat edecek birkaç söz söyleyecek kadar naziktiniz." 

Dr. Leeds kızardı. 

"Eh, bunları sizin duyabileceğiniz şekilde söylememeliydim, Bayan Purcell; ama,
iltifat ettikleri için, hiçbir zararı olmadı. Sanırım burada paha biçilmez olduğunuzu söylemiştim, ki kesinlikle öyle, çünkü sizin yardımınız olmasaydı hastamızı nasıl eğlendirebileceğimizi gerçekten bilmiyorum."

"Hilda ve ben buna güldük," dedi Netta; "ve ayrıca, sizin
başarımız konusunda karanlıkta kalmanızın adil olmadığını söyledi."

"Başarımız!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Miss Covington'ın da sağır olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Ama hayır, bu imkansız; çünkü dün, sırtı dönükken onu aradım ve General onu istedi ve hemen cevap verdi."

"Dilim çok hızlı aktı," dedi kız, "ama sanırım sizin
kendisinin asla bahsetmediği şeyleri bilmenize aldırmaz. Bildiğiniz gibi, dört yıldan fazla bir süredir Hanover'da bizimle yaşıyordu. Kızıl hastalığına yakalandıktan sonra geçici olarak işitme duyusunu kaybetti ve burada danışılan doktorlar bunun kalıcı olabileceğinden korkuyorlardı.
Dr. Hartwig'in Avrupa'daki ilk aritmi uzmanı olarak ün kazandığını duyan annesi ve babası onu yanına götürdüler. Hartwig, onun iyileşebileceğine dair umutlarını
korudu ve Almanca'yı anladığı anda Profesör Menzel'in kurumuna yerleştirilmesini önerdi, böylece tedavi
edilemezse gözleriyle duyabilirdi. Büyük bir şans eseri, kısmen teyzemle birlikte yaşamasını önerdi, kısmen de teyzem İngilizce konuştuğu için, kısmen de ben zaten konuşabildiğim için hem sistemde hem de Almanca'da ona eşlik edip eğitmenlik yapabileceğim için.

"Üç yıl içinde benim kadar iyi geçinebildi, ancak buna olan ihtiyaç
neyse ki ortadan kalktı, çünkü işitme duyusu yavaş yavaş geri geldi. Yine de,
kasabanın en iyi okulunda eğitimine devam ederken bizimle yaşamaya devam etti,
ama tabii ki benimle konuştuğum gibi o da benimle konuştu ve böylece başarısını sürdürdü ve o zamandan beri de böyle devam ediyor.
Ancak annesi ona, insanların sözlerini dudaklarından okuyabilme yeteneğinin bilgisini derin bir sır olarak saklamasını şiddetle tavsiye etti, çünkü bu onun dezavantajına olabilir; çünkü insanlar, konuşmalarını uzaktan duyma yeteneğine sahip bir kızdan korkabilirler."

"Bu, geçen gün beni biraz şaşırtan şeyi açıklıyor," dedi doktor.
"Bahçeye çıktığımda birlikte oturuyordunuz ve gülüyor ve konuşuyordunuz. Beni fark etmediniz ve bana garip geldi,
gülüşmelerinizi duyarken, seslerinizi birkaç adım yakınınıza gelene kadar duymadım. Bayan Covington beni fark ettiğinde hemen seslerinizi duydum."

"Evet, ikimizi de epey korkuttunuz ve Hilda ya sessizce konuşmayı bırakmamız gerektiğini ya da sırrımızı size açmamız gerektiğini söyledi; bu yüzden sırrımı
söylediğimde sinirleneceğini sanmıyorum."

"Konuyu açıkladığım için mutluyum," dedi, "çünkü aslında kendi kendime geçici olarak sağır olup olmadığımı sordum ve her zamanki gibi kahkahaları net bir şekilde duymasaydım öyle olduğunu düşünürdüm. "Bir sebepten dolayı sesinizi fısıltıya düşürdüğünüz ve birinin veya diğerinin rüzgarların bile duymasını istemediğiniz önemli bir sırrı anlattığı sonucuna vardım."

"Bence sahip olduğumuz tek sır bu," diye güldü Netta.

"Ciddiyim, bu bir doktor olarak benim için çok ilginç ve bu kadar takdire şayan bir şekilde işleyen bir sistemin bu ülkeye getirilmemesi çok üzücü. Burada benzer bir kurum
kurmalısınız, Bayan Purcell."

"Bunu bir gün yapmayı düşünüyordum. Hilda beni her zaman buna zorluyor, ancak bir kurumun başına geçmek için henüz çok genç olduğumu hissediyorum, ancak dört veya beş yıl sonra bunu ciddi olarak düşüneceğim."

"Sizi Londra'daki tüm aritmetikçilerle tanıştırabilirim, Bayan Purcell ve eminim ki yakında istediğiniz kadar hasta alacaksınız. Kendi becerilerinin tamamen başarısız olduğu durumlarda, çocuklarının işitme duyusundan tamamen vazgeçmeyi nasıl öğrenebileceklerini anlatarak ebeveynleri rahatlatmaktan mutluluk duyarlardı."

"Tam olarak değil," dedi. "Çok sık oldu, tıpkı şimdi olduğu gibi, bana bakmadığım biri tarafından hitap edildi ve sonra da tamamen sağır olduğumu kabul ederek bariz kabalığımı açıklamak zorunda kaldım. Ne yazık ki, insanları buna her zaman inandıramadım ve kabalığımı apaçık bir yalanla mazur göstermeye çalıştığım için birkaç kez yabancılar tarafından sağlam bir şekilde derecelendirildim."

"Gerçekten, pek şaşırmadım," dedi Dr. Leeds, "çünkü ben bile tamamen sağır birinin sizin yaptığınız gibi sohbete katılmayı öğrenebileceğine inanmayı zor bulurdum. Peki, bu kadar tehlikeli ve istisnai güçlere sahip iki genç hanımın yanındayken gelecekte ne söyleyeceğime çok dikkat etmeliyim."

"Korkmanıza gerek yok, doktor; eminim ki burada bize kötü bir karakter vermeye cesaret edeceğiniz kimse yoktur."

"Bence," diye daha ciddi bir şekilde devam etti, "Bayan Covington'ın annesi, konuşmaları uzaktan okuyabildiğini kimseye söylememesi konusunda onu uyarmakta çok akıllıca davrandı. İnsanlar kesinlikle ondan korkardı, çünkü dedikoducular, eğer onlara sadece şöyle bir bakmışsa, söylenenleri duyduğuna ikna olurdu."

* * * * *

Üç ayın sonunda General huzursuzlandı ve sürekli olarak Londra'ya geri getirilme isteğini dile getiriyordu.

"Siz kendiniz ne düşünüyorsunuz, Dr. Leeds?" dedi Dr. Pearson, her zamanki ziyaretlerinden birini yaptığında. "Elbette, ilk indiği zamandan çok daha iyi," diye cevapladı eskisi, "ama konuşmasında hala o tuhaf tereddüt var, sanki kısmi felç geçiriyormuş gibi. Tekrar şehre gitmek istemesine şaşırmadım. Sağlığı düzeldikçe, doğal olarak normal yaşam tarzının kaybını daha fazla hissediyor. Kesinlikle, daha fazla ilerleme kaydedene kadar burada kalmasını tavsiye etmeliydim, ama aklına koyduğuna göre, gitmesine göre reddetmesinin daha fazla zarar vereceğine inanıyorum. Aslında, eğer varsa, son iki haftada geri döndüğünü düşünüyorum ve her şeyden önce tahrişe neden olabilecek ve böylece yeni beyin rahatsızlıkları oluşturabilecek herhangi bir yoldan kaçınmak gerekiyor." "Ben de senin fikrindeyim, Leeds. Ben de onun kısa bir süre önce olduğundan daha fazla tereddüt ettiğini fark ettim ve bazen sohbete katılmak yerine asık suratlı ve sessiz oturuyor; ve bakılıp kontrol edilmekten rahatsız olmaya başlıyor."

"Evet; geçen gün bana oldukça öfkeli bir şekilde, 'Çocuk veya çaresiz bir hasta gibi muamele görmek istemiyorum, doktor. Dün bir mil yürüdüm. Kendimi tekrar iyi hissetmeye başlıyorum; Londra'ya geri dönmek, kulübe gidip eski arkadaşlarımla tekrar sohbet etmek bana çok iyi gelecek.'"

"Eh, bence engellenmemeli. Zaman zaman yara izlerine baktın sanırım?"

"Evet; onlarda hiçbir değişiklik olmadı, çok kırmızılar, ama bana
ve daha da önemlisi, adamı bana
hep öyle olduklarını söyledi."

"Ne düşünüyorsun, Leeds? Bir daha kendisi olabilecek mi? Davayı her gün senin yaptığın gibi
izlediğimizde, senin fikrin benimkinden çok daha değerli."

"En ufak bir umudum yok," diye cevapladı genç doktor sessizce. "Kendisini yavaş yavaş toparlayan tam enkazları gördüm, ancak içkinin veya başarılı bir operasyonla iyileşmiş bir hastalığın kurbanı oldukları durumlar da oldu. Onun durumunda, saldırısının nedenini veya niteliğini belirlemede tamamen başarısız olduk. Karanlıkta hissediyorduk ve şimdiye kadar takip edebileceğimiz bir ipucu bulamadık. Şimdiye kadar ilk nöbeti tekrarlamadı, ancak gücü ve beyin çalışmasının geri gelmesiyle, bence tekrar tekrarlaması muhtemel. Sistem için şok çok büyük oldu. Daha genç olsaydı, toparlanabilirdi, ancak bu yaşta bunun üstesinden gelip gelemeyeceğinden şüpheliyim. Aslında, yetmişin altında olduğuna inanıyorum; fiziksel ve zihinsel olarak doksan."

"Öyledir ve aramızda kalsın, onun hayatının uzun süre devam etmesinin istenmeyeceğini düşünüyorum. Sizinle birlikte onun kesin bir sakat olacağına, bir çocuk gibi bakıma ve şefkate ihtiyaç duyacağına inanıyorum ve Bayan Covington ve etrafındaki herkes için hayatının uzamasını isteyemeyiz."

"Dr. Pearson, son geldiğinde bunun kademeli ve acısız olacağına ve o korkunç nöbetin tekrarlanmayacağına inanıyorum."

"Gerçekten öyle umuyorum. Kötü durumda olan birçok adam gördüm ama buna eşdeğer bir şey görmedim. Sizi temin ederim ki orada bulunan adamların birçoğu -bir düzine savaşa katılmış adamlar- bundan tamamen
bitmişti. Daha önce hiç katılmadığım en az yarım düzine adam, orada bulunduğumu bilerek, sonraki iki veya üç gün içinde bana akıl danışmak için geldiler ve o kadar belirgin bir şekilde tamamen
çökmüşlerdi ki, onlara hemen sahneyi tamamen değiştirmelerini emrettim ve onlara Homburg'a gitmelerini, suları içmelerini ve masalarda oynamalarını; aslında, zihinlerini tanık oldukları acı dolu sahneden uzaklaştıracak herhangi bir şey yapmalarını önerdim. Eğer
bu olmasaydı, kişi hastalığını
belirsiz bir felç türüne bağlamakta tereddüt etmezdi; şu anki haliyle, açıklanamaz. Ancak," diye ekledi gülümseyerek, "senin zehir teorin hariç."

Genç doktor karşılık olarak gülümsemedi. "Buna
atayabileceğim tek sebep bu," dedi ciddi bir şekilde. "Davayı ne kadar çok incelersem,
Hindistan'daki ve Afrika'nın Doğu ve Batı Kıyılarındaki tıp adamlarının yazılarını ne kadar çok araştırırsam, bana saldırının
Avrupa bilimi tarafından tamamen bilinmeyen, ancak Obi kadınları, fetiş erkekler ve Afrika'daki o sınıftan diğerlerinin bildiği bir ilacın işi olduğu daha çok geliyor.
Fetiş erkekler tarafından suçlanan ve kendilerine masumlarsa onları etkilemeyeceği, ancak suçlularsa onları öldüreceği söylenen içki
içtirilen kişilerin bazılarının anlatımlarında, sizin tanık olduğunuzlara benzer ani ve şiddetli kasılmalarla ele geçirildiklerine dair raporlar buluyorum. Bu kasılmalar sıklıkla ölümle sonuçlanır; bazen, sanırım, doz normalden fazla olduğunda, adam içerken aniden
ölür. Bazen kasılmalarla ölür; diğer zamanlarda kısmen iyileşir ve aylarca sadece bir enkaz halinde kalır. Diğer durumlarda, sanırım, doz hafif olduğunda ve adamın akrabaları fetich adama cömertçe ödeme yapmaya hazır olduğunda, iyileşme hızlı ve tam olur; yani, genellikle olduğu gibi, adam suçluluğunun varsayıldığı
kanıt üzerine hemen öldürülmezse. Böyle bir zehirin İngiltere'ye hangi olası yollarla ulaşmış olabileceği, çünkü
Avrupalılara doğasının açıklandığı bir örnek yok, bilmiyorum, nasıl uygulanmış olabileceğini de bilmiyorum; ancak bunun hala General'in durumunu açıklayabileceğim tek teori olduğunu kabul ediyorum. Kimseye, konuyla ilgili fikrimi söylemeyi asla düşünmemem gerektiğini söylememe gerek yok ve içtenlikle yanıldığımı düşünüyorum; ancak elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, teorinin doğru olduğuna dair inancı yenemiyorum ve bence, Dr. Pearson, eğer yaşlı zenci kadınların, düşmanlarından veya varlıkları kendilerine uygun olmayan kişilerden kurtulmak isteyenlere ve bu çilelerdeki fetişistlere zehirleri satma biçimlerinin çeşitli açıklamalarına bakacak olursanız, en azından Batı Yakası'nda çalışıyor olsaydınız ve oradaki herhangi bir beyaz adam, General'in geçtiği türden bir saldırıya maruz kalsaydı, tereddüt etmeden bunu ona karşı kin besleyen bir zencinin zehirine bağlardınız."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye itiraf etti diğer doktor; "ama, görüyorsunuz, biz Batı Yakası'nda değiliz. Bu zehirler, sizin de kabul ettiğiniz gibi, beyaz adamlar tarafından onları hazırlayan erkeklerden ve kadınlardan kesinlikle elde edilemez. Eğer
elde edilebilirse, ne zaman ve kim tarafından buraya getirilmiş olabilirler? Ve
son olarak, kim tarafından ve hangi sebeple? Afrika zehirleri hakkında söylediklerinizin hepsini kabul ediyorum. Son zamanlarda, dört veya beş yıldır kıyıda bulunan bir tıp adamıyla bunlar hakkında uzun bir konuşma yaptım, ancak
diğer sorular cevaplanana kadar, bu benzerliğin tesadüften daha fazlası olduğuna ve mümkün olan her şekilde
aynı nedenden kaynaklandığına inanmayı reddetmeliyim."

"Kendime bunu defalarca söyledim ve meselenin başka bir
açıklamasını bulabilseydim gerçekten rahatlardım.
O zaman, Londra'ya gelmesinin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Konuyu sizin ellerinize bırakıyorum, Dr. Leeds. Ona birkaç
gün daha süre verir ve hafif bir sakinleştiricinin etkisini denerdim; belki de şehre
çıkma isteği
sönebilir. Eğer öyleyse, şüphesiz burada daha iyidir.
Ancak, onun sinirinin arttığını ve giderek daha fazla
üzerine geldiğini görürseniz, onu her şekilde kabul edin. Bunu nasıl yaparsınız?
Demiryoluyla mı yoksa karayoluyla mı?"

"Kesinlikle demiryoluyla. Kendisinin özgür bir oyuncu olduğunu hissettirmeye çalışıyorum ve daha güçlü ve
daha iyi olduğuna inanmasını teşvik ediyorum. Eğer ona, 'Sevgili Generalim, elbette istediğinizi yapmakta özgürsünüz ve bu değişimin sizin için faydalı olması mümkün olabilir; eğer hanımlar yarın hazır olabilirlerse, daha fazla gecikmeden başlayalım,' dersem, bu hazır ve neşeli kabulün onun artık bunu istememesine yol açması oldukça olasıdır. Bu açıdan hasta insanların huysuz çocuklara çok benzediği bilinir. "Çocuklar oyuncaklarını
alırken akıllarını özel bir
yiyecek maddesine
verirler,
ve geldiğinde de ona dokunmayı reddederler, çünkü çocuk arzulanan oyuncağı

yere atar."

Bu durumda da öyle oldu. General, doktorun şehre gitmeye istekli olduğunu ve hanımların hemen ona eşlik etmeye
hazır olduğunu anladığı anda, kendisi itiraz etmeye başladı.

"Belki de bir ay daha beklememiz daha iyi olur," diye cevapladı. Hafifçe yapılan bir muhalefet bu görüşü güçlendirdi ve
dönüş ertelendi. Ayın sonunda o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki, Londra özlemi tekrar dile getirildiğinde, Dr.
Leeds hiçbir itirazda bulunmadı ve iki gün sonra tüm grup
yukarı çıktı.

BÖLÜM X.

İKİ AĞIR DARBE.

General Mathieson'ın Holmwood'da kaldığı dört ay boyunca
sağlığıyla ilgili sorularında ondan daha tutarlı olan kimse olmamıştı Bay Simcoe. Hilda'yı başlamadan önce görmüştü ve haftada bir kez amcasının nasıl gittiğini anlatan bir satır yazmasını rica etmişti.

"Dr. Leeds'e yazdıracağım," dedi. "Benim fikrim hiçbir şeye
değer
olmayacak ama onunki değerli olacak. Korkarım ki
ellerinde çok fazla zaman olacak ve yazmaktan
rahatsız olmayacak. En iyi zamanlarda bile mektup yazmaktan
hoşlanmıyorum ama şu an içinde bulunduğumuz sıkıntıda buna
eşit olmayacağımdan eminim."

Dr. Leeds, sadece Bay Simcoe'ya değil, bir düzine başka yakın arkadaşına da kısa bir haftalık bülten gönderme görevini gönüllü olarak üstlendi.

Netta, zarfları adresleyerek veya raporunu kopyalayarak onu rahatlatmayı teklif ettiğinde, "Yarım saatlik bir iş değil," dedi; "çok az
kelime yeterli olacaktır. 'General bu hafta biraz ilerleme kaydetti' veya 'General aynı durumda kalmaya devam ediyor' veya 'Biraz daha ilerleme kaydedebildiğim için mutluyum.' Benim imzamla bu oldukça yeterli olacaktır ve yarım saatin yeterli olacağını söylediğimde abarttım: Sanırım her şey beş dakikada bitecek."

Bay Simcoe ara sıra birkaç satır teşekkür yazıyordu, ancak neredeyse her gün hasta için küçük bir hediye göndermiyordu - bir demet en iyi üzüm, birkaç seçme şeftali ve yurtdışından gelen diğer meyveler.
Holmwood'daki kendi konservatuvarlarında bol miktarda çiçek vardı,
av ise bol miktardaydı, çünkü hem komşularından hem de kulüp arkadaşlarından o kadar büyük miktarda alıyorlardı ki önemli bir kısmı Londra hastanelerine sepetler halinde geri gönderiliyordu.

Bay Simcoe'nun hediyelerinden bazıları farklı bir tarifteydi. Bunların arasında, bir kitabı istenilen açıda tutabilen bir makine vardı, aynı zamanda üzerine bir fincan veya bardak, yedek bir kitap veya gazete konulabilecek bir raf vardı.

"Her neyse, Hilda, senin bu Bay Simcoe amcana karşı çok düşünceli ve nazik," dedi Netta.

"Evet," diye isteksizce itiraf etti Hilda, "kesinlikle çok düşünceli, ama
ben onun hiçbir şey göndermemesini tercih ederdim. Warwick veya Leamington'dan veya Londra'dan, sadece bir
hat veya telgraf göndererek istediğimiz her şeyi alabiliriz. İnsan sevmediği bir adama karşı yükümlülük altında olmaktan nefret eder."

"Şu anda bana haksızlık ediyorsun gibi geliyor, Hilda; ve kesinlikle onu Londra'da görmeyi ve kendi sonuçlarımı çıkarmayı dört gözle bekliyorum."

"Evet, şüphesiz onu göreceksin, hem de yeterince sık," dedi Hilda huysuzca. "Elbette, amca kulübüne gitmeyi düşünüyorsa,
evdeki arkadaşlarını görmeye uygun olmadığını söylemek imkansız olacaktır."

Ancak Netta, dönüşlerinde Bay Simcoe'yu görmedi, çünkü Dr. Leeds, Hilda'nın önerisi üzerine, son raporunda General'in bir iki gün içinde şehre gideceğini ancak hastanın yolculuğu nasıl karşıladığını görene kadar herhangi bir ziyareti şiddetle reddettiğini belirtti.

Kötü bir şekilde karşıladığına şüphe yoktu. İlk başta heyecanı ona güç veriyormuş gibi geldi ancak bu kısa sürede geçti ve tren vagonundan faytona kadar yardım edilmesi ve eve vardığında dışarı çıkarılması gerekti. Dr. Leeds, yukarı taşınmasını,
soyulmasını ve yatağa yatırılmasını sağladı.

Aşağıdaki partiye katıldığında Hilda'nın endişeli bakışına karşılık olarak "Düşündüğümden daha zayıf," dedi. "Bunun fiziksel güç eksikliği olduğunu söyleyemem, çünkü birkaç kez belirgin bir yorgunluk hissetmeden bir milden fazla yürüdü. Bana öyle geliyor ki bu daha çok irade
gücünün veya isterseniz beyin gücünün başarısızlığı. Çok sık
oturup pencereden dışarı baktığını fark ettim ve gözün önünden hızla geçen nesnelerin ardı ardına gelmesinin, vals yapmaya alışkın olmayan birine verdiği baş dönmesi etkisine sahip olması mümkün. Yarın etkisinin geçeceğine inanıyorum. Bildiğiniz gibi, bu gece bir arkadaşımın odasında uyumayı planlamıştım; ama şimdi bunu yapmayı
düşünmüyorum, onun yanında oturacağım. Roberts'ın benimle nöbet tutmasını sağlayacağım. Kanepeye uzanabilirim ve herhangi bir değişiklik olursa beni
uyandırabilir. Amcanızı yatağa yatırdığımızda onu bir taksiye bindirip Dr. Pearson'ı almaya gönderdim; eğer evdeyse, "Birkaç dakika içinde burada olacak."

Ancak, Dr. Pearson'ın gelmesi yarım saat sürdü, çünkü taksi geldiğinde dışarıdaydı. Yolda Tom Roberts'tan General'in geldiği durumu öğrenmişti ve hemen yukarı, odasına koştu.

"Yani çok mu kötü durumda, Leeds?"

"Çok kötü."

"Bunu beklemiyordum. Onu geçen pazar gördüğümde o kadar çok ilerleme kaydetmiş gibi görünüyordu ki, Londra'ya getirilmesinde bir sakınca olamayacağını düşündüm, ancak, daha önce de söylediğim gibi, kulübüne gitmesini engellemenin daha iyi olacağını düşündüm. Birkaç arkadaşını görebilir ve onlarla burada sessizce sohbet edebilir. Nabzı, adamının onun hakkında verdiği bilgiye göre beklediğimden çok daha hızlı. Oldukça düzensiz ama saldırıdan beri durum böyle."

"Bence bu bedensel değil zihinsel bir çöküş," dedi genç adam. "Beyin gücünde ani bir düşüş. Yürümek için hiçbir çaba gösteremedi, hatta uzuvlarını bile hareket ettiremedi. Bir tür zihinsel felçti."

"Ve bir dereceye kadar bedensel olarak da," dedi Dr. Pearson, yatağa doğru eğilip hastayı yakından inceleyerek. "Yüzünde hafif ama belirgin bir bükülme olduğunu görüyor musun, tıpkı o nöbetten sonra olduğu gibi?"

"Görüyorum ki var. Onu tren vagonundan kaldırdığımızdan beri konuşmuyor ve yarın konuşma yeteneğini kısmen veya tamamen kaybettiğini göreceğimizden korkuyorum. Bunun sonun başlangıcı olduğundan korkuyorum."

Dr. Pearson başını salladı.

"Bundan şüphe yok, başka türlü olmasını da isteyemeyiz. Yine de haftalarca hatta aylarca kalabilir."

Hilda, aşağı indiğinde doktorun fikrini yüzünden okudu.

"Ah, doktor, öleceğini söyleme!" diye bağırdı.

"Hemen öleceğini söylemiyorum canım. Bir süre daha yaşayabilir ama ne Dr. Leeds'in ne de benim onun nihai iyileşmesi için en ufak bir umudumuz olmadığını sizden saklamanın bir faydası yok. Felç geçirmeye başladığına ve bir daha asla yatağından kalkmasının pek olası olmadığına şüphe yok.

"Evet, zor olduğunu biliyorum canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, gözyaşlarına boğulurken, "ama kaybına ne kadar üzülsen de bunun en iyisi olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazsın. Bir daha asla kendisi olamazdı, hayatının tadını çıkaramazdı. Sürekli bir endişe ve o nöbetin tekrarlaması korkusu olurdu. Zamanla onun için ve senin için olduğu gibi olmasının daha iyi olduğunu göreceksin, tabii ki şu anda bunu pek göremiyor olsan da. Şimdi seni buradaki nazik
dostlarına bırakmalıyım."

Bayan Purcell, şu anda teselli sözlerinin
bir kenara atılacağını ve bunun sadece sessiz bir sempati zamanı olduğunu gayet iyi biliyordu
ve onun nazik sözleri ve Netta'nın elinin sıcak baskısı, Hilda'nın sakinliğini
doktorun iyi niyetli, her şeyin en iyisi için olduğuna dair güvencesinin tekrarlanmasından daha çok sağladı.

"Albay Bulstrode'a senin adına bir satır yazmamı ister misin?" diye sordu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Hilda; "sanki amcanın öleceğine karar vermişiz gibi görünürdü. Eğer bilinci yerinde olsaydı farklı olurdu;
çünkü Albay Bulstrode'un onun en yakın arkadaşı olduğunu ve mütevelli heyetinden biri olarak adlandırıldığını biliyorum ve amca onunla konuşmak isteyebilir. Ah, insan böyle bir zamanda bir kardeşi olmasını, ya da hayatta bir oğlu olmasını, ya da doğal olarak gelip her şeyi onun eline alacak
birinin olmasını ister!"

"Avukatları var," diye önerdi Bayan Purcell.

"Evet, onları düşünmemiştim. Bay Pettigrew diğer mütevelli heyeti üyesi ve
biliyorum ki, Walter'ın benimle birlikte ortak koruyucusu. Şimdi sevgili küçük adamı Holmwood'da bırakmadığımız için üzgünüm, burada onun için çok üzücü ve sıkıcı olacak ve kırsalda çok mutlu olurdu. Ama
belki de olduğu gibi kalması en iyisidir; amcam bilincini geri kazanırsa onu kesinlikle isteyecektir. Ona çok düşkündü ve Walter son zamanlarda onunla çok fazla birlikteydi."

"Evet, gözleri her zaman oyun oynarken çocuğu takip ederdi," dedi Bayan Purcell. "Bence burada olması en iyisi ve çocuk odası evin en üst katında olduğu için kimsenin yoluna çıkmayacak."

Ertesi sabah General Mathieson'un durumunda pek bir değişiklik olmadı, ancak Hilda onunla konuştuğunda hafif bir hareket, onun varlığının belirsiz bir şekilde farkında olduğunu gösteriyordu ve çocuğu aşağı indirdiğinde ve elini General'in elinin üzerine koyduğunda ve her zamanki gibi "Günaydın, büyükbaba" dediğinde, gözlerini bir anlığına açtı ve sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi dudaklarında hafif bir hareket oldu.

"Teşekkür ederim, Bayan Covington," dedi Dr. Leeds; "deney yapmaya değerdi ve bilinçsizliğinin "tamamlanmadı."

Walter öğle yemeğini her zaman diğerleriyle birlikte yerdi.

"Çocuk nerede?" diye sordu Hilda uşağa; "öğle yemeğinin hazır olduğunu hemşireye
söylemesi için onu gönderdiniz mi?"

"Ben göndermedim, hanımefendi, çünkü hemşire yürüyüşünden
geri dönmedi."

"Birkaç dakika içinde döneceğine şüphe yok," dedi Hilda. "Çok
dakiktir; daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar tanımamıştım."

[İllüstrasyon: HEMŞİRE BİR SANDALYEDE OTURUYOR, AĞLIYORDU.
_--Sayfa 117._]

Tom Roberts, genellikle biraz ağırbaşlı olan yüzünde
korkmuş bir ifadeyle içeri girdiğinde öğle yemeğinin yarısı bitmişti.

"Lütfen hanımefendi, hemşire sizinle konuşmak istiyor."

"Sorun nedir, Roberts?" diye haykırdı Hilda ayağa kalkarak. "Walter bir
kaza mı geçirdi?"

"Hayır, hanımefendi, bildiğim kadarıyla değil, ama dadı eve geldi ve
tıpkı vahşi bir şey gibi; bir şekilde veya başka bir şekilde Efendi Walter kaybolmuş."

Hilda, Netta ve Bayan Purcell'in peşinden koşarak salona çıktı.
Dadı, otuz üç veya iki yaşında, General'in kiracılarından birinin kızı ve Hindistan'dan bir bebek geldiğinden beri çocuğun sorumluluğunu üstlenmişti, bir sandalyede oturmuş, acı acı ağlıyordu.
Başlığı başının arkasına sarkmıştı, saçları çözülmüştü ve belli ki
bir ileri bir geri çılgınca koşuyordu. Görünüşü hemen
Hilda'yı silahsızlandırdı, Hilda yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl oldu, hemşire? Ağlamayı bırak ve bize anlat. Eminim ki
bu senin hatan olamazdı, çünkü sen ona karşı her zaman çok dikkatlisin.
Bu kadar korkunç bir şekilde üzülmenin bir sebebi yok. Elbette yakında
bulunacak. Onu gören ilk polis memuru onu karakola götürecektir. Peki bu nasıl oldu?"

"Kraliçe Yolu'nda yürüyordum, hanımefendi," dedi kadın hıçkırıklarının arasında, "ve Usta Walter hemen yanımdaydı. Bunu özel olarak biliyorum,
çünkü bir kavşağı yeni geçmiştik ve geçerken elini tuttum--bir adam--saygın bir işçi gibi görünüyordu--yanıma gelip, 'Görüyorum ki siz bir annesiniz, hanımefendi' dedi. 'Hiç de değil,' dedim;
'böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersiniz? Ben bir hemşireyim; bu genç beyefendiden ben sorumluyum.' 'Eh,' dedi, 'sizin iyi kalpli olduğunuzu görebiliyorum, her neyse; sizinle konuşmama sebep olan da bu. Ben bir marangozum, öyleyim ve aylardır işsizim ve evde yaklaşık bu yaşta bir çocuğum var. Açlıktan ölüyor ve ağzına koyacak
hiçbir şeyim yok. Cemaat üç hafta önce karımı gömdü ve ben neredeyse deliriyorum. Bana ona bir somun ekmek almak için para verir misiniz? Adam o kadar sıkıntıdaydı ki, bayan, çantamı çıkarıp ona bir şilin verdim ve minnettardı; neredeyse ağlıyordu ve bana
teşekkür edecek kadar bir şey söyleyemedi. Sonra Walter'ın elini tutmak için döndüm ve
çocuğun gittiğini gördüm. İki veya üç dakikadan fazla konuşmuş olamazdım; çantamı cebimden çıkarmam her zaman uzun zaman alsa da, yine de bunun toplamda
üç dakika olamayacağını biliyorum.

"Öncelikle, kavşağa geri döndüm ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktım, ama orada değildi; sonra belki de yürüdüğünü ve bir dükkân girişinde eğlence için saklandığını düşündüm. Onu yukarı veya aşağı göremediğimde düzenli olarak korktum ve çılgın bir şey gibi yukarı aşağı koştum.
Bir keresinde eve kadar geri döndüm, ama ondan hiçbir iz yoktu,
ve koşmuş olsa bile buraya kadar gelemeyeceğini biliyordum.
Sonra ahırları düşündüm ve oraya geri koştum. Usta
Walter atlara çok düşkündü ve ahırların girişine vardığımızda genellikle dururdu ve atları temizleyen seyislere bir iki dakika bakardı, ve içeri girmiş olabileceğini düşündüm.
Çevrede iki veya üç adam vardı, ama hiçbiri çocuğu görmemişti.
Yine de koşmaya devam ettim ve birkaç ahıra baktım, sürekli onu çağırıyordum. O olmadığında orada, neredeyse delirecektim ve sokaklarda
aşağı yukarı koşup karşılaştığım herkese bir çocuk görüp görmediklerini sordum. Sonra
sana söylemek için geri döndüm."

"Yakında ondan haber alacağız, hemşire. Roberts, sen ve William hemen
çıkın. Önce polis karakoluna gidin ve çocuğun
kayıp olduğunu bildirin--çok uzağa gitmiş olamaz--ve sonra sen ve James
mahallenin her yerini dolaşın ve karşılaştığınız her polise ne olduğunu
söyleyin. Queen's Road'daki tüm dükkanlara ve yakınlardaki sokaklara sorabilirsiniz; bunlardan birine girmiş olabilir ve tek başına olduğu için, biri gelip onu sorana kadar onu alıkoymuş olabilirler.
Şimdi, Netta, şapkanı takıp benimle dışarı çıkar mısın?"

"Ben de seninle geleyim mi, Hilda?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Purcell. İlk olarak sizin için çok hızlı yürüyeceğiz ve ikinci olarak, eğer biz dışarıdayken geri getirilirse onu rahatlatmak için burada olmanız daha iyi olur. Her yarım saatte bir gelip ondan haber olup olmadığını öğreneceğiz. Yukarı çıkıp kendini toparlasan iyi olur, hemşire, sonra dışarı çıkıp avlanmaya katılabilirsin. Ama o kadar bitkin ve bitkin görünüyorsun ki, sanırım bir süre sessizce otursan daha iyi olur; emin olabilirsin ki, bazılarımız onu geri getirene kadar çok uzun sürmeyecek.

"Sakin oturamadım, Bayan Covington," dedi kadın. "Sadece yukarı koşup kendimi toparlayacağım ve sonra tekrar dışarı çıkacağım."

"Sakin olmaya çalış, hemşire, yoksa seni deli sanacaklar; içeri
girdiğinde kesinlikle birine benziyordun."

İki dakika sonra Hilda ve arkadaşı yola koyuldular.

"Önce Kensington Gardens'a gidelim, Netta; oraya sık sık
oynamak için giderdi ve eğer ana yola gelirse, büyük ihtimalle
içeri girerdi. Hemşirenin o adamla düşündüğünden daha uzun süre konuşmuş olması ve onun onu fark etmeden önce epeyce uzaklaşmak için vakti olması muhtemeldir."

Bahçeler iyice arandı ve park bekçileri sorguladı,
ama Walter'dan hiçbir iz yoktu. Sonra eve gidip ondan haber olup olmadığını sordular. Haber olmadığını görünce tekrar dışarı çıktılar. Artık onu bulma konusunda gerçek bir umutları yoktu, çünkü Hilda onun yakınlardaki sokaklardan
hiçbirinde olmadığına ikna olmuştu. Eğer olsaydı,
hemşire veya adamlar onu bulurdu.

"Şüphesiz, onu kaybolmuş halde bulan iyi kalpli biri tarafından götürülmüştür," dedi, "ve polise haber vermiştir veya polis tarafından karakola götürülmüştür. Yine de,
dolaşmak insanı rahatlatır; sessizce oturup hiçbir şey yapmamak imkansız olurdu. Diğerleri yakınlardaki tüm sokakları aramış olacaklar ve biz
Edgware Yolu'na çıkıp o yönde arama yapsak ve
bulduğumuz tüm polislere haber versek iyi olur."

Ancak öğleden sonra geçti ve kayıp çocukla ilgili hiçbir haber alınamadı.
On ikide birkaç saatliğine nöbetten ayrılan Dr. Leeds'in geri dönmesi onlar için bir rahatlama oldu.
Haberi duyduğunda bir an ciddi göründü,
ama neşeyle, "Çok can sıkıcı, Bayan Covington, ama kendinizi telaşlandırmanıza gerek yok; Walter mutlaka gelecektir." dedi.

"Ama bundan çok önce polis karakoluna gönderilmeliydi," dedi Hilda gözyaşlarıyla.

"Elbette ki, eğer herkes sağduyulu olsaydı;
maalesef öyle değiller. Şu anda, onu evine alan iyi kalpli yaşlı bir kadının evinde ekmek ve reçel veya buna benzer bir şey yediğini ve polise haber verme fikrinin bir an bile aklına gelmediğini ve ne yazık ki, bir süre daha gelmeyebileceğini düşünüyorum. Ancak, bana kıyafetinin ayrıntılarını verirseniz, hemen matbaaya gidip iki veya üç yüz tane duyuruyu sildirip etrafa göndereceğim, esnafın pencerelerine asılacak ve duvarlara asılacak, çocuğu buraya getirene cömertçe ödül verileceği yazacak. Bu onu çok geçmeden geri getirecek."

O gece General Mathieson'da pek az uyku vardı. Evin sahibi hala baygın yatıyordu ve zaman zaman Dr. Leeds endişeli kızlara birkaç neşelendirici söz söylemek için aşağı iniyordu. Tom Roberts, çocuğu bir kapının önünde uyurken bulma fikriyle bütün gece sokaklarda yürüdü ve herhangi bir haber olup olmadığını sormak için üç kez polis karakoluna gitti. Sabahın ilk saatlerinde Hilda, Dr. Leeds ile Scotland Yard'a gitti ve çocuğun tarifi hemen Londra'daki her karakola gönderildi; sonra kendi başına Baylar Farmer ve Pettigrew'un ofisine gitti ve ikinci beyefendi gelene kadar orada bekledi. Ailenin çok eski bir dostu olan Bay Pettigrew, haberi duyduğunda çok ciddi görünüyordu.

"Sizden saklamayacağım, Bayan Covington," dedi, hikayesini bitirdiğinde, "olay bana biraz ciddi görünüyor; ve korkarım ki, küçük adamı beklediğiniz kadar erken göremeyeceğinize karar vermek zorunda kalacaksınız. Eğer sadece kaybolmuş olsaydı, attığınız çeşitli ve, diyebilirim ki, akıllıca adımlardan sonra birkaç saat içinde kesinlikle ondan haber alırdınız. Londra sokaklarında kendini
kaybeden bir çocuğun, birkaç saat içinde polisin eline geçmesi ahlaki olarak kesindir."

"O zaman ona ne olmuş olabilir, Bay Pettigrew?"

"Sık sık olduğu gibi, çocuk giysileri uğruna
çalınmış olabilir. Bu durumda muhtemelen çok uzun sürmeden
duyulacak. Ya da bir şantaj vakası olabilir. Birisi, muhtemelen hizmetçilerden birinin tanıdığı, çocuğun, General Mathieson'un torunu ve varisi olarak değerli bir ödül olacağını ve kaçırılabilirse arkadaşlarının onu kurtarmak için sonunda hatırı sayılır bir miktar ödemeye zorlanabileceğini bilebilirdi. Bana planlı bir şey gibi göründüğünü söylemeliyim. Konfederasyonlardan biri, aptal kadın olan dadısıyla uzun ve geveze bir sohbete girişir; diğeri çocuğu sessizce kucağına alır veya onu bekleyen bir taksinin olduğu bir sonraki köşeye doğru
çekip götürür ve hemen onunla birlikte gider. Ancak, her iki durumda da çocuğun ciddi bir zarara uğramasından korkmanıza gerek yoktur. Eğer giysileri için
çalınmışsa kadın onu çok hızlı bir şekilde
sürükleyecek ve polis tarafından paçavralar içinde eve getirilecektir. Öte yandan, şantaj amacıyla
alınmışsa, iyi bakılacağından emin olabilirsiniz, çünkü onu
alanlar için
çok değerli bir eşya olacaktır.
Bu durumda, kaçırıcılardan bir süre haber alamayabilirsiniz. Arama devam ettikçe ve hiçbir haber alınamayınca, arkadaşlarının giderek daha fazla endişeleneceğini ve dönüşü için cömertçe ödeme yapmaya daha hazır olacağını bilecekler. Elbette bu çok can sıkıcı ve talihsiz bir durum, ancak onun güvenliği konusunda endişe duymanız için hiçbir sebebiniz olduğunu düşünmüyorum ve ahlaki olarak kesin olan şu ki, zamanla onu sağ salim geri alacaksınız. Peki amcanız nasıl? Umarım toparlanma belirtileri gösteriyordur?"

"Bu sabah saat sekize kadar bunu yaptığına dair hiçbir belirti yoktu ve aslında Dr. Pearson bana bunu yapacağına dair çok az
umut olduğunu söyledi. Hafif bir felç
şoku olduğunu düşünüyor. Dr. Leeds, Dr. Pearson'dan biraz daha umutlu konuşuyor, ama bu onun tarzı ve bence o da sonun
çok da uzakta olmadığını düşünüyor."

"Arkadaşlarınız, Bayan Purcell ve yeğeni, umarım hâlâ sizinledir?"

"Evet; başım dertte olduğu sürece beni yalnız bırakmayacaklar. Onlar olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, özellikle de bu yeni darbe üzerime
çöktükten sonra."

"Peki canım, bu çocukla ilgili herhangi bir haber alırsan
doğrudan bana gönder. Senin ve benim onun velileri olarak atandığımızın farkında olup olmadığını bilmiyorum?"

"Evet; amcam aylar önce bana bunu söyledi. Ama o zamanlar Walter reşit olana kadar
yaşayamayacağını hiç düşünmemiştim ve bunun sadece bir
şekil olduğunu düşünmüştüm."

"O zamanlar şüphesiz öyle görünüyordu," diye kabul etti Bay Pettigrew; "amcanızın hayatı görünüşe göre mükemmel bir hayattı ve tanıdığım herkes kadar
çok yaşlıydı."

"Şu anda bana tavsiye edebileceğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Yaptığınız şeyin dışında hiçbir şey. Londra'nın her yerindeki polisler
kaybolan bir çocuğu arayacaklardır; muhtemelen
hemen kıyafetleri için
çalındığını varsayacaklardır ve aradıkları
çocuğu paçavralar içinde görmeyi bekleyeceklerdir. Ayrıca,
çocuğun bulunma olasılığının en yüksek olduğu
bölgeyi de bileceklerdir. Eğer bu amaçla
çalındıysa, en geç yarına kadar onu geri alacağınızı güvenle bekleyebilirsiniz; kadın zaman kaybetmeden ondan kurtulmak için can atacaktır. Diğer hipotez doğruysa, iki hafta veya üç hafta boyunca haber alamayabilirsiniz; bu durumdaki arkadaşlar zamanlarını beklemekten memnun olacaklardır."

Hilda ağır bir kalple geri döndü. Netta kapıyı kendisi açtı ve
şişmiş gözleri hemen gerçeği söyledi.

"Amca öldü mü?" diye haykırdı Hilda.

"Evet canım; yarım saat önce, Dr. Leeds döndükten birkaç dakika sonra vefat etti. Doktor bir an için aşağı koştu, neredeyse
yukarı çıktıktan hemen sonra, General'in hızla battığını ve
sonun her an gelebileceğini söyledi. On dakika sonra aşağı indi
ve bize her şeyin bittiğini söyledi."

BÖLÜM XI.

ŞAŞIRTICI BİR VASİYET.

Bay Pettigrew, Hyde Park Gardens'daki evin yönetimini hemen eline aldı, mütevellilerden biri, mirasçının ortak koruyucusu ve aile avukatı olarak. Hilda, aniden inen iki darbeyle tamamen
yere serildi ve gerçekten de işlerine bakma zorunluluğunun elinden alındığı için
çok mutluydu.

"Şu anda gelecekten bahsetmemize gerek yok," Bay Pettigrew ona şöyle dedi; "bu daha sonra düşünülebilecek bir konu. Uzun
birlikte yaşadığın hanımın seninle birlikte olması senin için büyük bir şans,
ve umarım kalıcı bir düzenleme yapılabilir. Her halükarda, elbette,
burada tek başına kalamazsın."

"Henüz bunun hakkında bir şey düşünmedim," dedi yorgun bir şekilde. "Ah, keşke bir erkek olsaydım, Bay Pettigrew; o zaman
Walter'ı aramak için kendim bir şeyler yapabilirdim,
burada boş yere oturmak zorunda kalmaktansa."

"Eğer bir erkek olsaydınız, Bayan Covington, şu anda yapılanlardan daha fazlasını yapamazdınız. Polis çok dikkatli bir arama yürütüyor. Çocuğun bulunmasına yol açabilecek herhangi bir haber için beş yüz pound ödül teklif ettim ve hatta tüm eyaletlerin polislerine, bizim genç vesayetimizle aynı yaşta bir çocukla birlikte herhangi bir serseri veya serserilerin yollardan geçerken görülüp görülmediğini soruşturmaları için bildirimler gönderildi. Ancak, beni aradığınızda size söylediğim gibi, bunun bir şantaj vakası olduğundan ve ondan haber almamızın çok uzun sürmeyeceğinden şüphem yok. General'in ölümünün onları biraz şaşırtmış olması muhtemel ve muhtemelen işlerin nasıl gittiğini ve kiminle en iyi açık müzakereleri yaptıklarını görmek için bekleyecekler. Burada neler olup bittiği konusunda bir şekilde kendilerini iyi bilgilendirdiklerinden şüphem yok." * * * * *

Cenaze töreni sona erdi, General'i bir dizi asker arkadaşı ve yoldaşı mezara kadar takip etti ve Hyde Park Gardens'daki evin
perdeleri tekrar kapatıldı. Ertesi sabah Bay Pettigrew eve erken geldi. Her işinde metodik olan ve çok nadiren sinirlenen bir adamdı. Ancak içeri girer girmez Hilda sıra dışı bir şey olduğunu gördü.

"Walter'ı duydun mu?" diye haykırdı.

"Hayır canım, ama sana vereceğim garip ve tatsız bir haberim var.
Dün öğleden sonra Baylar Halstead ve James'ten, merhum General Mathieson'ın 16 Mayıs tarihli vasiyetinin ellerinde olduğunu söyleyen bir ihbar aldım. Habere neredeyse
şaşkına döndüğümü söylememe gerek yok. Şirket yüksek itibarlı bir şirket ve herhangi bir hatanın
ortaya çıktığını varsaymak imkansız; aynı zamanda General'in arkamızdan böyle
çatışması inanılmaz görünüyordu, özellikle de onun isteği üzerine sadece üç ay önce onun için yeni bir vasiyetname hazırladığımızdan. Yine de,
bu tür vakaların kesinlikle nadir olmadığını söylemeliyim. Bir adam, kendi avukatlarının, özellikle de eski aile avukatları olduklarında, onaylamayacakları bir yönde mülkünün yeni bir şekilde elden çıkarılmasını istiyor ve bu nedenle bunu başka bir şirkete yaptırıyor, bunun sonucunda da, ölümünde, ilgili herkes için
bir bomba gibi gelir. Bu durumda da böyle olduğundan şüphem yok, ancak General'in son vasiyetnamede yer alanlar dışında mülküyle ilgili ne gibi tasarruflarda bulunmuş olabileceğini söyleyemem. Her neyse, şirketten biri saat on ikide bu değerli belgeyle ofisimize gelecek ve açıldığında sizin orada olmanızın doğru olduğunu düşünüyorum. Dakik olacaksınız, değil mi?"

"On ikiden birkaç dakika önce orada olacağıma güvenebilirsiniz, Bay Pettigrew. Her şey çok garip görünüyor. Amcamın son vasiyetinin genel anlamının ne olduğunu biliyordum, çünkü bana bundan bahsetmişti. Dediğine göre, bir öncekiyle aynıydı, tek fark, hayatını bir kaplandan kurtaran adama güzel bir miras bırakmış olmasıydı. Buna hiç şaşırmadım. Sürekli burada olan Bay Simcoe'ya çok büyük bir hayranlık duymuştu ve bana göre parasının bir kısmını kendisine bu kadar büyük bir hizmette bulunan ve bana söylediğine göre bunu yaparken neredeyse hayatını kaybeden bir adama bırakması çok doğaldı. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti avukat; "hepimize doğal geldi. Onun
mal varlığı, uzun
reşit olmadığı dönemde büyük birikimlerle
güzel bir mirasa kavuşacak olan torunu için
hiçbir maddi fark yaratmadan bunu yapmasına izin verecek kadar büyüktü. Şimdi gitmeliyim."

Avukat gittikten sonra küçük bir konsey toplandı.

"Sorunlar asla tek başına gelmez derler," diye belirtti Hilda, "ve kesinlikle
bu atasözü benim durumumda doğrulandı."

"Ama bunun böyle olmayacağını ummalıyız, canım," dedi Bayan Purcell.

"Bu kişisel bir sorun olamaz, teyze," çünkü Hilda ona böyle hitap etme alışkanlığına geri dönmüştü, "çünkü amcam bana, çok zengin olduğum için, vasiyetinde beni sadece küçük bir miktara kaydettiğini,
sadece beni unutmadığını göstermek için söyledi. Bu konuda hiçbir değişiklik yapmayacağından ve yapmış olabileceği her türlü değişikliğin beni en ufak şekilde etkileyemeyeceğinden eminim; tabii ki, Walter'a iki kişiyi vesayetçi olarak atamanın daha iyi olacağı sonucuna varmış olabilir, ancak bunu yapacağını pek sanmıyorum. Ancak, bunda garip bir şeyler olmalı, yoksa başka bir avukatlık firmasına gitmezdi. Hayır, yeni bir sorun olduğuna ikna oldum."

Araba Lincoln's Inn'deki ofise on ikiye beş kala yanaştı. Bay Pettigrew, Bayan Purcell ve Netta'yı davete dahil etmemişti, ancak Hilda onların da kendisiyle gelmeleri konusunda ısrar etti. Hemen özel odasına alındılar, oraya birkaç sandalye daha yerleştirilmişti. Albay Bulstrode çoktan oradaydı ve Bay Farmer, onlar oturur oturmaz ortağına katıldı.

"Bu çok sıra dışı bir olay, Bayan Covington," dedi, "ve bunun Pettigrew ve benim için hem büyük bir rahatsızlık hem de sürpriz olduğunu söylememe gerek yok. Elbette General Mathieson başka bir avukatlık firmasına gitmekte tamamen özgürdü, ancak son yüz yıldır onun ve sizin ailenizin vasiyetlerini hazırladığımız ve tüm yasal işlerini yürüttüğümüz için, başka bir yere gittiğini görmek tatsız bir şok ve şunu söylemeliyim ki bu vasiyetin okunmasını büyük bir merakla bekliyorum, çünkü içeriği şüphesiz bize neden böyle hazırladığını gösterecektir."

Tam saat on ikiyi vurduğunda Bay Halstead ve Bay James duyuruldu.

"Biz de ikimizin de gelmesinin iyi olacağını düşündük," dedi Bay Farmer, "çünkü şüphesiz elinizde olandan daha sonraki bir vasiyetin var olduğunu gördüğünüzde şaşırmanızı anlayabiliyoruz ve bu vasiyetin bizim tarafımızdan hangi koşullar altında hazırlandığını açıklamaya hazırız. General Mathieson bir gün ofisimize geldi. Yanında Albay Bulstrode'un kartını getirdi; ancak bu gereksizdi, çünkü birkaç ay önce General Albay'la ofisimizdeydi. Sadece
albayın imzasına tanıklık etmek için oradaydı, çünkü müvekkilimiz de birçok kişi gibi, katiplerimizden birinin imzasını
yapması yerine, kişisel bir arkadaşının
imzasına tanıklık etmesini tercih etti."

"Öyleydi," diye araya girdi Albay.

"General Mathieson," diye devam etti Bay Halstead, "o sırada ofisimizde sadece bir iki dakika kaldı, ancak tabii ki tekrar aradığında onu tanımamız için bu yeterliydi. Bize bir vasiyetname hazırlamamızı istediğini ve Bay Pettigrew'u mirasçılarından ve vasilerinden biri olarak atamaya karar verdiği için, vasiyeti
başka bir firmayla
çalıştırmanın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

"Sizin gibi bir firmayla uğraşırken böyle bir önlemin tamamen gereksiz olduğunu belirttik ve sonra şöyle dedi, 'Başka
bir sebebim daha var. Vasiyetnamenin hükümlerinden birinde değişiklik yapıyorum ve Farmer ve Pettigrew'un bunun üzerine bir argüman
çıkarabileceğini düşünüyorum. İşte
talimatlar,' dedim, 'Size kesin bir cevap vermeden önce bunları okumama izin verin,
General. ' Vasiyetnamede haksız olduğunu düşündüğümüz herhangi bir hüküm olsaydı, konuyla hiçbir şekilde ilgilenmeyi reddederdik; ancak hiçbir şekilde mülkü doğal mirasçıdan ayırmadığı ve görebildiğimiz kadarıyla adil ve makul olduğu için, talimatlarını yerine getirmeyi reddetmek için bir neden görmedik; çünkü şüphesiz sizin de bildiğiniz gibi, insanların, bir sebepten ötürü, aile avukatlarının dışında, tamamen ölümlerinden sonraya kadar gizli kalmasını istedikleri konularda gitmeyi seçtikleri birçok benzer örnek biliyoruz. General Mathieson, tamamen bilinmeyen bir kişi olarak bize gelseydi, konuyla hiçbir şekilde ilgilenmeyi reddederdik; ancak müvekkilimiz Albay Bulstrode'un yakın bir arkadaşı ve bir dereceye kadar kişisel olarak tanıdığımız biri olarak, bize yazılı olarak verilen talimatları izlemeye karar verdik. Şimdi izninizle vasiyeti okuyacağım."

"Öncelikle Bayan Covington'ı size tanıtayım," dedi Bay Farmer. "O,
General'in torunu hariç en yakın akrabasıdır. Bu hanımlar onun arkadaşları olarak buradalar."

Bay Halstead eğildi, sonra büyük bir zarfın üzerindeki mühürleri açtı, bir parşömen çıkardı ve okumaya başladı. Baylar Farmer ve Pettigrew, devam ederken giderek artan bir şaşkınlıkla dinlediler. Miraslar, en son hazırladıkları vasiyetnamedekilerle kesinlikle aynıydı. Çocuk için aynı
mütevelli heyeti ve vasiler atandı ve General Mathieson'ı önceki vasiyetinin neredeyse bir kopyası olan bir şeyi bu kadar gizlice hazırlamaya iten şeyin ne olduğunu anlayamadılar. Ancak son paragraf onları aydınlattı. Hilda Covington yerine, torunu Walter Rivington'ın reşit olmadan ölmesi durumunda mülkün büyük kısmının varisi olarak John Simcoe seçildi.

Değişiklik duyurulunca Hilda istemsizce irkildi ve iki avukat dehşet içinde birbirlerine baktılar. General'in nedenlerini açıkladığı Bay Halstead John Simcoe'ya minnettarlık,
bu düzenlemede olağandışı bir şey görmedi, ki bu gerçekten de şu sözlerle duyuruldu, "tek yakın akrabam Hilda Covington iyi donanımlı olduğundan,
torunum Walter Rivington'ın reşit olmadan ölmesi durumunda,
tek varisim olarak sevgili dostum John Simcoe'yu atıyorum,
bu,
kendisini bir kaplanın çenesinden kahramanca kurtardığı için ona olan takdirimin bir göstergesi olarak,
bu kurtarma sırasında çok ciddi şekilde yaralandı."

Bitirdiğinde vasiyetini bıraktı ve etrafına baktı.

"Umarım," dedi, "bu, tüm taraflar için tatmin edici olur."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Albay Bulstrode hararetle, "bu son kısmı mümkün olduğunca
tatmin edici bulmam."

"Vasiyetname," dedi Bay Farmer, Albay'ın araya girmesine aldırmadan, "General Mathieson'ın son olarak imzaladığı vasiyetnameyle aynı. Faydalanan kişiler ve onlara bırakılan miktarlar her durumda aynı, ancak General Mathieson'ın varisi Walter Rivington'ın, şu anda altı veya yedi yaşında bir çocuk olduğunu ve General Mathieson'ın ölümünden önceki gün ortadan kaybolduğunu - sanırım kaçırıldığını söyleyebilirim - ve şu ana kadar nerede olduğunu bulma çabalarının başarısız olduğunu söylediğimde, son paragrafı duyduğumuz dehşeti anlayacaksınız."

Bay Halstead ve ortağı birbirlerine dehşetle baktılar, diğer avukatlarınkinden bile daha büyük bir dehşet.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Bay Halstead. "Bu gerçekten kötü bir iş - ve çok garip bir iş. Sizce Bay Simcoe, lehine olan bu hükümden haberdar olabilir mi?"

"Bunun farkında olması oldukça muhtemel," dedi Bay Pettigrew; "sürekli olarak General Mathieson'la birlikteydi ve ikincisi, en açık sözlü adamlardan biri olan, ona bilgi vermiş olabilir; ancak
gerçekten bunu yapıp yapmadığını elbette söyleyemem.
Yazılı talimatlara bakmama herhangi bir itirazınız olur mu?"

"Elbette hayır. Bunları yanımda getirdim ki, akla gelebilecek herhangi bir soruda
başvurabilsinler."

"Kesinlikle General'in kendi el yazısıyla," dedi Bay Pettigrew,
kağıda baktıktan sonra. "Ama, aslında, yirmi veya otuz kişiye verilen mirasların ve vasiyetnamenin diğer tüm hükümlerinin, mütevelli heyeti ve vasilerin atanması da dahil olmak üzere,
bizim elimizdeki vasiyetname hükümleriyle özdeş olması, konuyu kendi başına çözmüş gibi görünüyor. General imzaladığında siz de orada mıydınız?"

"Kesinlikle. Hem Bay James hem de ben oradaydık. Şimdi sadece General'in vasiyeti hazırlama isteğini kabul ettiğimiz için
derin pişmanlığımı ifade edebilirim."

"Kesinlikle talihsiz," dedi Bay Farmer. "Eski bir müvekkil tarafından
tanıtılması ve
onu daha önce görmüş olmanız
koşulları altında, kimsenin sizi bu işi üstlenmekle
suçlayabileceğini düşünmüyorum. Bu tür durumlar, sizin de söylediğiniz gibi, kesinlikle sıra dışı değil ve eminim ki, bir an için bile olsa, bu hükümlerle herhangi bir haksızlık yapıldığını düşünmüş olsaydınız, bunu üstlenmezdiniz."

"İlk vasiyetnameyle mülkün kime gideceğini sorabilir miyim?"

"Bayan Covington'a gidecekti. Onun adına, başka koşullar altında, özellikle de bu hükmün yürürlüğe girme şansı çok düşük olduğu için, çocuk sağlıklı küçük bir çocuk olduğu ve her bakımdan reşit olma yaşına kadar yaşama olasılığı yüksek olduğu için, mülkünden vazgeçebileceği için hiçbir şekilde incinmiş hissetmeyeceğini söyleyebilirim."

"Kendim için en ufak bir endişem yok," dedi Hilda aceleci bir şekilde. "Tam tersine, başka birine gitmesini çok daha çok isterdim. Walter'ın ölümünden
yararlanabileceğim düşüncesi hiç hoşuma gitmezdi, ama bunun her zaman sevmediğim ve Walter'ın da sevmediği bu adamdan başkasına bırakılmasını tercih ederdim.
Nedenini
söyleyemem. Sanırım bu bir içgüdüydü ve şimdi içgüdü haklı çıktı, çünkü Walter'ın kaybolmasının altında onun olduğundan eminim."

"Şş ... Çocuğun şu anda kaybolması sadece bir tesadüf olabilir -isterseniz tekil bir tesadüf- ve tabii ki konuyu en ince ayrıntısına kadar inceleyip en dibe kadar eleyeceğiz, ancak devam edecek bir şeyimiz olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğiz." 

Hilda dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış ve yüzünde kararlı bir ifadeyle sessizce oturdu. Diğer avukatlar daha fazla pişmanlık ifadesinden sonra hızla ayrıldılar. 

"Şimdi ne yapacağız, Bay Pettigrew?" diye sordu Hilda aniden, kapı arkalarından kapanırken. 

"Bu, hemen karar verilebilecek çok zor bir konu, ancak tüm konuyu ortağımın yardımıyla, Albay Bulstrode ile birlikte ele aldıktan sonra, izlenecek en iyi yol konusunda bir anlaşmaya varacağız. Elbette bu yeni vasiyetin tasdikine karşı çıkabiliriz, ancak bana bu konuda dayanak gösterebileceğimiz bir dayanağımız yok gibi görünüyor. Halstead & James'in bu konudan tamamen çekileceğinden ve daha fazla işlem yapmayı reddedeceğinden hiç şüphem yok. Bu durumda, elbette Simcoe'yu vasiyetnamenin hükümleriyle tanıştırmak ve mütevelli heyeti olarak Walter Rivington'ın kaderi belirlenene kadar bu konuda daha fazla adım atmayacağımızı, ancak o zamana kadar mirası onun adına yöneteceğimizi bildirmek benim görevim olacak. Daha sonra bir sonraki adımı atması gerekecek ve kesinlikle birkaç ay boyunca taşınmayacak. Elbette bir süre sonra, Walter Rivington'ın uzun süredir ortadan kaybolması nedeniyle öldüğüne dair makul bir varsayımın olduğunun beyan edilmesi için mahkemeye başvuracak. O zaman,
sizin ve benim adıma, çocuğun velileri olarak, muhalefette dinleneceğim ve mahkemenin dilekçeyi, özellikle de davanın ciddi ve en şüpheli koşulları altında,
reddettiğinden eminim. Zamanla Simcoe başvuruyu tekrarlayacak ve biz de elbette
karşı çıkacağız. Aslında, mahkemenin istenen adımı atmasının çok uzun yıllar
alacağını düşünüyorum ve bu süre boyunca biz bu adam ve geçmişi hakkında sessizce soruşturmalar yapacağız ve tabii ki
çocuğu aramaya devam edeceğiz. Kaybolmasının sadece bir tesadüf olması ve ilk başta varsaydığımız gibi, geri dönüşü için ağır bir talepte bulunmak amacıyla
çalınmış olması da mümkün."

"Onu bulana kadar rahat durmayacağımdan emin olabilirsiniz, Bay Pettigrew,"
dedi Hilda. "Hayatımı buna adayacağım. Çocuğu çok seviyorum; ama
bana tamamen yabancı biri bile olsa,
sadece bu adamın kötülüğünün gelirlerini elde etmesini engellemek için elimden gelen her şeyi yapardım."

Bay Farmer tekrar araya girdi.

"Sevgili Bayan Covington," dedi, "gerçekten böyle konuşmamalısınız.
Elbette, bizimle tamamen güvenlidir. Öfkeniz için iyi bir nedeniniz olduğunu kabul ediyorum, ancak ifadelerinizi gerçekten yumuşatmalısınız, çünkü bunları başka insanların önünde kullanırsanız sonsuz bir zarara yol açabilir. Yasanın gözünde bir adam suçlu bulunana kadar masumdur ve bu adamın çocuğun kaçırılmasıyla bir ilgisi olduğuna dair en ufak bir kanıtımız yok. Dahası, başka şekillerde de zarar verebilir. Öncelikle, çocuğun bulunmasını daha zor hale getirebilir; çünkü kaçıranlar sizin onu her yerde aradığınızı bilselerdi veya bundan şüphelenselerdi, saklandığı yeri gizlemek için daha fazla çaba sarf ederlerdi."

"Dikkatli olacağım Bay Farmer, ancak Londra'daki ve yirmi mil çevresindeki her yoksul evinde, gece barınağında ve bu tür yerlerde arama yaptıracağım ve bilgi için beş yüz pound ödül teklifinizi belirten daha fazla pankart asacağım. Bunda hiçbir zarar yok."

"Kesinlikle hayır. Bunlar her durumda doğal olarak alınacak önlemlerdir. Aslında, soruşturmalarımı o yöne doğru ilerletmeliydim, ancak şimdiye kadar yalnızca giysileri için kaçırılmış olsaydı, polisin onu daha önce bulacağından emindim; ancak bunu başaramadıkları için bunun bir şantaj vakası olduğunu ve onu çalan kişilerden çok yakında haber alacağımızı düşündüm. Bunun böyle olabileceğine ve Simcoe adlı adamın bununla hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıkacağına içtenlikle inanıyorum. Aşağı inip
zaman zaman hangi adımları attığımızı size bildireceğim ve soruşturmalarınızı hangi yöne doğru ilerlettiğinizi öğreneceğim."

Ne Bayan Purcell ne de Netta odaya girdikleri andan itibaren konuşmadılar, ancak onları bekleyen arabaya biner binmez
çığlık attılar.

"Ne kadar sıra dışı bir şey, Hilda! Yine de," diye ekledi Bayan Purcell, "Walter'ı aramak bir şekilde iyi gelebilir; düşüncelerinizi sürekli olarak geçmişe ve yaşadığınız kayıplara çevirmenizi engelleyecektir."

"Walter kayıp olmasaydı teyze, amcamın Bay Simcoe'yu mülkünün varisi olarak atamasını
hiç düşünmezdim, eğer ona bir şey olursa. Bu adam onun üzerinde olağanüstü bir etki elde etmişti ve amcamın bana yaptığı açıklamadan, hayatını tamamen ona borçlu olduğu ve Simcoe'nun onu kurtarırken gerçekten ciddi şekilde yaralandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Paraya ihtiyacım olmadığını ve bir kızın mutlak tasarrufunda olması gerekenden daha fazlasına sahip olduğumu biliyordu; bu nedenle Walter'ın ölümü durumunda mirasını ona bırakmasına hiçbir şekilde şaşırmadım. Bunların hepsi oldukça doğru ve buna karşı söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sadece bu adamdan her zaman hoşlanmadığımı söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki, tam bu anda Walter'ın sıra dışı bir şekilde ortadan kaybolması, Simcoe'nun bunun altında olduğunu kesinleştiriyor. Walter'ı çalmak için başka hiç kimsenin bir nedeni olamazdı, herhangi bir zengin adamın çocuğundan daha fazla. Onun kaybolmasına olan ilgisi çok büyük. Hiç şüphem yok ki amcam ona ne yaptığını söylemiştir ve adam, çocuk ortadan kaldırılmadığı sürece mülkü elde etme şansının çok düşük olduğunu görmüş olmalı."

"Sence," diye başladı Netta, "ona herhangi bir zarar gelmiş olamaz mı?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Başka bir yol olmasaydı bu adam bundan kaçınır mıydı, kendime sormama gerek yok; ama bunun için hiçbir sebep olamazdı. Walter o kadar genç ki geçmişi çok yakında unutacak; bir çingeneye teslim edilebilir ve biraz serseri olarak büyüyebilir ve üzerinde kimliğinin tespit edilebileceği bir işaret olmadığı için,
bizim için sonsuza dek kaybolmuş olur. Görüyorsunuz ya, adam beklemeyi göze alabilir.
Şüphesiz kendi
malları vardır - ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
amcamın güzel odaları olduğunu ve kesinlikle iyi bir
şekilde yaşadığını söylediğini duydum. Şimdi on bin poundluk bu mirasa sahip olacak ve
mahkeme onu Walter'ın öldüğünü ilan etmeden önce on veya on beş yıl bekletirse, beklemeyi göze alabilir. Her neyse, harekete geçmek için bolca zamanım olacak ve ne yapmam gerektiğine karar vermeden önce çok fazla düşünmem gerekecek."

Ancak işe başlamak için hiç vakit kaybetmedi. Kayıp çocukla ilgili bilgi için beş yüz pound ödül teklif eden posterler hemen bastırıldı ve sadece Londra'da değil, otuz mil içindeki her kasaba ve köye asıldı. Sonra Bay Pettigrew'dan güvenilir özel dedektiflerden oluşan bir şirketin adını aldı ve onlara, ilk olarak, kayıp bir çocuğun bulunması durumunda götürülme olasılığının yüksek olduğu veya bir serseri tarafından bırakılmış olabileceği tüm kurumlarda soruşturmalar yapmalarını söyledi. Vasiyetin okunmasından iki gün sonra John Simcoe'dan şu mektubu aldı:

"SEVGİLİ BAYAN COVINGTON: Baylar Farmer ve Pettigrew'dan, kaybını en çok
üzüldüğüm merhum General Mathieson'ın bana karşı gösterdiği liberal ve hatta olağanüstü cömertliği öğrendim. Minnettarlık duygularım şu anda kendimi içinde bulduğum çok acı verici durumla boğulmuş durumda. Elbette, kapınızı arayıp bilgi almak için aradığımda, küçük Walter'ın kaybolduğunu duymuştum ve bu habere çok üzülmüştüm,
ancak o sırada bunun beni kişisel olarak etkileyebileceğini hayal bile edemezdim.
Ancak, şimdi, olayın koşulları tamamen değişti,
çünkü vasiyetnamenin hükümlerine göre, zavallı çocuğun ölümünden maddi olarak
kazanacağım. Bir an bile onun hayatta ve iyi olmadığına inanmayacağım ve onu
hızla kurtaracağınızdan şüphem yok; ancak, bu gerçekleşene kadar, onun kaybolmasıyla ilgilenen tek kişi olduğum için, bana karşı bir tür şüphe duymam gerektiğini hissediyorum. Bunun böyle olabileceği düşüncesi beni
çok üzüyor. Onun kaybolduğunu duyduğumdan beri, zamanımın çoğunu Londra'nın gecekondu mahallelerini dolaşarak, onu bulma umuduyla geçirdim. Şimdi daha geniş araştırmalar yapacağım ve bugün tüm günlük gazetelere onun iyileşmesi için bin pound teklif eden ilanlar vereceğim. En azından bir an bile benimle ilgili haksız şüpheler beslemeyeceğinizden eminim, ancak beni iyi tanımayanlar bunu yapabilir ve şu anda hiçbir gerçek kamuoyuna açıklanmamış olsa da, sanki çoktan bir bulutun altındaymışım gibi hissediyorum ve kulüpteki adamlar bana yan gözle bakıyor ve çocuk bulunmazsa durumum hızla katlanılmaz hale gelecek. Bu davadaki tek desteğim masumiyet bilincimdir. Şu anda üzüntünüzü rahatsız ettiğim için beni mazur görün, ancak yaptığım gibi yazmaya ve çocuğu bulmak için elimden gelen her türlü çabayı göstereceğime dair sizi temin etmeye mecbur hissettim, yalnızca onun ve sizin iyiliğiniz için değil, aynı zamanda keşfedilene kadar, onun kaybolmasıyla ilgili olarak dile getirilmemiş olsa da, korkunç şüphe altında kalmaya devam etmem gerektiğini hissettiğim için. "İnanın bana, en içten dileklerimle,
"JOHN SIMCOE."

BÖLÜM XII.

DR. LEEDS KONUŞUYOR.

John Simcoe'nun mektubunu okuduktan sonra, Hilda onu bir
aşağılama ünlemiyle fırlattı.

"Oku!" dedi, kendisiyle yalnız olan Netta'ya.

"Mektup olduğu haliyle yeterince iyi," diye belirtti Netta, mektubu
bitirirken.

"Başka birinden geliyorsa yeterince iyi," dedi Hilda alaycı bir şekilde,
"belki de çoğu erkeğin yazacağından daha iyi, ama bence bir serseri
genel olarak dürüst bir adamdan daha iyi kendini ifade edebilir."

"Şimdi alaycı olmaya başlıyorsun--karakterinde yeni ve tatsız bir evre, Hilda. Bu adamdan hoşlanmadığını söylediğini duydum,
ama bana bunun için hiçbir zaman özel bir sebep vermedin, mektuplarından birinde bunun bir içgüdü olduğunu söylemenin dışında. Şimdi bana bundan daha elle tutulur bir sebep vermeye çalışın. Şu anda sadece Dr. Fell'in bir vakası gibi görünüyor. Ondan hoşlanmıyorsunuz çünkü hoşlanmıyorsunuz."

"Ondan hoşlanmıyorum çünkü en başından beri ona güvenmiyordum. Şahsen, şikayet etmek için hiçbir sebebim yoktu; tam tersine, son derece medeniydi ve
aslında bana küçük
hizmetler yapmak için her şekilde kendini ortaya koymaya istekliydi. Sonra, size söylediğim gibi, Walter da ondan hoşlanmıyordu, her zaman ona çikolata ve oyuncak getirmesine rağmen; bu yüzden çocuğun hoşlanmaması
bir tür içgüdü olmalıydı. Benim gibi, o da adamın
gerçek ve dürüst olmadığını hissediyordu. Bana her zaman rol yapıyormuş gibi
bir izlenim veriyordu ve onun sınıfından bir adamın
bir kaplanın pençesinden neredeyse silahsız bir şekilde
kurtarmak için nasıl bu kadar asil ve kahramanca bir
eyleyebildiğini hiç anlayamadım. Bunu o kadar kesin hissettim ki, bazen bu yiğit eylemi gerçekleştiren John Simcoe olabileceğinden bile şüphe ettim."

"Sevgili Hilda, hayalperestleşiyorsun! Amcanın böyle bir konuda aldatılmış olabileceğini ve yirmi yıl sonra bile kurtarıcısını canlı bir şekilde hatırlamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu, onu ne kadar gördüğüne bağlı. Amcam bana Bay Simcoe'nun kendisiyle aynı gemide gelen Kalküta'daki bir arkadaşından bazı iyi tanıtımlar getirdiğini söyledi. Şüphesiz amcamın evinde iki veya üç kez akşam yemeği yemiş - hatta evde birkaç gün kalmış olabilir - belki daha fazla; ancak bölgeye komuta eden amcam gün boyunca tamamen meşgul olmalı ve onu çok az görmüş olmalı - sanırım, gelişinden bir hafta kadar sonra, onu bir kaplan avına katılmaya davet edene kadar. O olayda çok incinmiş olmasına rağmen,
Simcoe amcamdan çok daha az yaralıydı, amcam bir süre ölüm kalım arasında kalmıştı ve Simcoe onu görebilecek kadar iyileşmeden önce gitmişti. Bu olaydan sonra amcamla birkaç kez akşam yemeği yemiş olsaydı,
şüphesiz yüz hatları ona o kadar etki ederdi ki, onu yirmi yıl sonra bile tanıyabilirdi; ancak, olduğu gibi, bu beyefendiye karşı özel bir ilgisi olamazdı ve yüz hatları hakkında sadece belirsiz bir anıya sahip olabilirdi. Aslında,
General onu ilk ziyaret ettiğinde, olayın bazı ayrıntılarını anlatana kadar onu tanımadı. Amcam için her zaman hassas bir konu olmuştu, çünkü kendisinin hasta yatağından kalkmadan önce denizde hayatını kaybettiğine inandığı koruyucusuna hiç teşekkür etme fırsatı olmamıştı ve adamın hikayesini duyduğunda, doğal olarak onu açık kollarla karşılamak ve onun için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu. Bu adamın o zamanlar Benares'te olduğunu veya kısa bir süre sonra orada olduğunu kabul ediyorum, çünkü orada bulunan çeşitli subayları ve kanton hayatıyla ilgili, o zamanlar orada bulunan birinin bilebileceği küçük olayları hatırlıyordu."

"Ama sen onun orada sadece bir hafta olduğunu söylüyorsun, Hilda?"

"Bu kaplan olayından sadece bir hafta önce; ama seyahat edebilmesi için
bir ay geçmesi gerekti. Hiç şüphe yok ki oradaki tüm subaylar böyle bir eylemde bulunan bir adama çok değer verirlerdi ve onunla oturup sohbet ederlerdi; böylece o da o sırada
istasyonun dedikodularından epeyce bir şey öğrenirdi."

"Peki, senin teorin nedir, Hilda? Gerçek adam, dediğin gibi, şüphesiz orada çok sayıda tanıdık edinmiştir; bu adam
perde arkasında da görünüyor."

"Şüphesiz memurların çoğunu tanıyordu, çünkü amcam bana kulüpte onlarla karşılaştığında orada olan birkaç adamı tanıdığını ve yanlarına gidip isimleriyle hitap ettiğini söyledi."

"Onu da tanıyorlar mıydı?"

"Hayır; ilk başta hiçbiri onun kim olduğunu bilmiyordu. Ama bu
şaşırtıcı değil, çünkü onu esas olarak çok fazla aşağı çekildiğinde görmüşlerdi; ve boğulduğuna inandıklarından, kim olduğunu söyleyene kadar yüzünü hatırlamaları gerçekten garip olurdu."

"Bana öyle geliyor ki kendine karşı çıkıyorsun, Hilda.
Söylediğin her şey, bu adamın iddia ettiği John Simcoe
o olduğuna işaret ediyor. Simcoe değilse, kim olabilir?"

"Ah! İşte cevaplayamayacağım bir soru soruyorsun."

"Aslında, Hilda, senin tek bildiğin, bu adamdan hoşlanmaman ve onun bu ilginç teorin adına kahramanca ve özverili bir eylemde bulunacak türden bir adam olmadığına inanman."

"Şimdilik hepsi bu kadar, ama onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için çalışmaya koyulacağım. Bu adamın bir sahtekâr olduğunu öğrenirsem, Walter'ı geri getireceğiz; eğer değilse, ondan bir daha haber alabileceğimizden şüpheliyim."

Netta kaşlarını kaldırdı.

"Ne olursa olsun, önünde bolca zaman var, Hilda."

Ertesi sabah, son üç dört gündür uğramayan Dr. Leeds, önemli bir doktorla ortaklık ayarladığını söylemek için içeri girdi, ancak işin baskısını kendisi için fazla bulmaya başlamıştı ve daha genç ve daha aktif bir adamın yardımını istiyordu.

"Bin şansta bir ihtimal," dedi. "Bunu büyük ölçüde Sir Henry Havercourt ve Dr. Pearson'ın yeteneğim hakkında ona nazik bir şekilde konuşmalarına borçluyum. Hilda onu sıcak bir şekilde tebrik ettikten sonra, "kendimden daha önce hiç soru sormadan bahsettiğim için beni mazur görün, ancak Walter'dan herhangi bir haber alsaydınız, bana hemen haber vereceğinizi biliyorum."

"Elbette söylerdim; ama sana vereceğim bazı haberler ve gerçekten önemli haberler var." Ve yeni vasiyetin üretimini anlattı ve ona hükümlerinin ayrıntılarını verdi.

Çok ciddi görünüyordu.

"Kesinlikle çirkin bir görünüm," dedi. "Bu Simcoe'yu hiç görmedim, ama ondan en az iki veya üç kez bahsettiğin tondan, kesinlikle senin favorin olmadığını biliyorum.
Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Generel'in hayatını çok uzun yıllar önce bir kaplandan kurtardığı gerçeğinin ötesinde değil. Bundan kısa bir süre sonra denizde kaybolması gerekiyordu. Kesinlikle içinde yelken açtığı gemi bir kasırgada battı, bildirildiğine göre tüm mürettebatı vardı. Bir direğe tutunarak
kurtarıldığını söylüyor. Sonraki yirmi yıl boyunca hayatı hakkında hiçbir zaman çok bağlantılı bir açıklama yapmadı, en azından bildiğim kadarıyla; ama duyduğum bazı
hikayeler onun çok
vahşi bir hayat sürdüğünü gösteriyor. Bazen Pasifik adaları arasında küçük bir tüccarda çalışıyordu ve bu girişimlerin bazılarında payı olduğuna inanıyorum. Sonra, Birmanya'nın ötesinde bir yerde yerli bir prensin hizmetinde olduğunu iddia ediyor ve anlattığına göre, birçok kanlı savaşta ve her türden macerada oldukça aktif bir rol almış."

Doktorun yüzü, ilerledikçe daha da ciddileşti.

"Bayan Covington, bu adamın iddia ettiği kişi olduğuna inanmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Açıkçası bu benim fikrim, doktor. İnanmamak için hiçbir neden olmadığını kabul ediyorum, ancak doğal olarak adamı yakından inceledim. Konuşurken dudaklarını izledim. Vahşilerle yaşadığı bu maceralardan bahsettiğinde, hiç çaba harcamadan konuştu ve bu tür maceralara katıldığından hiç şüphem yok; ancak Hindistan'dan bahsettiğinde ve özellikle amcasının verdiği bekarlığa veda yemeklerinden bazılarında onu tanıyan subaylar olduğunda, aynı özgürlükle konuşmadığı bana açıktı. Sözlerini tarttı, sanki bir hata yapmaktan korkuyormuş gibi. Bence adam bir rol yapıyordu. Tonu cana yakındı ve bazen biraz gürültülüydü,
uygarlıktan yıllarca uzak kalmış bir adam için gayet iyi olabilirdi; ama tavırlarından her zaman tüm bunların
yanlış olduğunu düşündüm. İkiyüzlü bir adam olduğuna ikna oldum. Konuştuğunda, konuştuğu kişiyi gizlice izlediğini, sözlerinin etkisini görmek için gözlemledim; ama her şeyden
önce, bu adamın aslında sadece sıradan bir tanıdık olan biri uğruna silahsız bir şekilde yaralı bir kaplanla yüzleşmek gibi muhteşem bir eylemi asla gerçekleştiremeyeceğine kesinlikle ikna olduğum gerçeğine
dayandım."

"Bayan Covington, bana anlattıklarınız hakkında yorum yapmayacağım için beni mazur görün. Bu, herhangi bir adamın aceleyle bir fikir
edemeyeceği kadar ciddi bir konu. Ben bu adamı hiç görmedim ama
senin onun karakterine dair tahminini almaktan memnunum. Yıllarca yüzleri yakından izleme alışkanlığıyla eğitilmiş biri, böyle bir eğitim almamış olanlardan
çok daha iyi bir karakter yargıcı olamaz. Konuyu düşünmek için iki veya üç gün ayıracağım; şimdi bana Walter'ı bulmak için şu anda hangi adımları attığınızı söyler misiniz?"

Ona neler yapıldığını anlattı.

"Başka bir şey önerebilir misiniz, Dr. Leeds?"

"Hiçbir şey. Bana öyle geliyor ki gizemin anahtarı bu adamın
ellerinde ve orada aranmalı, ancak şu anda bu konunun nasıl çözülebileceğini göremiyorum. Böyle bir adamla mücadeleye girildiğinde, her noktada silahlanmalı,
zanaatle zanaata karşılık vermeye hazır olmalı ve her şeyden önce iyi belirlenmiş bir sefer planına sahip olmalıdır. Şimdi günaydın diyeceğim. Sanırım
Bayan Purcell ve yeğeni sizinle kalacak, en azından bir süre için?"

"Umarım uzun süre," dedi.

"Bayan Netta Purcell'e verdiğiniz görüşü söyleyip söylemediğinizi sorabilir miyim?"

"Evet, söyledim. Bunu benim tarafımdan saçma bir hayal olarak görmeye meyilli, ancak onu
haklı olma olasılığımın en ufak bir ihtimali olduğuna ikna edecek bir şey
elde edebilirsem, bana yardım etmek için
ateş ve sudan geçer."

"Buna inanabilirim," dedi doktor. "Çok canlı ve eğlenceli olmasına rağmen
güçlü bir karakteri olduğundan eminim. Elbette, dört aydır onunla birlikte olduğum için, onun mizacına dair çok adil bir
fikir edinebiliyorum."

Dr. Leeds gittikten sonra Hilda, arkadaşı için kaleler inşa etmeye başladı.

"Onun için muhteşem bir şey olurdu," dedi. "Kesinlikle, gerçekten kastetmediği sürece, o şekilde konuşan bir adam değildi. Bence birbirlerine tam uyuyorlardı; ancak, onu sağır ve dilsiz çocuklara eğitim veren bir kurumun başına getirmek için kafama koyduğum planın
Profesör Menzel'in planıyla
bir yere varmaması gerçekten üzücü olurdu. Belki de, o, onun böyle bir kurumun başı olarak hareket etmesini, Hanover'da tanıdıklarından eğitimli yardımcılar almasını ve genel denetime günde birkaç saat ayırmasını isteyebilir,
sadece böyle bir kurumun, belki de tüm varlıkların en talihsizi arasında yapacağı iyilik uğruna bile olsa. Eminim ki,
şimdiye kadar, böyle bir şey düşünmemiştir. Ancak, belki de ben çok hızlı ilerliyorum ve o sadece söylediği şeyi kastediyor, onun karakterine hayrandı. Sanırım bir erkeğin bir kızın karakterine hayran olması için ona aşık olması için hiçbir sebep yok, ama yine de Netta o kadar zeki ve neşeli ve aynı zamanda o kadar nazik ve düşünceli ki, onunla birlikte olan herhangi bir erkeğin ona aşık olmaktan
kaçamayacağını hayal bile edemiyorum."

Hilda, Dr. Leeds'in teorisini ciddiye almaya meyilli olduğunu söylediğinde Netta şaşırdı.

"Gerçekten mi, Hilda? Kesinlikle senin coşkunla
baş döndürecek türden bir adam değil, bu yüzden lütfen bu konuda söylediklerimin hepsini söylenmemiş olarak kabul et ve daha fazla ne söylediğini duyana kadar tarafsız kalacağım."

"Çok fazla bir şey söylemedi, itiraf ediyorum, Netta; ama konuyu ciddiye alacağını ve iki üç gün içinde ne düşündüğünü bana bildireceğini söyledi."

"Korkarım seni nazikçe hayal kırıklığına uğratmak istiyor," dedi Netta. "Eh,
eh, sinirli görünme! Bu ciddi karar verilene kadar bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Dr. Leeds iki gün sonra aradığında Netta odadaydı.

"Netta tüm tavsiyelerimde yer alıyor, Dr. Leeds," dedi Hilda, "ve o, kural olarak, bir sırrı saklamada ustadır, ancak benimkini size
sızdırdı."

Doktorun yüzünde hiç gülümseme yoktu ve iki kız da hemen
görüşmenin ciddi olacağını hissetti.

"Bayan Purcell'in önünde konuşabileceğimin gayet farkındayım," dedi,
"ancak söyleyeceklerimi tekrarlayacağım çok az insan var. Size sormak istediğim iki soru var, Bayan Covington. Amcanızın bu son vasiyetinin tarihi nedir?"

"16 Mayıs tarihli."

"General'in endişe verici nöbetinden yaklaşık iki hafta önce?"

Hilda onaylarcasına başını eğdi. Sonraki soru onu oldukça şaşırttı.

"Bu Simcoe adlı adamın nöbet sırasında orada olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Öyleydi, doktor. Amcam bana onunla birlikte yemek yiyeceğini söyledi ve
Dr. Pearson bana General'in yanında olduğunu ve sandalyesinden düşerken onu yakaladığını söyledi."

Dr. Leeds ayağa kalktı ve odada iki üç dakika aşağı yukarı yürüdü.

"Sanırım işler şimdiki noktaya geldi, General Mathieson'ın hastalığı hakkında başlangıçta ne düşündüğümü bilmeniz gerekir. Dr. Pearson ve Sir Henry Havercourt ikisi de benden farklıydı ve
teorimin hayal ürünü ve temelsiz olduğunu düşündüler; ve
elbette böyle üstün bir otoriteye boyun eğdim ve bundan sonra
fikirlerimi kendime sakladım. Yine de, General benim sorumluluğum altındayken, ilk
oluşturduğumun dışında, onun
tuhaf saldırısı ve sonrasındaki durumu için hiçbir teori veya açıklama bulamadım. Bu, bir tıp adamının, onu kanıtlayabilecek veya en azından lehine çok güçlü bir sebep gösterebilecek bir konumda olmadığı sürece, her zaman açıklamakta en çok isteksiz olduğu bir teoriydi, çünkü bir hata sadece itibarına mal olmakla kalmaz, aynı zamanda onu davaya dahil edebilir ve kariyerini
tamamen mahvedebilirdi. Ama bence size fikrimin ne olduğunu söylemeliyim,
Bayan Covington. Bunu değerinden fazlasına, yani bir teori olarak almamalısınız; ancak sizi yeni bir yola sokabilir ve kayıp çocuğu bulma çabanızda size yardımcı olabilir. "

İki kızın şaşkınlığı, bir duraklamadan sonra devam ederken arttı:

"General'in yerleşik tıp adamı olarak görev yapmam istendiği günden beri, burada ve orada, Afrika'nın Batı Kıyısı'nda, ayrıca Hindistan'da ve Malay Takımadaları ile Pasifik Adaları'nın vahşi kabileleri arasında kullanılan
bitkilerin etkilerine dair açıklamalar bulunabilen
kitapların incelenmesine hatırı sayılır bir zaman ayırdım. Hangi ilaçları kullandıkları
hiçbir zaman keşfedilmedi, ancak hem Hindistan'da hem de Batı Kıyısı'nda bunlar hakkında bilgi edinmek için birçok çaba sarf edildi; ancak
doktorlar bu girişimden vazgeçmeyi gerekli gördüler, birçoğu yaptıkları araştırmalar nedeniyle bu insanların kıskançlığının kurbanı oldu. Ama en azından bu ilaçların uygulanmasının etkileri sıklıkla anlatılmıştır ve bazı açılardan bunlar General'in durumunda fark edilenlere o kadar yakındır ki, ilk başta söylediğim gibi, General'in hastalığının Avrupa bilimi tarafından kesinlikle bilinmeyen bir ilacın uygulanmasından kaynaklandığına inanıyorum."

"Amcamın zehirlendiğini mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Hilda dehşet içinde, Netta ise ellerini sıkmış ve yüzü kızarmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Ben 'zehirlenmiş' kelimesini kullanmadım, Bayan Covington, ama aslında konu buna geliyor. Öldürme amacıyla uygulanmamış olabilir; sadece bir krize yol açmak için uygulanmış olabilir ve zamanı gelince başkaları da buna katılabilir; ama doz, uygulayıcının amaçladığından daha güçlü olabilir."

"Ve siz, Dr. Leeds--sizce bunun---- tarafından uygulandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Bayan Covington; Kimseyi suçlamıyorum. Kimseye karşı elimde hiçbir kanıt yok; ancak bu hastalığı, çocuğun kaçırılmasıyla birlikte ele aldığımızda, ilk durumda, şüphelerin suçtan kar eden adama yönelmesi gerektiği inkar edilemez. 16 Mayıs'ta, mülkün belirli bir kişiye miras bırakılmasıyla ilgili bu vasiyetname düzenlendi. Vasiyetnamenin koşulları ilginçti, ancak bunu düzenleyen avukatların verdiği açıklamayı sizden öğrendiğim kadarıyla, yeterince adil ve açık görünüyor. General, kesinlikle, bir kişinin bir başkasına verebileceği en büyük hizmeti, kendi hayatını riske atarak, kendisine sunan bu adamın etkisi altındaydı. Bu nedenle, tabiri caizse, size sunulan bu vasiyetnamenin, zincirin önemli bir halkası olduğunu düşünmüyorum. Ancak on iki veya on dört gün sonra General'in masada
olağanüstü ve gizemli nitelikte korkunç bir nöbet geçirdiğini ve onun ölümüyle ilgilenen kişinin onun yanında oturduğunu gördüğümüzde,
en azından tuhaf bir tesadüftür. Ancak, General'in varisi
kaçırıldığında, General ölüm noktasındayken, mesele ilk kez
en uç derecede ciddi bir konuma gelir.

"İlk başta, sizin gibi ben de Walter'ın ya
bir kadın tarafından kıyafetleri için kaçırıldığını ya da General'in varisi olduğunu bilen biri tarafından fidye olarak büyük bir miktar para elde etmek amacıyla kaçırıldığını düşündüm. Bu tür şeyler daha önce de yapıldı ve şüphesiz tekrar yapılacak. İlk hipotez tamamen başarısız görünüyor; bir çocuğun kıyafetlerini çalan hiçbir kadın onu gerekenden bir saat daha uzun süre alıkoymak istemez. Polisin soruşturmaları tamamen başarısız oldu; sizin çalıştırdığınız kişiler, ne Londra'daki yoksul evlerinde ne de komşu ilçelerde Walter'ın tarifine uyan hiçbir çocuğun bir serseri tarafından bırakılmadığını veya polis veya onu dolaşırken bulan biri tarafından getirilmediğini tespit ettiler. İkinci hipotezin de hatalı olduğu söylenemez; onu götüren adamlar, serbest bırakılması için müzakereleri başlatırken en büyük dikkati göstermek zorunda kalacaklardı ve onlardan haber almanız bir ay veya daha fazla sürebilir. "Bu nedenle, çocuğun şantaj amacıyla çalınmadığı ahlaki olarak kesinleşene kadar bu Simcoe adlı adamın komplonun yazarı olduğunu varsaymak ona haksızlık olur. Ancak, şu şüpheli durumlar var:
Birincisi, inandığım kadarıyla, General'in Afrika'daki yerli ırklar arasında ve başka yerlerde çok benzer vakalar okuduğumuzdan öte, doğası hakkında bilgimiz olmayan bir zehirle uyuşturulmuş olması. Sonra, çocuğun ölümü durumunda varisi olarak adlandırdığı adam hariç, General'in ölümüyle kimsenin ilgilenmeyeceği
noktasına sahibiz. Adamın ifadesinden, bu tür zehirlerin büyücüler ve fetişistler tarafından otoritelerini desteklemek ve kin besledikleri kişileri uzaklaştırmak için kullanıldığı kabileler arasında uzun yıllar yaşadığını biliyoruz. Son olarak, bu adamla mülkler.
Bütün bunlar en iyi ihtimalle sadece dolaylı kanıtlar. Generalin nöbetine neyin sebep olduğunu kesin olarak bilmiyoruz, Simcoe'nun kaçırma olayında parmağı olduğuna dair bir kanıtımız yok ve fikrimiz ne olursa olsun, kimseye bir ipucu vermememiz kesinlikle gerekiyor."

Hilda konuşmadı; olayın şoku ve dehşeti onun için çok fazlaydı. Açık dudakları ve solgun yüzüyle oturup Dr. Leeds'e baktı. Ancak Netta tekrar ayağa fırladı.

"Öyle olmalı, Dr. Leeds. Bana göre bu konuda en ufak bir şüphe bile yok ve gerçeği gün yüzüne çıkarmak için yapabileceğim her şeyi yapacağım, ne kadar zaman alırsa alsın."

"Teşekkür ederim, Netta," dedi Hilda, elini arkadaşına uzatarak; "ben ise hayatımı bu gizemi çözmeye adayacağım."

"Korkarım, Bayan Covington, bundan sonraki taahhütlerim sizin araştırmanıza aktif olarak katılmamı engelleyecek, ancak tavsiyem her zaman hizmetinizde olacak ve belki de aklınıza gelmeyen yöntemleri gösterebilirim."

"Ama, ah, Dr. Leeds!" diye haykırdı Hilda aniden; "eğer bu alçak amcamı zehirlediyse, Walter'ı yolundan çekmekten çekinmeyecektir."

"Bunu düşünüyordum," diye haykırdı Dr. Leeds, "ama bunu yapmasının çok düşük bir ihtimal olduğu sonucuna vardım. Öncelikle, suç ortakları olmalıydı. Hem hemşireyle konuşan adam hem de çocuğu götüren taksi şoförü onun tarafından çalıştırılmış olmalı ve çocuğun kimliğinden tamamen habersiz olan bazı kişilere verildiğinden hiç şüphem yok. Walter sevimli bir çocuktu ve ilk acısını atlatır atlatmaz birlikte olduğu insanlara kesinlikle bağlanacaktı ve bu kişiler, ebeveynlerini kaybetmiş, evsiz ve arkadaşsız olduğu söylenen bir çocuğu, durumu çok yakından incelemeden almaya istekli olsalar da, herhangi bir şiddet eylemine göz yummaları son derece olası değildir. Yedi yaşında bir çocuğu öldürmek ve sonra cesedinden kurtulmak hiç de kolay değildir ve bu adamın böyle bir şeye kalkışıp kalkışmayacağından şüpheliyim. Çocuğun yolundan çekilmesinden, ona dair tüm izlerin kaybolmasından ve kimliğinin tespit edilebilmesinin olasılık dışı olmasından
tamamen memnun olurdu ve son olarak, en katı
kötü adamlar bile
boyunlarını bir ilmiğe sokmaktan hoşlanmazlar. Dahası, eğer
son çare olarak, çocuğu kaçırdığına inanan yandaşları ona şantaj yapmaya çalışırsa veya öngörülemeyen bir durum
bu kaçırmanın suçluluğunu ona hissettirirse, çocuğu ortaya çıkarma ve hatta bunu yaptığı için kendisiyle iyi geçinme
konumunda olurdu. Siz, amcanızın katili olduğuna inandığınız adama karşı hisleriniz ne olursa olsun, yine de önemli bir meblağ ödemeye ve Walter'ı geri getirmesi koşuluyla ülkeyi terk etmesine izin vermeye istekli olursunuz. Bu nedenle, bu konuda içinizi rahatlatabileceğinizi ve başına ne gelirse gelsin, veya nerede olursa olsun, ona gerçek bir zarar gelme riski olmadığına inanabileceğinizi düşünüyorum."

"Çok teşekkür ederim, doktor. Bu gerçekten rahatlatıcı. Peki, şimdi
en iyi şekilde çalışmaya başlayabileceğimiz bir plan düşündünüz mü?"

"Şu anda hayır, ancak ikinizin de insanların söylediklerini, inandıkları gibi, duyma mesafesinden uzaktayken okuma gücünüzün sizin için önemli bir avantaj olması gerektiğini görüyorum. Bayan Purcell, aramada sizinle birlikte olmaya söz verdiği için, bu yönde sizden daha fazla işe yarayacağını söyleyebilirim. Bana
sizin ondan hoşlanmadığınızı çok iyi bildiğini ve sizin yanınızda olsanız
çok dikkatli olacağını, sizin sahip olduğunuz bu gücü
hayal bile etmese
de söylediniz. Ama arkadaşınızı hiç görmedi ve
onun yanında tetikte
olmazdı. Şu anda onu gözetleyebileceği
bir plan üzerinde düşünmedim -bu sonradan düşünülmeli--ama bana öyle geliyor ki bu bir ipucu elde etmek için
bir şans sunuyor."

"Her şeyi yapmaya hazırım, Dr. Leeds," dedi Netta kararlı bir şekilde. "Sadece
bir yol bulmanız gerekiyor ve ben de talimatlarınızı harfiyen yerine getireceğim. Öncelikle Hilda'nın bu adam hakkındaki teorisinin doğru olup olmadığını öğrenmeliyiz, ki bana ilk bahsettiğinde alay etmiştim."

"Bu adamın John Simcoe olmadığı, ama kaplandan kurtarmanın gerçeklerini bilen ve Benares'teki insanları ve şeyleri iyi tanıyan biri olduğu teorisini mi kastediyorsun? Şimdi bunu tartışmayacağım. Zor bir davada danışmak için bir meslektaşımla buluşmak üzere randevum var ve zaten zaman çok yakın. Yakında, tüm meseleyi sessizce düşünmek için zamanım olduğunda beni tekrar göreceksin."

BÖLÜM XIII.

NETTA STOWMARKET'I ZİYARET EDİYOR.

"Pekala, Netta," dedi Hilda, Dr. Leeds yanlarından ayrıldıktan sonra, "sanırım bundan sonra içgüdülerime gülmeyeceksin. Keşke daha güçlü olsalardı. Keşke sevgili amcama adamdan o kadar nefret ettiğimi söyleseydim ki onda bir sorun olduğundan emindim ve ona çok yakınlaşmaması için yalvarsaydım. Konuyla ilgili ne kadar güçlü hissettiğimi söyleseydim, tabii ki gidebilirdi veya istediği kadar para verebilirdi, sanırım bunun onun üzerinde bir etkisi olurdu. Şüpheci doğam olarak adlandırdığı şeye şüphesiz gülerdi, ama sanırım adamla o kadar samimi olmazdı; ama tabii ki bunu hiç düşünmedim. Ah, Netta! Sevgili amcamın, insanların en nazikinin, Walter'ın ölümü durumunda onu varisi olarak atayacak kadar iyi düşüncelere sahip bir adam tarafından öldürülmesi düşüncesi kalbimi kırıyor. Eğer ona bıraktığı miktarın iki katını bıraksaydı ve Walter'ın ölümü durumunda mülkün hastanelere gitmesini emretseydi, çocuk şimdi evde güvende olabilirdi. Bunu düşünmek bile yürek parçalayıcı."

"Şey, canım," dedi Netta, "önümüzde işimiz var. 'Biz' diyorum, çünkü benimle hiçbir akrabalığı olmasa da, babanın ölüm haberini getirdiği ilk andan itibaren onu sevdim.
Ben de onun yeğeni olsaydım, geçen yıl seninle kaldığım zamandan ve seninle olduğum son dört aydan daha nazik davranamazdı. İçinde bulunduğu durumda bile, doğasının ne kadar nazik olduğunu görebiliyordunuz ve çaresizliği bile ona olan sevginizi artırıyordu. Söylediklerimi gerçekten kastettim, çünkü bu konu
aydınlanana ve bu suç, eğer gerçekten suçsa,
ortaya çıkana kadar, burada kalacağım ve ne kadar uzun sürerse sürsün, sizin yardımcınız olacağım. İkimiz varız ve ikimizin de aptal olduğunu düşünmüyorum ve bir adama rakip olmalıyız. Sahip olduğumuz tek bir şey var, o da güvenebileceğimiz bir adam. Dr. Leeds'i kastetmiyorum; onu müdürümüz olarak görüyorum. Tom Roberts'ı kastediyorum; eminim ki efendisi için hayatını verirdi ve ona vereceğimiz her talimatı harfiyen yerine getireceğinden eminim."

"Eminim ki getirecek, Netta. Ona şüphelerimizi söylemeli miyiz?"

"Hilda, tereddüt etmeden söylemeliyim. Efendisinin ölümünün intikamını almak için ateş ve sudan geçmeye hazır olduğundan eminim. Teyzem dışarıda olduğu için onu hemen güvenimize almamız daha iyi olur diye düşünüyorum."

Hilda hiçbir şey söylemedi, ayağa kalktı ve zili çaldı. Uşak içeri girdiğinde, "Roberts'a onunla konuşmak istediğimi söyle." dedi. Adam geldiğinde devam etti, "Eminim ki Tom, efendinize son derece bağlıydınız ve onun ölümüne ve torununun kaçırılmasına yol açan olayların dibine inmek için elinizden gelen her şeyi yapardınız."

"Bunu yapardım, hanım; eğer bana bunu yaptırırsanız yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Pekala, Roberts, sizi güvenimize almak üzereyim, tamamen sessizliğinize ve yardımınıza güvenerek."

"Bunu yapabilirsiniz, hanım, yeterince güvenli bir şekilde. Artık efendim için yapabileceğim hiçbir şey yok; ama Usta Walter'a gelince, onu orada bulma şansım olduğunu düşünseydim Çin'e kadar yürürdüm."

"Öncelikle şunu hatırlamalısın, Roberts, biz sadece
şüphe üzerine hareket ediyoruz; sadece buna dayanabiliriz ve amacımız
bu şüpheleri haklı çıkaracak bazı kanıtlar bulmak olmalı."

"Anlıyorum, hanımefendi; bir fikriniz var ve bunun doğru olup olmadığını görmek istiyorsunuz?"

"Bizim de bundan pek şüphemiz yok, Roberts. Şimdi lütfen oturun ve beni dinleyin ve bitirene kadar sözümü kesmeyin."

Sonra, General'in ölümü ve Walter'ın kaçırılmasının John Simcoe'nun işi olduğuna dair şüphelerinin sebeplerini ve ayrıca bu adamın General'in hayatını kurtaran kişi olmadığına dair kendi teorisini anlattı. Sözünü kesmemesi yönündeki uyarısına rağmen, Tom Roberts'ın öfke dolu haykırışları sık ve sertti.

"Eh, hanımefendi!" diye haykırdı, bitirdiğinde ve dili çözüldüğünde, "Yeryüzünde böyle bir alçak olduğunu düşünmemiştim. Eğer bundan şüphelenseydim, bir hafta sonra bunun için asılmış olsaydım, onu öldürürdüm. Ve beni düzenli olarak içeri aldığını düşününce! Kapıyı ona açtığımda bana her zaman neşeli bir söz söylerdi. 'Nasılsın, Tom?' derdi, 'her zamanki gibi iyi misin?' ve
sağlığı için elime bir taç koyardı. Aldığım bahşişlerin hesabını her zaman tutarım ve ilk yaptığım şey onları toplamak ve ondan ne kadar aldığımı görmek ve bunları bir hayır kurumuna devretmek olur. Cebinizde parası varken bir adamı gallus'a götürmeye yardım etmek için yola çıkmaktan hoşlanmazsınız. Daha iyi bir gözetleme yapmadığım için aptal olmalıyım, hanımefendi, ama adam hakkında
hiç kötü düşünmedim. Bana bir askermiş gibi geldi. Bazen benimle
konuşurken kışla sözleri söylerdi ve
asla hizmet ettiğini söylememiş olsa da, General de söylememiş olsa da, bence öyle yapmış olmalı. Kaz adımını
öğrenmemiş adamlar arasında sık sık göremeyeceğiniz bir omuz taşıma tarzı vardı. Bekleyeceğim, hanımefendi, izninizle, o paradan kurtulana kadar, sonra bana, 'O adamın odasına git ve boğazından tutup gerçeği ondan zorla al' derseniz, bunu yapmaya hazırım." 

"Bu kadar acil önlemlere ihtiyacımız olmayacak, Tom; işimizi dikkatli ve sessizce yapmalıyız ve korkarım ki harekete geçebileceğimiz gerçekleri toplayabilmemiz çok uzun zaman alacak. Henüz nasıl başlayacağımıza karar vermedik. Şüphelerimizi paylaşan tek kişinin Dr. Leeds olduğunu söyleyebilirim. Bizce
Bayan Purcell'in bile onlar hakkında hiçbir şey bilmemesi en iyisi. Bu sadece onun büyük bir endişesine
neden olur ve bu nedenle konu dört kişi arasında gizli tutulur. Birkaç gün içinde planlarımız muhtemelen
tamamlanacak ve bence sizin bu işteki payınız bu adamın her hareketini izlemek ve kimlerin ortakları olduğunu tespit etmek olacak; bunların birçoğu, şüphesiz, kulüp üyeleridir ve elbette şüphelenilmeyeceklerdir, ancak çocuğun kaçırılmasında suç ortakları olduğu kesindir. Onları mı ziyaret ediyor yoksa onlar mı onu ziyaret ediyor, öğrenilmesi gereken bir nokta. Gün ışığında gelmeleri çok az
olası ve siz onu yakından takip edip ziyaretçilerinin kim olduğunu tespit etmek için akşam vakti."

"Tamam, bayan, keşke beni görerek tanımasaydı; ama
bir tür kılık değiştirmeyi ve beni tanımamasını bekliyorum."

"Bununla ilgili herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Elbette
sadece sana güvenmeyeceğiz; Bayan Purcell ve ben kendimizi aramaya adayacağız."

"Onu aramızda arayacağız, bayan, korkmayın. Böyle bir adamın
kötülüğünde bulunmaması
mümkün olamaz. Keşke benim için daha fazla bir şey olsaydı. Benim gibi birkaç eski asker tanıyorum, gönüllü olarak bana katılabilirler ve aramızda onu alıp bir yerde tutabiliriz, tıpkı Usta Walter'a yaptığı gibi, o da temiz bir göğüs gerene kadar. Hücrelerin, ekmeğin ve suyun bir adamın ruhunu nasıl alt edebileceğini görmek
harikadır. İnsanın buna ne kadar dayanması gerektiğini bilmesi yeterince kötüdür; ama sen konuşmaya karar verene kadar bunun bir sonu olmadığını bilmek, Yaşlı Nick'ten gerçeği öğrenmeni sağlayacaktı, adını verdiğim için özür dilerim."

"Pekala, göreceğiz, Roberts. Bu kesinlikle son çare olurdu ve korkarım ki düşündüğün kadar etkili olmazdı. Eğer bize, çocuğa her zamanki ziyaretini yapmazsa, onu bir daha asla canlı göremeyeceğimizi
söyleseydi, onu tutmaya
cesaret edemezdik."

"Pekala, hanımefendi, ne karar verirseniz verin yapacağım. Bir adamın sahip olduğu en iyi
efendiyi kaybettim ve o adamı adalete teslim etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

Kızlar, Dr. Leeds'in bir sonraki ziyaretini sabırsızlıkla beklediler. Gelmesine
dört gün vardı.

"Daha önce burada olmayı umuyordum," dedi, "ama o kadar meşguldüm ki
bunu başarmam mümkün olmadı. Elbette bu
iş her zaman aklımdaydı ve bana öyle geliyor ki atılacak ilk adım, bu adamın gerçekten, sizin inandığınız gibi, Bayan Covington, bir sahtekâr olup olmadığını tespit etmeye çalışmak. Hiç ülkenin hangi bölgesinde ikamet ettiğini
söylediğini duydunuz mu?"

"Evet; Stowmarket'te yaşıyordu. Birkaç ay önce amcasına oradaki bir bankada müdür olan ve onu çocukluğundan beri tanıyan bir beyefendiyi tanıştırdığını biliyorum. Birkaç gün onunla birlikte kaldı."

"Bu kesinlikle sizin varsayımınıza aykırı, Bayan Covington; ancak,
başka bir şeye kalkışmadan önce bu konuyu açıklığa kavuşturmakta fayda var."

"Aşağıya inip soruşturacağım, doktor," dedi Netta sessizce. "Hilda'dan yarım baş daha kısayım ve yüzüm tamamen farklı; bu nedenle, herhangi bir soruşturma yapıldığını öğrenirse, soruşturmayı yapanın Hilda olmadığından emin olacaktır."

"Bir dedektif gönderebiliriz, Bayan Purcell."

"Hayır; faydalı olmak istiyorum," dedi, "ve bir dedektif kadar iyi olabileceğime kendimi övüyorum. Bu tür bir konuda bir dedektifi aramızda tutmak pek mümkün değil ve her şeyi bilmediği için, bize gerçeğe dair bir ipucu verecek noktaları kaçırabilir.
Yarın başlayacağım. Teyzeme, Walter'ın keşfine yol açabilecek elde ettiğimiz bir ipucunu takip etmek için bir veya iki günlüğüne gideceğimi söyleyeceğim. Bir hafta içinde bu adamın gerçekten iddia ettiği kişi olup olmadığını öğreneceksin. "

"Pekala, Bayan Purcell; o zaman bu konuyu sizin ellerinize bırakacağız."

"Bu arada, doktor," dedi Hilda Covington, "Roberts'ı güvenimize aldık. Onun takdirine tamamen güvenebileceğimizi biliyoruz ve bize bu adamı gözetlemek için kesinlikle güvenebileceğimiz birinin olması gerektiği gibi geldi."

"Daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum," dedi. "Onun yardımını almanın iyi olacağını
önerecektim. Duyduğum kadarıyla, bu özel dedektiflerin çok azına kesinlikle güvenilebilir. Mutlaka her iki taraftan da para alan düzenbazlar olduklarını kastetmiyorum, ancak bir süre denedikten sonra konuyu umutsuz olarak değerlendirirlerse, aslında aramayı bıraktıklarında masraf çıkarmaya ve suçlamalarda bulunmaya devam edeceklerini kastediyorum. Ne yapmasını öneriyorsun?"

"İlk olarak, her akşam Simcoe'nun yaşadığı evi gözetlemeli ve dışarı çıkan herkesi takip edip kim olduklarını öğrenmeli. Şüphesiz ki bunların büyük çoğunluğu kulüp üyesi olacak, ancak ara sıra bazı yandaşları tarafından ziyaret edilmesi muhtemel."

"Bence bu mükemmel bir plan. Elbette dışarı çıktığında onu da takip edecek, çünkü bu adamları ziyaret etmesi, onların ona gelmesinden çok daha olası. Böyle bir durumda kesinlikle her türlü önlemi alırdı ve onlara kim olduğunu ve nerede yaşadığını bile söylemezdi."

"Hiç şüphe yok ki öyledir doktor, ve bu Roberts'ın işini çok daha kolaylaştırırdı, çünkü adamın evine gelseler bile, kendisinden önce gelen birinin izini
takip ediyor olabilirdi."

Netta dört günün sonunda geri döndü.

"Başaramadım," dedi, içeri girdiğinde Hilda'nın meraklı bakışlarına karşılık olarak. "Adam Stowmarket'ta kesinlikle John Simcoe olarak tanınıyor; ama bu onun o adam olduğunu kanıtlamaz ve amcanızı
aldattığı gibi oradaki insanları da aldatmış olabilir. Şimdi yukarı çıkıp eşyalarımı çıkaracağım ve sonra size işlemlerimin tam bir
hesabını vereceğim.

"İlk adımım," diye başladı dönüşünde, "elbette, Simcoe ailesinin hangi üyelerinin orada yaşadığını öğrenmek oldu. Otelde bir oda tuttuktan sonra, ki bu işin en tatsız kısmıydı, çünkü genç hanımların gözetimsiz gelmesine hiç alışkın değillerdi, şehre gittim. Pek de hoş bir yer değildi ve birkaç küçük alışveriş yapıp birkaç yerde soruşturduktan sonra, o isimde bir bakire hanımdan bahsedildiğini duydum. Bana ondan bahseden kadın konuşkandı. 'Çok şanslıymış,' dedi. 'Yaklaşık on ay önce, herkesin denizde kaybolduğunu düşündüğü bir yeğen büyük bir servetle eve geldi ve ona çok iyi davrandığını
söylediler. Her zaman Berlin yünü ve benzeri şeyleri buradan satın alırdı ve eve döndüğünden beri daha önce harcadığından üç veya dört kat daha fazla para harcadı ve bir komşusuna,
müşterisi olduğu, yoksul çocuklara etek yapmak için
aldığı metrelerce flanel kumaşın harika olduğunu söyledi. Onu
tanıyor musunuz, hanım?' Onu şahsen tanımadığımı, ancak
Stowmarket'a gideceğimi bilen bazı arkadaşlarımın,
Bayan Simcoe'nun hala hayatta olup olmadığını sormamı istediklerini söyledim. Rahat bir şekilde onu
arayıp görebileceğimi söyledim ve böylece adresini aldım.

"Sonra onu ziyarete gittim. Myrtle
Cottage adlı küçük bir yerde yaşıyor. Ona hangi hikayeyi anlatacağım konusunda epeyce kafam karışmıştı. İlk başta kendimi yeğeninin adreslerini ödediği genç hanımın kız kardeşi olarak tanıtmayı düşündüm; ve onun hakkında zengin olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorduk ve Stowmarket'te bir teyzesi olduğunu söylemişti ve ben oraya gelirken onun hakkında soruşturma yapmam istenmişti. Ama bunun onu o kadar öfkelendireceğini düşündüm ki ondan hiçbir şey alamam. Bu nedenle, onun bildiği her şeyi gönüllü olarak öğrenmem gerektiğini düşündüm; bu yüzden eve gittim, kapıyı çaldım ve Bayan Simcoe'nun evde olup olmadığını sordum. Küçük bir hizmetçi beni salona, ​​komik, küçük, eski moda bir odaya götürdü. Hemen ardından Bayan Simcoe içeri girdi. Tam da hayal ettiğim türden bir kadındı - nazik görünümlü, küçük bir yaşlı hizmetçi.

"'Yanlış mı yaptım bilmiyorum, Bayan Simcoe,' dedim, 'ama ben
burada yabancıyım ve
umarım harika şeyler çıkaracak bir resim üzerinde kendimi fazla çalıştırdığım için, bana kırsal havası önerildi; ve bir arkadaşım bana Stowmarket'in güzel, sakin bir kırsal kasaba olduğunu,
çok çalışan bir Londralının
sağlık kazanması için tam da uygun bir yer olduğunu söyledi, bu yüzden
aşağı indim ve belki beni yanına alabilecek ve
iki veya üç ay boyunca bana rahat bir yuva sağlayabilecek bekar bir kadın için birkaç soru sordum.
Adınız bana tam da aradığım kadın olarak söylendi."

"'Yanlış bilgilendirilmişsiniz,' dedi biraz ciddi bir şekilde. 'Birkaç ay önce böyle bir teklifi kabul etmeye
istemeyebilirdim demiyorum, ama o zamandan beri şartlarım değişti ve şimdi bunu yapmayı bir an bile düşünmemeliyim.'

"Yorgun bir tavırla koltuğumdan kalktım, ona çok minnettar olduğumu söyledim, ancak beni içeri alamadığı için çok üzgündüm, çünkü
çok rahat olacağımdan emindim; ancak, o alamadığı için, elbette
bir son vardı.

"'Otur canım,' dedi yaşlı kadın. 'Yorgun ve bitkin olduğunuzu görüyorum; uşağım size bir fincan çay getirecek. Görüyorsunuz,' diye devam etti,
teşekkürlerimi mırıldanıp oturduğumda, 'istediğinizi pek yapamam. Dediğim gibi, birkaç ay önce kesinlikle
bir süreliğine benimle kalacak sizin gibi genç bir hanıma sahip olmaktan çok memnun olurdum;
sanırım bir hanım benim yaşıma geldiğinde biraz gençlik arkadaşlığı ona iyi geliyor. Ayrıca, imkânlarımın biraz kısıtlı olduğunu ve biraz ek paranın bana çok yardımcı olacağını söylemekten çekinmiyorum; ancak her şey yeğenimin gelmesiyle değişti. Belki adını duymuşsunuzdur; zengin bir adamdır ve sık sık dışarı çıktığına ve kulüplere üye olduğuna inanıyorum.'

"Onu duymadığımı söyledim, çünkü toplum hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
ve kulüplere giden adamların türü hakkında da.

"'Hayır, tabii ki hayır, canım,' dedi. 'Yirmi yıldır uzaktaydı ve herkes onun öldüğünü düşünüyordu. Bir daha hiç duyulmayan bir gemiyle
gitti ve içeri girip bana teyze dediğinde
ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz.'

"'Gerçekten şaşırmış olmalısınız, Bayan Simcoe,' dedim; 'sizin için
çok büyük bir şok olmuştur. Ve onu hemen tanıdınız mı?'

"'Aman Tanrım, hayır! Görüyorsunuz ya, dünyayı
çok uzun zamandır dolaşıyordu ve doğal olarak yirmi yılda çok değişti;
ama tabii ki konuşmaya başladığında onu hemen tanıdım.'

"'Sanırım sesini tanıdınız?' diye önerdim.

"'Hayır, canım, hayır. Elbette sesi değişmişti, tıpkı görünüşü gibi. Her çeşit korkunç vahşinin arasında, her çeşit tuhaf şeyi yiyip içerek, kendi deyimiyle, ortalıkta dolanıyordu; onu dinlemek kanımı donduruyordu. Ama bu şeyler hakkında hiçbir soru sormadım; yamyamların arasındayken insan eti yediğini söylemesinden korkuyordum ve bunu yapan bir adamı sevebileceğimi sanmıyorum, yeğenim olmasına rağmen.'

"'Çocukken mi dışarı çıktı, Bayan Simcoe?' diye sordum.

"'Ah, hayır! Sanırım yurtdışına gittiğinde yirmi dört yaşındaydı. Buradaki bankada bir
durumu vardı. Müdürün onu çok beğendiğini
biliyorum ve gerçekten de her yerde ondan iyi söz ediliyordu. Kardeşim
Joshua -babası, biliyorsunuz- öldü ve iki veya üç bin poundla geldi. Seyahat etmeye her zaman büyük bir düşkünlüğü vardı ve bu yüzden,
iyi bir kız bulup yerleşmek yerine,
durumunu bir kenara
bıraktı ve seyahatlerine başladı. '

"'Hafızasını kavurucu güneşler ve yaşadığı zorluklar mı etkilemişti?' diye sordum.

"'Aman Tanrım! Hiç de değil. Tanıdığı herkesi neredeyse tanıyordu.
Elbette onlardan çok daha fazla değişmişti.'

"'Onu sizden daha fazla tanımadılar mı?'

"'İlk başta tanımadılar,' dedi. 'Bir adamın yirmi yıldır öldüğüne inanıldığında, eski arkadaşları bir yabancıyla karşılaştıklarında onun yüzü aklına gelmez.'

"'Bu çok doğal,' diye kabul ettim. 'Eski zamanlar ve eski arkadaşlar hakkında konuşmak onun için ne kadar da keyifli olmuştur!'

"'Gerçekten öyleydi, canım. Bunu o kadar çok sevdi ki üç gün boyunca evden
çıkmadı. Aman Tanrım! Ne hoş sohbetler ettik.'

"'Ve siz, Bayan Simcoe, onun gelişinin sizin
durumunuzu tamamen değiştirdiğini mi söylüyorsunuz?'

"'Evet, gerçekten. Eve girdikten sonra söylediği ilk şey, beni ve kız kardeşim Maria'yı
tamamen rahat ettirmeye kararlı bir şekilde eve geldiğiydi. Zavallı Maria birkaç yıl önce öldü, ama tabii ki o
bunu bilmiyordu. Sonra bana ömür boyu yılda elli pound vermesi gerektiğini söyledi.'

"'Bu gerçekten çok nazik ve hoştu, Bayan Simcoe,' dedim.

"Bu sırada, ona sempati duyduğumu görünce, kalbi
tamamen bana açıldı ve yeğeninin bir kiracı alması durumunda bundan hoşlanmayacağından emin olduğunu ve hatta bunun onun olduğundan daha cömert olabileceğine dair bir
ipucu olarak görebileceğini söyledi. Ama uygun konaklama yeri ararken
beni üç gün yanında kalmaya davet etti. Evinin mahalledeki tekir kedilerin düzenli buluşma noktası olduğunu gördüm. Her öğleden sonra orada dört veya beş tane olurdu. Bazıları iş getirdi, diğerleri dedikodu yapmak için gizlice geldi. Bunların çoğu John Simcoe'yu gençliğinde tanımıştı ve dikkatsizce sorular sorarak, Bayan Simcoe onlara onun gelişini söylemeseydi, kimsenin onu tanımayacağı gerçeğini ortaya çıkardım. "Bankanın müdürüyle karşılaşmaktan çekindim ama Bayan Simcoe'dan yeğeninin İngiltere'den ayrılmadan kısa bir süre önce evden uzaktayken yazdığı bir mektubu ve ayrıca dönüşünden sonra yazdığı bir mektubu almayı başardım. Gördüğüm kadarıyla aralarında en ufak bir benzerlik yoktu.

"Banka müdüründen daha az tetikte olma olasılığı olan birine
ulaşabileceğimi düşündüm ve o da ilginç bir gerçek olarak bankaya yeğeninin ayrılmasından sadece bir veya iki ay önce giren on yedi yaşında bir çocuk olan memurlardan birinin şimdi dedikoducularından birinin kızıyla evlendiğini söyledi. Hikayesinin beni o kadar derinden ilgilendirdiğini
ve onunla tanışmaktan mutluluk duyacağımı söyledim.

"Ben ayrılmadan önceki akşam karısıyla geldi. Çok geveze ve hoş biriydi ve diğerleri arasında genel bir sohbet sürerken, ona el yazısı konusunda çok iyi bir öğrenci olduğumu söyledim ve bir adamın karakterini el yazısından anlayabildiğim için kendimi övdüm; ancak Bayan Simcoe'nun bana yeğeninden gösterdiği iki mektuptan oldukça rahatsız olduğumu itiraf ettim, biri bankadan ayrılmadan önce yazılmıştı, diğeri üç veya dört ay önce yazılmıştı.

"İkisi arasında en ufak bir benzerlik göremiyorum," dedim, "ve bilgim dahilinde olan herhangi bir erkek veya kadının el yazısının yirmi yıl içinde bu kadar tamamen değiştiğine dair hiçbir örnek hatırlamıyorum. Biri metodik, iş türünde bir yazı, istikrarlı bir amaç, alışkanlıkların düzenliliği ve nazik bir mizacın izlerini taşıyor. Diğeri hakkındaki fikrimi size söylemeyeceğim, ancak zihnimde
bırakılan izlenim pek de olumlu değildi.'

"'Evet, olağanüstü bir değişim oldu,' diye kabul etti. 'Birincisini
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, çünkü onun onlarca mektup
ve belgeyi imzaladığını gördüm ve eğer şu anda bankada bir hesabı olsaydı
şüphesiz böyle imzalanmış bir çeki kabul ederdim. Şüphesiz büyük
fark Bay Simcoe'nun sürdürdüğü hayatla açıklanıyor. Kendisi bana, yıllarca, bir ara hiç kalem almadığını ve neredeyse yazmayı unuttuğunu; ve parmaklarının ipleri çekerken, kürek çekerken, altın ararken ve incileri istiridyelerden ayırırken o kadar beceriksizleştiğini, tamamen başparmaklara dönüştüğünü ve bir okul çocuğundan daha iyi yazamadığını söyledi.'

"'Ama durum böyle değil, Bay Askill,' dedim; 'yazı hala katip karakterinde ve kendi tanımına hiç uymuyor.'

"'Bunu kendim fark ettim ve şefimiz de fark etti. Bana Simcoe'dan aldığı bir mektubu gösterdi, ondan Londra'da birkaç gün kalması için yanına gelmesini istiyordu. Bana gösterdi ve tüm
tecrübeleri boyunca Bay Simcoe'nun bankadan ayrıldığından beri hiçbir adamın el yazısında bu kadar büyük ve eksiksiz bir değişiklik görmediğini söyledi. Bir adamın el yazısının tamamen çevresine bağlı olduğunun çarpıcı bir kanıtı olarak gördü. Simcoe'nun el yazısıyla ilgili birçok giriş içeren eski bir defter açtı ve ikimiz de tek bir benzerlik noktası göremediğimizi kabul ettik.'

"'Teşekkür ederim,' dedim; 'İki el yazısını aynı adama ait olarak tanımamamın, benim gibi mütevazı bir şekilde el yazısı konusunda uzman olan iki beyefendi tarafından paylaşıldığını görmekten mutluluk duyuyorum.'

"Ertesi sabah, adresinizi gönderdikten sonra yazılmış mektubunuzu aldım ve Bayan Simcoe'ya beklenmedik bir şekilde şehre geri çağrıldığımı, ancak çok geçmeden tekrar aşağı ineceğimi ve bana nazikçe bahsettiği kişilerden biriyle görüşeceğimi söyledim. Öğrenebildiğim tek şey bu, Hilda."

"Ama bana öyle geliyor ki çok şey öğrendin, Netta. Bunu
çok takdire şayan bir şekilde başardın."

"Her neyse, beklediğimden fazlasını, hatta daha fazlasını elde ettim; bu Simcoe adlı adamı memleketine ilk gelişinde kimsenin tanımadığını öğrendim ve ancak bu yaşlı kadın haberi yaydığında ve ona cömertliğinin hikayesini anlattığında ve böylece onun için yolu hazırladığında, az çok tanındı; onun uzun zamandır kayıp olan yeğeni olduğundan
hiç şüphesi yoktu. Onunla kaldığı üç gün
içinde şüphesiz sevgili eski dedikodudan çocukluğuyla ilgili hemen hemen her gerçeği, en yakın olduğu adamları, bulundukları konumları ve birlikte katılmış olabilecekleri kaçamaklardan bazılarını öğrenmişti; bu yüzden onlarla tanışmadan önce tamamen hazırlanmıştı. Ayrıca, şüphesiz geçmişten bahsetmektense macera hikayeleri duymaya daha istekliydiler ve onun yolu çok kolay olmalıydı.

"Bayan Simcoe, bir prens gibi para harcadığını ve tüm eski arkadaşlarına, her türlü zarifin göründüğü ve şampanyanın su gibi aktığı bir akşam yemeği verdiğini söyledi. Misafirlerinin hiçbirinin, ev sahibinin kendisinin iddia ettiği adam olduğundan en ufak bir şüphe duymadığını kesin olarak kabul edebiliriz. Onlara, John Simcoe'dan başka biri olsaydı, bir yabancının gelip Bayan Simcoe'ya bir gelir sağlaması ve parasını tüm eski tanıdıkları arasında cömertçe harcaması için akla gelebilecek hiçbir neden göremezlerdi.

"Son olarak, el yazısına sahibiz. Adam planlarını harika bir şekilde yapmış ve öngörülemeyen her türlü duruma karşı önlem almış gibi görünüyor; yine de şüphesiz ki el yazısı sorununu tamamen gözden kaçırmış olmalı, kalemini nasıl kullanacağını neredeyse unuttuğuna dair beyanı ustaca bir beyandı ve koşullar altında bekleyebileceğiniz
kaba, karmaşık karakterde yazmış olsaydı ben de bunu kabul edebilirdim. Ancak el yazısı, bazı yerlerde açıkça kaba yazmaya çalışmış olmasına rağmen, genel olarak kesinlikle hayatının bir döneminde katiplik işine alışmış bir adamın el yazısıdır ve yine de Simcoe'nun el yazısından hem banka defterinde hem de teyzesine yazdığı mektupta kutuplar kadar farklıdır. "Sanırım, Hilda, konu henüz karara bağlanamasa da, bu adamın yirmi yıl önce Stowmarket'ten ayrılan John Simcoe olmadığı teorisine kesinlikle işaret ediyor. Stowmarket'e bir ziyarette bulunarak kimliğini belirlemeye çalıştı ve bence çok
zekice davrandı ve hiç şüphesiz bunu herkesin mükemmel memnuniyetiyle yaptı; ancak konuya adım adım girdiğimizde, yaptığı her şeyin, Bayan Simcoe'nun dedikodularını üç gün boyunca dinledikten sonra, John Simcoe'ya fiziği ve yüzüyle biraz benzerliği olan herhangi biri tarafından yapılmış olabileceğini görüyoruz."

BÖLÜM XIV.

BİR REKLAM.

"Dr. Leeds'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Hilda ertesi sabah kahvaltıda. "Sen ve ben onu Harley Caddesi'nde ziyaret edeceğiz. Senin yaptıklarını duymak için çeyrek saat bile harcamayacağından eminim."

"Siz iki kız hangi gizemle meşgulsünüz?" diye sordu Bayan Purcell, sakin bir şekilde çayı koyarken.

"Bu bizim kendi küçük planımız, teyze," dedi Netta. "Biz Walter'ın izini kendi yolumuzla
izlemeye ve bir süre amatör dedektifler olmaya çalışıyoruz. Şimdiye kadar kesin bir ipucu bulamadık, ancak
doğru yönde aradığımızı düşünüyorum. Lütfen bize tamamen güvenin ve
bir gün Walter'ı sağ salim geri getirmenin zaferini yaşayacağımızı umuyoruz."

"Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun canım. İkinizin de
aklı başında kızlar olduğunuzu ve aptalca bir belaya bulaşmayacağınızı biliyorum."

"Sanırım öyle değiliz teyze; ama korkarım ki ikimiz de
aradığımız hedefe biraz olsun
yaklaşmamızı sağlayacak herhangi bir
sıyrığı aptalca bir şey olarak görmeyiz. Her neyse teyze,
Dr. Leeds ile birlikte hareket ettiğimizi bilmek seni rahatlatacaktır, biliyorum ki
kendisi hakkında en yüksek görüşü besliyorsun."

"Elbette öyle. Elbette onun iyi bir doktor olup olmadığı konusunda bir yargıç değilim, ancak Dr. Pearson'ın söylediklerinden, diğer tıp adamlarının görüşüne göre, yaşına göre olağanüstü zeki bir adam olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve onu dört ay boyunca görüp onunla yakın temas halinde yaşadığım için, daha önce tanıştığım herhangi biriyle ilgilenmektense onun tarafından bakılmayı tercih ederim. General'e karşı nezaketi
sürekliydi. Onun oğlu olsaydı, daha sabırlı ve daha dikkatli olamazdı. Onu idare etmede harika bir beceri gösterdi ve aynı anda hem sempatik hem de neşeliydi. Ancak, bundan daha fazlası, içinde bulunduğu biraz zor pozisyonu doldurmadaki inceliğine hayran kaldım.
Tamamen aileden biri olmasına ve herhangi bir yabancının onun bir kardeş veya en azından bir kuzen olduğunu düşünmesine rağmen, tavırlarında her zaman, hepimizle gülüp sohbet ederken bile, aramızda ve kendisi arasında küçük bir bariyer oluşturan bir şeyler vardı; ve insan o, özünde bir arkadaş olmasına rağmen, hala General'in tıbbi görevlisi olarak oradaydı.

"Onun yaşındaki bir adam için yerleştirilmesi zor bir durumdu. Eğer
Almanya'da tanıdığımız doktorların çoğu gibi olsaydı, her zaman bir tıp profesörü olması gerektiği fikriyle dolu bir adam olsaydı ve
insanları öğrenimi ve ciddiyetiyle etkileseydi, yeterince kolay olabilirdi.
Ama onda hiç öyle bir şey yok; o da aynı yaştaki diğer genç adamlar kadar
yüksek ruhlu, zeki ve neşeli ve sadece General'le birlikteyken, onun nazik tavırları bir doktor olduğu gerçeğini hatırlatıyordu. Dediğim gibi,
sadece benim gibi yaşlı bir kadın ve iki kızla birlikte zor bir durumdu, onlar ona teselli ve umut arıyorlardı, ona sanki eski bir arkadaşmış gibi davranıyorlardı ve sürekli olarak her türlü konuda
fikirlerini almak için ona başvuruyorlardı.

"İtiraf ediyorum ki, Dr. Pearson, böyle koşullar altında genç ve açıkça hoş bir adamı bize tanıtmanın çok aceleci bir deneyim olduğunu düşündüm, özellikle de sen, Hilda,
zengin bir mirasçı ve kendi metresinken; ve senin refakatçin pozisyonunda olduğumu hissettiğimden, ilk başta senin için çok endişelendiğimi söylemeliyim ve bir süre sonra ne onun ne de senin tarafında arkadaşlıktan daha güçlü bir duygunun
ortaya çıktığına dair hiçbir işaret görmediğimde büyük bir rahatlama hissettim."

Hilda neşeyle güldü.

"Bu fikir hiç aklıma gelmedi teyze; bu kadar çok insanın genç bir adamla genç bir kadının birbirlerine aşık olmadan bir araya gelemeyeceğini düşünmesi bana komik geliyor. Şu anda,
neyse ki, aşık olmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum. Dr. Leeds'i tanıdığım herhangi bir genç adamdan daha çok seviyorum, ama insanların aşık olduklarında hissettiklerine hiç benzediğini sanmıyorum. Elbette onu her zaman amcamın doktoru olarak düşündüm, benim için olası bir talip olarak değil - doğru ifade bu, değil mi? -."

"Böyle algıladığıma sevindim, Hilda; ve bunun böyle olmasından çok memnun oldum. Kişisel olarak ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, tam tersine; ama kendisinin iyi bir pozisyon elde etme olasılığı olan bir mesleğe çok bağlı olduğunu gördüm ve böyle bir adamın iyi bir kır malikanesine sahip bir kızla evlenmesinden daha rahatsız edici bir şey olamazdı. Ya mesleğini bırakması gerekecekti ya da o, bir doktorun karısı olarak Londra'ya yerleşmek ve neredeyse tüm avantajlarından vazgeçmek zorunda kalacaktı."

Hilda yine güldü.

"Bunların hiç aklıma gelmemiş olması harika,
teyze. Şimdi ona aşık olmamamın ne kadar şanslı olduğunu görüyorum. Ve şimdi, Netta, kahvaltımızı bitirdiğimize göre, hemen
eşyalarımızı giyip her zamanki gibi doktorumuza danışmaya gideceğiz. Hemen yola çıkarsak ilk gelen olma ihtimalimiz oldukça yüksek. Roberts'a arabayı dokuz buçukta kapıya getirmesini söyledim ve o da hastaları on'dan önce görmeye
başlamıyor."

"Bravo! Bayan Purcell," diye haykırdı Dr. Leeds, ona görevinin hesabını verdiğinde. "Elbette kesin olarak kanıtlanmış bir şey yok,
ama en azından kimliğinin şüpheye açık olduğunu gösteriyor, çünkü tanıdığı insanların hiçbiri onu ilk görüşte tanımadı ve tabii ki
onlar hakkındaki tüm bilgisi dedikoducu yaşlı kadından, teyzesinden alınmış olabilir. Bir şeyler elde edildi, ama kanıtlar olumlu olmaktan çok olumsuz. Kendisinin iddia ettiği adam olmayabileceği mümkün; ancak şu anda, el yazısı sorusunu bir kenara bırakarak, olasılık dengesinin çok daha farklı olduğunu kabul etmeliyiz. Öncelikle, bu adam, bir sahtekâr olduğunu varsayarak, John Simcoe'nun Stowmarket'ta doğduğunu ve orada yaşayan akrabaları olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Bunu söylemeyi unuttum, Dr. Leeds. İlçe gazetesine bir ilan eklenmiş, 1830 civarında İngiltere'den ayrılan John Simcoe'nun akrabalarından herhangi biri şehirdeki biriyle iletişime geçerse kendi lehlerine bir şey duyacaklarını söylüyordu. Bunu bana Bayan Simcoe'nun arkadaşlarından biri söyledi, gazetede görüp ona getirmişti. Bayan Simcoe bu keşfi yapmaktan çok gurur duyuyordu ve kendisini Bayan Simcoe'ya
bir hayırsever olarak görüyordu. Bana söylediğinde, kendisinin gelip sormak yerine ilan vermesinin ilginç olduğunu söyledim. Bayan Simcoe, ona şaşkınlık ifade ettiğini ve kendisinin de bunu, kendisini karşılayacak birinin olduğunu öğrenmemiş olsaydı gelmekten çekineceği için yaptığını söylediğini söyledi."

"İlginç," dedi Dr. Leeds düşünceli bir şekilde. "Söylediği sebebin gerçek olduğunu aklımızdan çıkarabiliriz. Bu tür bir adam, Stowmarket'in ve içindeki her şeyin bir deprem tarafından yutulduğunu görseydi, çok şiddetli bir şok yaşamazdı. Hayır, kesinlikle
bu sebep olamazdı; başka bir şey düşünmeliyiz. Ve
şimdi hanımlar, siz geldiğinizden beri getirdiğim üçüncü kart olduğu için, konuyu olduğu gibi bırakmalıyım. Beklediğimizden
çok daha iyi gittiğimizi düşünüyorum."

"Bu reklam çok ilginç, Netta," dedi Hilda geri dönerlerken. "Neden koymuş olsun ki? Direkt aşağı inmesi
çok daha doğal olurdu."

"Aklıma gelmiyor, Hilda. Duyduğumda özellikle dikkatimi çekmedi ve sonrasında da hiç düşünmedim. Görüyorsunuz ya, ne size ne de Dr. Leeds'e, konuşurken aklıma gelene kadar bundan bahsetmedim. Elbette reklamı görmedim,
ama Bayan Simcoe bana cevap vermeden önce epeyce tartışma olduğunu söyledi,
çünkü bazıları bunun bir
hile olabileceğini düşünmüş."

"Ne zaman aşağı indi?"

"Geçen yıl Ağustos'tu; ve Eylül'ün ilk haftasında buraya geldi."

"Kimliğini kanıtlamak veya imal etmek için aşağı indi," dedi Hilda.
"Sonuç olarak amca onun ifadesini hemen kabul etti ve John Simcoe olduğundan
hiç şüphe duymadı. Bu nedenle, önlem gereksizdi; ama aynı zamanda şüphe
ortaya çıktığı için kesinlikle ona yardımcı oluyor. Hindistan'da seyahat etmek için yeterli paraya sahip bir adamın İngiltere'de hiç arkadaşı veya bağlantısı olmaması çok garip olurdu. Amcama, teyzesini görmek için Stowmarket'e gittiğini söylediğinde oradaydım ve baharda, kendisinin bir zamanlar katip olarak çalıştığı Stowmarket Bankası'nın müdürü olan bir beyefendiyi getirmişti. Yani görüyorsun ki oraya giderek pozisyonunu güçlendirdi."

"Bir şekilde güçlendiriyor, Hilda, ama diğer şekilde zayıflatıyor. Yakından soruşturma yapılmadığı sürece, Stowmarket'te aynı adı taşıyan bir teyzesinin olması ve bankanın müdürü pozisyonundaki bir beyefendi aracılığıyla kendisinin, John Simcoe'nun, üç veya yirmi dört yıl önce onun altında çalıştığını kanıtlayabilmesi onun için şüphesiz bir avantajdı. Öte yandan, bir başlangıç ​​noktası olarak bizim için yararlıydı. Simcoe'nun doğum yeri veya geçmiş kariyeri konusunda tamamen karanlıkta olsaydık, tamamen karanlıkta başlamak zorunda kalırdık. Şimdi, her neyse, gerçek adamın doğum yerini bulduk ve onun konumu, ailesi ve dünyayı dolaşmasına olanak sağlayan
paraya nasıl sahip olduğu hakkında bir şeyler öğrendik. Daha önce olduğu gibi, bunun gerçek adam olmadığına ve bir sonraki adımın John Simcoe'nun Stowmarket'ta yaşadığını nasıl öğrendiğini keşfetmek olduğuna inanıyorum. Her neyse, ilanı bulmamız daha iyi olurdu. Bize hiçbir şey söylemeyebilir, ama en azından cevapların gönderileceği yeri öğrenmeliyiz. Bunu nasıl yapmalıyız?"

"British Museum için bir okuyucu bileti alabilirim, çünkü baş kütüphaneci amcamın bir arkadaşıydı ve onunla birkaç kez yemek yedi," diye cevapladı Hilda. "Ona yazıp önemli bir soru belirlemek için bazı
gazete dosyalarını incelemek istediğimi söylersem, eminim ki
bana hemen bir bilet gönderecektir. Ben de senin için bir tane isteyebilirim. Başka bir noktayı kararlaştırmak için tekrar oraya gitmek isteyebiliriz."

Hilda hemen bir not yazdı ve Tom Roberts'ı onunla birlikte Müze'ye gönderdi,
ve iki saat sonra biletlerle geri döndü.

"Üç tane Suffolk gazetesi var," dedi Gazete Departmanı'ndaki baş asistan, her zamanki kağıt parçasını
gönderirken nazikçe. "Hangisini istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Üçünü de görmek istiyorum lütfen; Ağustos ayının ilk iki haftasına ait sayılar son."

Birkaç dakika içinde masaya üç büyük cilt konuldu. Bunlar
bir yıllık sayıyı içeriyordu ve Ağustos ayının ilk haftasına döndüklerinde
ilanların tüm gazetelerde yayınlandığını gördüler. Dikkatlice kopyaladılar ve kütüphaneden ayrılmak üzereyken
Netta şöyle dedi:

"Gitmeden önce bunu bir iki dakika konuşalım. Bana öyle geliyor ki
reklamda ilginç bir
eksiklik var."

"Bu ne?"

"Stowmarket'ten bahsetmediğini görmüyor musun? Sadece
denizde kaybolduğu varsayılan John Simcoe'nun akrabalarını soruyor.
Bunu yalnızca Stowmarket'te okunması muhtemel
gazeteye yazması kesinlikle daha doğal olurdu ve kesinlikle 'Stowmarket'ten 1830 yılında ayrılan John Simcoe'nun akrabaları' derdi. Simcoe'nun bir Suffolk adamı olduğunu bilmesine rağmen, ilçenin hangi bölgesinde yaşadığı hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyor."

"Çok ilginç, kesinlikle, Netta; ve dediğin gibi, eğer Stowmarket olduğunu bilseydi bunu ilanda söylerdi. Muhtemelen!" Hilda öyle sert bir şekilde bağırdı ki, yan masadaki bir beyefendi "Şşş!" diye mırıldandı. "Suffolk'ta olduğunu
bilmiyordu. Londra gazetelerine bakalım. _Times_ ve _Standard_'ın
dosyalarını isteyelim."

Gazeteler getirildi ve ilan ikisinde de bulundu.

"İşte görüyorsun," dedi Netta zafer kazanmış bir şekilde, "Hâlâ Suffolk hakkında hiçbir şey söylemiyor."

Görevliye işaret etti.

"Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm, ama lütfen bize aynı tarihli üç veya dört ülke gazetesinin dosyalarını getirir misiniz? Bunları ülkenin farklı yerlerinde istiyorum - örneğin Yorkshire, Hereford ve Devonshire."

"Sorun değil, hanımefendi," diye cevapladı; "bunun için buradayız."

Birkaç dakika içinde üç gazete getirildi ve Netta'nın her birinde ilanı bulduğunda zaferi büyüktü.

"Bu kesin olarak halletti," dedi. "Adam John Simcoe'nun ülkenin hangi bölgesinden geldiğini bilmiyordu ve Londra gazetelerinde ve ülkenin dört bir yanındaki taşra gazetelerinde ilan verdi."

"Bu senin harika bir fikrindi, Netta. Bence bu, hepinizin güldüğü teorinin doğru olduğu ve bu adamın gerçek John Simcoe olmadığı sorusunu
çözüyor."

Geri döndüklerinde Hilda, Dr. Leeds'e bir satır yazdı:

"SEVGİLİ DOKTOR: Sanırım şüpheye yer bırakmayacak şekilde keşfettik ki
bu adam bir sahtekâr ve kim olursa olsun John
Simcoe değil. Vakit ayırabildiğinizde lütfen gelin. Açıklamak için çok uzun."

O akşam saat dokuzda Dr. Leeds geldi ve attıkları adımları duydu.

"Gerçekten, genç hanımlar," dedi, "arama müdürlüğü görevimden hemen emekli olmam gerekiyor. Reklamın tam olarak hangi kelimelerle yazıldığını öğrenmek mükemmel bir düşünceydi ve Stowmarket kelimesinin reklamda yer almaması ve diğer ilçe gazetelerine eklenmiş olması, reklam verenin John Simcoe'nun doğum yeri hakkındaki bilgisizliği açısından çok önemliydi. Ancak bunun nasıl kanıtlanabileceğini bu kadar çabuk görmeniz, sizin doğuştan dedektif olduğunuzu gösteriyor ve gelecekte ayaklarınızın dibinde oturmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman bunun oldukça kesin olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. Gerçek John Simcoe, elbette, Stowmarket'e en yakın olan ilçe gazetesine ilanı koyardı ve
doğal olarak Stowmarket kelimesini kullanırdı. Ancak, bu ihmal
tesadüfi de olabilirdi; ancak ilanın Londra gazetelerinde ve gördüğünüz gibi, İngiltere'nin her yerindeki taşra gazetelerinde
görünmesi, bana göre Simcoe'nin hangi ilçeden geldiğini bilmediğine ve bunu keşfetmek için oldukça yüklü bir miktar harcamaya hazır olduğuna dair yeterli kanıt gibi görünüyor. Şimdi, bence hemen Bay Pettigrew ile iletişime geçmeli ve ona şüphenizi ve yaptığınız keşfi bildirmelisiniz. Bu konuda herhangi bir adım atılıp atılmayacağına ve atılacaksa hangi adımların atılacağına karar vermek ona aittir. Mütevellilerden biri olarak General Mathieson'un mülklerinin uygun şekilde bölünmesinden sorumludur ve bu konu onun için oldukça önemlidir.

"Şimdi diğer şüphelerimizin de önüne konması gerektiğini düşünüyorum. Elbette, bunlar onun keşfiyle büyük ölçüde güçlendi. Amcanızın hayatını kendi hayatını riske atarak kurtaran John Simcoe, cinayet ve kaçırmadan suçlu bulunacak türden bir adam değildi; ancak General'den büyük bir miras elde etmek amacıyla kendini Simcoe olarak tanıtan bilinmeyen bir maceracının, bunu elde etmesini sağlayacak her türlü adımı atabileceği makul bir şekilde varsayılabilir.
Bay Pettigrew'a yazmak ve yarın öğleden sonra saat üçte ofisinde buluşmak için bir randevu ayarlamak isterseniz, yarım saat önce burada olacağım ve size eşlik edeceğim."

Avukat, Dr. Leeds'in iki hanımla birlikte ofise girmesiyle biraz şaşırdı, ancak bu şaşkınlık, onların hikayelerini anlatmalarıyla şaşkınlığa dönüştü. "Mesleki kariyerim boyunca bundan daha şaşırtıcı bir hikaye duymadım. Çocuğun o kritik anda kaçırılmasının, kaybolmasından faydalanabilecek tek kişi olan Bay Simcoe'nun bunun altında olabileceğine dair aklımda şüpheler uyandırdığını kabul ediyorum ve Walter'ın öldüğünün ilan edilmesi ve mülkün kendisine devredilmesi yönündeki herhangi bir talebe sonuna kadar direnmeye hazırdım. Ancak adamın General'in hastalığıyla herhangi bir bağlantısı olabileceği veya bir sahtekar olduğu hiç aklıma gelmedi. İlkine gelince, bu hala sadece bir şüphe meselesi ve devam edebileceğimiz en ufak bir kanıtımız yok. Siz kendiniz söylüyorsunuz, Dr. Leeds, General'in kendi tıbbi görevlisi Dr. Pearson ve çağrılan diğer seçkin doktorlar, nöbet ve etkileri ne kadar olağanüstü olursa olsun, kesinlikle zehirlemek. Bu noktada belirgin bir kanıt elde edemediğimiz sürece, konuya değinilmemelidir; çünkü siz bile mahkemede General'in zehir kurbanı olduğuna yemin etmeye hazır değilsinizdir?"

"Hayır. Yemin edemem ama
belirtilerin, bana göre, yalnızca zehire atfedilebileceğini kesinlikle söyleyebilirim."

"Çocuğun kaçırılması durumunda," diye devam etti avukat, "şüphemizin tek kesin nedeni, bu adamın ve başka hiç kimsenin bundan
faydalanmayacağıdır; ve bu teori, sizin yaptığınız keşiflerden sonra, kesinlikle çok
savunulabilir görünüyor. Her şey o kadar
aniden aklıma geldi ki,
benim için en iyi yolun ne olduğu konusunda bir fikir beyan etmeyi düşünemiyorum. İlk olarak Bay Farmer'a danışacağım,
ve sonra da, ortak mütevelli heyetim Albay Bulstrode'u güvenime almam gerektiğini hissedeceğim, çünkü alabileceğimiz herhangi bir eylem, elbette, ortak adlarımıza olmalı. Geçen gün buraya geldi ve Walter'ın kaçırılmasının tüm
meselesini son derece şüpheli gördüğünü söyledi. John Simcoe'nun bu işin arkasında olduğuna, çocuğu ortadan kaldırmakla ilgilendiğine
inandığını ve çocuğu bulmak için
yerleri ve gökleri hareket ettirmemiz gerektiğini söyledi. Onu bulana kadar vasiyeti yerine getirmek için hiçbir şey yapamayacağımızı kabul etti. Ona attığımız adımlardan ve bunların başarısızlığından bahsettim. 'Aman Tanrım, efendim,' dedi, 'ülkedeki her çocuğu incelersek,
bulunmalı.' Bunun çok zor bir girişim olacağını ima etmeye cüret ettim, o da buna sadece avukatların soğukkanlılığı hakkında birkaç yorum yaptı ve başka bir yol yoksa kendini bir seyyar satıcı gibi giydirip Londra'nın her gecekondu mahallesine gireceğini söyledi. Onu araştırmalarınızda akıllı bir yardımcı olarak bulup bulmayacağınızı söylemeye pek meyilli değilim, ama kesinlikle elinden gelen her yardımı yapmaya hazır olduğunu göreceksiniz. "

Ertesi gün, saat üçte, Albay Bulstrode duyuruldu. Kısa boylu, vücudu dolgun bir adamdı. Şu anda yüzü her zamankinden daha kırmızıydı.

"Sevgili Bayan Covington," diye bağırdı odaya girerken, "Ben
tüm bu haylazlıkları ve sizin ve arkadaşınız Bayan Purcell'in keşfettiklerinizi yeni duydum. Aman Tanrım, genç hanımlar, kendimden utanıyorum.
İşte buradayım, Harry Bulstrode, dünya adamıyım ve bu nedenle, çocuğun ölümü ve çocuğun aynı anda kaybolması durumunda Simcoe'nun mirasçı yapılmasının son derece şüpheli olduğunu düşündüm, ancak yine de hiçbir şey yapmanın bir yolunu bulamadım ve o kadar üzgündüm ki, o haylaz
Andrew'un, eski hizmetçimin, bu sabah söyleme küstahlığını gösterdiği gibi,
kesinlikle dayanılmaz hale geldi. Ve şimdi siz iki kızın ve bir doktor arkadaşın sessizce her şeyi çözmeye çalıştığınızı ve sevgili eski dostumun zehirlenmiş olmasının ve bunu yapan adamın iddia ettiği gibi bir adam olmadığını, ancak çocuğu kaçıran ve bildiğimiz kadarıyla onu öldürmüş olabilecek cehennem azabı bir sahtekar olduğunu görüyorum. Bu durum bana tekrar okula gitmem gerektiğini hissettirdi, çünkü ikinci çocukluğuma giriyor olmalıyım. Yine de, genç hanımlar, eğer,
açıkça görüldüğü gibi, planlama yeteneğim yoksa, en azından aramanızda size yardımcı olmak için elimden geleni yapabilirim ve bana sadece,
'Albay Bulstrode, Hindistan'da bir soruşturma yapılmasını istiyoruz' demeniz yeterli ve ben de ilk P. ve O'ya gidiyorum."

"Çok teşekkür ederim, Albay," dedi Hilda, gülümsemesini bastırmaya çalışarak.
"Sevgili amcamla olan dostluğunuzdan dolayı bize yardım etmeye hazır olduğunuzdan oldukça emindim, ancak şu ana kadar yaptığımız soruşturmalarda bize yardımcı olabileceğiniz hiçbir yol olmadı.
Gerçekten de, Dr. Leeds'in bize aşıladığı gibi, bu konuyla ilgilenen kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi; çünkü eğer bu adam bizim onun hakkında her türlü soruşturmayı yaptığımızı bilseydi, güvenliği için Walter'ı tamamen ortadan kaldırmayı veya onu bizim onu ​​bulmamız için neredeyse hiç umut olmayacak kadar uzak bir yere göndermeyi gerekli görebilirdi. Şu anda, bu adamın bir sahtekâr olduğundan ve gerçek John Simcoe'nun Hindistan'dan yelken açtığı gemide, varsayıldığı gibi, boğulduğundan oldukça emin olduğumuzu düşünüyorum. Bu adamın kim olduğu ve John Simcoe'nun Hindistan'da amcamın hayatını kurtardığı gerçeğini nasıl öğrendiği, şu ana kadar hiçbir ipucumuz olmayan gizemler; ancak bu konular şu anda bizim için önemsiz. Her şeyden önce Walter'ın nerede saklandığını bulmak istiyoruz ve bunu yapmak için bu adamı gözetlettireceğiz. Walter'ı tek başına kaçırmış olamaz ve şüphesiz, ona yardım eden ve şu anda Walter'ı saklayan insanlarla ara sıra karşılaşıyor. Onların onun evine gelmeleri pek olası değil. Kendisini kimsenin eline teslim etmesi pek olası değil ve şüphesiz geceleyin onlarla buluşmak için bir şekilde kılık değiştiriyor. Elbette,
sizi gayet iyi tanıdığı için,
onu takip etmeye çalışmanız
yararsızdan da beter olurdu. Bunu Tom Roberts yapacak."

"Eh, adamım Andrew ona yardım edebilir," dedi Albay. "Simcoe kulüpte benimle sık sık yemek yedi, ama hiç odama gelmedi. Bir adam sürekli nöbet tutamaz ve Andrew, Roberts ile sırayla nöbet tutabilir. O küstah bir herif, ama epeyce de sağduyulu;
bu yüzden, hazır olduğunuzda, bana bir satır yazarsanız, o buraya gelip
talimatlarını sizden alacak."

"Çok teşekkür ederim, Albay. Bu kesinlikle yardımcı olacaktır.
Sadece bir akşam vakti ona ihtiyaç duyulurdu, çünkü bu toplantıların
kesinlikle karanlıkta gerçekleşeceği konusunda hemfikiriz."

BÖLÜM XV.

ÇOK KÖTÜ HABERLER.

Bir ay geçti. Tom Roberts ve Andrew birlikte Jermyn
Street'te izliyorlardı, ilki yüzünün üzerine iyice indirdiği bir şapka ve çok
yırtık
giysilerle, ikincisi ise bir damat gibi giyinmişti ama yüzünü gizlemeye hiç çaba göstermiyordu. O sırada Jermyn
Street'teki eve uğrayan herkes takip ediliyor ve isimleri ve adresleri öğreniliyordu, biri her zaman Jermyn
Street'te kalırken diğeri
yoktu. İzledikleri adam her akşam dışarı çıkıyordu ama
ya üyesi olduğu kulüplerden birine ya da tiyatroya veya operaya gidiyordu.

"Onu hemen doğru yere getireceksin, Roberts," dedi Hilda neşeyle, aramasının başarısız olmasından dolayı
moralinin bozulmaya başladığını gördüğünde. "Bu adamları elinden geldiğince sık görmeye gitmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Genelde gece kıyafetleri mi giyiyor?"

"Her zaman, hanımefendi."

"Onu o elbiseyle dışarı çıktığında takip etmem için bir sebep olacağını sanmıyorum; bu adamlarla buluşmaya gittiğinde kılık değiştirmiş olacağı kesin. Onu her zamankinden farklı bir şekilde
çıkarken gördüğünüzde, onu yakından takip edin. Sadece
nereye gittiğini bulsak bile bu çok önemli bir adım olacaktır."

* * * * *

Walter'ın kaybolmasından sonraki yedinci haftada, Bay Pettigrew bir sabah saat on birde
geldi. Havası çok ciddiydi.

"Haber aldınız mı, Bay Pettigrew?" diye sordu Hilda.

"Çok kötü haberlerim var. En üst düzeyde olmayan bir avukat olan Bay Comfrey, öğrendiğime göre bu adam adına hareket ediyor, beni aradı. 'Size acı verici bir haber vermek zorunda olduğumu söylemekten üzgünüm, Bay Pettigrew. Dün Paddington kanalında altı veya yedi yaşında bir çocuğun cesedi bulundu. Su deposuna götürüldü. Yüz hatları tamamen tanınmaz haldeydi ve cesedi inceleyen polis cerrahı, bir aydan fazla süredir suda olduğunu söyledi. Giysilerinin çoğu gitmişti, kısmen üzerinden geçen mavnalar tarafından yırtılmıştı; ancak iç çamaşırının bir kısmı hala duruyordu ve üzerinde W. R. harfleri vardı. Polis, bunların çokça reklamı yapılan çocuğa ait olduğunu ve müvekkilim Bay Simcoe'nun bin pound ödül teklif ettiğini ve tüm bilgilerin bana gönderileceğini anlayınca bir polis geldi aşağı, tam ofisi kapatırken, beni durumdan haberdar etmek için.

"'Çok üzgün olan müvekkilim ile hemen iletişime geçtim. Bu sabah ilk iş olarak Paddington'a gitti ve bana kalıntıların Walter Rivington'a ait olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi,
ancak kimliğine yemin edemedi, çünkü yüz hatları tamamen tanınmaz halde. Anladığım kadarıyla, efendim, siz ve Bayan Covington bu talihsiz çocuğun velileriydiniz,
sizin yukarı çıkıp konuyla ilgili kendinizi tatmin etmeniz için hemen buraya geldim. Yarın bir soruşturma yapılacağını anlıyorum.'"

Bay Pettigrew hikayesini anlatırken Hilda konuşmamıştı, ama dehşet içinde
konuşamıyordu.

"Olamaz; kesinlikle olamaz!" diye mırıldandı. "Ah, Bay Pettigrew!
İnanamayacağınızı söyleyin."

"Bunu söyleyemem canım; Bütün mesele o kadar korkunç ki
bu adamın yapabileceği kötülüklere hiçbir sınır koyamıyorum. Bu kayıp çocuk olabilir, ama öte yandan,
tüm komplonun sadece bir parçası olabilir."

"Ama Walter'ın kıyafetlerini giymişse başka kim olabilir?"

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem; ama bu adamın
olağanüstü derecede becerikli bir komplocu olduğunu ve bu mirası güvence altına almak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğini unutmamalısınız.
Bir haylaz cenaze levazımatçısından doğru yaşta bir çocuğun cesedini almak,
onu vesayetimizin kıyafetlerinden bazılarını giydirmek ve cesedi
kanala atmak çok büyük bir zorluk olmazdı, ki bu yedi hafta önce yapılmış olabilir veya sadece bir ay önce yapılmış olabilir. Elbette bunun böyle olduğunu söylemek istemiyorum.
Sadece bunun mümkün olduğunu söylemek istiyorum. Hayır. Daha önce
konuştuğumuzda, hiçbir aklı başında adamın, amacını yerine getirmeden
gelebileceği bir durumda boynunu bir ilmikle bağlamayacağını; ve cinayetin
çok büyük bir risk almadan işlenemeyeceğini, çünkü
çocuğun yerleştirildiği kişilerin, çocuğu aniden kaybetmeleri durumunda,
çocuğun ortadan kaldırıldığından şüphelenmeleri ve
ya suçu ihbar etmeleri ya da yıllarca başının üzerinde bir tehdit tutarak
para koparmaları muhtemeldir."

"Evet, öyle olabilir!" diye haykırdı Hilda ayağa kalkarak. "Hemen gidip
görelim. Netta'yı da yanıma alacağım; o da onu benim kadar iyi tanıyor."

Yukarı koşarak çıktı ve Netta'ya birkaç kelimeyle haberi verdi ve beş
dakika içinde, yola çıkmaya hazır bir şekilde aşağı indiler.

"Walter'ın dadısına bizimle gelmesini söyledim," dedi Hilda. "Eğer
çocuğu tanıyan varsa, bunu yapabilmeli. Neyse ki, o hala
evde."

"Şimdi, genç hanımlar," dedi avukat başlamadan önce, "sizi uyarmama izin verin, eğer bu çocuğun Walter Rivington olduğuna dair orta düzeyde bir kesinlik hissetmiyorsanız,
hiçbir şekilde benzerlik gördüğünüzü itiraf etmeyin. Eğer konu bir yargılamaya gelirse, sizin ve benim delillerimiz
Walter ile özdeşliğini kanıtlamakla ilgilenen bu adamın delillerine karşı mahkemede tartıya varmak zorunda kalacaktır. Elbette, cesette tanıdığınız herhangi bir işaret veya iz varsa, onu koğuşumuzdakinin cesedi olarak kabul edeceksiniz. O zaman davayı başka gerekçelerle ele almak zorunda kalacağız. Ancak, belirgin bir işaret tespit etmediğiniz sürece ve cesedin içinde bulunduğu durumda bunu yapmanız
son derece olası değilse,
sadece onu hiçbir şekilde tanıyamadığınızı söylemekle yetinin."

"Zavallı çocuğun cesedinde hiçbir zaman bir işaret olmadı," dedi Hilda. "Çok
pişman oldum, çünkü herhangi bir tanımlayıcı işaretin olmaması
onun bulunma şansını elbette çok azalttı."

Avukat dört tekerlekli bir taksiyle gelmişti ve bu takside tüm parti
yerlerini aldı. Yolda tek bir kelime bile konuşulmadı, sadece Hilda
Bay Pettigrew'un hemşireye söylediklerini tekrarladı. Su deposuna girdiklerinde yüzleri çok
beyazdı. Küçük ceset iki sehpanın desteklediği bir tahtanın üzerinde yatıyordu. Bir parça yelken beziyle örtülüydü ve üzerindeki yırtık pırtık giysiler yanındaki bir
sandalyeye yerleştirilmişti. Bir şeye hazırlıklıydı korkunç, oda
dönüyordu ve Hilda Bay Pettigrew'un koluna yaslanmamış olsaydı
düşecekti. Küçük figürde insanlığa dair en ufak bir benzerlik bile yoktu.
Yüz hatları tamamen silinmişti,
muhtemelen mavnaların geçişiyle,
muhtemelen basit çürümenin çalışmasıyla.

"Cesaret, canım!" dedi Bay Pettigrew. "Bu acı verici bir görev, ama
yerine getirilmeli."

Üç kadın küçük cesedin yanında sessizce duruyordu.
İlk konuşan Netta oldu.

"Cesedin Walter Rivington'a ait olduğunu tespit edemiyorum," dedi. "Bunu
kimsenin yapmasının mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Saçlar aynı renkte mi?" diye sordu odadan sorumlu polis memuru.

"Saçlar onunkinden biraz daha koyu," dedi Netta; "ama suda bu kadar uzun süre ve bu kadar kirli suda kaldığı için kararmış olabilir."

"Bu asla Usta Walter'ın saçı değildi!" diye haykırdı hemşire. "Sevgilinin uzun, yumuşak saçları vardı ve onu öldürenler kısa kesmeselerdi, böyle olmazdı. Ayrıca, bu saç daha sert. Usta Walter'ınkinden
daha çok bir yoksul evi çocuğunun saçına benziyor."

"Öyle," dedi Hilda. "Sadece cesedin koğuşuma ait olduğunu tanımadığımı, ayrıca onun olmadığına ikna olduğumu beyan ediyorum."

"Sadece saçına bakarak," dedi Bay Pettigrew, "tamamen sizin fikrinizdeyim, Bayan Covington. Çocuğun başını birçok kez okşadım ve
saçları ipek gibiydi. Başka bir şeye dayanarak, cesedin
Walter Rivington'ın olmadığına ikna oldum."

Sonra giysi parçalarına baktılar. İki yerde "W. R. "

"Bu benim işaretlemem, hanımefendi," dedi hemşire baş harfleri yakından inceledikten sonra. "Giysi parçalarına yemin edemem ama
harflere yemin edebilirim. Görüyorsunuz ya hanımefendi, her zaman harflerin üstüne bir çizgi, altına da bir çizgi çizerim. Köy okulumuzda bir kızken bana bunu yapmam öğretildi ve o zamandan beri hep bunu yapıyorum. Ama başka birinin bunları böyle işaretlediğini görmedim. Harflerin kırmızı ipekle, iki çizginin ise beyazla işlendiğini görüyorsunuz. Bize ders veren yaşlı kadın bunun işe uygun bir
sonuç verdiğini söyledi. Evet, Bayan Covington, bunların Efendi Walter'ın
işleri olduğuna yemin edebilirim."

"Bunların, kaybolduğu sabah dışarı çıkarken giydiği şeyler olduğuna yemin edemez misiniz, hemşire?"

"Edebilirim efendim, çünkü üzerinde olanlardan başka hiçbir şey eksik değil. "Ben
tüm eşyalarını düzgünce saydım ve her şey orada."

Bu anda dışarıda küçük bir hareketlenme oldu ve Hilda aşağı baktı
ve Netta'ya fısıldadı:

"Düşüşünü bırak; bu adamın seni tanımasını istemiyorum."

Tam o sırada John Simcoe içeri girdi. Hilda'ya eğildi.

"Gerçekten de, böylesine acı verici koşullar altında sizinle karşılaştığım için üzgünüm."

"Bana hitap etmemenizi rica ediyorum, efendim," dedi kibirli bir şekilde. "Sizinle veya sizden hiçbir
iletişim kurmak istemiyorum. Buraya gelmeniz bana St. John'un on dokuzuncu bölümünün otuz yedinci ayetini hatırlattı. Evde bir İncil'iniz varsa, bakabilirsiniz, efendim. Neyse ki
tamamen uygulanabilir değil, çünkü hepimiz bu zavallı küçük bedenin General Mathieson'un torunu olmadığına kesinlikle ikna olduk."

Böyle diyerek küçük evden çıktı, ardından diğerleri de geldi;
John Simcoe'yu tutkuyla bembeyaz bıraktı.

"Elinizi bu kadar açık bir şekilde göstermemeliydiniz, Bayan Covington."

"Kendimi tutamadım," dedi kız. "Eve bir düzine kez uğradı ve her seferinde 'Evde değil' mesajını aldı ve Walter'ı kaçırdığından şüphelendiğimi biliyor olmalı."

"Hilda'ya bahsettiğin ayet neydi?" dedi Netta. "İtiraf ediyorum ki
St. John'da ona uygulanabilir görünen hiçbir ayet bilmiyorum."

"Alıntı, 'Delenlere bakacaklar.'"

Netta gülümsemekten kendini alamadı. Bay Pettigrew başını iki yana salladı.

"Gerçekten çok açık sözlüsün, Bayan Covington, ve başını belaya sokacaksın. Şu anki haliyle, adamı neredeyse katil olarak adlandırdığın için
iftira davasına açık hale geldin. İstediğimizi
düşünebiliriz ama bunu kanıtlayacak durumda değiliz."

"Bundan korkmuyorum," dedi. "Keşke bunu yapsa; o zaman
mahkemede tüm gerçekler ortaya çıkarılsa ve senin dediğin gibi her şeyi
kanıtlayamasak bile, en azından dünyaya ne düşündüğümüzü bildirebilsek. Hayır, onun bunu yapma şansı yok, Bay Pettigrew."

"Bizim için şanslıyız, Bayan Covington, müvekkillerimizin
çoğu erkek. Sizin cinsiniz o kadar aceleci ve dik kafalı ki, eğer talimatlarımızı onlardan almak zorunda kalırsak
gerçekten zor zamanlar geçiririz."

"Bay Pettigrew, lütfen bu takside benim cinsiyetimden üç kişi olduğunu hatırla ve eğer bize bu şekilde iftira atarsan hemen inip yürüyeceğiz."

Yaşlı avukat hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu kesinlikle doğru, canım. Kadınlar her zaman
haklı olduklarından tutkuyla emindirler ve ne tavsiye ne de yalvarış onları bir davanın kendilerinden başka bir tarafı olabileceğine inandırabilir. Erkeklerin kendilerini davalarla mahvetmelerinden bahset; bunu yapanların sayısı, davalara sık sık karışsalardı bunu yapacak kadınların sayısıyla kıyaslanamaz! Dickens mahkemeleri rahatsız eden adamı çizdiğinde, bunu yapan kadını çizmiş olsaydı hedefe çok daha yakın olurdu. Bir adamı her mahkemede dövüldüğünde davasının kaybedilmiş olduğuna ikna edebilirsiniz; ancak bir kadın düşmanca bir kararı yargıcın büyük bir taraflılığının veya yetersizliğinin sonucu olarak görür ve Lordlar Kamarası'nda dövüldükten sonra bile mahkemelere katılır ve yargıçları bazı yeni noktaların
görülmesi için başvurularla rahatsız eder. Bazılarında bu tam bir çılgınlık haline gelir."

"Pekala, Bay Pettigrew. Davamı kesinlikle en yüksek mahkemeye
taşırdım ve dövülürsem bile
yanlış olduğumu kabul etmem; yine de bundan sonra zavallı yaşlı yargıçları rahatsız etmemem gerektiğini düşünüyorum. Sanırım yarın hepimiz tekrar soruşturmaya gelmek zorunda kalacağız?"

"Elbette. Hemşire kıyafetleri tanıdı ve sanırım hepiniz
iz izleri tanıdınız, Bayan Covington?"

"Evet; Giysilerin Walter'a ait olduğundan hiç şüphem yok."

"Elbette avukatlarımız tarafından temsil edileceğiz," diye devam etti Bay Pettigrew.
"Eğer bunu engelleyebiliyorsak, jürinin bunun Walter'ın cesedi olduğuna karar vermesine izin vermemeliyiz."

"Bunu yapacaklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan korkuyorum. Olayın gerçek koşulları hakkında hiçbir şey bilmeyecekler; sadece çocuğun yaklaşık iki aydır kayıp olduğunu ve büyük ödüllere rağmen ondan haber alınamadığını bilecekler. Bu çocuğun yaklaşık aynı yaşlarda olduğunu, üzerinde bulunan giysilerin kayıp çocuğun giydiği kıyafetler olduğunu görecekler. Cesedi kendileri görmüş olacaklar ve kimlik tespitinin neredeyse imkansız olduğunu
görecekler. Bu adam, bunun Walter Rivington'ın cesedi olduğuna inandığına dair ifade verecek. Biz de bunun olmadığı yönündeki görüşümüzü bildireceğiz; bu görüş,
başında kalan birkaç tutam saçın bundan daha kısa ve
daha sert olduğu gerçeğine dayanıyor. Bize bu kesin görünebilir, ancak şüphesiz Simcoe için hazır bulunacak olan avukat, bu gerçeğin hiçbir ağırlığı olmadığını çok meşru bir şekilde söyleyecek ve bunun üzerine gerçek bir yargıda bulunulamayacağını belirtecektir. Çocuk kayıptı - muhtemelen
giysileri uğruna çalınmıştı. El ilanlarındaki ve pankartlardaki tasviri görünce,
ilk adım saçını kesmek olurdu, bu da uzunluk sorusunu ortadan kaldırır ve kendisinin de belirttiği gibi, çok uzun olduğunda yumuşak ve ipeksi görünen saçlar, başa yakın bir yerden kesildiğinde dik ve neredeyse dikenli görünecektir. Korkarım ki, söyleyebileceğimiz her şeye rağmen,
adli tabibin jürisi cesedin Walter'a ait olduğunu bulacaktır. Ölüm
nedenine gelince, muhtemelen açık bir karar vereceklerdir, çünkü cerrah vücutta herhangi bir şiddet izi bulmuş olsa bile, bunlar ölümden uzun süre sonra geçen mavnalar tarafından yapılmış olabilir."

"Simcoe'nin cesedin Walter'a ait olduğunu kanıtlamakla ilgilendiğini öne sürecek misiniz?"

"Sanmıyorum. Mücadeleyi adli tabibin mahkemesinde başlatmanın bir faydası olmaz. Vasiyetnamenin hükümlerini yerine getirmek için vasiyetnamenin mütevelli heyeti hakkında bir emir için üst mahkemelere başvurduğunda her şey ele alınmak zorunda kalacak. O zaman davamız tamamen ele alınmış olacak. Vasiyetnamenin ilk etapta haksız etki altında yapıldığını iddia edeceğiz. General'in gizemli saldırısının tekilliğine işaret edeceğiz, ona bakan doktorlardan biri hemen zehir olarak değerlendirdi ve saldırı anında Simcoe akşam yemeğinde yanında oturuyordu. Simcoe ile miras arasında duran çocuğun, General'in _çok zor durumda_ olduğu akşam ortadan kaybolduğuna dair olağanüstü tesadüfe işaret edeceğiz ve son olarak, adamın vasiyette adı geçen John Simcoe olmadığını, onun adını alıp General adına cesurca hareket eden bir sahtekar olduğunu ilan ederek son atışımızı yapacağız.

"Ancak, söylediklerimizi kanıtlamak için şu andakinden daha iyi bir konumda olana kadar mücadelenin başlamasını istemiyorum. Şu ana kadar, ne kadar tatmin edici olursa olsun, varsayım ve olasılıklar noktasından öteye geçemedik ve davayı ele geçirmeden önce teorimizi destekleyen bazı kesin gerçekler elde edeceğimizi umuyorum. Adam şu anda Stowmarket'tan ve burada tanıştığı memurlardan çok sayıda saygın tanığı mahkemeye çıkarabilirdi, hepsi de onun John Simcoe olduğuna tanıklık ederdi ve onların kanıtlarına karşı varsayımlarımız tam anlamıyla hiçbir işe yaramazdı. Hiç şüphe yok ki hepiniz bu akşam katılmanız için bildirimler alacaksınız. Polis memuru isimlerinizi ve adreslerinizi aldı ve davadan sorumlu memura muhtemelen vereceğiniz kanıtın niteliğini söyledi. Ve lütfen şunu unutmayın, kanıt sunarken, jürinin Simcoe'ya karşı kişisel bir his beslediğinizi algılamasına yol açacak hiçbir şey söylemekten dikkatlice kaçınmalısınız, çünkü ona karşı bir önyargınız olduğu için cesedi tanıyamadığınıza dair beyanınızı dikkate almayacaklardır. Bu konuda kişisel bir his olduğunun görülmesine izin vermeyin."

O akşam celp geldi ve ertesi sabah Bayan Purcell'le birlikte adli tabibin mahkemesine gittiler. Bay Pettigrew'un kapıda onları beklediğini gördüler.

"Bizimkinin önünde başka bir dava var," dedi, "ve size yarım saatliğine arabaya binmenizi ve geri döndüğünüzde ben sizi almaya gelene kadar arabada oturmanızı tavsiye ediyorum. Bekleme odası havasız ve küçük bir yer ve şu anda davadaki tanıklarla dolu ve bu dava sarhoşluk sırasında öldürülen bir adamın davası olduğu için, onlarla kaynaşmak hoş bir
sınıfta değiller."

Geri döndüklerinde tekrar dışarı çıktı. "Az önce adli tabiple konuştum ve ona kim olduğunuzu söyledim ve o da nazikçe kendi odasına çıkmanıza izin verdi. Şu anda önündeki dava yarım saat daha sürebilir."

Tam o sırada Bay Pettigrew gelip davalarının başlamak üzere olduğunu ve aşağı inip mahkemedeki yerlerini almaları gerektiğini söyledi. Mahkeme artık neredeyse boştu; birkaç dakika önce davayla ilgilenenler tarafından
doldurulmuştu ve dava, kavgaya karışanlardan dördüne karşı adam öldürme
bulunmasıyla sona ermişti. Kanalda bir çocuğun cesedinin bulunması, herhangi bir ilgi
çekiciliğe yol açacak kadar
sıradan bir olaydı ve tanıklar, ön sırada oturan iki avukat, adli tabibe bakan iki veya üç görevli dışında mahkemede kimse yoktu.
Jürinin cesedi incelemekten dönmesiyle oluşan küçük karışıklık biter bitmez adli tabip onlara seslendi.

"Şimdi, jüri üyeleri, Walter Rivington'a ait olduğu söylenen ve çok
tuhaf bir şekilde
bulunan çocuğun cesedinin davasına geçeceğiz. ve kanalın bu ucunda şüpheli durumlar.
Çocuğun 23 Ekim'de Hyde Park Gardens'daki evinden kaybolduğunu duyacaksınız ve bazılarınızın şüphesiz bildiği gibi, bulunması için büyük meblağlar teklif edildi. Dünden önceki gün,
kaybolan ve kıyıya yaklaşırken görülen başka bir çocuğun boğulup boğulmadığını bulmak amacıyla
sürüklemeler yapıldı. O arama sırasında bu ceset çıkarıldı.
Zaten gördünüz, beyler. Dr. MacIlvaine size kesinlikle suda bir ay olduğunu söyleyecektir, belki iki veya üç hafta daha uzun.
Ne yazık ki, cesedin durumu öyle ki artık ölüm nedenini veya suya düştüğünde veya suya yerleştirildiğinde
canlı olup olmadığını tespit etmek imkansız. Neyse ki giysilerinden bazıları hala vücudunda kalmış ve tanıkların biri, kayıp çocuğun hemşiresi, üzerindeki izlerin kendisi tarafından yapıldığını ve bunlara yemin edebileceğini söyleyecektir. Çocuğun merhum General Mathieson'un torunu ve mirasının varisi olması nedeniyle çok fazla ilgi çeken davayla ilgili olarak önünüze başka herhangi bir konu gelip gelmeyeceğini söyleyemem. Duyacağınız ilk tanık, cesedin bulunması sırasında hazır bulunan
kilit bekçisidir."

Ancak tanık çağrılmadan önce, avukatlardan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bay John Simcoe adına duruşmayı izlemek üzere görevlendirildim, Walter Rivington'ın ölümüyle, merhum General Mathieson'ın vasiyeti uyarınca miras kalan kişi."

Adli tabip eğildi. Diğer avukat da ayağa kalktı.

"Ve ben, beyefendi, vasiyetnamenin mütevellileri olan Bay Pettigrew ve Albay Bulstrode tarafından, eski beyefendi aynı zamanda Bayan Hilda Covington ile birlikte kayıp çocuğun
ortak koruyucusu olarak, davayı onlar adına izlemek üzere görevlendirildim."

Tekrar selamlaşmalar oldu ve kilit bekçisi kutuya girdi. Kanıtı birkaç kelimeyle verildi. Sadece
kanalın sürüklenmesine ve cesedin bulunmasına yardım ettiğine dair ifade verdi.

"Siz "Tanığa sorulacak bir soru var mı?" dedi adli tabip, avukatlara dönerek.

Bay Pettigrew tarafından işe alınan avukat ayağa kalktı.

"Evet, efendim; sormak istediğim birkaç soru var. Şimdi, Bay Cousins, kanalın çekilmesinde
katıldığınızı söylüyorsunuz. Çekçeklerden siz sorumlusunuz, değil mi?"

"Evet, efendim; bunlar her zaman kilit evinde hazır bulundurulur."

"Çekçekleri nasıl kullanmaya karar verdiniz? Sanırım onları aşağı indirip
bir ceset olduğunu varsaymak için bir nedeniniz yoksa
kanalın çekilmesinde bir veya iki gün geçirmiyorsunuz."

"Hayır, efendim. Önceki öğleden sonra bir kadın ağlayarak geldi ve çocuğunun
suya düştüğünü söyledi. Sabah dışarı oynamaya çıkmıştı,
ve akşam yemeği vakti geldiğinde ve geri dönmediğinde, her yerde onu aradı,
ve iki çocuk ona kanal kıyısında onunla oynadıklarını ve onun düştüğünü söylemişti. Onu çıkarmaya
çalıştılar, ama o battı ve o kadar korkmuşlardı ki hiçbir şey söylemeden
eve koştular. Ama şimdi söylemeleri gerektiğini düşündüler.
Ben ona polis karakoluna gidip ifadesini tekrarlamasını ve bana yardım etmesi için bir polis memuru göndereceklerini söyledim. Bunu yaptı ve
polisle geri döndü. O sırada geç oluyordu,
ama bir tekneye bindik ve iki üç saat boyunca kanalı sürükledik. Ertesi sabah tekrar
geldi ve oğlanların ona çocuğunun tam olarak nerede düştüğünü gösterdiğini,
oraya sürüklediğimizde bu cesedi bulduğumuzu söyledi. Kıyıya çıkardık
ve onu kilit evine taşıdıktan sonra tekrar işe koyulduk, ancak
başka bir ceset bulamadık."

"Kadına ne oldu?"

"Bu cesedi alana kadar yanımızdaydı. Cesedi görünce
ağlayarak kaçtı ve bir daha geri dönmedi."

"Onu o zamandan beri görmediniz mi, Bay Cousins?"

"Hayır, beyefendi; onu o zamandan beri görmedim. Polis memurunun onun hakkında
soruşturma yaptığını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, soracak başka bir şeyim yok."

Polis memuru daha sonra kutuya girdi ve kısa bir süre sonra, sürükleme operasyonuna
yardım ettiği ve cesedi bulduğu yönünde ifade verdi.

"Alarmı veren kadın hakkında," diye sordu avukat. "Onu
gördünüz mü, polis memuru?"

"Hayır, beyefendi; ceset bulunduğundan beri görmedim. Geri dönmemesini garip bularak
karakola bildirdim. Mary Smith'in adını ve Old Park'ta bir adres vermişti. Oraya gitmem söylendi, ancak
böyle bir kişi bilinmiyordu ve kimse kaybolan bir çocuktan haberdar değildi. Bunu bildirdiğimde, mahallenin her yerinde soruşturmalar yapıldı; ancak
kimse böyle bir kadından veya kayıp bir çocuktan haberdar değildi."

"Bu çok garip bir durum, efendim ve boğulan çocuk hikayesinin tamamı bir uydurma gibi görünüyor. Ölümünü düşündüğümüz çocuğun cesedinin olay yerine yakın bir yerde bulunması, kesinlikle bu cesedin orada olduğunun farkında olan bir veya birden fazla kişinin cesedin bulunmasını istediklerini ve cesedin gün ışığına çıkarılması için o noktada kullanılan uyuşturucuları almak için bu kadını işe aldıklarını gösteriyor. "
"Bu kesinlikle çok garip bir iş," dedi adli tabip, "ve umarım polis bu kadını bulmak için hiçbir çabadan kaçınmaz. Ancak,
o karşımızda olmadığı için davaya devam etmeliyiz."

Sonra mahkeme görevlisi Mary Summerford'un adını seslendi
ve hemşire tanık kürsüsüne girdi.

"Anladığım kadarıyla, Mary Sommerford, Walter Rivington'ın hemşiresiymişsin?"

"Ben, efendim."

"Jüriye onu en son ne zaman gördüğünü ve nasıl
kaybolduğunu anlatır mısın?"

Hikayeyi, kaybolduğu gün Hilda'ya anlattığı gibi anlattı.

"Cesedin üzerinde bulunan giysileri gördün. Bunları, onu en son gördüğünde giydiği
giysiler olarak tanıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Onları nasıl tanıyorsun?"

"Çünkü baş harfleri iki yerde işlenmiş. Bunları kendim işledim ve
onlara yemin edebilirim."

"Cesedi tanıyamadın mı, hemşire?"

"Genç efendimin cesedi olduğuna inanmıyorum," dedi; "saçları çok güzeldi - uzun ve ipeksi. Vücutta kalan saçlar çok
kısa ve benim deyimimle sakallı."

"Ama saçlar onu çalan kişiler tarafından kısa kesilmiş olabilir,"
dedi adli tabip. "Araştırmadan kaçınmak için alacakları ilk önlem hemen harekete geçmek olurdu."

"Evet efendim, ama bu kadar sertleşmiş olacağını sanmıyorum."

Adli tabip, "İşyeri çocuklarıyla ilgili deneyimim," diye belirtti, "eve girdiklerinde saçları ne olursa olsun,
başına yakın kesildiğinde dik durabilecek kadar serttir.
Çocuğun kimliğinden şüphe etmenize yol açan başka bir şey yok, değil mi?"

"Hayır efendim, olduğunu söyleyemem; ama bunun
Usta Walter'ın cesedi olduğuna inanmıyorum."

Hilda, Netta ve Bay Pettigrew hepsi ifadelerini verdiler. İkisi de kıyafetleri teşhis ettiklerini, ancak dadı ile aynı gerekçeyle cesedin Walter Rivington'a ait olduğunu teşhis edemediklerini belirttiler. Hepsine çocuğun cesedinin orada bulunmasını herhangi bir şekilde açıklayıp açıklayamayacakları soruldu. Soru önceden tahmin edilmişti ve çocuğu bulmak için her yolu denemelerine rağmen, çalındığı andan cesedi teşhis etmek için çağrıldıkları ana kadar nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemediklerini söylediler.

"Çalındığını mı varsayıyorsunuz, yoksa çocukların dadıları dedikodu yaptığında yaptığı gibi
uzaklaştığını mı?"

"Çalındığına ikna olduk, efendim, çünkü arama, kaybolmasından o kadar kısa bir süre sonra başladı ki, sadece yürüyerek
uzaklaşmış olsaydı, gözden kaybolması zordu. Polis, kaybolmasından bir saat sonra haberdar edildi ve Londra'nın bu bölgesindeki her sokak derhal arandı."

"O yaştaki çocuklar, Bayan Covington, genellikle kendilerini
saklanmayı severler; ve bu çocuk, bakıcısının yanından geçtiğini görene kadar yakın bir yerde saklanmış olabilir ve sonra ters yöne doğru kaçmış olabilir. Çocuğun cesedinin bulunduğu yer, kaybolduğu köşeden çeyrek milden biraz daha uzakta. Oraya doğru yürüyüp,
kendini kanal kıyısında bulmuş ve çocuk gibi oynamaya başlamış ve
böylece suya kaymış olabilir."

John Simcoe çağrılan son tanıktı.
Cesedi gördüğünü ve
kişisel olarak
Walter Rivington'a ait olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmediğini ifade etti.

Daha sonra avukatı ayağa kalktı.

"Siz, sanırım, Bay Simcoe, bu zavallı çocuğun ölümü nedeniyle,
General Mathieson'un vasiyeti uyarınca başlıca mirasçısınız?"

"Öyle olduğumu söylemekten üzgünüm. Tüm bu iş bana çok büyük
sıkıntı verdi. Çocuğun ölümünden faydalanacak tek kişi olarak, beni tanımayanların onun gizemli kaybolmasında
benim parmağım olabileceğinden şüpheleneceğini hissettim."

"Onu aramada aktif bir rol oynadınız mı?"

"Onun keşfine yol açacak herhangi bir bilgi için bin pound ödül teklif ettim ve Londra'nın her ücra gecekondu mahallesini onu bulma umuduyla dolaştığımı düşünüyorum."

"Vasiyetnamede sizi bir sonraki varis yapan hüküm olmasa bile bundan faydalandınız, değil mi?"

"Çok cömertçe faydalandım. General Mathieson, vasiyetnamesinde, yıllar önce kendisine yaptığım bir hizmet için nankörlük etmediğini
öğreneceğimi bana kendisi bildirmişti; ancak bana bıraktığı paranın
farkında değildim. Çocuğun ölümü durumunda miras alma ihtimaline gelince, bundan tamamen habersizdim; ama bunu bilseydim, beni hiçbir şekilde etkilemezdi. Küçük çocuk
iyi ve sağlıklı bir çocuktu ve bu nedenle, reşit olma yaşına kadar yaşayamayacağı düşüncesi asla aklıma gelmezdi."

Diğer avukatın soracak bir sorusu olmadığı için, delil artık
sonuçlandırılmıştı.

"Beyler, delilleri duydunuz," dedi adli tabip. "Dr. MacIlvaine, cesedi incelediğinizde kendiniz de karar verebileceğiniz gibi, ileri derecede çürüme durumunda, çocuğun düştüğünde veya kanala yerleştirildiğinde hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söylemenin imkansız olduğunu söyledi. Çocuğu kandıran suçluların kim olduğuna gelince, kandırılmışsa, elimizde hiçbir
kanıt yok ve giysileri uğruna çalınmış olması da mümkün. Saçlarının kısa kesilmesi kesinlikle bu teorinin doğruluğuna işaret ediyor, aynı şekilde üst giysisinin hiçbir izinin bulunmaması da. Muhtemelen bir kadın onu kandırmış ve bir süre yanında tutmuş, sonra da, kendisi için yapılan aramadan endişe duyduğunda, onu uyurken evden taşımış ve belki de onu kanala yatırmış, sabah orada bulunacağını düşünmüş ve zavallı çocuk karanlıkta uyanmış, etrafta dolaşmış ve kanala düşmüş. "Ancak, bu yalnızca bir teori; ancak en azından, tamamen
hikâye olduğu şüphe götürmeyen bir şekilde
görünen, o noktadaki suyun
çekilmesine neden olan bilinmeyen kadının gizemli olayıyla destekleniyor. İkinci gün, cesedin bulunduğu
noktaya yakın bir yeri işaret etmesi, çocuğun, onun öne sürdüğü gibi
suya düşmüş olma ihtimalinin çok düşük olduğunu gösteriyor, çünkü
o durumda, tam olarak o noktayı bilemezdi. O zaman, çocuğun doğal bir ölümle, belki de
hapsedilme veya kötü muamele nedeniyle ölmüş olması veya muhtemelen, sürdürülen aramadan çok
korkmuş bir şekilde
yoldan çıkarılıp
bu noktadaki kanala atılmış olması daha olası görünüyor. Bu durumda, izlediği yolla
keşfedilme riskini almasının kesinlikle garip olduğunu kabul edebiliriz ve bunu ancak, onun ölümünden
bu yana pişmanlık duyması ve belki de çocuğun nerede olduğunu gösterip, ona Hristiyanca bir cenaze töreni yaptırırsa, bir şekilde davranışlarının kefaretini ödeyebileceğini düşünmüş olabilir. Ancak, şu anda böyle bir şey yok ve bu gizem çözülene kadar belirsiz bir süre için ertelemenin bir avantajı olduğunu düşünmüyorum. Polis konuyu ele aldı ve kadını bulmak için hiçbir zahmetten
kaçınmayacak. Bunu yaparlarsa, şüphesiz ki başka bir mahkemede yargılama yapılacaktır. Dikkate almamız gereken nokta, bu çocuğun kim olduğu ve nasıl öldüğüdür. Ne yazık ki, kaybolduğu andan cesedinin bulunmasına kadar başına ne geldiğine dair hiçbir
kanıtımız
yok ve bence açık bir karar bulmaktan başka bir şey yapamazsınız. "Kimlik sorusuna gelince, bence hiçbir şüphe
yok. Üzerinde bulunduğu kıyafetler onun Walter Rivington olduğunu kesinlikle kanıtlıyor, ancak vücudun kendisi kesinlikle
tanıtılamaz. Hemşirenin onu tanıyamamış olmasına veya saç hakkındaki fikrine herhangi bir ağırlık vermeniz gerektiğini düşünmüyorum. Doğal olarak, kendi ihmali sonucu kaybettiği çocuğun öldüğünü kendi kendine bile kabul etmekte isteksiz ve hanımlar da tüm umutların
tükendiğini kabul etmekte aynı şekilde isteksiz olacaklardır."

Jüri kafalarını bir araya getirdi ve açıkça hiçbir fikir ayrılığı yoktu, çünkü iki veya üç dakika sonra tekrar oturdular ve başkan ayağa kalktı.

Adli tabip "Kararınızı verdiniz mi?" diye sordu.

"Biz bulduk, efendim. Cesedin Walter Rivington'a ait olduğunu ve
kanalda ölü bulunduğunu bulduk, ancak oraya nasıl geldiği ve
ölümüne hangi yollarla geldiğine dair gösterilecek hiçbir kanıt yok."

"Teşekkür ederim beyler; tam da benim vermem gereken karardı."

BÖLÜM XVI.

YENİ BİR İPUCU.

"Tam da beklediğim karar," dedi Bay Pettigrew, kendisi ve hanımlar adliyeden çıkarken.

"Sanırım en iyisi bu, Bay Pettigrew, ancak bu kadar çok şey söyleyebilecekken,
hep birlikte dilimizi tutmak zorunda kalmamız zor görünüyor."

"Şüphesiz daha sonra bir fırsatınız olacak, Bayan Covington. Bir tür kanıt elde edene kadar dilimiz bağlı. Sadece şüphelerle mahkemeye gidemeyiz; gerçekleri öğrenmeliyiz. Şu anda yaptığımız tek şey, üzerinde çalışacağımız bir tür temel elde etmek; ancak umarım bu adamın hareketlerinden öğreneceğimiz gerçekleri çok geçmeden öğreneceğiz. Walter'ın öldüğüne karar verildiğinden beri daha az dikkatli olacaktır. Mütevelli heyetinin bir vasiyetnamenin hükümlerini yerine getirmeye başlamadan önce kendilerine bir yıl süre verildiğinin farkındadır ve bu nedenle o süre boyunca sessiz kalacaktır. Yıl sonunda avukatı bize nazik bir mektup yazarak mirası vasiyetnamenin hükümlerine göre ne zaman dağıtabileceğimizi soracaktır. Biz de bunu yapabilecek durumda olmadığımızı söyleyeceğiz. Sonra, bir süre sonra, giderek daha kesin bir karaktere sahip mektuplar gelecek ve sonunda mahkemeye vasiyetnamenin hükümlerine göre hareket etmemiz için bir emir için başvurmak üzere olduklarına dair bir bildirim. General'in ölümünden yaklaşık iki yıl sonra bu konu muhtemelen gündeme gelecektir. Tüm küçük mirasçılara
çek gönderdiğimi söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim, bunun farkındaydım çünkü Tom Roberts dün bana iki yüz poundluk çekiyle geldi," dedi ve "Bakın, Bayan Covington; beni General'in zamanındaki gibi tutmak istediğinizi söylediniz, bu yüzden bu benim için hiçbir işe yaramayacak ve bunu Usta Walter'ın başına ne geldiğini öğrenmek için
en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde harcamak istiyorum." Elbette ona paranın bu şekilde harcanamayacağını ve yaptığı işin bu miktarın on katından çok daha fazla işe yarayacağını söyledim."

"Çekinizi yarın göndereceğim, Bayan Covington. Arayanlara ödediğimiz meblağ ve oluşabilecek diğer tüm masraflar, elbette, mülkten çıkacak. Sanırım, henüz
gelecek planlarınız konusunda karar vermediniz?"

"Hayır, ancak Hyde Park Gardens'daki evi şimdilik kesinlikle tutacağım. Elbette, benim için gülünç derecede büyük,
ama kalıcı olarak bir hamle yapana kadar bir hamle yapma zahmetine girmek istemiyorum ve bu nedenle bu konu
sonunda
çözülene kadar burada kalacağım. Bayan Purcell, refakatçim olarak kalmayı çok nazikçe kabul etti ve onun ve yeğeninin planları benimkilere bağlı olacak."

Avluya girdiklerinde arabalarını göndermişlerdi ve
sessizce yürüyerek evlerine gittiler, Bay Pettigrew hemen ofisine döndü. Ertesi
sabah Tom Roberts, Hilda kahvaltı odasına girerken, haberi olduğunu gösteren bir yüz ifadesiyle ona yaklaştı.

"Sonunda onu yerlerinden birine kadar takip ettik, hanımefendi. Andrew'a, 'Bu gece özellikle dikkatli olmalıyız, çünkü
yeter artık, soruşturma bittiğine göre, arkadaşlarıyla bu konu hakkında konuşacak.' dedim. Eh, hanımefendi, dün gece, saat dokuz buçukta, dışarı çıktı. Akşam kıyafeti giymemişti, her zamanki gibi, üzerinde bir pardösü olmasına rağmen, hafif bir pantolon ve yürüyüş botları vardı. Her zamanki gibi dönmedi, Piccadilly'ye doğru yürüdü. Onu takip ettik. Ben onun arkasında, Andrew da uzaktaydı, böylece bizi birlikte fark
etmesin diye. Circus'ta bir taksiye bindi ve taksiye bindiğinde şoföre, 'King's Cross İstasyonu' dediğini duydum. O gider gitmez
Andrew ve ben başka bir taksiye atladık ve adama aynı yere gitmesini ve eğer hızlı giderse ona bir şilin daha vereceğimizi söyledik.

"Gerçekten hızlı gidiyordu ve bizim adamımızdan önce oraya vardığımızdan emindim. Girişin dışında durdum, Andrew içeri girdi. Beş dakika sonra geldi, şoföre ücretini ödedi ve içeri girdi. Andrew bilet gişesinde nerede rezervasyon yaptırdığını görmek için beklerken ben dışarıda iki veya üç dakika beklemeyi kabul ettim. Tam içeri giriyordum ki, adamın tekrar gelip hızla uzaklaşmasıyla şaşırdım. İçeri koştum ve Andrew'u aldım ve peşinden gittik. Daha bir dakikadan fazla sürmemişti ve ana yola vardığında neredeyse ona yetişmiştik. Pentonville Tepesi'ne çıktığını görene kadar arkasında kaldık, sonra Andrew onun önüne geçti ve ben de onu takip ettim. Eğer
geriye dönüp şüpheyle bakarsa, ben geride kalmam konusunda anlaştık. Andrew, bir kez
öne geçtiğinde, onun önünde yaklaşık aynı mesafeyi koruyacaktı, böylece
arkada kalıp benim yerime geçebilirdi, ben ise
onu takip ettiğimi fark ettiğini düşünürsem
yolun karşısına geçecektim.

"Ancak, kimsenin onu izlediğini fark etmemiş gibiydi,
ve kendi başına duran küçük bir eve gelene kadar hızla yürüdü ve içeri girdiğinde, kapının bir adam tarafından
açıldığını görmeye yetiştik. Andrew ve ben istişare ettik. Kapıdan içeri girdim,
ayakkabılarımı çıkardım ve evin etrafında dolaştım.
Sadece bir odada ışık vardı, sanki hiç hizmetçi yokmuş gibi görünüyordu. Perdeler içeride
çekilmişti ve neler olup bittiğini göremiyordum.
Bir buçuk saat orada durdu, sonra tekrar dışarı çıktı,
yokuşun yarısına kadar bir taksiye bindi ve gitti. Andrew ve ben saatleri karşılaştırdık,
ve o Jermyn Sokağı'na geri dönmüştü, böylece adam geldiğinde
geri dönüş yolunda başka bir yere gidip gitmediğini öğrenebilecektik. Yanına gittiğimde adamın doğruca Sirk'e
gitmiş ve sonra inmiş olması gerektiğini gördüm, çünkü sadece yirmi
dakikada yürüdü "Onun başladığını gördükten sonra."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Roberts. Kahvaltıdan hemen sonra Bay Pettigrew'u görmeye gideceğiz. Lütfen arabanın ona çeyrek kala dönmesini emret."

Netta, en sonunda bir adım atıldığını duyduğunda arkadaşı kadar memnun oldu.

"Bu eylemsizlikten bıktım," dedi, "ve meselenin özüne inmek için bir şeyler yapmak istiyorum. Umarım
yararlı olabileceğim bir yol buluruz."

"Yola çıktığımızda çok yararlı olacağınızdan hiç şüphem yok. Bunun bir şeye yol açacağını umuyorum."

Tom Roberts hikayesini Bay Pettigrew'a tekrarladıktan sonra Hilda şöyle dedi:

"Bay Pettigrew, Roberts'ı da yanımda getirdim ki hikayeyi
kendi tarzında anlatsın. Bana öyle geliyor ki şu an en iyi şey
Rose Cottage'da yaşayan adamın kim olduğunu bulmak için özel bir dedektif tutmak. Bu, Tom Roberts ve Albay
Bulstrode'un hizmetkarının işi değil. Soruşturma yapmayı nasıl yapacaklarını
bilmeyecekler, oysa bir dedektif böyle bir işte kendini evinde hisseder. "

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi avukat. "Şüphe uyandırmadan soruşturma yapmak eğitim ve pratik gerektirir. Akılsızca bir soru, bu adamın kendisi hakkında soruşturmalar yapıldığı konusunda uyarılmasına ve meselenin tamamen mahvolmasına yol açabilir. Elbette iki adamınız da nöbet tutmaya devam edecektir. Bu adamın izini takip etmenin diğerinden daha faydalı olduğunu görebiliriz. Ama fazla iyimser olmamalısınız; Rose Cottage'daki adam Simcoe'nun eski bir tanıdığı olabilir. Pekala, canım," diye devam etti, Hilda'nın kararlı bir şekilde başını sallamasına karşılık, "adamı bilinen tek adıyla çağırmalısın, ama bu ona ait olmayabilir. King's Cross istasyonuna arabayla girip sonra yürüyerek dışarı çıkma şeklinin, kendisini izleyen herkesi
rahatsız etmek için istekli olduğunu ve ziyaretin, tabiri caizse, gizli bir ziyaret olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak tamamen farklı bir konuyla ilgili olabilir; çünkü bu adam, bildiğimiz kadarıyla, suçta usta olabilir ve
birçok şüpheli karakterle işbirliği yapıyor olabilir."

"Öyle olabilir, Bay Pettigrew, ancak umarız öyle olmaz."

"Pekala, canım," dedi avukat. "Hemen güvenilir bir adam çağıracağım ve kulübenin sakini hakkında bilgi toplamaya
başlayacağım. Ve şimdi sizin fikrinizi sormak istediğim bir nokta var. Bu sabah bu adamın avukatından bir mektup aldım, adli tabibin jürisinin Walter Rivington'a ait olduğunu tespit ettiği cenazenin cenazesini üstlenmeyi düşünüp düşünmediğimizi soruyor; ve
eğer yapmazsak, müvekkilinin bunu kendisinin yaptıracağını duyurdu."

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Pettigrew?" dedi Hilda tereddütle. "Yanılıyor olabiliriz, biliyorsunuz, ve bu Walter'ın cesedi olabilir."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı avukat, "ve söylemeliyim ki, hepimizin bunun olmadığına dair inancımızı belirttiğimiz gibi,
şimdi cenazeyi üstlenip, mezarın üzerine adının yazılı olduğu bir taş koyarsak, kendimizi aptal yerine koymuş oluruz. Herhangi bir zamanda
yanlış yaptığımıza ikna olursak, tabutu Warwickshire'daki aile mezarlığına taşımak için bir fakülteye başvurabiliriz."

"Bunu yapabilseydik, aldırmam," dedi Hilda; "ama Walter'ın, ölümüne kesinlikle inandığımız adam tarafından gömülme olasılığı bile korkunç."

"Evet, hislerinizi çok iyi anlıyorum, ama ailenin, cenazeyi üstlenmeyi reddederek çocuğu tanıdıkları varsayımına karşı bir protestoda bulunmasının gerekli olduğunu düşünüyorum. Hiçbir protesto bundan daha güçlü olamazdı."

"Eğer siz öyle düşünüyorsanız, Bay Pettigrew, kesinlikle kenara çekilip
o zavallı çocuğun bu adam tarafından gömülmesine izin vermeliyiz."

İki gün sonra Row'da araba kullanıyorlardı. General'in ölümünden sonra Hilda'nın oraya ilk gelişiydi ve Netta ile konuştuktan sonra, şimdi oraya kanalda bulunan çocuğun küçük kuzeni olmadığına
kesinlikle ikna olduğunu göstermek için gelmişti. Adli tabibin mahkemesinin işlemlerinin ayrıntıları elbette tüm arkadaşları tarafından okunmuştu ve parktaki görünümü, ailenin cesedin Walter'a ait olmadığına
kesinlikle ikna olduğunun en iyi kanıtı olacaktı.

Bayan Purcell ve Netta da yanındaydı. Bayan Purcell her zamanki gibi kalın bir
duvak takmıştı. Bunu John Simcoe ile karşılaşabileceği herhangi bir yerden geçerken her zaman takardı.

"O adam," dedi Hilda ona sert bir şekilde ton; "yolun diğer tarafındaki korkulukta yaslanan
iki kişiden daha uzak olanı."

Hilda gözlerini adama diktiğinde adamın aniden hareket ettiğini gördü.
Sonra yanındaki adama şöyle dedi:

"Derin bir yas tutan şu kızı görüyor musun? O küçük dişi tilki, Hilda
Covington. Kahretsin, bütün bu belanın dibinde o var ve bana
mat yapmak için kendi cebinden on bin dolar vereceğine inanıyorum."

Araba şimdi onların karşısındaydı. Hilda, sırtı atlara dönük oturan Netta saate bakarken, dümdüz önüne baktı.

"Bunu yapmak için gerçekten de zeki olması gerekirdi," dedi diğer adam. "Şimdiye kadar her şey aksamadan ilerledi ve senin durumunda tek bir zayıf nokta göremiyorum. En sıkıntılı kısım aşıldı."

Ve şimdi diğer yöne giden bazı arabalar görüşü kesiyordu ve Netta daha fazla okuyamadı. Hilda'nın gözleri ona doğru döndüğünde derin bir nefes aldı.

"Ne okudun?" diye sordu ikincisi.

Netta yakaladıklarını tekrarladı ve sonra Hilda konuşmaya devam etti.

"Bu adamın, kim olursa olsun, bir suç ortağı olduğu oldukça açık.
Beyefendi görünümlü bir adam ve sanırım bu baharda bir akşam yanımızdaki ahırda
oturdu. Ancak, Simcoe'nun bir
işbirlikçisi olduğu oldukça açık. Sözlerini tekrarla. Bunlar,
on bin pound verip onu
mat edebileceğim
sözüne yanıttı."

Netta, Simcoe'nun arkadaşının cevabını tekrarladı.

"Görüyorsun ya, Netta, onu
mat edecek bir şey bulmak gerekiyor; bu oldukça açık. Bunu
bulamayacağımı düşünüyor. Sanırım, Walter'ın bir yerlerde saklanıyor olması gerekiyor. Bu, amcamı öldürdüğü anlamına gelmiyor, çünkü bunu
kimseye söylemezdi ve böylece kendini onların eline bırakırdı."

Netta, "Bu, onun John Simcoe olmadığını bulamayacağın anlamına gelebilir," diye önerdi.

"Olabilir; ama bizim bundan şüphelendiğimizi bilemez."

"Belki de son vasiyetle ilgili olabilir, Hilda."

İkincisi başını iki yana salladı.

"Bununla ilgili yanlış bir şey olabileceğini hiç düşünmedik. Vasiyetname Albay Bulstrode'un avukatları tarafından hazırlandı ve amcamı
görünüşten tanıyorlardı; ayrıca, tüm miraslar diğer vasiyetnamedekiyle aynıydı, imza ve yazılı talimatlar onun el yazısıyla yazılmıştı ve bunu avukatlık ofisinde iki katibinin huzurunda
imzaladı. Hayır, bunu kastettiğini sanmıyorum.
Ya Walter'ın kaçırılması ya da John Simcoe olmaması olmalı ve ben
daha olası olanın ilki olduğunu söylemeliyim. Görüyorsunuz ya, kimlikle ilgili kanıt elde etme konusunda bir suç ortağına ihtiyacı yoktu,
oysa Walter'ı kaçırmada bir suç ortağına ihtiyacı vardı. Ben
onun sırlarını kimseye açıklamayacak kadar zeki bir adam olduğunu söylemeliyim, tabii ki yardımına ihtiyacı olmadığı sürece. Yanındaki adamın kim olduğunu merak ediyorum. İyi giyimli ve kesinlikle ona
bir yerde. Sanırım, dediğim gibi, operadaydı.
O sınıftan bir adamın Simcoe'nun bir konfederasyon olarak seçeceği son kişi olacağını düşünmeliydim."

Konuşurlarken Bayan Purcell birinden diğerine baktı.
Bu zamana kadar tamamen onların güvenine girmişti, ancak
bir adamın şüphelendikleri
şekilde bir kötülükten suçlu olabileceğine kesinlikle inanmayı
reddetmişti. Eve döndüklerinde Bay Pettigrew'dan onları bekleyen bir mektup buldular:

"SEVGİLİ BAYAN COVINGTON [şöyle yazıyordu]: Dedektifim soruşturmalarını henüz
bitirmedi, ama en azından Rose Cottage'ın sahibinin, çünkü yerin ona ait olduğunu söylüyorlar,
komşuları için bir gizem olduğunu keşfetti. Orada tamamen
yalnız yaşıyor. Sabahleyin düzenli olarak dışarı çıkıyor, bunun Şehir'deki bir
iş için olduğu varsayılıyor. Hiçbir esnaf kapıya uğramaz; kahvaltısı için eve bir şeyler getirdiği ve
kendisi için pişirdiği,
Şehir'de yemek yediği ve akşamları kendine bir fincan çay yaptığı veya
akşamları hava karardıktan sonra dışarı çıktığı varsayılıyor.
Bazen, yaz akşamlarında, tam alacakaranlıkta, tam gece kıyafeti giymiş olarak dışarı çıktığı görülmüştür --yani, öyle varsayılıyor, çünkü hafif bir palto giymişti--ama kesinlikle beyaz bir kravat, siyah pantolon ve rugan çizmeler. Elbette, bütün bunlarda kendi başına kesinlikle şüpheli bir şey yok. Şehirde çalışan bir adam doğal olarak yemeklerini orada yer ve her şeyi kendisi yapmayı, hizmetçilerin zahmetine girmekten daha çok tercih edebilir. Ayrıca, eğer imkanları elveriyorsa, tiyatrolara veya eğlence yerlerine gitmekten hoşlanabilir veya iş arkadaşlarını ziyaret etmek için dışarı çıkabilir. Elbette, dedektife onu şehre kadar takip etmesini ve işinin ne olduğunu ve nerede çalıştığını öğrenmesini söyledim. Sonucu yarın size bildireceğim."

Ertesi gün mektup geldi.

"Adamın adı William Barens. Great St. Helens'daki bir iş yerinin üçüncü katında küçük bir ofisi var ve adının altındaki kapıda 'muhasebeci' kelimesi var. Hizmetçi onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece son on iki yıldır bu odada olduğunu ve hiç sorun çıkarmayan bir beyefendi olduğunu biliyor. Kağıtlarını her zaman geceleri kasasına koyuyor, böylece
masasının düzgün bir şekilde tozu alınabiliyor. Müşterileri olduğunu biliyor, çünkü birkaç kez akşam yemeği için
uzaklaştığında, ne zaman döneceği soruldu. İyi konuşan bir beyefendi, ancak bazıları kadar giyimine özen göstermiyor; ancak parasını cömertçe harcıyor ve Noel'de ona üç veya dört odası olan ve şüphesiz kendilerini çok daha iyi insanlar sanan bazı insanlar kadar bahşiş veriyor. Bu kesinlikle çok fazla bir şey ifade etmiyor. Bu arada, yaşlı kadın mahalledeki birkaç esnafın
onların hesaplarını tutması için
işe alındığını bildiğini söyledi."

İki gün sonra başka bir iletişim daha geldi:

"SEVGİLİ BAYAN COVINGTON: Adamım, niyetini önceden bana söyleseydi, kesinlikle yasaklamam gereken bir adım attı. Adamın dışarı çıkmasını izledi ve sonra, daha önce kilitleri açmak için gerekli aletleri temin ettikten sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Masanın üzerinde, mahalledeki esnafın adlarını taşıyan birkaç ağır defter ve hesap defteri, birkaç hesap, fatura ve makbuz dosyası vardı. Bunlar, kadının ona söylediklerini tam olarak doğruluyordu. Sandalyeler, masa ve kasa dışında, odadaki diğer tek mobilya
eşyaları bir ofis yıkama sehpası ve büyük bir dolaptı. İkincisinde bir takım elbise ve çizmeler ve şık yürüyüş kıyafetleri vardı, bu yüzden eve gitmek yerine sık sık orada değiştiği açıktı. Üzgünüm ama tüm bunlar adamın uğraşlarına daha fazla ışık tutmuyor ve Simcoe'nun onu ziyaret etmesi olmasaydı, onun biraz mütevazı ama belki de iyi maaş alan, çalışkan bir muhasebeci olduğunu söylemek güvenli olurdu; alışkanlıklarında biraz eksantrik olduğunu ve
akşamları şehirdeki bir adamın karakterinde parasını serbestçe harcarken evde ucuz, yalnız bir hayat yaşamayı tercih ettiğini.
Bu yöndeki olasılığın umut verici olduğunu söyleyemem.
Adamıma şimdilik onun hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duymayacağımızı söyledim."

"Elbette pek tatmin edici görünmüyor," dedi Hilda iç çekerek;
"Korkarım Simcoe'yu izlemeye devam etmek zorunda kalacağız.
Bu dedektifin Pentonville'li adamın odasına yaptığı gibi ben de onun odasına göz atabilseydim."

"Orada bir şey bulabileceğini sanmıyorum, Hilda; "O,
kendi yaptıklarını not eden bir
anı defteri tutacak türden bir adam değil."

"Hayır," dedi Hilda gülerek; "yine de, insan her zaman bir şeyler
bulabileceğini düşünür."

Hilda Covington'ın dileği gerçekleşmiş olsaydı ve o sabah John Simcoe'nun odasına
bakmış olsaydı, kesinlikle
görüntüden biraz tatmin olurdu. John, yanında duran bir mektubu
açmadan önce kahvaltısını bitirmişti.

"Bu yaşlı kadın mektuplarıyla ne büyük bir bela! Ona
yazışmalardan nefret ettiğimi söyledim, ama o her ay veya daha sık yazmaya devam ediyor,
ancak hiçbir zaman 'Sevgili Teyzem: Mektubunuz için
teşekkürler' dışında bir cevap alamıyor. İyi olduğunuzu duyduğuma sevindim.--Sevgili yeğeniniz.'

Sanırım baştan sona okumalıyım."

İlk sayfaya şöyle bir göz attı, ancak ikinci sayfaya döndüğünde gözü
tutuldu ve dikkatlice okudu, bunu yaparken derin bir şekilde kaşlarını çattı.
Sonra geri dönüp tekrar okudu. Bölüm şöyleydi:

"Son yazdıktan bir veya iki gün sonra oldukça ilginç bir olay yaşadım. Genç bir bayan - adının Barcum olduğunu ve bir
sanatçı olduğunu söyledi - içeri girdi ve onu kiracı olarak alıp alamayacağımı sordu. Oraya tamamen yabancıydı ve sağlığı için
gelmişti ve bir esnafın ona buraya gelmesini tavsiye ettiğini, bekar bir bayan olarak onu
yerleştirmekten memnuniyet duyabileceğimi söyledi. Elbette ona kiracı almadığımı söyledim.
Ayağa kalkıp gitti, neredeyse bayılacaktı ve ben de ona bir fincan
çay teklif etmekten başka bir şey yapamadım. Sonra çok sohbet ettik ve
şehirde konaklama yeri aramak için gerçekten çok zayıf olduğunu gördüğümde,
bir iki gün benimle kalması için onu davet ettim, oldukça hanımefendiydi ve
çok hoş konuşan biriydi. Kabul etti ve daha hoş bir
yoldaşım olmamıştı. Doğal olarak adınızı söyledim ve
ona hangi maceralardan geçtiğinizi ve ne kadar nazik olduğunuzu anlattım.
Çok ilgilendi ve sık sık sizinle ilgili sorular sordu,
ve benim açıklamalarıma göre neredeyse size aşık oldu.
Şehre geri döneceğini söyleyen bir mektup aldıktan sonra aniden
gitti; ama o zamandan beri ondan haber alamadım ve zavallı çocuğun ciddi şekilde hasta olduğundan çok korkuyorum. Koyu renk gözleri ve saçları olan güzel ve zeki görünümlü bir kızdı ve sağlıklı olduğunda çok zeki olduğunu söylemeliyim. Elbette, aşağı inme fikrini
değiştirmiş olabilir. Eminim iyi olsaydı yazardı."

"Yaşlı dedikoducuyu kahretsin!" dedi John Simcoe öfkeyle, mektubu
yere fırlatırken. "Acaba bunun anlamı ne ve bu kız kim olabilir? Her kimse, oraya benim hakkımda soruşturma yapmak için gönderildiği yeterince açık. Bunun Covington'ın işi olduğundan hiç şüphem yok,
ama bu o yaramaz kız değildi, çünkü tarif hiç uyuşmuyor. Açık kahverengi saçları ve gri gözleri var. Bir teselli var, yaşlı kadından benim aleyhime hiçbir şey öğrenmeyecekti,
ve sanırım Stowmarket'taki herhangi birinden. Aslında, sadece hikayemle ilgili daha fazla doğrulama alacaktı. Bu konuda hiçbir korkum yok,
ama bu kızın benim izimi nasıl sürdüğünü gösteriyor. Avukata gelince, o yaşlı bir aptal; ve eğer o olmasaydı, her şeyin yolunda olmadığı konusunda hiçbir şüphe duymayacağına bahse girerdim. Her şey onun işi ve bu da bunun bir parçası. Elbette John Simcoe olmadığımdan şüphelenemezdi,
ama sanırım tarihimde karanlık bir nokta olup olmadığını öğrenmek istiyordu - bir bankayı soymaktan şüphelenilip şüphelenilmediğimi,
hırsızlıktan okuldan atılıp atılmadığımı veya buna benzer bir şey olup olmadığını. Ondan
düpedüz korkmaya başladım. General'e en iyi hikayelerimi anlatırken, beni her zaman
rahatsız eden bir bakış açısı vardı. En başından beri benden hoşlanmadı, ama eminim ki ona karşı her şekilde nazik olmaya çalıştım. Onu ilk gördüğüm günden itibaren bir düşman olduğunu hissettim ve eğer bir sorun çıkarsa bunun
ondan kaynaklanacağını. Walter'ı bulmak için yerle bir ettiğinden hiç şüphem yok; ama bunu asla yapmayacak, çünkü Harrison çelik kadar sadık,
ve onları doğru yola sokabilecek tek adam o. Dahası,
benim onun üzerinde onun benim üzerimde olduğu kadar nüfuzum var.
Benim John Simcoe olduğum konusunda hiçbir zaman şüphesi olmadı; diğer meseleyi bilmiyor,
sadece Walter'ın benimle malikane arasında durduğunu ve onu yolumdan çekmem için bana yardım etmeye
hazır olduğunu biliyor. Yani o
işin içinde benim kadar derin, oysa onun dahil olduğu bir sürü plan biliyorum, bunlardan herhangi biri onu hayatı boyunca yurtdışına gönderebilir.
Sanırım o soruşturmalar Stowmarket'te, oraya herhangi bir çocuğun gönderilip gönderilmediğini öğrenmek için yapılmıştı. Eğer öyleyse, Bayan Covington
benim düşündüğüm kadar
zeki değil. Stowmarket, akrabaları ve arkadaşları olan bir adamın gizli tutmak istediği bir çocuğu göndereceği
en son yer olurdu. Yine de can sıkıcı, inanılmaz derecede
can sıkıcı; ve bu insanların, yani Hilda
Covington'un, soruşturmalarını olası veya olası olmayan her yöne doğru ittiğini gösteriyor.

"Tek teselli, ne kadar yakından ararlarsa çocuğun bulunamayacağı sonucuna o kadar çabuk varacak olmalarıdır. Bence, cesedi tanımadıklarını beyan etmiş olsalar da, bu konuda gerçek bir şüpheleri yoktu ve bunu sadece itiraf etmiş olsalardı, mütevelli heyetinin vasiyetname hükümlerini yerine getirmemek için hiçbir mazereti olmayacağı için söylediler. Kızın alıntılama küstahlığını gösterdiği o metin bana, cesedin Walter'a ait olduğuna ve onu
benim öldürdüğüme inanmış gibi göründü, gerçi bunu sadece beni tüm meseleyi mahkemeye taşımaya, kendisine iftira davası açmaya zorlamak için söylemiş olabilir; ama ben bunu yapacak kadar aptal değilim. Şu anda, çocuğun kaybı ve cesedin bulunmasıyla ilgili koşullar nedeniyle çok fazla kamuoyu heyecanlanıyor ve bir karar alsam bile, jürinin tamamen kızın tarafında olacağını ve bana o kadar önemsiz tazminatlar vereceğini düşünüyorum ki Karar bana faydadan çok zarar verirdi. Hayır,
bizim oyunumuz açıkça meseleyi kamuoyunun zihninden silinene kadar bekletmek.
Sonra mütevelli heyetinin harekete geçmesi için resmen başvuruda bulunacağız.
Şüphesiz bize çok fazla sorun çıkaracaklar, ancak
Comfrey, emrin en sonunda verilmesi gerektiğini düşünüyor,
ancak mülkle ilgili olarak, muhtemelen birkaç yıl boyunca
ertelenebilir. Her neyse, on bini hemen almalıyım,
çünkü çocuğun hayatta mı yoksa ölü mü olduğu sorusu bunu en ufak şekilde etkileyemez."

BÖLÜM XVII.

NETTA BAĞIMSIZ HAREKET EDİYOR.

"Bana öyle geliyor ki, Hilda, bir şekilde zamanımızı boşa harcıyoruz,"
Netta bir sabah aniden, birlikte otururken söyledi.

"Ne demek istiyorsun, Netta?"

"Görüyorsun ya, çok fazla uzaktan konuşmaları duyabilmeye güvendik; ve Park'ta topladığımız o birkaç kelime dışında, bu şekilde kesinlikle hiçbir şey yapmadık."

"Ama yaptığımızdan daha fazlasını nasıl yapabiliriz?"

"Bilmiyorum; beni rahatsız eden bu. Biliyor musun canım,
kendi işimi bırakıp sana yardım etmekten oldukça memnunum. İlk başta, tabii ki,
teyzem ve ben en azından bir süre burada kalıp sana eşlik ederdik; ama amcan sekiz aydan fazla oldu,
ve zaman geçiyor. Sana gerçekten yardım ediyor olsaydım, beş yıl bile olsa, dururdum; ama aslında sana istediğimiz şekilde yardım etmiyorum."

"Bana yardım ediyorsun, Netta!" diye haykırdı Hilda gözlerinde yaşlarla.
"Eğer sen beni rahatlatmak ve neşelendirmek için
burada olmasaydın, bütün bu üzücü zamanı nasıl atlatabilirdim?"

"Evet, ama bunun gerekliliği sona erdi. Arkadaşların var ve henüz dışarı çıkmasan da, sık sık Lady Moulton'a ve diğer bazı arkadaşlarına gidiyorsun ve onlar seni görmeye geliyorlar."

"Evet, ve sen asla benimle gitmeyeceksin, Netta, ne de onlar geldiğinde onları göreceksin."

"Hayır canım; onlarla hiçbir ortak noktam yok. Bahsettiğin insanları tanımıyorum ve orada rahatsız bir şekilde oturmam gerekiyor, bu yüzden tamamen dışarıda olmayı tercih ediyorum. O zaman işimi gerçekten özlüyorum. Yaklaşık sekiz yıl önce bize geldiğinden beri günde sekiz veya on saat ders veriyorum. İşimi seviyorum; son derece ilginç ve öğrencilerimin ilerlemesini görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve tüm bunlar," dedi Hilda hüzünle, "geri dönmenin zamanının geldiğini söyleyeceksin. "

"Hayır, bu mutlaka bir alternatif olduğu anlamına gelmiyor; ya bir şeyler yapmalıyım ya da geri dönmeliyim."

"Ama daha önce de söylediğim gibi, Netta, daha önce yaptığımızdan daha fazlasını yapabilir miyiz?"

"Ben de bunu düşünüyordum, Hilda. Neyse, pes edip tekrar Almanya'ya gitmeden önce bir şeyler yapmayı deneyeceğim."

"Seni uyarıyorum, Netta, eğer bunu yaparsan çok öfkelenirim. Artık kendi kendimin hanımıyım, çünkü Bay Pettigrew artık on dokuz yaşında olduğum için istediğimi yapmama izin verecek ve eski planımızın uygulanması konusunda oldukça kararlıyım ve sen de Londra yakınlarında bir yerde Profesör Menzel gibi bir kurum açacaksın. On iki ay uzaktasın, öğrencilerin çoktan başka öğretmenlere yöneldi ve şu anda öğretmenlerle dolu bir kurumda senin yardımın için en ufak bir fırsat olamaz, oysa burada çok büyük iyilikler yapabilirsin. Neyse,
kalsan da kalmasan da, bütün bunlar hallolur hallolmaz, Londra'ya yakın sağlıklı bir yerde, kendi arazisinde duran büyük bir ev alacağım ve öğretmenler bulacağım."

"Pekala, henüz bundan bahsetmemize gerek yok," dedi Netta sessizce; "planlarımı
uygulamada başarısız olduğumda yeterince zaman olacak."

"Peki, senin planların neler?"

"Henüz yerleşmedim; ve yaptığımda tamamen
kendi yolumda çalışmayı düşünüyorum ve sana gelip
başardığımı ya da başarısız olduğumu söyleyene kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Hilda şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Ama neden karanlıkta bırakılayım?"

"Çünkü canım, planlarımı onaylamayabilirsin," diye cevapladı Netta soğukkanlılıkla.

"Umarım aptalca bir şey yapmayı düşünmüyorsundur?" diye haykırdı Hilda.

"Eğer aptalca olsaydı, bilgeliğin öğütlerinin
başarısız olduğu yerde mazur görülebilirdi," diye güldü Netta; ve sonra daha ciddi bir şekilde, "Walter'ın saklandığı
yerin keşfedilmesine yol açabilecekse hiçbir şey aptalca olmazdı."

O öğleden sonra, Hilda birkaç ziyaret yapmak için Bayan Purcell ile birlikte dışarı çıktığında, Netta zili çaldı ve Tom Roberts içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Seninle uzun bir konuşma yapmak istiyorum, Roberts. Ama dikkat edin, söylediklerim
bizim aramızda mükemmel bir sır olarak saklanmalı."

"Evet, hanımefendi," dedi şaşkınlıkla.

"Şimdi oturun," diye devam etti; "böylece daha rahat konuşabiliriz. Şimdi,
Roberts, aramamızda pek ilerleme
kaydetmediğimize şüphe yok."

"Öyle değil, Bayan Netta," diye kabul etti. "Onu Pentonville Tepesi'ndeki o eve kadar takip ettiğimizde bir şeyler
kazandığımızı düşünmüştüm,
ama sonuçta hiçbir şey
kaydetmişe benzemiyor."

"O zaman başka adımlar atmamızın zamanı geldi," dedi kararlı bir şekilde.

"Hazırım, hanımefendi," diye hevesle cevapladı. "Bana ne yapacağımı sen söyle, ben de bunu
yapmaya hazırım."

"Şey, aklımda iki veya üç şey var. Öncelikle, John Simcoe ve bu Pentonville'li adamı
birlikte konuşurken izleyebilmek istiyorum."

"Evet, anlıyorum," dedi; "ama nasıl yapılacak?"

"Öğrenmek istediğim şey bu. Şimdi, ilk olarak, bu
ev hakkında. Işığın olduğu odanın penceresi hangi yöne bakıyordu?"

"O pencere evin yan tarafındaydı, hanım; köşeden biraz
önce. Orada ışığı fark ettik, ama ön tarafa bakan
başka bir pencere daha vardı. Orada hiç ışık görmedik, çünkü panjurlar kapalıydı."

"Ve diğer pencerenin perdelerinin çok
yakın çekildiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, aşağı doğru neredeyse birbirlerini kesiyorlardı."

"Şimdi, aklımdaki soru, Roberts, hangisi daha kolay olurdu -- perdede bir yarık açmak mı, panjurda bir delik açmak mı, yoksa yan duvardan dikkatlice bir tuğla çıkarmak ve sonra deliği duvar kağıdına ulaşana kadar
derinleştirmek ve sonra orada hafif bir delik açmak mı?"

Roberts şaşkınlıkla ona baktı. "Gerçekten ciddi misiniz, hanımefendi?"

"Kesinlikle ciddiyim; bana öyle geliyor ki Walter'ı bulmamızın tek şansı o adamların konuşmalarını duymak."

"O zaman, hanımefendi, en basit yolun bir pencere camını
kesmek olduğunu söylemeliyim. "

"Evet; ama, görüyorsunuz, o perdenin içeri girene kadar
çekilmeyeceği oldukça kesin ve bunu hemen fark ederlerdi. Ön penceredeki bir camı
çıkarsak panjur görmemizi veya duymamızı engellerdi ve adam kapıdan eve doğru yürürken camın olmadığını kesinlikle fark ederdi."

"Söylemeliyim ki, hanımefendi, en iyi plan,
gün içinde bir ara eve girmeyi başarmam ve o odada, masanın veya kanepenin
altında veya başka bir yerde saklanmam ve onları dinlemem olurdu."

Başını iki yana salladı.

"Öncelikle, Roberts, seni orada
bulurlarsa kesinlikle öldürülürdün."

"Ben bu şansımı denerdim, hanımefendi; ve emin olabilirsiniz ki
General'in tabancalarından bir çiftini yanıma alırdım ve benden kurtulmaları
o kadar kolay olmazdı."

"Öyle olabilir," dedi Netta, "ama mücadelede ikisini de vurursan, Walter'ı duyma şansımız da son kez kaçmış olur. Sen
kendin cinayetle yargılanabilirsin ve tabii ki
bir hırsız olduğun varsayılır; çünkü eve girip sadece bir konuşma duyduğun açıklamasına inanmak pek mümkün olmazdı.
Ayrıca, bu adamların ne sıklıkla
bir araya geldiklerini bilmediğimizi unutmamalısın. Simcoe, altı ay önce onu orada takip ettiğinden beri orada değildi ve o zamandan beri öğrendiğimiz tek şey, parkta onu birlikte gördüğüm adamın o evde yaşayan adam olduğu. Gecelerce ve haftalarca eve girip orada tespit edilme, içeri girerken yakalanma veya polis tarafından hırsız olarak yakalanma riskini göze almanız asla işe yaramaz. Hayır, gördüğüm kadarıyla, tek güvenli plan yan duvardaki bir tuğlayı çok dikkatli bir şekilde çıkarmak ve
kağıttan arkasındaki bir deliği açmaktır. Bu yapılmadan önce eve girmek gerekebilir, böylece
bir açıklık için en iyi noktanın hangisi olduğuna karar verilebilir. Çok şey odadaki
kağıda bağlı olacaktır. Üzerinde sadece az miktarda desen olan açık renkli bir kağıtsa, içinden görülebilecek kadar büyük bir delik fark edilebilir.
Koyu renkli ve iyi örtülü bir kağıtsa, göze çarpma korkusu olmadan bir delik açılabilir. Görüyorsunuz, oldukça büyük bir delik olmalı,
çünkü duvarın sadece dokuz inç kalınlığında olduğunu varsayarsak,
dışarıda duran bir kişi, delik iyi bir
büyüklüğe sahip olmadıkça içeriden geçenleri göremez."

"Ama onları duyabileceğinizden çok şüpheliyim, Bayan Netta."

"Hayır, duymam gerektiğini düşünmüyorum; özellikle de bu tür şeylerden bahseden insanlar, duyulmaktan büyük bir korkuları olmasa bile,
alçak sesle konuşurlar. Ama eğer onların
yüzlerini görebilseydim, bu önemli olmazdı. Ne dediklerini bilmeliyim."

Roberts, kendisine imkansız görünen bir şey hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı doğru bulmadı ve saygılı bir
sesle "Elbette, Bayan Netta" demekle yetindi.

"Tam sağırım," dedi, "ama insanların dudak hareketlerinden ne söylediklerini okumayı öğrendim."

"Elbette, bayan" daha önce olduğu kadar saygılı olsa da, Netta onun kendisine
en ufak bir şekilde inanmadığını gördü.

"Sadece odanın diğer ucuna git, Roberts ve kendine bir yorum yap. Dudaklarını konuşuyormuş gibi hareket ettir ama
hiç ses çıkarma."

Roberts, askeri itaatle odanın diğer ucuna yürüdü,
kendini bir köşeye yerleştirdi ve ona doğru dönerek yüzünü ona döndü. Dudakları
hareket etti ve kızın ne söylediğini anlayamayacağından emin olarak,
doğal duygularını ifade etti.

Kız hemen şu sözleri tekrarladı: "Eh, kafam karıştı! Bu bir
sıkıntı; Bayan Netta kafasından tamamen uçtu."

Roberts'ın çenesi düştü ve saçlarına kadar kızardı.

"Eminim," diye başladı; ama kızın neşeli kahkahası onu durdurdu.

"Özür dileme, Roberts; şaşırman yeterince doğaldı. Pekala, dediğimi yapabilirim. Şimdi
konuşmamıza devam edeceğiz. "

Çok utanmış bir şekilde, Tom Roberts sandalyeye geri döndü,
otururken kendi kendine mırıldandı, "Eh, mahvoldum!" diye,
o sessiz yorumuyla ağzını kapalı tutması gerektiği konusunda kabaca uyarıldığında, "Şu anda mahvolmuş olman önemli değil, Roberts; başka bir plan hakkında konuşalım.
Jermyn Sokağı'ndaki evin bekçileri kimler?"

"Bir adam ve karısı tarafından işletiliyor, hanımefendi. Uşaklık yapmış sanırım, karısı da aşçıymış. Orada kalan beyefendilere hizmet ediyor ve o da yemek yapıyor. Süpüren, yatak odalarını temizleyen,
odaları ovuşturan ve bu tür şeyler yapan bir kızları var."

"Nasıl bir kız, Roberts?"

"İyi bir genç kadın gibi görünüyor, hanımefendi. Andrew onunla benden daha fazla konuştu, çünkü, görüyorsunuz, benim kıyafetim genç bir kızla pek uyuşmaz."

"Sanırım evine pek bağlı değil?"

"Lor, hayır, hanımefendi; Andrew'a kırsaldan sadece altı ay
geldiğini ve ona yılda sadece sekiz pound ödediklerini ve bunun için epey
çok çalışması gerektiğini söyledi."

"Pekala, Roberts, onun yerini almak istiyorum."

"Sen----" ve Roberts'ın sesi şaşkınlığından onu yarı yolda bıraktı.

"Evet, onun yerini almak istiyorum, Roberts. Bence sen veya
Andrew ona kırsaldan böyle bir yer isteyen ve bunun için beş pound ödemeye hazır bir arkadaşın olduğunu söylerseniz, teklifi kabul edebilir; özellikle de bir hizmetçiye ihtiyacı olan bir hanımefendiyi tanıdığınızı ve ona
yer bulabileceğinizi düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz."

"Buna gelince, hanımefendi, yarın gideceğinden hiç şüphem yok, eğer beş pound alabilirse. Andrew'a Londra'dan nefret ettiğini ve
bunu yapmak için para biriktirir biriktirmez
eve gidip kırsal bir yer edinmesi gerektiğini söyledi."

"Daha da iyi, Roberts; o zaman yapması gereken tek şey
yakınlarında bir yer duyduğunu ve hemen
gitmek istediğini söylemek olurdu.
Onları rahatsız etmek istemiyordu, ancak Londra'ya yeni gelen ve bir yer isteyen bir kuzeni olduğunu ve hemen
gitmek istediğini söyledi. Kuzeninin daha önce hizmette olmadığını, ancak
çok iyi bir temizlikçi ve çalışkan olduğunu söyleyebilirdi."

"Ve siz bir hizmetçi olarak mı gideceksiniz, Bayan Netta? Neden, bunu
yapman doğru olmazdı."

"Walter'ın saklandığı
yerin keşfine yol açan her şey doğru olurdu, Roberts. Öğretmenliğe alışkınım ve teyzeme yıllardır evin bakımında yardım ettim ve bu meselenin özüne inmek için kısa bir süre hizmetçi rolü oynamayı
en ufak bir şekilde bile umursamıyorum. Bunun
başarılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun yeterince doğru bir şekilde
başarılabileceğinden eminim, hanımefendi; ama Bayan Covington, bunun gerçekleşmesinde benim bir payım olduğunu
bilirse ne derdi, bilemem."

"Eh, bu meseleye çekilmeyeceksin. Teyzeme, en iyi şekilde hareket ettiğimi tatmin edecek kadar şey söyleyeceğim ve gittiğimde, hanımınıza bir not bırakarak, aklımda olan bir fikri
çözmeye gittiğimi ve benden tekrar haber alana kadar bu konuyu
sorgulamasının bir faydası olmayacağını söyleyeceğim."

"Andrew'a ne söyleyeceğim, hanım?"

"Ona sadece Simcoe'ya evinde bakması için genç bir kadın
anlaştığını söyle. Sonra da kıza anlatması gereken hikayeyi anlat. Eşyalarımı
hazırlamak için üç veya dört güne ihtiyacım olacak. Bir terziye gidip, genç bir hizmetçi için kendi fiziğime uygun üç veya dört tane desenli elbise istediğimi söylemem gerekecek ve hazır olur olmaz ben de hazır olacağım."

"Pekala, hanımefendi, bana söylediğiniz gibi yapacağım, ama şunu söylemek isterim ki, oldukça saygılı bir şekilde, eğer işler ters giderse, buna kesinlikle karşı olduğumu ve Usta Walter'ı bulmanın tek şansımız olduğunu söylediğiniz için yardım etmeyi kabul ettiğimi aklınızda tutmanızı umuyorum."

"Bunu kesinlikle aklımda tutacağım," dedi Netta gülümseyerek. "Bu gece Andrew ile konuş; ama unutma ki o sadece genç bir kadının Simcoe'yu gözetlemek için tutulduğunu öğrenecek."

"Başka birinin bir şey yapacağını duyduğunda yeterince mutlu olacak, hanımefendi. Albay'ın çok sinirli olduğunu söylüyor çünkü çok az şey öğrenmiş ve onunla hiçbir ilgisi yok."

"Albay deniyor," diye güldü Netta. "Bildiğiniz gibi, haftada iki veya üç kez buraya geliyor ve kendini öyle öfkelendiriyor ki, odada aşağı yukarı yürürken bir çatırtı duymayı ve yemek odasının tavanının yıkıldığını görmeyi bekliyorum. Tamamen iyi kalpli bir adam ama bir İngiliz beyefendisinin birkaç yıl boyunca bir Hint alayının komutasını üstlendikten ve her şeyde iradesine itaat edilmesine alıştıktan sonra gelebileceği korkunç bir örnek. Bir erkek için çok kötü."

"Kulunun durumu çok daha kötü, hanımefendi," dedi Tom Roberts yoldaşına karşı derin bir sempatiyle. "Kendim buna dayanabilir miydim, şüpheliyim; ama Andrew bazen duygularını güçlü bir şekilde dile getirse de, ona Buckingham Sarayı'nda bile olsa iyi bir yer teklif etseniz, Albay'ı terk etmeyeceğini biliyorum."

İki gün sonra Netta, Jermyn Sokağı'ndaki kızın teklifi sevinçle kabul ettiğini ve o sabah efendisine evde çok istendiğini duyduğunu ve kuzenlerinden birinin bir iki güne kadar geleceğini ve onun yerini almaktan çok memnun olacağından emin olduğunu söylediğini duydu. Efendi, temiz ve düzenli bir kız gibi görünüyorsa ona bir deneme yapmayı kabul etti.

"Temiz ve düzenli olacağım, Roberts; ve onun tavsiyesine haksızlık etmeyeceğimden eminim."

Roberts başını salladı. Konu, onun aklına göre, şaka yapılamayacak kadar ciddiydi ve böyle bir projeyi yürütmeye yardımcı olarak neredeyse vatana ihanet ediyormuş gibi hissediyordu.

Ertesi pazartesi günü Hilda, kahvaltıya indiğinde, masada bir
not buldu. Netta'nın el yazısıyla yazıldığını görünce aceleyle açtı ve gözleri şaşkınlıkla ve neredeyse dehşetle açıldı:

"SEVGİLİM HİLDA: Sana bir planım olduğunu söylemiştim. Pekala, onu
uygulamaya gidiyorum. Ne olduğunu veya nereye
gittiğimi sormanın bir faydası yok. Geri dönüp size başarısız mı yoksa başarılı mı olduğumu
söyleyene kadar benden hiçbir şey duymayacaksınız. Teyzem ne yapacağımı biliyor."

Hilda hemen yukarı, Bayan Purcell'in odasına koştu.

"Netta nereye gitti?" diye haykırdı. "Mektubu beni epeyce şaşırttı. Bildiğini söylüyor; ama bunun çok
aptalca ve düşüncesizce bir şey olduğundan eminim."

"Netta'nın sağduyusu hakkında senin daha iyi bir fikrin olduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Purcell, Hilda'nın heyecanına hafifçe gülümseyerek. "Bu
onun düzenlemesi, canım, benim değil ve sana bu konuda
hiçbir bilgi verme özgürlüğüm kesinlikle yok. Bunu bilseydim, ilk başta buna karşı çıkmamam gerektiğini söylemiyorum, ama kesinlikle
aptalca bir şey olduğunu söyleyemem ve itiraf ediyorum ki
şimdiye kadar denenmiş herhangi bir plandan daha fazla başarı şansı sunuyor. Onun hakkında endişelenecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Netta planlarını çok dikkatli bir şekilde düşündü ve metodik bir şekilde çalışmaya başladı; başarısız olabilir, ama eğer öyleyse bunun
onun hatası olacağını düşünmüyorum."

"Ama neden bana senin kadar iyi anlatamadı?" Hilda oldukça
öfkeli bir şekilde sordu.

"Muhtemelen gerçekleşmeyecek umutlar
yükseltmek istemediği için; ama esas olarak, bence, senin buna itiraz edeceğini
düşündüğü için ve kendi yolunu izlemeye kararlı olduğu için. Bu iş boyunca seni iyi destekledi, canım."

"Evet, biliyorum, teyze; her konuda çok nazikti."

"Peki canım, o zaman onun kendi küçük bir planı olmasına kızma."

"Ona hiç kızmıyorum," dedi Hilda aceleci bir şekilde, "ve sen oldukça
memnun olduğun için, ben de oldukça memnun olmaya çalışacağım. Ama, görüyorsun, beni şaşırttı; ve onun aceleci bir şey yapıp bir şekilde başını belaya sokmasından çok korktum. Gerçekten bu adamdan çok korktuğumu biliyorsun ve onun bunu yapmasına izin vermektense kendim riske girmeyi tercih ederim."

"Bundan hiç şüphem yok, Hilda; ama eminim ki, durum tersine dönseydi, onun senin için yaptığı gibi, onu korkunç bir kaygıdan kurtarmak için aklına gelen bu küçük planı sen de yapardın."

"Pekala, sabırlı olacağım teyze. Ne kadar süre uzakta olacağını düşünüyorsun?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu; ama her neyse, bana haftada en az iki kez bir satır yazmaya söz verdi ve eğer doğru bulursam, onu geri çağırabilirim."

"Bu da bir şey, teyze. Bir hafta mı yoksa bir ay mı olacağını tahmin edemezsin?"

Bayan Purcell başını iki yana salladı.

"Her şey Walter'ın nerede olduğuna dair bir ipucu bulup bulamayacağına bağlı. Eğer bunu başarma şansının olmadığını görürse
geri dönecek; Öte yandan, sabırla başarabileceğine inanıyorsa, izlemeye ve beklemeye devam edecektir."

"Umarım Bayan Netta hasta değildir, bayan?" dedi Roberts, kahvaltılık eşyaları toplamak için içeri girdiğinde.

"Hayır, kısa bir ziyarete gitti," diye cevapladı Hilda. Yaşlı askerin yüzünü izliyor olsaydı, bu konuda kendisinden daha fazla şey bildiğini ona gösterecek hafif bir çarpıtma yakalayabilirdi; ancak ona bakmaktan kaçındı, çünkü adamın yüzünden Netta'nın nerede olduğu konusunda bilgisiz olduğu okunabilirdi. Ne zaman gittiğini; yanında bir kutu götürüp götürmediğini ve o sabah erken mi yoksa önceki akşam geç mi gittiğini sormak isterdi; ancak bu tür soruların arkadaşının hareketleri konusunda tamamen karanlıkta olduğunu göstereceğini hissetti. Aslında Netta o gün erken gitmişti. sabah, Hilda dışarıdayken önceki cumartesi günü taşıyıcıyla bir kutu gönderdikten sonra; Roberts kutuyu bizzat kabul evine taşıdı.

Dr. Leeds tekrar aramadan önce dört veya beş gün geçti.

"Bayan Purcell dışarıda mı?" diye sordu umursamazca, biraz zaman geçtikten sonra, o ortaya
çıkmadan.

"Bu masumca mı soruldu, Dr. Leeds?" dedi Hilda hemen.

Doktor ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Masumca mı, Bayan Covington? Sanırım sizi tam olarak anlamıyorum."

"Anlıyorum, doktor, yanılmışım. Netta'nın kendi hesabına dahil olduğu küçük bir planın suç ortağı olduğunuzdan şüpheleniyordum." Ve sonra ona kayboluşunu, aldığı
mektubu ve teyzesiyle yaptığı konuşmayı anlattı.
Dr. Leeds ciddi şekilde rahatsız olmuştu.

"Bunun benim için mükemmel bir sürpriz olduğunu söylememe gerek yok, Bayan Covington ve açıkçası çok tatsız bir sürpriz. Ancak tek
tatmin edici özellik, genç hanımın teyzesinin bu planı, ne olursa olsun, kesinlikle onaylamaması, ancak onayının kesinlikle sıcak olmadığı da açık. Bu çok ciddi bir konu. Arkadaşınızın yargısı ve sağduyusu hakkında en yüksek fikre sahibim, ancak
kendisini, tabiri caizse, şimdiye kadar tanıştığım en
iyi-ahlaksız kötü adamlardan biriyle karşı karşıya getirdiği düşüncesinin beni
çok rahatsız ettiğini itiraf ediyorum, geçmişteki davranışları hiçbir şeyden çekinmeyeceğini gösteriyor ve çok büyük bir
bahis için oynuyor. Bir kaplanla avı arasına girmek, her şeyin bağlı olduğu
sırrı keşfetmeye çalışmak kadar tehlikeli olurdu."

"Kendim, doktor ve ben aşırı derecede endişeli olduğumu kabul ediyoruz.
Teyzem ondan iki kısa mektup aldı. İkisi de kurşun kalemle yazılmış, ancak
zarf mürekkeple ve her zamanki el yazısıyla. Muhtemelen birkaç tane yönlendirilmiş zarfı da yanında götürmüş olmalı. Mektuplar
çok kısa. İlki şuydu: 'İyiyim teyze, ve rahatım. Bir şey keşfetme olasılığımın olup olmadığını söylemek için çok erken. Lütfen benim için huzursuz olmayın, Hilda'nın da huzursuz olmasına izin vermeyin. Rahatsız olunacak hiçbir şey yok.' İkincisi mümkün olduğunca aynı sözcüklerleydi, ancak şöyle dedi, 'Sen ve Hilda sabırlı olmalısınız. Roma bir günde inşa edilmedi ve bu kadar çok zeki insan başarısız olduktan sonra
benim bir anda başarılı olabileceğimi bekleyemezsiniz.'"

"Bu, gittiği yere kadar iyi," dedi doktor, "ama görüyorsun ki
çok uzağa gitmiyor. Tehlike gerçekten başlamadan önce başarıya neredeyse ulaşılacaktı. Bayan Purcell'in
benim için çok değerli olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bu konuda onunla konuşmadım, çünkü şu anki ortaklığımın nasıl sonuçlanacağını görmek istiyordum. Tamamen mesleğime bağımlıyım ve kendimi iyice hissedene kadar
sessiz kalmaya karar verdim. Bu nedenle, haberinizin beni ne kadar endişelendirdiğini tahmin edebilirsiniz. Onun yargısına bu kadar kesin bir güvenim olmasaydı, bunu daha da fazla hissederdim; ama şu an bile, tek başına listeye girdiği adamın ne kadar
nasıl vicdansız ve ne kadar
çaresiz olduğunu düşündüğümde, endişeye kapılmaktan kendimi alamıyorum."

"Bana anlattıklarınıza çok sevindim, doktor. Öyle olabileceğine dair biraz
umudum vardı. Bana, böylesine
sevgili bir kızla dört ay boyunca yaşamanızın, ona karşı büyük bir çekim hissetmemenizin imkansız gibi geldi. Elbette onun duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu konu aramızda hiç
anlatılmadı, ama eminim ki yaşayan hiçbir kız, bir tıp adamının karısı olmak için ondan daha uygun değildir. Netta'yı tekrar
geri almak için çok şey verirdim, ama Bayan Purcell inatçı. Diyor ki
Netta'nın ne yaptığını bildiği için
herhangi bir risk aldığını düşünmüyor--en azından Walter'ın saklandığı yere dair bir ipucu bulmanın önemiyle orantılı bir risk değil."

"Ona yeğenine yazıp geri dönmesi için onu teşvik edip
etmeyeceğini,
onun için ne kadar endişeli olduğunuzu söyleyip söylemeyeceğini soracak mısınız? Ya da bunu yapmazsa,
onu gizlilik sözünden muaf tutup
bize ne yaptığını bildirmesini mi isteyecek?"

"Şimdi gidip ona soracağım; onu aşağı getireceğim, böylece siz de
sizin ricalarınızı benimkilere ekleyebileceksiniz, doktor."

Ancak Bayan Purcell karışmayı reddetti.

"Netta'nın planının olası olduğunu düşünüyorum," dedi, "ama kesinlikle
başarısından şüpheliyim. Ama o buna gönül verdi ve
onu engellemek için hiçbir şey yapmayacağım. Kendim kaygıdan uzak olduğumu söylemiyorum, ancak Netta'nın zekasına ve hatta ihtiyatlılığına olan güvenim öyle ki, aldığı riskin çok hafif olduğuna inanıyorum. Bu zalimce olurdu ve bence şu anda, her şeyden önce beyninin açık olması, eylemlerine müdahale ederek onu üzmek ve rahatsız etmek gerekirken, yanlış olurdu." 

"Belki de haklısınız, Bayan Purcell," dedi doktor düşünceli bir şekilde. 
"Bu konuda tamamen karanlıkta olduğum için, kesin bir görüş bildirmem
haklı değil, ancak planına herhangi bir şekilde müdahale ederek onu taciz etmemizin ne onun rahatına ne de girişiminin başarısına katkıda bulunacağını kabul edeceğim, ki şüphesiz ki bu, girişimde bulunmadan önce iyice düşünülmüştür. Tehlikeli bir iş yapan birine, bir deliden başka hiç kimse talimat veya uyarıda bulunmaz. Anladığım kadarıyla,
bu, her ne ise, onun içinde bulunduğu plandır; ve bu planın ne olduğunu bilen tek kişi siz olduğunuz için, ne kadar isteksizce de olsa, kararınıza uymak zorundayım. Bayan Covington, birlikte yaptığımız konuşmayı size anlattığında, konuyla ne kadar derinden ilgilendiğimi fark edeceksiniz."

BÖLÜM XVIII.

BATAKLIKLARDA. Günümüzde temiz hava almak için Southend'e koşanların nispeten azı, Pitsea'dan Leigh'e kadar uzanan, demiryolu ve Thames arasında uzanan geniş alçak arazinin bir zamanlar ve bundan çok da uzun olmayan yüzyıllar önce, bir çamur düzlüğü, Yarmouth'un ötesine kadar uzanan büyük kum çizgisinin devamı olduğunu düşünür; daha da azı, üzerinde yaşayanların dikkatliliği olmasaydı, kısa bir süre sonra orijinal durumuna, yani daha yüksek su seviyesinin altında kalan ülkeye geri dönerdi. Nehrin tüm yüzü boyunca uzanan kıyılar - şüphesiz Hollandalı William tarafından getirilen mühendislerin eseri - güçlü, devasa ve taş yüzlüdür, gelgitin hızına ve dalgaların hareketine dayanmak için ihtiyaç duydukları gibi, doğu rüzgarı Sea Reach'te sık sık olduğu gibi kısa, öfkeli su sırtları oluşturur. Benzer şekilde, kıvrımlı derelerin hepsi setlidir, ancak burada toprak barajlar, yükselip alçalan durgun suyu sınırları içinde tutmaya yeterlidir. Bunlardan herhangi birinin üzerinde duran çiftlik evleri ve küçük çiftlikler aşağıda uzanır, saçakları çoğunlukla kıyının tepesiyle aynı seviyededir, ancak gelgit suyunun seviyesinin üzerinde yükselen birkaç tepecik vardır. En göze çarpan nesneler, gövdeleri görünmeyen, kahverengimsi yeşil tarlaların ortasında duruyormuş gibi görünen mavnaların kahverengi yelkenleridir. Buna bataklık arazisi denemez, çünkü zemin, gelgit sırasında sularını boşalttıkları su kanallarına sahip hendeklerle kesilmiştir. Bazı yerlerdeki topraklar çok verimlidir, özellikle de buğday tarlalarının ve zengin dalgalı otlarla kaplı geniş çayırların bulunduğu Canvey Adası'nda; ancak çimenlerin kahverengi ve kaba olduğu başka yerler de vardır, bu da yüzeyin sert ve kuru olmasına rağmen suyun çok da aşağıda olmadığını gösterir. Burada birkaç sığır yetersiz bir geçim kaynağı sağlar ve küçük çiftlikler az ve seyrektir. Evlerin çoğu derelerin kıyılarına yerleştirilmiştir. Mavnalar
araba görevi görür ve samanlarını Londra'ya kadar taşır ve gübreyi ve gerekli diğer şeyleri getirir veya kömür ve kireci Pitsea'nın rıhtımlarına taşır.

Eski kaçakçılık günlerinde burası nadir bir yerdi ve aslında ticaret oldukça yakın zamana kadar, ancak daha düşük bir ölçekte devam etti. Nehirde yavaşça sürüklenen gemiler, demirlemiş bir mavnanın veya trolüne asılı bir teknenin yanından geçerken bir ışık gösterirdi, bir ışık cevap olarak gösterilirdi ve bir an sonra bir tekne gemiye doğru kürek çekerdi ve bir düzine fıçı veya bir düzine tütün balyası hızla transfer edilirdi ve sabah olmadan içerikler derelerdeki küçük çiftlik evlerinden bazılarının yeraltı mahzenlerine istiflenirdi veya Leigh bataklıklarında saklanırdı.

"Bill bu gece mavnayla birlikte gelecek mi?" diye sordu bir çocuk, kıyıdan aşağı, mavnanın ayağından on metre uzaklıktaki rahatsız edici görünmeyen bir çiftliğe inerken bir kadına.

"Sana ona amca demeni söylemiştim," dedi kadın sertçe ama kaba bir şekilde değil. "Sana bunu defalarca söyledim, çocuğum."

"Genellikle şimdi söylüyorum ama bazen unutuyor insan."

"Hiçbir zaman söylenecek bir şey yoktur"--kadın sorusuna yanıt olarak devam etti--"hiçbir zaman söylenecek bir şey yoktur; her şey gelgite ve rüzgara bağlıdır.
Bazen demir atıp bir gelgiti kaybetmeleri gerekir, belki iki. Bazen
Havuza veya Rochester'a girer girmez bir kargo alırlar;
bazen iki veya üç gün beklerler. Şimdi dört gündür uzaktalar; dün burada olabilirlerdi, ancak yarına kadar gelmeyebilirler. Kesin olan bir şey var, ne zaman gelirse
yiyecek bir şeyler isteyecek ve umarım yanlarında getirirler, çünkü
burada ekmek ve domuz pastırmasından başka bir şey yok."

"Ve sence yakında tekrar eve dönecek miyim, teyze?"

"Hiçbir zaman söylenecek bir şey yok," dedi kadın kaçamak bir şekilde. "Burada çok
rahatsın, değil mi?"

"Ah, evet! Köpekler, ördekler ve tavuklar var ve amcam bazen beni mavnada yelken açmaya götüreceğini söylüyor."

"Evet, ilk başta uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorum. Biliyor musun, onunla düzenli olarak giderdim, ta ki sana söylediğim gibi, küçük Billy'm bir gece denize düşene kadar, ve o gidene kadar hiçbir şey bilmiyorduk ve o zamandan beri mavnayı hiç sevmedim. Ayrıca, burada yapacak çok şeyim var. Ama çok yakında Rochester'a geçeceğim. Alışveriş için iyi bir yer ve kendim için bakkaldan ve küçük şeylerden ve senin için daha fazla şeyden istiyorum. Seni
benimle götüreceğim ama çok iyi ve dikkatli olacağına söz vermen gerekecek."

"Dikkatli olacağım," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde, "ve biliyorsun ki amcam bahar geldiğinde bana yüzmeyi öğreteceğini söyledi; ve bundan hoşlanacağım ve denize düşsem bile sorun olmayacak. Diyor ki, birkaç yaş daha büyüdüğümde onunla düzenli olarak gideceğim ve dümeni
tutmayı ve yelkenleri yönetmeyi öğreneceğim. Bundan hoşlanacağım; ama bazen Hilda'yı, Netta'yı ve büyükbabamı görmek için geri dönmek istiyorum."

"Pekala, peki canım, bakalım; seni şu anda götüremezler. Sanırım seyahate gittiler ve uzun süre geri dönmeyebilirler. Ve unutma, onlar hakkında konuşmaman gerektiğini biliyorsun. Sadece
benimle buradayken umursamıyorum; ama amcamın bundan hoşlanmadığını
biliyorsun ve eğer biri sorarsa, sana söylediklerini, babanla annenin öldüğünü ve Bill Amcanın seni götürdüğünü söylemelisin."

"Unutmayacağım," dedi çocuk. "Onun önünde bundan hiç bahsetmem;
onu kızdırıyor. Nedenini bilmiyorum ama kızdırıyor."

"Ama sana karşı her zaman naziktir, Jack?"

"Ah, evet, çok naziktir ve geri döndüğünde bana sık sık bir şeyler getirir; bana sevgili küçük kediciğimi getirdi. Kedicik, nereye saklandın? Kedicik! Kedicik!" Ve cevap olarak küçük bir beyaz kürk yumağı bir sandalyenin arkasından
fırladı ve çocuk kısa süre sonra onunla bir oyun
oynamaya başladı.

"Bu bir utanç!" dedi kadın, onları izlerken; "Diğer şeyleri umursamıyorum ama bundan hiç hoşlanmadım. Acaba zavallı çocuk kimdir? İlk geldiğinde evinden, dadısından, atlarından ve arabalarından bahsederken, arkadaşlarının zengin insanlar olması gerekir. Bill, neden ondan kurtulmak istediklerini hiç anlamadı; ama sanırım birinin yolundaydı ve babasından ve annesinden hiç bahsetmediği, sadece o iki kızdan ve sakat gibi görünen büyükbabasından bahsettiği için, sanırım babasını ve annesini hatırlayamadan kaybetmiş olmalı. Eh, burada yeterince haklı olacak; eğer giderse onu çok özleyeceğim; küçük Billy'min yerini almış gibi görünüyor. Ve Bill de onu harika bir şekilde benimsiyor. Geçen gün, çocuk büyüdüğünde bir mavna alacağını, en iyisinden yeni bir mavna alacağını ve bir gün bunun çocuğun kendi mavnası olacağını söyledi. Yani sonuçta o kadar da kötü olmayacak."

Bir yabancı, küçük çiftlik evinin iç kısmındaki konfora hayret ederdi. Etrafındaki arazi çok kötüydü. Üç at--sanki kaba otları kemirmekten başka işleri yokmuş gibi görünüyorlardı--ve birkaç inek, derin su hendekleriyle çevrili birkaç dönümlük arazide dolaşıyordu; bir veya iki ördek ve kaz, gelgit sırasında derenin dibindeki çamurda kürek çekiyordu veya su yükseldiğinde suda yüzüyordu; ve çoğunlukla kadının ilgilendiği bir bahçe parçası, kulübeyi çevreliyordu. Ancak tüm bunlar, kaptan Bill Nibson'ın, çoğunlukla gübre, saman, kireç, tuğla veya kömürle yüklü, biraz eski bir tekne olan _Mary Ann_ mavnasının sahibi olmasaydı, gerçekten de yetersiz bir geçim sağlayabilirdi. Bunu, annesi dört yıl önce çok soğuk bir gecede yol kenarında ölmüş, serseri bir çocuk olan on dört yaşındaki bir çocuğun yardımıyla gerçekleştirdi. Bill, adli tabibin jürisine çağrılmıştı ve çocuğu
almayı teklif etmişti.

"Onu mavnada yanımda götürebilirim," dedi; "şimdilik çok küçük ama bir iki yıl içinde işe yarayacak. Sahip olduğum çocuk denize açılmak istiyor ve ondan kurtulmaktan pişman olmayacağım; o
benim için fazla bilgili olmaya başladı."

Başka hiç kimse çocuğu istemediği için Bill'e teslim edildi ve şimdi keskin zekalı bir çocuktu, doğru ve yanlışın incelikleri konusunda hiçbir zaman eğitilmemişti ve özellikle de Majestelerinin Gümrüklerini
aldatmanın herhangi bir zararı olduğunu
bilmiyordu, bu yüzden her konuda efendisine
yararlı bir yardımcıydı. Gerçekten de, bataklıklarda yaşayanlar arasında pek de alışılmadık olmayan bir ruhu çok kısa sürede özümsemişti; eğer fark edilmeden yönetilirse, tütün ve içki kaçakçılığı, toplumun geneli için avantajlı, kraliçenin geliri olan gizemli ve bilinmeyen varlık dışında kimseye zarar vermeyen, erdemli bir eylemdi. Bill'e çok bağlıydı ve ara sıra dayak yiyordu; onu yoksul evinden kurtardığını ve kendisini bir adam haline getirme yolunda iyi bir yol açtığını düşünüyordu. Ertesi gün saat on ikide kıyıda oynayan çocuk içeri koştu ve Joshua'nın kıyıdan geldiğini bildirdi ve birkaç dakika sonra çocuk belirdi. "Günaydın hanımefendi," dedi. "Usta beni, mavnanın bu sabah limana
girdiğini ve akşam gelgitiyle birlikte geleceğini söylemem için gönderdi. Beni bu et parçasıyla ve Grain Spit'ten yelken açarken gelen bir
bawley'den aldığı bu roker'larla gönderdi. Gemide bir fıçı bira olduğunu ve geçerken
karaya çıkaracağını söyledi. Saat dokuz civarında gelecek. Peki, Jack, sen nasılsın?"

"İyiyim," dedi çocuk, "ve Kitty de öyle. Geri döndüğüne sevindim. Ne kadar kalacaksın?"

"Sanırım boşaltmamız birkaç gün sürecek. Usta her zamanki gibi halatı
çıkarmak için birkaç adam tutacak, bu yüzden
kahvaltıya kadar burada olacağım. Dondurucu geceler gelmeden önce
bir şeyler
çıkartmak istediği için bahçede kazma işini de yapmam gerektiğini söyledi. Ona iletmek istediğin bir şey var mı, hanım?"

"Ona oradaki Hollandalılardan birinden bir tabak yılan balığı alabileceğini söyleyebilirsin. Sanırım limanda bir tane var?"

"İki tane, hanımefendi; onları alabilecek, çünkü bunlardan biri
Marden_ ve kaptan her zaman efendiye biraz verir, ancak
başka kimseye yılan balığı satmaz."

"Yapılacak bir iş var mı?" diye sordu kadın önemli bir şekilde.

Çocuk başını salladı.

"Tamam; ona atları içeri alacağımı söyle."

Çocuk saat yedide üst kattaki yatağa yatırıldı, ancak mavna gelene kadar
durmasına izin verilmesi için boşuna dilekçe verdi. Ancak, deneyimlerinden, isteğinin kabul edilme olasılığının düşük olduğunu zaten biliyordu, çünkü mavna karanlıkta geldiğinde her zaman yatağa yatırılırdı, kadın ona Bill'in içeri girdiğinde onun uyanık olmasından hoşlanmadığını, çünkü onunla sessizce konuşmak ve akşam yemeğini huzur içinde yemek istediğini söylerdi.

Karanlık çöktükten bir saat sonra kadın kıyıya çıktı ve dinledi. Çeyrek saat sonra uzakta bir bloğun takırtısını duydu. Aşağı indi, ateşi karıştırdı ve su ısıtıcısını yaktı ve yirmi dakika sonra mavna geldi. Tekne, her zamanki gibi arkadan çekmek yerine, yan taraftaydı.

"Sen al onu, Joshua," dedi teknenin sahibi, tekneye sessizce binerken; "suyun derin olduğu yere, Pitsea'nın bu tarafında çeyrek mil kadar
koş. Bu işi bitirir bitirmez gelip gemiye
bineceğim. Kıyılarda dikkatli ol; sahil güvenlik görevlilerinden bazıları
ortalıkta olabilir. Seni çağırıp gemide olup olmadığımı sorarlarsa,
buradan geçerken bir fincan çay içmek için karaya çıktığımı ve beş dakika
olmayacağını söyle."

Sonra tekneyi kıyıya doğru itti. "Peki, Betsy, nasılsın?
Burada yirmi fıçı ve beş veya altı yüz kilo tütünüm var. Ben
onu kıyıya
çıkartacağım ve sen de hemen istiflesen iyi olur; her şey
biter bitmez sana
yardım edeceğim."

Fıçıları kıyıya kadar taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, ikişer ikişer
askıları geçirdi, onları bir sütçünün boyunduruğuna bağladı ve
onlarla birlikte kışın ahır ve inek barınağı olarak kullanılan bir kulübeye gitti.
Bunun karşısında bir saman yığını vardı. Fıçıları yere koyup
daha fazlası için geri döndü ve hepsi ahıra vardıklarında kocası işin kendi payına düşen kısmını
tamamlamış ve ağır tütün balyalarını
kulübeye taşımıştı. Üç at çoktan oradaydı.

"Onları hemen çıkaracak mısın?"

"Hayır, ben dönene kadar değil. Mümkün olan en kısa
zamanda mavnaya binmeliyim. Hepsini içeri koyacağız, eğer o adamlardan biri gelirse diye."

Yığının yanındaki kulübenin yanından üç tahta çıkarıldı
ve bir açıklık görüldü. Biraz çim kaldırıldı ve bir kapak ortaya çıkarıldı.
Fıçılar ve tütün hızla büyük bir mahzene taşındı, kapak kapatıldı ve tahtalar güvenli bir şekilde yerleştirildi ve altı uzun vidayla
sabitlendi. Sonra eve döndüler. Çaydanlık
ve fincanlar masanın üzerindeydi, su ısıtıcısı kaynıyordu ve iki üç dakika içinde çay içmeye başladılar. Yemeklerine yeni başlamışlardı ki
kapı çalındı. Bill kalkıp kapıyı açtı ve iki sahil güvenlik görevlisi içeri girdi.

"Bir ışık yandığını gördük ve senin burada olabileceğini düşündük,
Bill. Rüzgar çok soğuk."

"İçeri gir ve bir fincan çay veya bir bardak rom iç, hangisini daha çok seviyorsan onu. Dediğin gibi, rüzgar çok soğuk ve ben
karaya çıkıp bir fincan çay içmeyi düşündüm. Pitsea'ya varmadan önce mavnayı yakalayacağım."

Sahil güvenlik görevlileri bir fincan çay teklifini kabul ettiler ve içerken
gizlice odanın etrafına baktılar.

"İyi bir çay."

"İşte bu," dedi Bill, "ve hiç gümrük ödemedi. Üç hafta önce Nore'da olan bir Hintliden aldım. Kargosunun bir kısmını mavnama
aktardı ve bir sonraki gelgitte yüzdürdü. Bir süredir yaptığım en iyi işlerden biriydi ve bana elli pound ve bir veya iki pound çay verdi."

"Belki bir sandık!" dedi adamlardan biri gülerek.

"Eh, evet, bunun bir sandık olmadığından emin değilim. Ben fincan çayımı seviyorum ve Betsy de öyle; ve Stanford'da böyle bir
çay içmek mümkün değil."

Yaklaşık on dakika sohbet ettiler, sonra Bill, "Gitmeliyim," dedi ve birlikte dışarı çıktılar ve teknesindeki yerini alarak
dereye doğru kürek çekti, sahil güvenlik görevlileri ise kıyı boyunca yürüyüşlerine devam etti.

"O fena biri değil, Tom," dedi içlerinden biri. "Sanırım diğerlerinin çoğu gibi, ara sıra bir fıçı çalıştırıyor. Ancak, yeri yarım düzine kez
araştırıldı ve hiçbir şey bulunamadı. Hole Haven'daki 'Lobster Smack'te onunla birlikte birçok bardak bira içtik ve devam edecek bir
bilgi olmadığı sürece onu yakalamak istemediğimden eminim. Mavna yarım saat önce yanımızdan geçti ve içine bakmanın bir faydası olmadığını biliyordum, ama tabii ki bu öğleden sonra dümenci, 'Harekete geçtiğinde mavnayı takip et ve Pitsea'ya gidip gitmediğine bak,' dediğinde bunu yapmak zorundaydık; ama tekne adanın etrafından akan dereye doğru bize geç kalmıştı ve biz geçmeden önce o, bizden yarım saatten fazla zaman önce ayrılmış olmalıydı. Ve ben üzgün değilim, Tom. Görevimizi yapmalıyız, ama bataklıklardaki her iyi adamla savaşmak istemiyoruz." 

"Haklısın, Dick; ayrıca, yılan balıkları kadar kayganlar. Kireçlerinin veya gübrelerinin altında ne olduğunu kim söyleyebilir? Dibe kadar boşaltmadıkları sürece, eğer bir şeyleri varsa, onu bulmaları mümkün olmazdı; ve bu benim umursayacağım bir iş değil. Ayrıca, onu boşaltacak bir yer yok; ve
altında bir şey bulacağımızdan oldukça emin olmadıkça, bir yükü denize atamazdık. Dediğin gibi, Bill'in arada sırada bir veya iki fıçı çalıştırdığını söyleyebilirim, ama komşularından daha kötü olduğunu sanmıyorum; her zaman, geçen Noel'de kapımıza bir fıçı viski
bırakanın o olduğundan şüphelenmişimdir."

Bu arada Bill mavnasını yakalamıştı ve kısa süre sonra onu Pitsea'daki küçük iskelenin yanına
getirdiler.

"Gelgit yeni dönüyor. Yarım saat içinde karaya oturacak," dedi.
"Bu bağlama halatlarını bağlar bağlamaz, bifteği
kızartıp akşam yemeğini yesen iyi olur. Sabah yedide
gelmiş olurum. Harvey ve Wilson ondan önce yanaşırsa, onlara işi normal fiyattan alabileceklerini ve beni beklemeden
işe koyulabileceklerini söyle. Bu gece yatağa girmem epeyce geç olacak."

Kulübesine geri dönmek için bir milden fazla yürümesi gerekiyordu. Gelir gelmez
karısının kendisi için hazırladığı doyurucu bir akşam yemeğine oturdu. Sonra
mahzenden üç adet eyer çıkardı, atlara koydu ve
her ata dört fıçı bağladı. Birini diğerinin arkasına bağlayarak
başladı ve bir saat içinde fıçılar Stanford yakınlarındaki dört çiftçinin
mahzenlerine yerleştirildi. Eve dönmesi gece yarısı olmuştu. Saat altı buçukta kahvaltıya indi.

"Peki amca, nasılsın?" diye sordu çoktan kalkmış olan çocuğa.

"Ben senin amcan değilim," diye cevapladı çocuk; "sen benim amcamsın."

"Ah, peki, bu burada konuşmanın bir yolu. Bu,
herkesin birinin amcası olduğu anlamına gelmez; bu sadece bir konuşma biçimi."

Çocuk başını salladı. Birçok şey öğreniyordu.

"O zaman sana amca dediğim zaman bu bir konuşma biçimi mi?"

"Hayır, hayır! Bu farklı. Senin gibi bir çocuk amca olmadıkça kimseye amca demez; benim yaşımda bir adam ise kimseye amca der."

"Bu komik, değil mi?"

"Şey, sanırım, düşününce öyle; ama dediğim gibi, bu ülkenin bu kısmında uyguladığımız bir yöntem. Peki, anne, o balığı
kızartmaya yakın mı yaptın?"

"Beş dakika içinde hazır olacak. Bu roker çok kalın.
Seni kıpırdatırken duyar duymaz taktım ve henüz hazır değil.
Dün gece neredeyse kaçmıştım, Bill."

"Evet; ama görüyorsun, öğleden sonra adam göndermezlerse bizi zor yakalayabilirler. İstasyondan iki veya üç dere geçmeden
gidemezler; ve gelgitle birlikte geldiğimizde, özellikle de
ona yardım edecek bir rüzgar esintisi olduğunda, bunu yarı sürede yapabiliriz.
Görüyorsun ya, her zaman yüklerin altından eşyaları çıkarıp
gemiye koyarım, böylece mavna durdurulmaz."

"Ama Thames Haven istasyonundan bir tekne gönderebilirler, Bill."

"Evet; ama o zaman mavnanın ne zaman geldiğini veya ne zaman başlayacağını bilmiyorlar. Bu yüzden bu şekilde onları alt ediyoruz. Ayrıca, nehir kıyısından gidecekleri çok
fazla bir mesafe var ve oraya ulaşmak için bir düzine derin yarıktan geçmeleri gerekiyor. Hayır, onlardan veya diğerlerinden korkmuyorum,
bu konuda. Birden fazla kez, beni tetikte tutmak için söylenen bir söz oldu ve eşyaları buraya indirmek yerine
deredeki derin bir çukura bıraktılar, böylece geldiğim
bir sonraki gece onları alabildim. Bizimle ilgili her şey daha iyiye doğru değişti, kızım. Beş yıl önce çiftlik ve eski tekneyle rahat bir şekilde yaşamak için oldukça zor bir iş yaptık; ama ben yüzmeye başladığımdan beri işler değişti ve size şunu söyleyebilirim ki, elimle para kazanıyorum. Bunun belli bir riski olduğunu kabul ediyorum, ama sonuçta, insan bu yüzden daha çok seviyor. En kötüsü olursa eski mavnayı müsadere edebilirlerdi; bana ağır bir para cezası verseler ödeyebilirdim ve bana altı ay verseler bunu halledebilir ve çıktığım gün yeni bir mavna ve bunun gibi yarım düzine çiftlik satın alabilirdim."

"Ama diğeri daha ciddi olur mu, Bill?"

"Evet, ama bunun ortaya çıkma şansını göremiyorum. Bir beyefendi, Pitsea ile Stanford arasındaki yolun ortasında, kararlaştırdığımız bir noktada yanıma geldi; bana bir kutu, bazen iki kutu uzattı; onları atlardan birine bindirdim ve onlarla buraya geldim; sonra onları mağazanın o gizli yerine, en keskin gözlü sahil güvenlik görevlisinin bile onları bulma şansının olmadığı bir yere sakladım.
Ruhları ve bakkalı yakmaya o kadar sevinirlerdi ki,
altlarındaki zemini kazmayı
düşünmezlerdi. Orada yatarlar, ta ki onları _Marden_'a götürene kadar. Onları yılan balığı tankına koyarlar ve ertesi sabah yelken açar."

"Ama bir veya iki kez ağır sandıklar mı getirdiniz?"

"Sadece bir kez - sorun yaratacak kadar ağırdı. O zamanlar on sandık vardı,
her biri bir adamın kaldırabileceği kadar ağırdı. Üç atla üç yolculuk yapmam gerekti ve bahçede büyük bir çukur kazarak onları gömdüm, ta ki Marden yılan balıklarından kurtulup tekrar yelken açmaya hazır olana kadar. Evet, bu ağır bir işti ve işin payıma düşen
birkaç yüz pound aldım. Haftada iki kez böyle bir işte çalışmaktan rahatsız olmam. Birkaç ay sonra Essex'in bu yakasındaki en büyük çiftliği satın alabilirdim - yani, eğer onu kesip bir çiftçi olarak yerleşmeye karar verebilirsem."

"Bunu asla yapamayacaksın, Bill; ama Rochester'a yerleşip
yarım düzine mavna satın alabilirsin, en iyisiyle kendin yelken açabilirsin.
Önde birkaç adam ve bir kamara, arkada da kendin ve benim için güzel ve geniş bir yer olabilir; istediğin zaman dümeni kullanabilirsin
ya da oturup piponu tüttürebilir ve biz swatchway'de çalışırken onun filonun içinden geçişini izleyebilirsin. Bu daha çok senin tarzın, Bill ve
benimki de. Böyle bir mavna almak için yeterince paran olduğunu biliyorum."

"Öyle, Betsy. Bunu yapabileceğimi kabul ediyorum. Bir süredir bunu düşünüyorum ama bir şekilde insan kendini
her şeyi aniden bırakıp eski yeri kesecek kadar geliştiremiyor.
Eh, sanırım bir gün bunu yapacağım, sadece seni memnun etmek içinse."

"Beni memnun eder, biliyorsun, Bill. Fıçıları veya bakkalı işletmekte bir sakınca görmüyorum--buradaki insanların yüzlerce yıldır yaptığı şey--ama bu diğer işi sevmiyorum. Kasalarda ne olduğunu bilmiyorsun ve sormuyorsun ama tahmin etmekte pek zorluk yok. Ve bu çocuk işini pek sevmiyorum. İlk başta hiç sevmedim; ama onun bildiği kadarıyla ne bir babası ne de annesi olduğunu öğrendiğimde ve bu yüzden kimsenin onun için kalbini
kırmadığını kesinleştirdiğimde, aldırmadım; ve ona alıştım ve
evini neredeyse unutmuş durumda ve sanki hayatı boyunca
burada yaşamış gibi mutlu. Onun hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok,
ama bunun kötü bir iş olduğu kesin.
Çocuk parasını kaybetmiş ve arkadaşları onu
bulursa, güzel bir tartışmaya gireceğiz."

"Bununla uğraşmana gerek yok," dedi adam; "burada bulunması, denizaşırı Amerika'da olmasından daha olası değil. Onu neredeyse dokuz aydır besliyoruz ve üç ay sonra, onu
kendi evinin önüne koysanız, bunu bilmez. Buradaki herkes onun benim nevvy'im olduğuna, Midlands'da ölen ve onu annesiz bırakan bir kardeşinizin oğlu olduğuna inanıyor. Artık kimse onun hakkında soru sormuyor, Joshua hakkında sorduklarından daha fazla değil. Hayır, hayır; hepimiz oradayız hanımefendi; ve onunla birlikte sahip olduğumuz yüz pound ve mavnada kendi yemeğini kazanacak kadar büyüyene kadar yılda elli pound, hepsi işe yarıyor. Neyse, bu işi bırakmaya karar vermeden önce başıma bir şey gelirse, paranın nerede saklı olduğunu biliyorsun. Rochester'a yerleşebilir ve ona biraz eğitim verebilir, sonra onu bir mavna sahibine çırak olarak verebilir ve zamanı biter bitmez kendi mavnasını yapmaya başlayabilirsin. Bunu yapmamı istediğini aklında tut. "

"Umursarım," dedi sessizce; "ama benim de senin kadar
mezarlığa götürülme olasılığım var ve sen ne istediğimi hatırla ve dene,
Bill, eğer sen suyu kendin verirsen, onun içki içmeyen bir adamla
birlikte olduğundan emin ol. Duyduğumuz şeylerin çoğu -mavnaların batması,
ve karanlık bir gecede adamların denize düşmesi- sadece içkidir,
başka bir şey değil. Sen kendin içen bir adam değilsin; mavna deredeyken
bardağını alırsın, ama on beş yıl önce bana kur yaptığından beri seni hiç içkiden
kötü görmemiştim ve sana söylüyorum ki mavnada olduğun
bir gece bile Tanrı'ya şükretmediğim kadar kötü değil. Kendi kendime diyorum ki, karanlık bir gecede rüzgar estiğinde, 'O
bir kıyı şeridinin altında bir yerde demirlemiş ve kamarasında
sıcacık uyuyor. Onun oradan geçerken ve yelken açarken korkmanıza gerek yok; ileri giderken sendeleyip devrilmesine de korkmanıza gerek yok; ve bunun benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu benden başka kimse bilmiyor.
Sen de onu aynı şekilde yetiştiriyorsun, Bill. Ona içkiden uzak durmanın her zaman iyi bir şey olduğunu öğretiyorsun, eski bir arkadaşla bir bira içmek
ne burada ne de orada, ama neredeyse kamarada içmektense zehir içmeyi tercih edebileceğini."

"Umursarım, hanımefendi; Çocuğu seviyorum ve onu doğru düzgün yetiştirmeyi
aklıma koydum, bu yüzden bu konuda daha fazla konuşmayalım."

BÖLÜM XIX.

KISMEN BAŞARI.

Netta üç haftadır uzaktaydı ki, bir sabah, tam kahvaltıya
oturdukları sırada, aniden odaya girdi. Hilda sevinç
çığlığıyla kollarına koştu.

"Sen kötü, kötü kız!" diye haykırdı. "Seninle konuşmamam gerektiğini biliyorum. Sana bakmamı bile hak etmiyorsun ama buna engel olamıyorum."

Bayan Purcell yeğenini daha ciddi bir şekilde kucakladı ama Hilda yüzündeki ifadeden yeğeninin dönüşünün onu
zaman zaman gizlemekte zorluk çektiği bir kaygı yükünden kurtardığını gördü.

"Öncelikle, Netta, sana bir fincan çay bile vermeden önce bana
bu son dönüş mü yoksa tekrar ortadan kaybolacak mısın söyle."

"Hikayemi dinledikten sonra karar vereceğiz," dedi Netta sessizce.

"Ve Walter'dan haberin var mı?"

"Emin değilim; sanırım öyle. Yani sırrımı sakladın, teyze?"

"Söz vermiştim canım ve tabii ki sözümü tuttum,
ama Hilda'nın yalvarışlarına direnmek çok zordu. Dr. Leeds de,
senin için çok endişeliydi ve
birkaç dakikalığına gelip bir haber olup olmadığını öğrenmediği tek bir gün bile geçmedi."

"Neden uzakta olduğumu bilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Neden canım," dedi Hilda, "buraya sık sık geldiğinde,
doğal olarak nerede olduğunu sordu ve ben de ne kadar süre uzakta olacağından emin olmadığım için ve o her zaman bizim danışmalarımızda olduğu için,
istesem bile onu karanlıkta tutamazdım. Şimdi canım, bize her şeyi anlat; artık sessiz kalmanın hiçbir nedeni olamaz."

"Eh, Hilda, bütün mesele çok basitti ve
endişelenmek için en ufak bir sebep yoktu. Sadece sessiz kalmak istedim
çünkü plana her türlü itirazı yapacağını hissettim. Bildiğiniz gibi, John Simcoe ile Pentonville Tepesi'ndeki adam arasındaki bir konuşmayı duymak için birçok yöntem düşünmüştük. Ancak bunun orada
başarılması neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Aniden, Jermyn Caddesi'ndeki Simcoe'nun evinde bir hizmetçi olarak mükemmel bir şansım olabileceği fikri beynime geldi."

Hilda dehşet içinde bir ünlem attı.

"Sevgili Netta, bunu gerçekten yapmayı hiç düşünmüş olamazsın?"

"Sadece düşünmedim, yaptım da. Biraz idareyle
oradaki kız yakalandı ve şans eseri Londra'yı sevmediği ve kırsal bir yerde yaşamak istediği için çok az zorluk oldu ve beni onun yerini almaya istekli bir arkadaş olarak tanıştırmayı kabul etti. Elbette, tüm düzenlemeleri yapmak ve yer için uygun kıyafetler almak birkaç gün sürdü ve bunları paketle gönderdim ve kızın gideceği günün sabahı kendimi eve tanıttım. Adam ve karısı görünüşümü onaylayacak kadar iyiydi. Görünüşe göre, her katta bir tane olmak üzere üç takım kiracıları vardı; adam onlara bizzat hizmet ediyordu ve benim görevim odalarını temizlemek ve evi genel olarak düzenli tutmaktı."

Hilda yine bir soluk verdi.

"Bunda pek bir şey yoktu," diye devam etti Netta, ona aldırmadan. "Almanya'dayken ev işlerinin çoğunu ben yapardım ve sanırım her türlü memnuniyeti sağladım. Elbette en büyük zorluk sağır olmamdı. Onlara doğrudan konuşulmadığı sürece çok zor duyduğumu açıklamak zorunda kaldım. Bay Johnstone evdeyken
zilleri her zaman kendisi açardı. Elbette, o dışarıdayken bunu yapmak benim görevimdi. Aşağıya indiğimde yeterince basitti, çünkü
sadece zilinin hareket ettiğini gördüğüm odanın kapısına gitmem gerekiyordu. İlk başta zorluğun aşılmaz olduğunu düşünüyorlardı; ama diğer açılardan onlara o kadar uygundum ki
en iyisini yapmaya karar verdiler ve kocası dışarıdayken ben yukarıdayken Bayan Johnstone kapı zillerini açmaya başladı veya
bir kiracı çaldığında, ki bu çok sık olmazdı, çünkü kocası üçü de uzakta olmadıkça nadiren dışarı çıkardı, yukarı çıkıp bana söylerdi. Johnstone bir gün bana, sahip olduğu en iyi kız olduğumu ve beyler kahvaltıya gelmeden önce oturma odalarını çok dikkatli bir şekilde gezmek yerine, her şeyin o kadar mükemmel bir şekilde tozlandığını ve toplandığını,
gerçekten de yapacak hiçbir şeyi olmadığını gördüğünü söyledi.

"Ama ah, Hilda, daha önce erkeklerin ne kadar dağınık
oldukları hakkında en ufak bir fikrim yoktu! Tütün küllerini odanın her yerine saçıp, purolarının uçlarını şömine raflarına, masalara ve başka her yere koymalarına inanamazsınız. Zemin kat ve ikinci kat en kötüleriydi, çünkü akşamları çok sık erkekler gelirdi ve sabahları odaların durumu korkunçtu. Bizim adam birinci kattaydı ve hiçbir şeye bu kadar sorun çıkarmazdı, çünkü neredeyse her
zaman akşamları dışarı çıkardı ve yanında bir veya ikiden fazla arkadaşı olmazdı. Bu arkadaşlardan biri de Sırada onunla birlikte gördüğümüz adamdı ve hiç şüphemiz yoktu ki onun suç ortağıydı. Herkesten
daha sık gelirdi, onu almaya çok sık gelirdi. Her zaman gece kıyafeti giydiği için sanırım birlikte bir kulübe veya tiyatroya
gitmişlerdi. Görünüşünün kesinlikle bir beyefendi.

"Yanımda istediğimi öngördüğüm iki veya üç şey götürmüştüm.
Bunların arasında bir matkap ve tam olarak açacağı deliğe uyacak boyutta birkaç mantar vardı. Simcoe'nun yatak odası oturma odasıyla bağlantılıydı ve bir odadan diğerine geçerken her zaman bu kapıyı kullanırdı; ve sadece oradan neler olup bittiğini görebildiğim açıktı. Kapının kendisinden nasıl bir
delik açabileceğimi göremedim. Bir taraftaydı, şöminenin olduğu yerin yanındaydı ve tam karşısında bir pencere vardı ve tabii ki bir
delik hemen fark edilirdi. Bunu yapabileceğim tek yer kapı çerçevesinden geçiyordu. Konumunun çok fazla hesaplamaya ihtiyacı vardı, sizi temin ederim. Matkap yarım inç çapındaydı. Daha büyük bir şeye
cesaret edemedim ve daha küçük bir tane ile bir şey görmeye çalışmak umutsuz olurdu, özellikle de delik dört veya beş inç uzunluğunda olmak zorunda olduğu için. Bazen birlikte olduklarında odaya girdiğimde, ya sıcak su ya da ızgara kemikler veya buna benzer bir şeyle, sandalyelerin genellikle nereye yerleştirildiğini tam olarak fark edebildim. Simcoe sırtı yatak odası kapısına dönük oturuyordu ve diğer adam
ocak halısının diğer tarafında, ona dönüktü. Bu nedenle, diğer adamı Simcoe'nun ötesinden görebilmek için
deliği duvara en yakın tarafa açmaya karar verdim. Elbette,
deliğin mümkün olduğunca alçak olmasını istiyordum, çünkü daha yüksekte olduğu kadar fark edilme olasılığı daha düşük olurdu. Bu nedenle, diz çöktüğümde
gözümle aynı hizaya gelecek bir nokta seçtim.

"Öğleden sonra saat dört civarında her zaman dışarı çıkarlardı ve o zamandan altıya kadar Johnstone da havalanırdı ve ben de yatakları indirmek ve genel olarak toplamak için yukarı çıktım. Hiçbiri evde yemek yemezdi; bu yüzden o iki saati kendime ayırdım. Kapıyı açık bırakarak, bir sandalyenin arkasına bir çubuk
bağlayarak, tahmin edebildiğim kadarıyla adamın yüzünün yüksekliğine gelene kadar, ona bir parça ip bağlayıp, deliğin başlaması gereken noktaya kadar
sıkılaştırarak ve sonra ipin çerçeve boyunca yaptığı çizgiyi işaretleyerek
deliğin geçmesi gereken çizgiyi aldım. Sonra yan eğimle ilgili daha fazla hesaplama yapıldı; ama on gün önce cesurca
çalışmaya koyuldum ve deliği deldim. Her şey mükemmel bir şekilde doğruydu; çubuğun başını görebiliyordum ve daire adamın yüzünün tamamını görmem için yeterince büyüktü. Elbette bir toz bezi koymuştum
Halıya talaş düşmesini önlemek için yere.

"O deliği delmeye başladığımda biraz gergindim;
gergin hissettiğim tek zamandı. Önceden dolap raflarına birkaç delik delmiştim, böylece
burguyu kullanmaya alışmıştım ve diğer taraftan geçmesi birkaç dakikamı almadı. Mantarlar iki boyuttaydı; biri deliğe sıkıca oturuyordu, diğeri çok
zorlukla içeri veya dışarı çekilebiliyordu. Bir gün dışarı çıkıp kapı çerçevesinin desenine uyacağını düşündüğüm renklerde birkaç tüp boya satın almıştım.
Ayrıca deliğin derinliğinden yaklaşık bir buçuk inç daha kısa bir tirbuşon
almıştım. Üstteki bir delikten geçen bir çapraz parça tarafından kullanılması gerekiyordu. Bu çapraz parçayı biraz
zorlukla çıkarmıştım ve geçtiği delikten kısa bir ip halkası geçirmiştim. Mantar tıpayı daha küçük mantarlardan birine yerleştirdim ve
oturma odası tarafındaki çerçeveyle aynı hizaya gelene kadar
ittim ve
ip halkasının yardımıyla kolayca çıkarabildiğimi gördüm. Sonra
daha büyük mantarlardan birini deliğin yatak odası tarafına yerleştirdim ve
o tarafla aynı hizaya gelene kadar ittim. Sonra mantarların uçlarını
damar desenine benzeyecek şekilde boyadım ve bittiğinde
birkaç ayak öteden bile fark edilmiyorlardı.

"Artık doğru an gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Dün gece geldi. Adam saat yedi civarında geldi. Johnstone dışarıdaydı ve onu yukarı kata çıkardım. Simcoe çoktan giyinmişti ve oturma odasındaydı. Hiç vakit kaybetmeden gazın yandığı yatak odasına girdim, kapıya en yakın taraftaki yatağı çevirdim ve sonra etrafından dolaştım ve cebimde hazırladığım bir tirbuşonla iç mantarı çıkardım, halkayı tuttum ve diğerini de çıkardım. Duyabiliyor olsaydım bile içeride konuşulan hiçbir şeyi duyamazdım çünkü kapılar maun ağacındandı ve çok iyi takılmıştı ve Johnstone bir gün bir odada bir adam bağırsa bile diğerinde veya sahanlıkta neredeyse hiç duyulmayacağını söylemişti. Kapının aniden açılmasını önlemek için altına bir kama soktum. En çok korktuğum şey buydu. Simcoe'nun hareket
etmek
görüş alanıma girmeden ve o kapıyı açmadan önce
zıplayıp yatakta meşgul olmak için zamanım olması gerektiğini. Ama bundan
emin değildim, bu yüzden kama kullandım. Eğer kapıyı
açmayı denerse ve
açamazsa, sadece kapının sıkıştığını ve
kamayı kapıp yatağın altına tekmeleyebileceğimi varsayardı.

İkinci bir çaba
gösterdiğinde
"Diz çökerek, hesaplamalarımın
tamamen doğru olduğunu sevinçle gördüm. Adamın yüzünü iyi görebiliyordum, çünkü mumların ışığı tam olarak yüzüne vuruyordu. Bir süre kulüp ve birlikte yemek yiyecekleri adamlar hakkında konuştular ve adam, 'Bu arada, Simcoe, dün Tilbury'ye gittim,' dediğinde, başka bir şey olmayacağından korkmaya başladım. Elbette Simcoe'nun ne dediğini duyamadım; ama diğeri, 'Ah, evet, iyi,
evine iyice yerleşti, dedi adam; ve neredeyse arkadaşlarından bahsetmeyi bıraktı,' diye cevap verdi. Sonra onun kalktığını gördüm ve hemen ayağa fırladı ve Simcoe'nun bir şeyi unutup içeri girmesini önlemek için yatağı çevirmeye devam etti. Ancak, gelmedi ve iki veya üç dakika sonra tekrar içeri baktım. Oda tamamen karanlıktı ve gittiklerini biliyordum. Sonra mantarlarımı tekrar taktım, boyanın iyi olduğunu gördüm ve aşağı indim. Bayan Johnstone'a, eğer müsait olursam, bu sabah iki üç saatliğine dışarı çıkıp bir arkadaşımı hizmette görmek istediğimi söyledim. En iyi müsait olabileceğim zamandı. Oturma odalarını saat sekize kadar bitirmeliydim ve erkeklerin hiçbiri kahvaltısını saat on bire kadar yapmadığı için, geri döndüğümde yatakları toplamak için bolca vaktim vardı."

Hilda şimdi ağlıyordu. Walter'ın hayatta ve iyi olduğunu duymanın verdiği rahatlama sınırsızdı. Kanalda bulunan cesedi tanımayı kesinlikle reddetmişti, ancak olasılıkların
kendisine karşı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamıyordu. Giysilerin ona ait olduğu,
çocuğun yaşının da hemen hemen aynı olduğu, cesedin suda doğru süre kaldığı kesindi, onu destekleyen tek kanıt
saçlarıydı. İki veya üç yoksul evine gitme zahmetine girmişti ve
adli tabibin yumuşak saçların çok yakından kesildiğinde
çok kısa bir sürede dik duracağı yönündeki iddiasının doğru olduğunu görmüştü.
Umutsuzluğa rağmen umut etmeye devam etti, ancak inancı zayıflamıştı, özellikle de
Netta'nın yokluğu onu aldığı destekten mahrum bıraktığından beri karanlık bir bakış açısından bakmaya meyilli olduğunda.

"Ah, Netta," diye haykırdı, "sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim! Haber
beni ne kadar mutlu etti! Ve sen
tüm bunları yaparken seni suçladığımı düşünmek. Bunun benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu anlatamazsın. O zavallı küçük beden hakkında çok düşündüm ve bunun
Walter'ın olduğu korkusu
üzerimde büyüyor. Uzun zamandır neredeyse hiç uyumadım."

"Biliyorum canım. Hâlâ umutlu görünmene rağmen, aslında umutsuzluk içinde olduğunu ve sabah aşağı indiğinde ağır gözlerinden neredeyse hiç uyumadığını anlayabildiğim için, bir şeyler yapmam gerektiğine karar verdim. Bir veya iki ay boyunca hizmetçi olarak çalışmamda hiçbir zorluk yoktu. Sana temin edebilirim ki, bunu daha çok eğlence olarak görüyordum ve efendimin bana verdiği itibardan oldukça gurur duyuyordum. Şimdi, soru şu, tekrar geri dönmeli miyim?"

"Elbette hayır, Netta. Aylarca orada kalıp bir daha böyle bir şans
bulamayabilirsin. Her an dinlerken yakalanabilirsin veya
senin bu kadar ustaca açtığın deliği fark edebilirler. Ayrıca,
Walter'ın saklandığı yer hakkında bir ipucu elde ettik. Ama bu bile
benim için onun hayatta ve iyi olduğunu ve
endişelenmeyi bıraktığını ve yeni evinde mutlu olmaya başladığını öğrenmemizle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Şimdi
bekleyebiliriz. Er ya da geç onu bulacağımızdan eminiz.
Daha önce, eğer hala hayattaysa, onu korkunç bir
mahzende kapalı olarak hayal ediyordum. Şimdi sabırlı olabilirim. Sanırım onu ​​çok geçmeden
bulacağız."

"Şey, bence canım," dedi Bayan Purcell sessizce, "zili çalıp biraz taze çay
yapsak iyi olur. Her şey mükemmel bir şekilde
soğuk, çünkü ortaya çıkalı üç çeyrek saat oldu."

Hilda zili çaldı ve gerekli emirleri verdi.

"Janet'ın konuyu açmasına izin ver, Roberts ve emri verdiğinde
sen geri dön. Dr. Leeds'e bir mesaj göndermek istiyorum. Bayan Purcell'in en azından Walter'ın hayatta ve iyi olduğunu öğrendiğini duymaktan
çok memnun olacaksınız; ama," diye devam etti, yaşlı asker sevinç çığlıkları atmaya
başladığında, "bunu tamamen kendinize saklamalısınız. Bu adamı izlediğimiz kadar yakından izlenmiş olmamız ve bir şekilde burada olup biten her şeyi öğrenmesi oldukça olası; bu nedenle, herhangi bir haber aldığımızı bu odanın dışında fısıldayarak söylememeliyiz."

"Anlıyorum, bayan. Aşağıda bu konuda tek kelime etmeyeceğim."

Hilda, doktora kurşun kalemle bir satır karaladı ve Netta'nın geri döndüğünü ve olumlu bir haber aldığını ve bu saatte kaçamayacağını bildiği için, öğrendiklerini ona anlatmak için hemen Netta ile geleceğini ve mesajı aldıktan sonra yarım saat içinde Harley Sokağı'nda olacağını söyledi.

Kahvaltılarını bitirir bitirmez doktora gittiler.
Dr. Leeds'in hemen yanlarına geldiği salona
gösterildiler.

"Sizi iki üç dakikadan fazla alıkoymayacağız," dedi Hilda, Netta ile sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Bu akşam gelmelisiniz, o zaman tüm hikayeyi duyacaksınız; ama Netta'nın öğrendiklerini size kendisinin anlatma tatminini yaşamasının adil olduğunu düşündüm."

"Çok az ama şimdiye kadar oldukça tatmin edici, Dr. Leeds. Simcoe'nun suç ortağı olduğundan şüphelendiğimiz adamın, 'Bu arada, dün Tilbury'ye koştum,' dediğini duydum ya da daha doğrusu gördüm. Simcoe
sonra bir şeyler söyledi ama yüzü benden gizlendiği için ne olduğunu anlayamadım ve adam cevap olarak, 'Ah, evet, iyi ve
arkadaşlarından bahsetmeyi neredeyse bıraktı,' dedi. Şimdi bu akşama kadar bununla yetinmelisiniz."

"Bununla yetineceğim," dedi doktor, "eğer bana bir daha gitmeyeceğinize
güvenirseniz. Eğer gitmezseniz, bekleme odamda bir isyan çıkma riskine rağmen burada durup
tüm hikayeyi dinleyeceğim."

"Hayır, gitmiyor, doktor; Bu sabah geri döndüğünde henüz tam olarak kararlaştırmamıştı
ama ben onun için kararlaştırdım.
Onu
görmeden ve her şeyi konuşmadan önce gözümün önünden kaybolmamasına dikkat edeceğim."

"O zaman mesele nihayet kararlaştırıldı," dedi Netta, "çünkü yarım saat sonra
gitmezsem hiç gidemem."

"O zaman bu akşama kadar sabırlı olacağım."

"Akşam yemeğine gelir misin, doktor?" dedi Hilda. "Bay Pettigrew ve Albay Bulstrode'a, onlara
vereceğim önemli
bir haberim olduğu için gelmelerini söyleyen notlar gönderdim."

"Ne yapacaklar, Netta, geri dönmediğini gördüklerinde?"

Hilda, uzaklaşırken sordu.

"Bu beni epey şaşırttı. Birdenbire ortadan kaybolursam
başıma bir şey geldiğini düşünüp polis karakoluna gidip
kaybolduğumu söyleyebilirler. Ama bu
en kötüsü olmazdı. Simcoe, haber vermeden gittiğimi ve eşyalarımı arkamda bıraktığımı duyduğunda, onu gözetlemek için oraya konduğumu tahmin edebilirdi. Kesinlikle duyulmuş olabileceğinden şüphelenmezdi, çünkü kapılardan herhangi bir kelime duymanın
imkansız olduğunu bilmeliydi; yine de huzursuz olurdu ve
hatta çocuğu başka bir yere naklettirebilirdi. Bu yüzden
bir not yazdım, içeri girdiğimizde konuşabiliriz. Elbette
onları böyle
attığım için çok kötü davrandığımı düşünebilirler, ancak bunu yapmaları, şüpheli bir şey olduğunu düşünmelerinden daha iyidir. Maaşım yarın ödenecek;
halefim olan kız gibi, yılda sekiz pound alacaktım.
Kutumu açık bıraktım, böylece hanım kendi gözleriyle içinde kiracıların hiçbir
malının olmadığını görebilir. İki veya üç tane baskılı elbise var - dışarı çıktığımda Pazarlık elbisemi giydim - ve iç çamaşırlarının hepsi Jane Clotworthy markalıydı. "

"Ne güzel bir isim, Netta!"

"Evet, bunu nasıl seçtiğimi bilmiyorum. Hangi ismi alacağımı düşünüyordum ki
Clotworthy aklıma geldi. Sanırım daha önce hiç bu ismi duymamıştım ve nasıl aklıma geldiğini hayal bile edemiyorum; bana bir tür ilham gibi geldi, bu yüzden hemen karar kıldım."

"Şimdi, mektubu görmeme izin ver," diye sordu Hilda, eve döner dönmez.

"Yazmayı pek sevmedim," dedi Netta, "çok kötü bir hikaye;
ama bir insanın hikaye anlatmadan nasıl dedektiflik yapabileceğini anlamıyorum ve her halükarda, tamamen zararsız."

"Ah, evet; kesinlikle, Netta, ona gizlice evinde olduğunu ve ne istediğini öğrendikten sonra
şimdi onu terk ettiğini yazamazsın. Elbette bir tür hikaye
uydurmalısın, yoksa dediğin gibi, Simcoe hemen
sizin onu gözetlemek için oraya gönderildiğinizden şüphelenirdi. Odanın dışında hiçbir konuşmanın duyulmadığından
kesinlikle emin olabilir, ancak
masa veya kanepenin altında veya
perdenin arkasında saklanmış olabileceğinizden emin olamazdı. Her şey onun
kesinlikle güvende olduğuna dair düşüncesine bağlıyken, insan kullanabileceği tüm silahları kullanmalıdır. Eğer bu konuda
endişeleriniz varsa, sizin için mektubu ben yazarım."

"Hayır, endişelerin beni rahatsız edeceğini sanmıyorum," diye güldü Netta. "Elbette,
hikayeler anlatmak zorunda kaldım ve bir tane daha veya daha azı
aklıma gelmeyecek. İşte mektup. Eğer bu kadar ani bir şekilde kaçmak için daha iyi bir sebep
aklınıza gelirse, lütfen bana bildirin."

Mektup dağınık bir el yazısıyla ve birçok kelime yanlış yazılmıştı. Şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN JOHNSTONE: Korkarım ki
sizi böylesine
huzursuz bıraktığım için beni çok kötü düşüneceksiniz, siz ve Bay Johnstone bana karşı bu kadar nazik olduktan sonra, ama arkadaşımın evinde genç adamımdan başkasıyla
görüşebilirim. Evlenmek üzere nişanlanmıştık, ama bir kavgamız oldu ve bu yüzden
bu kadar huysuz bir şekilde şehre geldim. Barıştık. O sadece
dün geldi ve bu sabah aşağı iniyor ve
benim onunla aşağı inmem ve doğrudan evlenmemiz
gerektiğini söylemekten başka bir şey
yapamazdı. İlan yayınlandığından
bekleyecek bir şey olmadığını ve haftanın sonunda evlenebileceğimizi söylüyor, çünkü her şeyi hazırladı ve iyi bir işte çalışıyor. Yani uzun lafın kısası, hanımefendi, bu öğleden sonra onunla
aşağı inip eve gidiyorum. Yarın ödenmesi gereken ücretlere gelince, tabii ki onları kaybediyorum ve sizi kızsız bırakarak
sıkıntıya soktuğum için üzgünüm. Kutum kilitli değil, lütfen
içine bakın ve orada benim olmayan hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Bir köşede kağıda sarılmış yarım bir taç bulacaksınız, lütfen kutunun nakliyesini ödemek için onu alın,
anahtar kilitte ve üzerine bağlamak için bir etiket gönderiyorum."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Hilda?"

"Bence çok işe yarayacak. Daha iyi bir bahane
olabileceğini sanmıyorum. Ama kutuyu nereye göndereceksin?"

"Bunu birlikte halletmeliyiz. Onu küçük bir köye
göndermek iyi olmaz, çünkü adresi bilinmiyorsa tekrar geri gönderilebilir."

"Evet; ve eğer John Simcoe hikayenin asılsız olduğundan şüpheleniyorsa Jane Clotworthy hakkında soruşturma yapmak için oraya gidebilirdi ve orada böyle bir isim bulunmadığını ve kutunun hala istasyonda yattığını
bulması, izlendiğine dair şüphesinin neredeyse kesinlik kazanmasına neden olurdu."

"Bence Reading oraya gönderilecek iyi bir yer olurdu. 'Jane
Clotworthy, Bagaj Ofisi, Reading.' O zaman kendim aşağı inip onu isteyebilir ve bir sonraki trenle getirebilirdim."

"Tom Roberts bunu yapabilir, Netta; senin bununla ilgili
endişelenmen için hiçbir sebep yok."

"Sanırım kendim gitsem daha iyi olur. Simcoe'nun kutuyu alan birini izlemesi için aşağı göndermesi pek olası değil, ama çok
tedirgin olursa bunu yapabilir. Gönderdiği herhangi birine beni tarif edeceğinden emin olabilir, bu yüzden kendim gitmem daha iyi olur."

"Hikayenizin o kadar makul olduğunu düşünüyorum, Netta, bu konuda herhangi bir şüphe duyması
riski yok, ama yine de insan fazla dikkatli olamaz."

"O zaman mektubu bitireceğim.

"'Sizi böyle aniden ortada bıraktığım için özür dilerim.
Ben, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"'Jane Clotworthy.

"'P.S.--Çok üzgünüm.

"'P.S.--Lütfen Bay Johnstone'a saygılarımı iletin ve kusurları mazur görün.'"

Hilda ek yazıya bakarken kahkahalara boğuldu.

"Bu harika olacak, Netta," dedi. "Şimdi bunu nasıl
gönderebiliriz?"

"Bence hizmetçiniz bunu alsa iyi olur. Ona
zili çalmasını, notu kadına vermesini ve hemen,
konuşmadan, sadece 'Sana bunu vermem söylendi' demesini söyleyebilirsin. O zaman Bayan Johnstone notun içeriğini kavramadan
çok önce gitmiş olurdu.
Hemen gönderilmesi daha iyi olur, çünkü bu zamana kadar bir şekilde
bir yerlere varacaklardır."

"Sanırım Roberts'ı göndersem iyi olur. Johnstone'un kendisi
gelecek ve kapıyı açacaktır; ve Lucy'ye nereden
geldiğini sorabilir ve ben ona hiçbir şey söylemek istemiyorum. Roberts, Chelsea yolunda tanıdığı genç bir kadının kendisinden bir 'otobüse binmesini ve onu kendisine bırakmasını istediğini söyleyebilir. Adam onu ​​alıkoyarsa ve ona sorular sorarsa, mantıklı cevaplar vereceğine güvenilebilir."

Mektup mühürlendi ve Roberts aradı.

"Bir taksiye bin ve bununla Jermyn Caddesi'ne git," dedi Hilda. "Onun
o evde bırakılmasını istiyorum. Kapıyı açan adam sana kapıyı kimden getirdiğini sorarsa, diyelim ki Chelsea yolundaki bir yerdeki genç bir kadından, senin bir arkadaşından. Sanırım başka soru
sormayacaktır ve sen en iyisi 'Günaydın' deyip, sanki işini bitirmişsin gibi, elinde başka hiçbir şey yokmuş gibi, umursamazca
gitmelisin. Elbette kapıya kadar gitmeyeceksin. Taksiyi köşeden
bırak ve hemen buraya geri dön."

"Tamam, hanımefendi," diye cevapladı.

Adamın yüzünde, bu sefer hanımının gözünden kaçmayan
Netta'ya bakarken hafif bir eğlence ifadesi vardı. Hanım, kapının arkasından
kapanmasını bekledi ve sonra sertçe arkadaşına
döndü.

"Sanırım, Netta, Roberts'a her zaman güvendin
ve hepimiz senin nerede olabileceğin konusunda
ateşlenirken, o bunu hep biliyordu."

"Suç ortakları olmadan çalışamazsın," diye güldü Netta. "Birinin oradaki hizmetçiyle benim onun yerini almam için anlaşma yapması gerekiyordu ve Roberts'tan daha iyi kime güvenebilirdim? Sanırım
Albay Bulstrode'un hizmetçisi bu konuda yardımcı oldu; her neyse,
kendi aralarında bunu çok iyi idare ettiler. Elbette o sabah kutumu
dışarı taşıyan Roberts'tı. Ona kızmamalısın, Hilda, bunu senden sakladığı için. Ona hiçbir şeyin
itiraf etmesini
sağlamayacağına dair en sadık şekilde söz verdirdim."

"Ona kızmayacağım, Netta, ama emin olabilirsin ki ona küçük bir ders vereceğim ve
benim kesin emirlerim dışında, onun
bir daha karışmasına izin vermeyeceğimi söyleyeceğim. Gerçekten can sıkıcı, bilirsin,
tüm bu zaman boyunca senin için endişelenirken Roberts'ın kolundan gülerek dolaştığını düşünmek."

"Şey, bilirsin, Hilda, Walter'ı keşfetmeyi bizim kadar yüreğinde taşıyor ve onu ararken kesinlikle kendini esirgemedi."

"Hayır, esirgemedi. O sadık bir adam ve size söz veriyorum ki
ona karşı çok sert olmayacağım."

BÖLÜM XX.

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

General Mathieson'ın ölümünden beri Hyde Park Gardens'daki evde ilk kez biri akşam yemeği yiyordu ve Bay Pettigrew, Hilda'nın isteği üzerine, masada onunla yüzleştiğinde bu ona garip geldi.
Beyefendilerin hepsi bir iki dakika arayla gelmişti ve Hilda, orada onlara özel olarak sorduğu konu hakkında hiçbir şey söylememişti. Masa iyi aydınlatılmıştı ve çiçeklerle doluydu ve avukat ile Albay Bulstrode, Hilda'nın oturdukları anda konuşmaya başladığı neşeli tona biraz şaşırmışlardı. Ancak, evin ilk kez kapanmasının üzerinden sekiz ay geçmişti ve herkes General'in ölümünden içtenlikle pişmanlık duysa da, artık eski bir hikayeydi ve Hilda'nın geçmişi hatırlamak gibi bir niyetinin olmadığını anlayınca rahatladılar. Akşam yemeği sırasında sohbet her zamanki gibi devam etti ve ancak hizmetçiler odadan çıkana kadar Hilda şunları söyledi:

"Şimdi, Bay Pettigrew, hiç şüphem yok ki hem siz hem de Albay Bulstrode, buraya gelmenizi istediğim önemli konunun ne olduğunu merak ediyorsunuz. Oldukça uzun bir hikaye, bu yüzden yukarı çıkmak yerine burada duracağız. Benim haberim harika bir haber. Biz -en azından arkadaşım Bayan Purcell- keşfetti ki, Walter şüphesiz hayatta ve iyi durumda."

Bay Pettigrew ve Albay'dan şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi.

"Aman Tanrım, bu gerçekten harika bir haber!" diye haykırdı Albay; "ve ben de sizi en içten şekilde kutluyorum. Ben de tüm umudumu kaybetmiştim ve o adamla sonuna kadar savaşsam da, kanaldan çıkardıkları çocuğun General Mathieson'ın torunu olduğundan hiç şüphem olmadı."

"Beni gerçekten şaşırtıyorsunuz," dedi Bay Pettigrew. "İtiraf ediyorum, onu tanımadığıma yemin edebilsem de, makul bir adam olarak, kanıtların diğer yönde daha güçlü olduğunu hissettim. Bunu söyleyerek umutlarınızı
bozmak istemem ama, mahkemelerin er ya da geç vasiyetnamenin hükümlerinin yerine getirilmesi gerektiğine karar vereceği kesin gibi görünüyordu. Ve bunu siz mi keşfettiniz, Bayan Netta? Bunu nasıl yaptığınızı sorabilir miyiz?"

"Netta, meseledeki payının gizli kalmasını istiyordu, Bay Pettigrew;
ama ben ona bunun söz konusu olmadığını ve sizin ve Albay Bulstrode'un kesin gerçekleri bilmenizin kesinlikle gerekli olduğunu söyledim,
çünkü bir avukat olarak, davanın kesin koşullarını bilmediğiniz sürece hiçbir eylemde bulunamaz veya izlenecek bir yola karar veremezsiniz.
Ancak, bana tüm ayrıntıları verdiği için,
hikayeyi ona anlatmamı istedi. Anlattıktan sonra, sormak isteyebileceğiniz tüm soruları cevaplayacaktır."

Hilda daha sonra, Netta'nın ona anlattığı hikayeyi neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.
Bay Pettigrew ve Albay, devam ederken birkaç kez şaşkınlık ünlemleriyle araya girdiler. Dr. Leeds ciddi ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"Harika bir iş!" diye haykırdı Albay Bulstrode, hikayesini bitirdiğinde. "Muhteşem bir fikirdi ve bunu senin yaptığın gibi gerçekleştirmek için sonsuz cesarete ihtiyaç duymuş olmalı. Ama bir adamın ağzına bir delikten bakarak ne dediğini nasıl bildiğin beni
tamamen yener."

"Bu kısım çok basitti, Albay Bulstrode," dedi Netta sessizce. "Bunu Almanya'da uygulanan yeni bir sistemle öğrendim ve ben de kurumda öğretmendim. Belki de benim taş gibi sağır olduğumu bilmiyorsundur."

"Şaka yapmıyorsun, Bayan Purcell; öyle mi?" dedi Albay, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Neden, seninle bir düzine kez konuştum ve senin en ufak bir
sağır olduğun hiç aklıma gelmedi."

"Kesinlikle öyleyim, Bayan Covington size anlatacaktır ve Bay Pettigrew da bunu biliyor. Neyse ki altı yaşına kadar işitme yeteneğimi kaybetmedim ve üç yıl sonra Almanya'ya gittiğimde konuşma alışkanlığımı tamamen kaybetmemiştim. Sağır ve dilsiz doğmuş olsaydım
söylenenleri mükemmel bir şekilde anlamayı öğrenebilirdim, ama
asla doğal bir sesle konuşmazdım."

"Eh, bu tamamen harika ve bir yabancı bana söyleseydi
inanmazdım. Ancak, şu anda en önemli şey, çocuğun hayatta olduğunu öğrenmiş olmanız. Şimdi ona elimizi
koymamız uzun sürmemeli, Pettigrew, ha?"

"Umarım öyle değildir, Albay; ama bu konuda fazla iyimser olmamalısınız; açıkça çok kurnaz düzenbazlarla başa çıkmamız gerekiyor. Yine de, çocuğun hayatta ve iyi olduğundan emin olduğumuza göre, mesele nispeten basit ve çalışıp sabırla bekleyebiliriz. Tilbury sadece küçük bir köydür, ama o kısmın ötesinde büyük bataklıklar var - aslında, Crouch, Blackwater ve Coln nehirlerinin ağızlarına kadar tüm Güney Essex. Tilbury, demiryolunun son durağı olduğu için 'Tilbury'ye indim' derdi. Muhtemelen Gravesend'e geçmiş olabilir; muhtemelen iç kesimlere, Upminster'a veya o bölgede bulunan başka bir köye gitmiş olabilir; veya Foulness'a kadar gitmiş olabilir, ki bu, hakkında bir şey bilen varsa, dünyanın sonu olabilir. Bu nedenle, aranacak geniş bir alan var."

"Ama tekrar aşağı indiğinde takip edilebilir mi, Bay Pettigrew?"

"Elbette canım, yapılması gereken bu, ancak hemen soruşturmaya başlamamamız için hiçbir neden yok. Ama görüyorsun ki, bir adamı kırsal yollarda takip etmek Londra sokaklarında olduğu kadar kolay değil. Şüphesiz araba kullanmalı ya da at binmeli, tabii ki Walter istasyondan iki veya üç mil uzakta değilse ve emin olabilirsin ki, onu takip eden bir tuzak görürse çocuğun olduğu yere
yaklaşmayacaktır. Muhtemelen, yine, hiç oraya
yaklaşmayabilir ama çocuğun geçimi için parayı alan biriyle karşılaşabilir. Bu kişi Harwich'e veya güney kıyısı boyunca bir yere yelken açan bir mavnacı olabilir. Fransa'ya düzenli olarak gidip gelen bir vapurun kâhyası olabilir.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum canım," diye sözünü kesti, Hilda'nın devam ederken yüzünün nasıl asıldığını görünce, "ama, görüyorsun ya, başa çıkmamız gereken sıradan
serseriler yok; tüm süreçleri olağanüstü bir soğukkanlılık ve kararlılık gösterdi. Son vasiyetin düzenlenip imzalanma biçiminde kesinlikle şüpheli bir şey göremediğimi kabul etsem de, yine de zihnimi bununla ilgili kökten yanlış bir şey olduğu fikrinden
kurtaramadım. Ama amcanın
tuhaf ölümünü bir kenara bırakırsak, çocuğun
çalışılma şekli, aramamızın ne kadar başarılı olduğu, onun ölümünü kanıtlamak için şu anda bildiğimiz şeyle
birlikte cüretkarca bir girişim, onun kıyafetlerini giymiş aynı yaştaki başka bir çocuğun cesedinin
yerine konmasıydı. Bütün bunlar her ayrıntının ne kadar dikkatli bir şekilde
düşünülmüş olması gerektiğini gösteriyor ve çocuğu kurtarmamızı engellemek için eşit özenin gösterileceğini varsaymalıyız. Tilbury'ye kadar izlenmişse ve orada izleniyorsa veya civarda herhangi bir soruşturma yapılıyorsa, Walter'ın hemen
uzak bir yere taşınacağından veya muhtemelen yurtdışına, belki Avustralya'ya veya Amerika'ya gönderileceğinden emin olabilirsiniz. Bu konuda hiçbir zorluk olamazdı. Her hafta aileleriyle birlikte dışarı çıkan yüzlerce göçmen var ve bir çocuğu evlat edinmek için
yüz pound teklifine
atlayacaklar ve
bir kez gittikten sonra onun izlerine rastlamak neredeyse imkansız olacak.
Bu yüzden, gördüğünüz gibi, aramalarımızda son derece dikkatli olmamız gerekecek."

"Görüyorum ki, Bay Pettigrew," dedi Hilda sessizce, "zorluklar
benim hayal ettiğimden çok daha büyük. Bana öyle geliyor ki, Walter'ın hayatta ve iyi olduğunu ve Tilbury'nin tabiri caizse aramamızın başlangıç ​​noktası olduğunu öğrendiğimizde, onu bulmak kolay bir mesele olacak. Şimdi görüyorum ki, onun hayatta olduğu bilgisi dışında, her zamankinden daha uzaktayız."

"Sanırım Bay Pettigrew işleri daha da kötüleştiriyor, Bayan Covington," dedi Dr. Leeds ilk kez konuşurken. "Şüphesiz zorluklar önemli, ama bence bizim de iyi kafalarımız var, Bayan Purcell'in kanıtladığı gibi ve artık öğrendiğimiz kadarını öğrendiğimize göre, sonunda başarılı olacağımızdan eminim."

"Benim fikrime göre," dedi Albay Bulstrode, "gözaltındaki bu iki adamı haydut, serseri ve kaçırıcı olarak vermeliyiz. Sonra polis onların geçmişini bulmak için işe koyulacak ve en azından
kapalı oldukları sürece hiçbir zarar veremeyecekler. Aman Tanrım, efendim, Hindistan'da onlarla
kısa bir iş çıkarmalıyız."

"Korkarım ki bu pek işe yaramaz, Albay Bulstrode," dedi Bay Pettigrew yumuşak bir şekilde. "Elimizde pratik olarak devam edecek hiçbir şey yok; bir yargıcın bir an için bile ele alacağı
hiçbir kanıtımız yok. Adamlar
hemen serbest bırakılacak ve şüphesiz ertesi sabah en az on bin poundluk tazminat için bir emir tebliğ edilecek ve dahası, onları alacaklar; ve çocuğu asla bulamayacağınızdan çok emin olabilirsiniz."

"O zaman bunun böyle olması utanç verici," dedi Albay sıcak bir şekilde;
"neden, Hindistan'da üç yıl polis memuru olarak görev yaptım ve örneğin bir haydutun bir köyün yakınındaki bir ormanda saklandığı haberini aldığımda,
birkaç düzine adamla birlikte aşağı iner, orayı kuşatır ve
her erkeği ve kadını esir alırdım. Sonra polis onları sorgulardı ve size şunu söyleyeyim ki, bir sırrı ortaya çıkarmak için oldukça kaba yolları vardır. Elbette bundan hiçbir şey bilmiyordum ve soru sormadım, ancak
birinin ağzını açması için çok uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz. Örneğin, bir adamı başparmaklarından asmak hafızasını
harika bir şekilde tazeler. Bu kapsamlı şekilde bir şeye ulaşmanın
modern fikirlere uygun olmadığını söyleyebilirsiniz. Modern fikirlere zerre kadar önem vermiyorum ve bu konuda Hindistan yerlileri de umursamıyor. Amacım, belirli suçların failini bulmak; köylülerin amacı ise onu korumak. Eğer inatçı olurlarsa, suçu kendileri üstlerine alırlar; suçlu yakalanır ve adalet sağlanır. Polisin, suçluları
yakalamayacaklarsa ne faydası var? Bu ülkede hakim olan, bir suçlunun kaçma şansının
olması gerektiği şeklindeki duygusal saçmalıklara tahammülüm yok. Kendisini suçlayacak hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılır, maddi delil kabul edilmez, karısı sorgulanamaz. Gerçekten mide bulandırıcı, efendim. Sözde adalet ruhu tamamen suçlunun yanındadır ve bana öyle geliyor ki, tüm prosedürümüz, suçluları cezalandırmak yerine, onları cezadan
kaçırmalarını sağlayacak şekilde hesaplanmıştır. Bütün bunlar
yanlış, efendim--kökten yanlış." Ve Albay Bulstrode alnını kocaman bir Hint ipek mendiliyle sildi. Hilda güldü, Netta
gülümsedi ve Bay Pettigrew'un gözleri parladı.

"Söylediklerinizde epeyce haklılık payı var, Albay Bulstrode, ama
adamları başparmaklarından asma konusunda sizinle aynı fikirde olamam."

"Neden, efendim," diye araya girdi Albay, "nedir bu? Kendi yerli prensleri
onları gerçeği öğrenene kadar
bir kömür ateşinin üzerine gererlerdi."

"Aynı şekilde, muhtemelen, bizim atalarımız da öyle yapardı, Albay."

"Hııı! O günlerde şimdikinden çok daha fazla sağduyuları vardı, Bay Pettigrew. Duygusallık yoktu; ölçüleri kısa ve keskindi. Onlar erkekti, efendim--erkek. Erkek gibi içerlerdi ve erkek gibi dövüşürlerdi; içlerinde değerli bir şey vardı; "Vücutlarını içki içerek, zihinlerini de gazete okuyarak zayıflatmadılar."

"Pekala, Albay Bulstrode," dedi Hilda gülümseyerek, "eğer sizin inançlarınıza aykırı değilse, yukarı çıkıp bir fincan çay içeriz. Hiç şüphe yok ki
eski günler için söylenecek bir şeyler var, ama sorunun diğer tarafı için de söylenecek çok şey var."

Yukarı çıktıklarında Dr. Leeds, Netta'nın yanına oturdu.

"Yaptığım şeyden dolayı beni suçluyorsunuz sanırım, Dr. Leeds," dedi çekinerek.

"Hayır, bunu yaptığınız için sizi hiç suçlamıyorum, ama bence bunu yapmadan önce hepimize danışmalıydınız. Niyetiniz asil bir niyetti, ancak aldığınız risk o kadar büyüktü ki, bu konuda söz hakkım olsaydı, kesinlikle buna izin vermem gerektiğini hissetmezdim."

"Ama bunun tehlikeli olduğunu göremiyorum," dedi kız. "Beni
gözetleme deliğinden gözümle yakalamış olsa bile
beni yere seremez ve dövemezdi. Sadece Johnstone'u arayıp
beni bir kulak misafiri olarak ihbar edebilirdi ve en kötü ihtimalle
doğrudan evden atılırdım."

"Bunun onun hareket tarzı olacağını hiç sanmıyorum. Aksine, size öfkeyle konuşmuş olsa da, pansiyon sahibine hiçbir şey söylemeyeceğine inanıyorum. Sizin tüm bu zahmete sadece aptalca bir merakı tatmin etmek için girmediğinizi hemen tahmin ederdi, ancak bir casus olarak
işe alındığınızdan emin olurdu. Ne yapardı bilmiyorum, ancak kesinlikle sizi onu izlerken izlerdi ve yandaşlarıyla yaptığı konuşmada, hepimizi
çılgınca avlara
sürükleyecek ipuçları verirdi. Sizi
ortadan kaldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum, çünkü sizi
işe alanların hemen
kötü niyetli olduğundan şüpheleneceğini bilirdi. Umarım bana, Bayan Covington ve bana danışmadan
asla hiçbir plan yapmayacağınıza dair bir söz verirsiniz.
Ne kadar
endişelendiğimi tahmin bile edemezsiniz. "Siz yokken acı çektim."

"İsteyerek söz veriyorum, Dr. Leeds. Tehlikeyi hiç düşünmedim ve şu anda bile olduğuna inanmıyorum; ancak Hilda'nın hizmetçi olarak gitmemi duymayacağını ve sizin de bunu onaylamayacağınızı düşünüyorum. Yine de, kendimde bir sakınca görmediğim için, bir kez olsun kendi fikirlerim doğrultusunda hareket etmeyi düşündüm."

"Hiç kimsenin bir hanımın hizmetçi olarak hareket etmesini onaylamaması gereken durumlar vardır," dedi sessizce. "Eğer bir aile talihsizliği
yaşandıysa ve kendi geçimini sağlamak zorundaysa, iyi bir ailede hizmetçi olarak, düşük ücretli ve aşırı çalıştırılan bir mürebbiye olmaktan çok daha mutlu olacak çok kişi olduğunu düşünüyorum. Biri
en azından büyük ölçüde kendi metresi, işini düzgün yaptığı sürece; diğeri asla zamanına kendisininki diyemez. Sizin durumunuzda,
kesinlikle, görevi üstlendiğiniz nazik nesne, kendinizi, kılık değiştirdiğinizi fark ederse, sizden kurtulmak için neredeyse hiçbir şeyden çekinmeyecek olan
vicdansız bir kötü adamla karşılaştırmamış olsaydınız, bunun tam bir gerekçesiydi. Bu durumda da, siz başarılı olabilecek birkaç kişiden biriydiniz; çünkü, dediğiniz gibi, sizin özel yeteneğinizden yoksun birinin, şüphesiz "Senin açtığın
bir delikten, biraz alçak sesle."

"O zaman benim hakkımda daha kötü düşünmüyor musun?"

"Bundan korkmana gerek yok," dedi sessizce. "Benim fikrim
o konu üzerinde o kadar sabit ki, yapabileceğin hiçbir şeyin onu sarsabileceğinden şüpheliyim."

Sonra ayağa kalktı ve diğerlerinin sohbet ettiği yere doğru yürüdü.

"Şimdi, başka bir konsey mi yapacağız?" diye sordu Hilda.

"Sanmıyorum," dedi Dr. Leeds; "Bana öyle geliyor ki, karar vermeden önce bu konu üzerinde çok fazla düşünmemiz gerekiyor ve neyse ki, adam sadece iki gün önce Tilbury'ye gittiği için, en azından bir ay daha, muhtemelen üç ay daha ziyaretini tekrarlama olasılığı düşük. Böyle adamlar şans vermez ve muhtemelen çocuğun üç aylık pansiyonunu tek seferde öderdi, böylece daha sık yolculuk yapmak zorunda kalmaktan kaçınırdı, ne kadar izlenmediğinden emin olsa da."

"Size katılıyorum, Dr. Leeds," dedi Bay Pettigrew. "Yanlış bir adım atmak asla işe yaramaz."

"Yine de," diye ısrar etti Hilda, "kesinlikle tekrar aşağı inmesini beklemeye gerek yok. Zeki bir dedektif çok şey öğrenebilir. Tilbury'de tuzak kuran biri olup olmadığını sorabilirdi. Muhtemelen orada bir araba veya at arabası dışında hiçbir şey elde edilemezdi. Elbette, üç veya dört mil uzaklıktaki bir yere gitmek için kiralardı,
ve hazırlanırken, sık sık kiralanıp kiralanmadığını sorardı;
belki de kasabadan gelen birinin,
belki de köylerdeki müşterilerini ziyaret etmek için ara sıra kiralayan bir çantacının olduğunu duyabilirdi."

"Bence bu harika bir öneri," dedi Bay Pettigrew. "En iyi şekilde nasıl ilerleyeceğimizi düşünürken, neden bu soruşturmaları yapmayalım ki. Bize biraz yardımcı olabilirler. Yarın veya ertesi gün bir adam göndereceğim. Dediğiniz gibi, bize devam etmemiz için bir
şeyler verebilir."

Netta iki gün sonra Reading'e gitti. Kutunun üzerinde Oxford yazıyordu ve kendisi için üçüncü sınıf bir bilet aldı. Platformda bir koltukta uzanmış bir adamın ona yakından baktığından şüphelendi ve daha sonra bagaj ofisine doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü.
Tren geldiğinde kutusu minibüse kondu ve bir sonraki
istasyonda indi ve ilk trenle Londra'ya geri döndü, kutudan bir daha asla bir şey duymayacağı için tatmin olmuştu.

Ertesi gün, daha önce Walter'ı aramaya katılmış ve Hilda'yı sık sık görmüş bir dedektif aradı.

"Bay Pettigrew, Bayan Covington, size gelip
yaptığımı tam olarak anlatsam iyi olur, dedi. Dün Tilbury'ye gittim. Bir gezginin numuneleri gibi hazırlanmış bir veya iki kasayı yanıma aldım ve
hemen su kenarındaki meyhanedeki adamın kiraladığı bir midilli
tuzağı olduğunu gördüm. Yanına gittim ve onu
bugün için istediğimi söyledim.

"'Ne kadar uzağa gidiyorsun?' diye sordu.

"'Stanford'a gidiyorum,' dedim; 'sonra Laindon'dan bir kavşaktan
Hornchurch'e ve geri.'

"'Bir gün için oldukça uzun bir tur,' dedi.

"'Uzun bir tur,' dedim. 'Belki Hornchurch'te uyuyabilirim
ve Upminster'a doğru yola devam edebilirim.'

"'Birkaç pound depozito ödemeniz gerekecek,' dedi,
'eğer bir oğlan götürmek istemezseniz.'

"Kendim sürmeyi tercih ettiğimi ve midilli için daha az ağırlık olduğunu söyledim. 'Sanırım sık sık dışarı çıkarıyorsunuz?' diye belirttim.

"'Oldukça sık,' dedi; 'görüyorsun ya,
bunun ötesine geçmenin bir yolu yok. Daha iyi bir tuzak kurmak bana daha iyi gelirdi, eğer
ticariler genelde bu ülkede kendi araçlarıyla çalışmasalardı ve
Barking'den Dagenham'a veya Brentwood'dan veya
Chelmsford'dan veya diğer Great Eastern istasyonlarından birinden gelen yolu kullanmasalardı. Sizin hattınızdan biri ara sıra gelir; sizin kullandığınız rotayı kullanır ve
tuzak her zaman kendisine aittir. Sanırım bir içki firması için seyahat ediyor;
her zaman birkaç kasa şişe getirir.'

"'Benim hattım da bu,' dedim. 'Umarım son zamanlarda buraya gelmemiştir?'

"'Evet, üç veya dört gün önce buradaydı; numuneleriyle oldukça cömert bir adamdır, diyebilirim, çünkü
kasaları her zaman boş olarak geri döner.' Elbette midilli ve arabayı kiraladım. New Tilbury, Low Street ve Stanford'dan geçtim. Orada üç veya dört saat kaldım. Her yerde tüm meyhanelere gittim ve içkileri ucuz olarak işaretlediğim için birkaç sipariş aldım. Her yere
son zamanlarda
benim sıramdan birinin gelip gelmediğini sordum ve hepsi hayır dedi ve hiç kimse midilli arabasını
fark etmemişti; ama tabii ki bu onun oradan geçmemiş olabileceğini kanıtlamaz."

"Kayıp bir çocuk hakkında hiçbir soruşturma yapmadınız mı?"

"Hayır, Bayan Covington. Bay Pettigrew özellikle bana
hiçbir soruşturma yapmamam gerektiğini söyledi."

"Evet, anlaştığımız şey bu, Bassett; onların bu yönde soruşturma yaptığımızdan şüphelenmeleri gibi en ufak bir riske girmek istemiyoruz. Benim fikrim, dün yaptığın gibi birkaç kez dolaşsan bile zarar veremeyeceğin yönünde; ve belki de aynı yerden başlamaman, bunun yerine bir araç kiralayıp ülke çapında dolaşman, tüm köylerde durup görünüşe göre içki veya tütün siparişi almaya çalışman senin için daha iyi olur. Sizin bu fikriniz mükemmel bir fikir, çünkü başka bir adamın aynı işi yapıp yapmadığını sormanız doğal görünebilir. Her yerde onun orada dolaştığını duyduğunuzu söyleyebilirsiniz, ancak bunun elli şilin değerinde olmayan bir midilliyle
çökmüş küçük bir arabayı
sürmek gibi bir işe benzemediğini söyleyebilirsiniz. Durduğu herhangi bir köy meyhanesinde bunu fark etmemek neredeyse imkansızdı ve eğer orada bir veya iki saat kaldığını
duyarsanız, kesinlikle üzerine gidilecek bir şey olurdu ve orada bir arama bir sonuca yol açabilirdi. Ancak, benden tekrar haber alana kadar gitmeyin. Bunu Bay Pettigrew ile konuşacağım ve ne düşündüğünü göreceğim."

"Kesinlikle bana öyle geliyor ki bu şekilde bir ipucu bulabiliriz, Bayan Covington ve eğer aynı hattaki başka bir adamın orada olup kendisi hakkında sorular sorduğunu duyarsa, bu oldukça doğal olurdu, çünkü elbette bir reklamcı aynı şubedeki başka birinin hangi hattı takip ettiğini ve ne yaptığını bilmek ister. O zaman sizin diğer emirlerinizi bekleyeceğim. Barking veya Rainham'da kiralanacak tuzaklar olacağından emin olabilirsiniz ve eğer yoksa Bromley'den bir tane alabilirim. Aslında, bir veya iki gün boyunca isteyeceğim için, daha doğuya gitmektense oraya götürmek daha iyi olur ve daha iyi görünen bir
ürün elde etme olasılığım daha yüksek olur. Küçük yerlerde iyi bir ürüm elde eden bir adamın, tamamen ikinci sınıf görünen birinden daha fazla iş yapma olasılığı daha yüksektir. Bu, o yer için bir tür itibar gibi görünüyor; ve ona emir verirlerdi
gösteriş yapmayan bir adama vermeyecekleri yerde. Şunu söylemeliyim ki,
hanımefendi, birden fazla kez yerin üstünden geçeceğim için,
sipariş aldığım malları göndermek en iyisi olurdu; çok fazla bir şey değiller ve onlara verdiğim fiyatla hemen hemen aynı fiyatı alırdım.
Şirkette içkilerini aldığım bir katip tanıyorum. Ona Essex'in o kısmına gideceğimi söyledim ve satabileceğim bir şey için bana komisyon verip vermeyeceklerini sordum. 'Evet' dediler
yeterince gönüllü olarak ve katip bana güvenilebilecek saygın bir adam olduğumu söyledi;
ve bu yüzden hiçbir maliyeti olmayacak ve başka bir ziyaret yapmamın yolunu açacak. Elbette orada tanındığımda daha özgürce soru sorabilirim,
bar-oturma odasında oturabilirim, ev sahibiyle puro içebilirim, vb."

"Bence bu mükemmel bir fikir. Neyse, en azından bir iki gün içinde duyacaksınız."

Bayan Purcell sessizce örgüsüne devam etti ve adam oradayken hiçbir yorumda bulunmadı. Adam gittikten hemen sonra, "Bence, Netta, yavaş yavaş konuya gireceğiz." dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum; o adam gerçekten zeki bir adam gibi görünüyor. Dedektiflere olan tüm inancımı kaybetmiştim, ancak gerçekten bir şeyleri olduğunda, bunu nasıl takip edeceklerini bildiklerini görüyorum."

Hilda, Bay Pettigrew'a uzun bir mektup yazdı ve şu üç kelimelik cevabı aldı: "Elbette." Böylece Bassett'a bir mektup yazıldı ve ticari bir gezgin olarak kariyerine devam etmesi, ancak şimdilik çocukla ilgili herhangi bir sorudan tamamen uzak durması söylendi.

On gün sonra Bay Pettigrew, Bassett'tan aldığı bir mektubu iletti, mektup şöyleydi:

"EFENDİM: Son iki haftadır Bayan Covington'ın talimatları doğrultusunda kırsalda araba kullandığımı bildirmek zorundayım. Tilbury'den gelen midilli ve arabanın o sıralarda fark edildiğini tespit edebildiğim tek yer Stanford'du. Daha önce orada yaptığım soruşturmalar başarısız olmuştu, ancak handa yemek yedikten sonra arkadaki avluya çıktım ve yardımcıya Tilbury'den
getirdiğim aynı tuzağın
o zamandan beri orada olup olmadığını sordum.

"'En son buraya geldiğinizden beri değil,' dedi; 'en azından üç hafta önce midilliyi
bir yere götüren sizseniz. O zaman sizi
görmedim, ahırda bir iş yapıyordum. O midilli
o zamandan beri burada değil, ancak iki gün önce buradaydı. Adam onu ​​üç veya dört saatliğine orada tuttu ve Billericay'a kadar binmesi için
ev sahibinden bir at kiraladı. Bacaklarındaki çamura bakılırsa, kırsal kesimden gelmiş olmalı. Ancak, bana bir kuruş bahşiş verdi, ben de temizledim ve efendiye hiçbir şey söylemedim; ancak
at tamamen köpürmüştü ve tüm yol boyunca avlanma hızında götürülmüş olmalı.' Başka emirler beklerken,

"Ben kalıyorum,
"Saygılarımla,
"H. BASSETT."

Bay Pettigrew akşam kendisi geldi.

"Bayan Covington, sanırım koku ısınıyor. Şimdi çok dikkatli olmanız gereken
zaman. Çocuğun Stanford'un on veya on iki mil kuzeyinde veya doğusunda bir yerde olduğunu varsayabiliriz. Adam üç saatten fazla bir süre uzaktaydı ve hızlıydı. Atın yoldan çıkmış olması pek olası değil. Ancak, bir yerde yarım saat kalmayı hesaba katarsak, sınır olarak on iki mil alabiliriz. Yine de, on iki mil yarıçapındaki bir daire çok geniş bir alanı kaplar.
O adam oraya soruşturmaya başladığından beri haritaya bakıyorum. On iki mil, Leigh'e kadar tüm bataklıkları kapsar. Brentwood, Billericay, Downham'a kadar gider ve Rayleigh'e dokunur; ve o yarım dairede büyük ve küçük altmış veya yetmiş köy bulunur."

"Ben de haritaya bakıyordum, Bay Pettigrew ve bana ilk bahsettiğiniz yerlere yakın gitmesi pek olası görünmüyor; bunlar Büyük Doğu Demiryolu'na oldukça yakın, Tilbury ve Stanford'dan böylesine büyük bir sapma yapmak yerine oradan seyahat etmiş olurdu."

"Öyle düşünebilirdi canım, kesinlikle; ama görüyorsun, izlendiğine dair en ufak bir fikri olan bir adam, ki bu adamın buna inanmak için hiçbir sebebimiz olmadığını kabul ediyorum, doğal olarak çok dolambaçlı bir rota seçerdi. Ancak, başlamak için kuzeye doğru çok uzağa gitmemize gerek olmadığını düşünüyorum; arama alanımızın Downham'dan daha kuzeye gitmesine gerek olmadığını ve o yerden batıya doğru uzanan bir hat ile nehir arasında çocuğun saklanma olasılığının en yüksek olduğunu söylemeliyim."

"Bay Pettigrew, dedektifin Stanford'dan doğuya veya kuzeydoğuya giden her iki yol üzerindeki köylerde ayrı ayrı hareket edebilecek dört veya beş kişiyi işe alabileceğini söylemeliyim. Köyler Stanford'dan en az iki mil uzakta olmalı çünkü bir yoldan başlayıp
sonra başka bir yoldan ayrılabilir. Ancak iki mil sonra muhtemelen takip edeceği yola yerleşecektir ve bu nedenle Walter'ın saklandığı yerin genel yönünü öğrenmiş oluruz. Sonra, Walter geçer geçmez,
gözcü onu geri dönene kadar yürüyerek takip etmelidir. Eğer onunla karşılaşırsa, en azından daha uzakta olduğunu bilecektir; eğer onunla karşılaşmazsa, kendisi ile geçtiği köy arasında bir yerde saptığını bilecektir. Netta ve ben bu konuyu
konuştuk ve bize öyle geliyor ki bu en iyi plan olacaktır ve ayrıca Tilbury İstasyonu'nda gözetleyecek bir adam bulundurmak da iyi olacaktır; çünkü muhtemelen tamamen farklı bir rota
bir dahaki gelişinde ve köylerdeki adamlar, onun
aşağıya indiğini bilmeden, bir sonraki ziyaretini beklemek için bir ay orada tutulabilirler."

"Siz ve arkadaşınız kesinlikle iyi bir amaç için kafalarınızı bir araya getirdiniz," dedi yaşlı avukat, "ve sizin önerdiğinizden daha iyi bir plan göremiyorum. Bassett'i buraya getirip talimatlarınızı kendiniz vermeniz daha iyi olur."

"Evet, Bay Pettigrew; ve eğer ona bu gece bir satır yazarsanız çok mutlu olurum, çünkü üç gün içinde bu adamın en son aşağı inmesinin üzerinden bir ay geçmiş olacak, ya da en azından aşağı indiğini bildiğimizden beri. Elbette, tekrar gitmesi üç ay sürebilir ve dört veya beş gün içinde gelmezse adamlar geri çağrılmalıdır; çünkü her biri mahallede iş bulma bahanesiyle bir köyde bir veya iki gün kalabilirlerse, kesinlikle bir ay kalamazlar. "

"Pekala, bu konuda tamamen serbest bırakıyorum sizi Bayan Covington; çünkü açıkçası sizin bu işi
çözme olasılığınızın benden çok daha fazla olduğunu kabul ediyorum."

BÖLÜM XXI.

OPERA'DA BİR KUTU.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Simcoe," dedi Harrison iki ay sonra, "bu
işin benim pazarlık ettiğimden çok daha fazla sorunlu olmaya başladı. Her şey yeterince basit görünüyordu; sadece bir
çocuğu alıp Londra'nın öbür ucuna kadar bir taksiyle götürmek, sonra da bir arabaya binip Pitsea'ya gitmek,
onu iyi bakacağını bildiğim bir adama teslim etmek ve
ödemeleri vadesi geldiğinde onun adına ödemeleri almak gerekiyordu, bu da sorun olmazdı çünkü adamı ara sıra kendi işlerim için görüyordum. Elbette onun için büyük bir yaygara koparılmasını bekliyordum, ama
bulunmasından hiç korkmuyordum. Sonra başka bir adam aracılığıyla o cesedi
iş evi cenaze levazımatçısından almayı başardım ve sen geri kalanını
yeterince kolay bir şekilde hallettin; ama sana şunu söyleyeyim ki, mesele benim
düşündüğümden çok daha sıcak bir hal alıyor.

"Sana, senin evinden ayrıldıktan sonra birkaç kez takip edildiğimi söylemiştim ve bir sabah erkenden dışarı çıktığımda ayak izleri gördüm, birinin evimin etrafında dolaştığını ve pencerelerden içeri bakmaya çalıştığını gösteriyordu. Ofisime kadar takip edildiğimden güçlü bir şüphem var ve birinin bir gün akşam yemeği saatimde içeri girdiğini biliyorum. Biliyorum çünkü her zaman bir parça ip bağlarım, böylece kapı açılırsa kırılır. Orada kimsenin bir şey çıkarabileceği hiçbir şey yok, ancak birinin etrafı karıştırıp karıştırmadığını bilmek de iyidir. Evin hanımı oraya girmediğinden ve kimseyi içeri almadığından emindi; bu yüzden kilit açılmış olmalı. Elbette, dışarıdayken ve boşken ofisinin soyulma riski vardır; ancak hiçbir şey alınmadı ve sıradan bir hırsız başka bir şey bulsaydı, muhtemelen takım elbisemi çalardı, bu da ona ikinci el kıyafetlerle bir eş getirirdi. dükkan.

"İzlenmeye karşı aşırı bir itirazım olduğunu biliyorsun. Son zamanlarda
elimde hiçbir şey yok, en azından çıkan hiçbir şey yok, ama
olabilirdi, bilirsin. Dün bataklıklardaki adamımı görmeye gidiyordum ve ona muhtemelen gelecek hafta
bir şeyler getireceğimi söyleyecektim. Tilbury'de trenden indim ve
bildiğin gibi, istasyonun yakınlarında bir düzine ev yok.
Şimdi, gözlerimi açık tutma alışkanlığım var ve eski bir teknede oturan bir adam gördüm.
Özellikle dikkatimi çeken şey,
ben dışarı çıktığımda istasyonun girişini izleyerek yarı yarıya dönmüş olmasıydı.
Bir adamın birini mi yoksa genel olarak o yöne mi baktığını her zaman anlayabilirsin ve bu adam kesinlikle birini
gözetliyordu. Gözü bana değdiği anda
arkasını döndü ve nehre baktı. Meyhaneye giden yol hemen arkasındaydı. Şimdi, hiçbir şey yapmayan bir adamın ayak sesi duyduğunda etrafına bakması ve belki bir kelime söylemesi doğal olurdu - saati sormak veya buna benzer bir şey. Neyse, arkasını dönmedi. Şimdi, benim alışkanlığım
ve çok faydalı bir alışkanlık, cebimde her zaman katlanmış bir mektup büyüklüğünde bir bardak taşımak. Meyhaneye gitmek yerine
yoldan ayrılıp nehirden uzaklaştım. Biraz mesafe kat ettiğimde
bardağımı çıkardım ve yürümeye devam ederken,
arkamda neler olup bittiğini görebilmek için yukarı kaldırdım. Adam
ayaktaydı, beni izliyordu. Bardağı cebime koydum ve
mendilimi düşürdüm. Almak için eğildim, tabii ki bunu yaparken kısmen döndüm ve onun anında tekrar oturma pozisyonuna geçtiğini, sırtının bana döndüğünü gördüm.

"Bu yeterliydi. Döndüm, tarlaların arasından geçtim, doğrudan
istasyona geri döndüm ve Gravesend'e giden bir sonraki feribota bindim ve
o yoldan geri döndüm. Bana göre bu kızın hala pistte olduğu oldukça açık, ayrıca kovalamaca da çok ateşli bir hal alıyor ve sadece seni değil beni de izliyorlar ve bir şekilde, ama nasıl olduğunu tahmin edemesem de, Tilbury'ye gittiğimi öğrenmişler ve buna göre beni takip etmesi için bir adam göndermişler. Şimdi, sana açıkça söylüyorum, bu konuyla daha fazla ilgilenmeyeceğim -- yani, senin işine karışmak gibi. Sana söylediğim gibi, kendi işlerimi her zaman o kadar iyi idare ettim ki, polis ve ben hiçbir şekilde tanışmıyoruz; ve casusluk edilip takip edilmeyeceğim ve hiçbir ilgim olmayan bir mesele hakkında 'tecs'ler peşimde olmayacak, sadece, kardeşimin yanında durduğun için sana yapabileceğim her türlü hizmeti yapmaktan mutluluk duydum. Ama bu ciddileşiyor. Bundan hoşlanmıyorum. Size adamla işim olduğunu ve onun aracılığıyla yurtdışından bir şeyler aldığımı söyledim,
başka bir şekilde kurtulmam çok zor olurdu; ancak istisnai durumlar haricinde, bu şeyler
o kadar küçüktür ki,
bulunma riski olmadan aylarca saklanabilirler,
onları aramak ne kadar keskin olursa olsun.
Hiçbir şekilde para sıkıntısı çekmediğimden beklemeyi göze alamam, ancak
eşyaları elimden olabildiğince çabuk çıkarmak istediğimi itiraf ediyorum ve
Essex'e onlarla birlikte inerken neredeyse hiç risk almadığımı düşündüğümden,
onları hiç evimde tutmadım. Ancak, bir süreliğine bunu yapmalıyım.
Size söylemeliyim ki, aşağı inerken her zaman önceden yazıp
mavnasını Pitsea'daki iskeleye getirmesi için bir randevu ayarlıyorum ve
ona hitaben yazdığım mektubu gönderiyorum: 'Bay William Nibson, mavna _Mary
Ann_, Bay Scholey'in bakımı, Spotted Horse, Pitsea.' Gelecekte ona
yazsan iyi olur. Zarfın içine yirmi beş poundluk banknotlar ve 'Çocuğun altı ay boyunca kalması için' kelimeleri dışında hiçbir şey koymana gerek yok. Zarfın üzerinde ve içinde yazdıklarını gizlemen gerektiğini söylememe gerek yok ve
notlarını bir yarış pistindeki bir bahisçiden alman en iyisi. Bana artık
sık sık yarışlara gittiğini ve biraz bahis oynadığını söylüyorsun. Onlar
ödedikleri banknotların numaralarını alan türden adamlar değiller ve onların sana
gösterilmesi neredeyse imkansız."

"Teşekkür ederim, Harrison; bana karşı gerçek bir dost gibi davrandın ve sana
çok minnettarım. Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum ve aslında
bir daha oraya gitmemen senin için
kadar benim için de önemli. O kız Covington'ı kahretsin! Eminim ki o her şeyin
hareket ettirici ruhudur. En başından beri ondan hep rahatsız oldum ve eğer bir sorun olursa bunun ondan geleceğinden emindim.
Şeytan senin Tilbury'ye gittiğini nasıl öğrendi acaba?"

"Bu beni de şaşırtıyor, Simcoe. Tahmin edebileceğin gibi, bu konuda her zaman çok temkinliyimdir ve istasyona gitmek için her zaman çok dolambaçlı bir yol seçerim."

"Bizim evdeki o kız aniden gittiğinden beri rahatsızım.
On beş gün sonra kapı direğinde bir delik olduğunu gördük.
Elbette ben oraya gitmeden önce delinmiş olabilir; ama bu durumda daha önce hiç fark edilmemiş olması ilginç.
Bunu onun yaptığını düşünmeden edemiyorum."

"Evet, bana söyledin; ama deneyi denediğini ve
kocanla karısının yüksek sesle konuştuğunda ve
kulağın delikte olduğunda tek bir kelime bile duyamadığını söyledin."

"Evet, kesinlikle öyleydi. Konuştuklarını duyabiliyordum ama
konuşmalarından tek bir kelime bile anlayamıyordum. Yine de birinin
duymaya çalıştığı aşikardı. O kız olduğunu düşünmeden edemiyorum,
ancak hem Johnstone hem de karısı ondan çok övgüyle söz ettiler. Elbette
onlara anlattığı hikaye bir dereceye kadar doğruydu, çünkü kutuyu Reading'e gönderdiklerinde, izlemesi için bir adam gönderdim ve o da onu almaya
çağrıldı ve adamım kutuya 'Oxford' etiketi yapıştırdığını ve aşağı trenle
aldığını öğrendi. Onu daha fazla takip etmek için bir talimatı olmadığı için geri döndü. Deliği bulduktan sonra onu tekrar aşağı gönderdim;
ama Oxford yakınlarındaki her köyde soruşturmasına rağmen onun izine hiç rastlamadı."

"Belki de oraya casus olarak konulmuş olabilir," dedi diğeri; "ama o delikten duyamadığı açık olduğuna göre, onlara
bir faydası olamayacağı da açık. Sanırım, onu bu yüzden
çağırdılar; bu yüzden Tilbury'de benim izime nasıl düştükleri hala muamma. Bu Covington kızına yakından bakmak istiyorum. Akıllı bir kıza, bana karşı çalışırken bile hayran olabilirim."

"Bu gece Majesteleri'nde 'The Huguenots' var, bu sezon ilk kez. Çok sık Lady Moulton'ın locasına gider ve bu gece gitmesi muhtemel. Sahneden üçüncü loca, birinci katta; Bond Caddesi'ne gidip karşıdaki ikinci veya üçüncü katta bir loca bulup bulamayacağıma bakacağım. Para iyi harcanmış olacak, çünkü yüzünü incelemenizi çok isterim ve bu öğleden sonra kulüpteki bilardoda ödemeye yetecek kadar para kazandım."

"Tamam, o zaman senin yanına gelirim. Kızı görmek için gerçekten meraklıyım. O gün parkta onu sadece şöyle bir görebildim."

Simcoe tahmininde haksız değildi, çünkü Hilda Lady
Moulton'da yemek yedi ve uvertürün ilk ölçüsü duyulurken ikincisinin locasına yerleştiler. Şimdi yarı yas içindeydi ve siyah danteller içinde, saçında ve göğsünde beyaz kamelyalarla, Netta'nın
başlamadan önce söylediği gibi, en iyi halindeydi.

"İşte o kız," diye haykırdı Simcoe, locanın önüne doğru ilerlerken.

"Eh, güzel olduğu inkar edilemez," dedi diğeri, gözlüklerini ona doğru çevirirken; "evde ondan daha güzel bir kadın yok. "Ayrıca bolca kendine hakimiyet," diye ekledi, Hilda
oturduğunda ve hemen, üzerinde herhangi bir gözlük olduğunun farkında olmadan,
kendi dürbünlerini kutusundan çıkarıp sakin bir şekilde
tezgahları ve kutuları taramaya başladı, çok sayıda tanıdığından kimlerin orada olduğunu görmek için. Gözleri neredeyse karşısında oturan iki adama kaydığında,
gözlükleri sabitlendi, sonra bir dakika sonra onları indirdi.

"Leydi Moulton, beni bu akşam buraya getirmenizi bir takdir olarak görüyorum.
Hemen karşıdaki kutuda, ikinci kattaki o iki adamı görüyor musunuz? Adamlardan biri de Walter reşit olana kadar yaşayamazsa amcamın
tüm mal varlığını bıraktığı ve çocuğu
kesinlikle götürdüğüne inandığım Simcoe."

"Onları görüyorum, canım; sana bakıyorlar. Sanırım onlar da
sizinle ilgilendikleri kadar ilgileniyorlar."

Hilda tekrar gözlüklerini gözlerine koydu.

"Az önce Leydi Moulton'a kim olduğumu söyledi," dedi Simcoe.

"Zeki bir yüzü var, Simcoe--geniş çenesi--herhangi bir miktarda
kararlılık diyebilirim. Ah! orada, başkasına yer açmak için kalkıyor."

"Olduğun yerde kal, canım," dedi Leydi Moulton, elini Hilda'nın koluna koyarak; "üç kişi için bolca yer var."

"Bolca," diye yanıtladı; "ama ben o iki adamı izlemek istiyorum ve ön sırada
otururken gözlüklerimi onlara sabitleyemem."

"Pek sayılmaz canım," dedi Leydi Moulton gülümseyerek. "Eh, sen kendi bildiğini yap."

Hemen dördüncü bir hanım geldi. Öndeki üçüncü sandalyeye oturdu ve yarı gölgede oturan Hilda, genel gözlemden uzak bir şekilde amacına kendini adayabildi. Simcoe'nun arkadaşının onun izlendiğinden şüphelendiğini ve Tilbury'de kimseyle konuşmadan hemen şehre döndüğünü daha önce duymuştu. Muhtemelen bundan sonra başka bir yol seçeceğini ve onu takip etme şansının büyük ölçüde azalacağını hissetti. Fırsat gerçekten de şanslı bir fırsattı. Aylardır bir gün bu adamların konuşmasını izleyebileceğini umuyordu ve şimdi, sanki tesadüfen, umutlarının
tökezlediği anda, şans ona gelmişti.

"Bizi daha iyi görebilmek için yerini değiştirdi," dedi John Simcoe, hareket ederken. "Gözlüklerini takmış."

"Ona bakmaya geldik. Bana öyle geliyor ki o da bize bakıyor," dedi Harrison.

"Sanırım artık yüzümü oldukça iyi tanıyordur,"
Simcoe güldü. "Sana, sık sık beni rahatsız eden bir şekilde bakma şekli olduğunu söylemiştim."

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum. Gözlükleri olmadan bize baktığında, sanki etrafımızdaki her noktayı değerlendiriyormuş gibi ifadesinde tuhaf bir dikkat olduğunu fark ettim. O, sizin evinize gelen kız olamaz."

"Kesinlikle hayır," dedi diğeri; "Onu, bunu denemesi için fazlasıyla iyi tanıyorum. Ayrıca, diğerinin de güzel bir kız olmasının ve bu arada, konuştuğunuzda sizin yüzünüze bakma numarasının olmasının ötesinde, aralarında hiçbir benzerlik yoktu."

Perde şimdi kalktı ve eve sessizlik çöktü ve adamlar ilk perdenin sonuna kadar tekrar konuşmadılar. Daha sonra sohbetlerine kaldıkları yerden devam ettiler.

"Taşındı ve operaya gidiyordu," dedi Simcoe; "ama
yine gölgeye çekildi ve bize tekrar bakıyor."

"Ben gergin değilim, ama yemin ederim ki
üzerime sabitlenmiş o gözlükler beni oldukça huzursuz ediyor."

"Pooh, dostum! Sana bakmıyor; bana bakıyor.
Düşüncelerimi okuyabildiğini ve
çocuğun nerede saklandığını
öğrenebileceğini düşünüyor mu bilmiyorum. Bu arada, bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Pitsea. Nerede ve oraya gitmenin en iyi yolu hangisi?"

"Upminster ve Laindon'dan doğrudan karayoluyla gidebilirsiniz.
Yer Benfleet'in bu tarafında yaklaşık üç mil uzaklıkta. Sadece yaklaşık yarım düzine ev var, Hole Haven'dan gelen bir derenin sonunda. Ama eve yaklaşmayı düşünmemeliyim. İkincisi,
sana söylediğim gibi yönlendirilirse, adamı bulacağından emin olabilirsin."

"Ah, gitmeyi düşünmüyorum! Ama seni gözetlemek için gönderdikleri adamlara göz kulak olması için bir adam bulacağım ve eğer doğru yolda olduklarını
görürsem, her türlü tehlikeyi göze alıp onu
götüreceğim."

"En iyi planın onunla birlikte, Nibson'ın mavnasına binip,
Rochester'a kadar gitmek olacak. Şüphesiz orada çocuğu alacak bir mavnacı bulabilir. Ya da, belki daha iyisi, orada bir tuzak kiralayıp
onu Margate veya Ramsgate'e götürebilirsin. Orada bir sürü okul var ve onun senin yeğenin olduğu hakkında bir hikaye uydurup
bir iki dönem orada bırakabilirsin. Bu sana karar vermek için zaman kazandırır. Bu zamana kadar kasabadaki hayatıyla ilgili çok az şey hatırlamış olacak ve bu konuda söyleyeceği her şey kesinlikle
dikkat çekmeyecektir."

"Bunu hemen yapmak daha iyi olmaz mıydı, sence?" Simcoe sordu.

"Hayır; nöbette kaç kişi olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yok ve bu sadece gereksiz riskler almak olurdu. Zaten üzerinde anlaştığımız plana sadık kalalım, sadece yazarak iletişim kuralına. Ama bence
iki veya üç zeki adamı oraya gönderip partinin ne yaptığını öğrenme fikrin gerçekten iyi."

Perde tekrar açılırken Hilda gözlüklerini indirdi. "Ah, Leydi Moulton!" diye fısıldadı, "Uzun zamandır öğrenmek istediğim her şeyi öğrendim. Üç gün içinde çocuğu tekrar eve getireceğime inanıyorum."

Leydi Moulton yarım tur döndü. "Bunu nasıl öğrendin, Hilda? Gerçekten bir büyücü müsün,
insanların düşüncelerini yüzlerinden okuyabilen? O şenlik gününden beri, sende
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünürdüm."

Harrison'ın rahatlamasına sebep olan şey, Bayan Covington'ın akşam boyunca
bir daha bardağını ona doğru çevirmemesiydi. Bir sonraki perdede perde indiğinde, Lady Moulton'ın tribünlerde başını salladığı bir beyefendi içeri girdi. Onunla ve arkadaşlarıyla
el sıkıştıktan sonra, Hilda'nın yanına oturdu.

"Bayan Covington," dedi, "Leydi Moulton'daki o şenlikten beri sizinle konuşma fırsatım olmadı. O günkü çingenenin sizin tarafınızdan tutulduğunu ve eğer söylememe izin verirseniz, bununla ilgili küçük bir gizem olduğunu anladım. Buna burnumu sokmak istemiyorum ama kadını bir daha görürseniz, ona derin bir minnet borcum olduğunu söyleyerek bana çok büyük bir minnet borcunuz olduğunu söyleyin. O zamanlar bana çok büyük bir etki bırakan bir şey söyledi ve size söylemekten çekinmiyorum, beni bir anda geri döndürdü. Çok hızlı gidiyordum ve şimdi görüyorum ki, aynı yolda devam etseydim, kendime mutlak bir yıkım getirecektim ve hayatımı her yönden mahvedecektim. Kartlardan ve yarışlardan vazgeçmezsem başıma neler geleceği konusunda beni uyararak bana verdiği şok, bana tam bir aptallık gösterdi ve o gün asla Hayatımın geri kalanında bir karta dokunacağım veya bir ata bir peni yatıracağım. Kendimi tamamen toparladığımı ve her şeyi temize çıkardığım yaşlı bir amcamın yardımıyla artık her bakımdan doğru yolda olduğumu ve duymuş olabileceğiniz gibi, iki hafta içinde Bayan Fortescue ile evleneceğimi söylediğimde, bu çingene kadına minnettar olmam için ne kadar derin bir sebebim olduğunu tahmin edebilirsiniz ve umarım,
eğer onunla tekrar karşılaşırsanız, bunu ona söylersiniz ve minnettarlığımı parayla veya başka bir şekilde
gösterebileceğim herhangi bir olası yol varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ona söyleyeceğim, Yüzbaşı Desmond," dedi kız alçak bir sesle. "O akşam iyi bir şey yaptığını bilmenin onu mutlu edeceğinden eminim. Paraya veya herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum, ancak eğer öyleyse size haber vereceğim."

"Ve gerçekten General Mathieson'un torununun nerede yaşadığını keşfettiğinizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Lady Moulton, perde indiğinde koltuklarından kalkmak için ayağa kalkarlarken.

"Öyle düşünüyorum; neredeyse eminim."

Lady Moulton, Hilda'dan durumla ilgili çok şey duymuştu. Bay Pettigrew, hem Hilda'ya hem de Albay Bulstrode'a vasiyetin içeriğinin konuşulmaması gerektiğinin çok önemli olduğunu güçlü bir şekilde vurgulamıştı. "Özel meselelerimizin basında tartışılmasını ve genel konuşma konusu yapılmasını istemiyoruz," demişti ve Hilda, yeni vasiyetin keşfi, yapılan değişiklik ve Walter'ın kaybolmasının tekilliği konusunda bu konudan yalnızca Lady Moulton'a açıkça bahsetmişti. Ayrıca Simcoe'nun bu işin altında olduğuna dair inancından bahsetmişti, ancak General'in kötü bir oyun yüzünden öldüğüne dair şüphelerinden veya Simcoe'nun bir sahtekar olduğuna dair kendi kanaatinden tek kelime etmemişti, ancak kulüplerde bu konu hakkında bazı konuşmalar olmuştu, çünkü Albay Bulstrode kesinlikle Hilda kadar ihtiyatlı değildi ve yakın arkadaşları arasında General Mathieson'ın mülküyle ilgili böylesine sıra dışı bir tasarrufta bulunduğuna dair düşüncelerini büyük bir şiddetle ve güçlü bir dille dile getiriyordu ve Simcoe'nun Walter'ın kaybolmasının altında olduğuna dair şüphesini hiç saklamadı. Böylece konu kulüpler arasında yavaş yavaş dolaştı; ancak Simcoe'nun kendi avukatı Walter'ın ölümünün onu mülkün sahibi yapacağı gerçeğini ondan alana kadar kamuoyu gerçekleri öğrenemedi. "Akıllıca bir hareketti," demişti Bay Pettigrew, ortağıyla konuşurken. "Şüphesiz ki avukatımız tarafından sorulacağından korkuyordu ve gerçeğin gönüllü olarak kendisinden gelmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu. En iyi planı bunu açıkça söylemekti. Şüphesiz on kişiden dokuzu bu meselenin çok şüpheli olduğunu düşünecek ve bazıları ona soğuk davranacak; ancak
ne düşünürlerse düşünsünler, iftira davasına açık olmadan bunları ifade etmeye cesaret edemiyorlar, öte yandan, bir adamın iyi bir mülkün varisi olması her zaman birçok kişinin onun etrafında toplanmasına neden olur. En iyi adamlar değil, biliyorsunuz, ancak bir kulüpte yalnız bir figür olmasını önlemek için yeterli.

"Evet, mirasçılığını kendisinden alınması yerine gönüllü olarak ilan etmesi kesinlikle iyi bir fikirdi. Elbette, er ya da geç meselenin kamuoyuna açıklanacağını bilmiş olmalı ve dedikodu ve konuşmayı şimdi bitirmesi, mülkün mülkiyetini bize devretmek için yasal adımlar atmaya başladığında meselenin ilk kez bilinmesinden daha iyidir."

"Hilda," dedi Leydi Moulton, arabanın kapısı kapanıp Majesteleri'nden ayrılırken, "birkaç gün içinde küçük kuzeninizi bulabileceğiniz bir ipucu keşfettiğinizi söyleyerek neyi kastettiniz?"

"Tam olarak nasıl keşfettiğimi size söyleyemem. Şu anda hem annemin hem de amcamın saklamamı istediği bir sır, ancak bu sıkıntılar sona erdiğinde her şeyi size açıklayacağım, ancak kesinlikle başka kimseye açıklamayacağım."

"Sanırım bununla yetinmeliyim, Hilda. Ama kesinlikle
bana göre
sadece evin diğer tarafındaki bir kutuda iki adam görerek
bir yıldır ulaşmaya çalıştığınız şeye dair bir ipucu elde etmiş olmanız
olağanüstü görünüyor."

"Gerçekten olağanüstü görünüyor, Leydi Moulton, ama aslında öyle değil ve
Walter'ı şu andan itibaren bir hafta içinde
üretmekle haklı olduğuma sizi ikna etmeyi umuyorum."

"Umarım öyle olur, Hilda. Hem çocuğun hem de
senin ve
kendimin iyiliği için içtenlikle umuyorum. Elbette, o bulunduğunda
kendini böyle kapalı tutman için hiçbir olası neden olmayacak. Seni çok özledim ve seni tekrar kanatlarım altında görmekten çok mutlu olacağım."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Leydi Moulton; ama şu ana kadar
planlarımı oluşturduğum kadarıyla, Walter'ın mütevelli heyeti Hyde Park Gardens'daki evi ya kiraya verecek ya da
satacak ve ben de onunla
bir süreliğine kırsala gideceğim. Geçtiğimiz yıl çok fazla kaygı yaşadım
ve bir süre tamamen dinlenmekten çok memnun olacağım."

"Bu makul, canım, ama umarım
kendini kırsala gömmeyi düşünmüyorsundur. İşte,
evdeyim. İyi geceler, Hilda; beni getirdiğin için teşekkürler. Sezon boyunca atlarımın
veya arabacılarımın gece izinli olması pek sık rastlanan bir şey değil."

BÖLÜM XXII.

HEDEFİN YAKLAŞMASI.

"Sanırım Bayan Netta yataktadır?" diye sordu Hilda, eve girerken.

"Evet, bayan; o ve Bayan Purcell saat ondan kısa bir süre sonra odalarına gittiler."

Hilda yukarı, Netta'nın odasına koştu.

"Uyandın mı, Netta?" diye sordu, kapıyı açarken.

"Sanırım uyuyordum, Hilda; gitmeyi düşünmüyordum, çünkü
geri döndüğünde her zamanki gibi sohbet etmek için içeri geleceğinden emin oldum; ama sanırım uyuyakalmışım."

"Eğer o kadar derin uyuyor olsaydın ki seni şiddetle uyandırmak zorunda
kalsaydım, bunu yapmalıydım. Şansımı denedim, Netta. Simcoe ve
arkadaşı bizimkinin karşısındaki bir locadaydılar ve
Walter'ın nerede olduğunu öğrendim."

"Bu gerçekten bir haber," diye haykırdı Netta, ayağa fırlayarak; "bunun için yüz kere
uyandırılmaya değer. Lütfen sabahlığımı bana ver. Şimdi
oturup rahatça konuşalım."

Hilda daha sonra duyduğu tüm konuşmayı tekrarladı. "Harika!" diye haykırdı Netta ellerini çırparak; "ve o adam senin gözlüklerin yüzüne sabitlendiğinde rahatsızlık
hissetmekte haklıydı canım, ama bu hissin sebebini pek tahmin edemiyordu.
Eh, bizimle geçirdiğin dört yıla değdi, insanların sözlerini dudaklarından okumayı
öğrenmişsin. Her zaman senin benim en iyi öğrencim olduğunu
söyledim ve bunu şimdi kanıtladın. Şimdi ne yapmalı?"

"Bunun için genel bir konseye ihtiyacımız olacak!" diye güldü Hilda. "Başarı bu kadar yakınken şimdi aceleci davranmamalıyız; yanlış bir hareket her şeyi mahvedebilir."

"Evet, çok dikkatli olmamız gerekecek. Bu mavnacı oraya yakın bir yerde
yaşamıyor olabilir; ama şüphesiz oraya oldukça sık gidiyordur, çünkü kendisi için oraya mektuplar gönderiliyor. Ayrıca, Simcoe'nun kayıp bir çocuk için herhangi bir soruşturma yapılıp yapılmadığını öğrenmek için orada görevli birileri olabilir."

"Evet, çok dikkatli olmamız gerektiğini görüyorum, Netta ve aceleci davranarak şansımızı mahvetmemeliyiz."

Bir saatten fazla konuştular ve sonra yataklarına gittiler. Ertesi sabah Roberts, Dr. Leeds'e bir not götürdü. Notta Hilda'dan sadece birkaç satır vardı:

"SEVGİLİ DR. LEEDS: Çok önemli bir ipucu bulduk ve bir konsültasyon yapacağız, tabii ki sizin de orada olmanızı istiyoruz. Saat üçte Bay Pettigrew'un ofisinde olabilir misiniz? Eğer öyleyse, sizden haber aldıktan sonra, kendisine bir randevu
almak için haber göndereceğim."

Cevap geldi:

"Sizi yürekten kutluyorum ve saat üçte Pettigrew'un ofisinde sizinle buluşacağım."

Avukata randevuyu ayarlamak için hemen bir not gönderildi ve kızlar, Bayan Purcell ile birlikte saatten iki veya üç dakika önce geldiler ve hemen Bay Pettigrew'un odasına alındılar, Bay Farmer da hemen onlara katıldı.

"Başlamadan önce bir veya iki dakika bekleyeceğim," dedi Hilda. "Dr. Leeds'ten bize katılmasını istedim. Tüm bu süreç boyunca o kadar nazikti ki, burada olmasının adil olduğunu düşündük."

"Elbette, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Onun hakkındaki o korkunç şüphenin haklı olduğunu hiç düşünmedim, ancak bu yerel zehirler hakkında her türlü bilgiyi toplamak için kesinlikle çok büyük çaba sarf etti ve o zamandan beri her şekilde yardımcı olmak için en büyük isteği gösterdi."

Bir dakika sonra Dr. Leeds içeri alındı.

"Şimdi, Bayan Covington," dedi Bay Farmer, "iletişiminizi duymaya hazırız."

Hilda daha sonra operada öğrendiklerini anlattı.

"Gerçekten, Bayan Covington," diye devam etti Bay Farmer, "siz ve arkadaşınızın dedektiflik alanındaki eşsiz başarınızı kullanamamanız çok yazık. Bununla bir servet kazanmalısınız. Elbette, ortağımdan Almanya'da aldığınız eğitimden ve insanların dudaklarını izleyerek ne söylediklerini anlayabildiğiniz yeni bir sistem edindiğinizden bahsettim, ancak bunun sizin az önce kanıtladığınız kadar ileri götürülebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Bu yeni bir duygu kazanmak gibi. Sanırım şimdi bize bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye almak için geldiniz."

"Öyle, Bay Farmer. Çok dikkatli olmamız gerektiği bizim için oldukça açık, çünkü bu insanlar bizim izlerinde çok ilerlediğimizden şüphelenirlerse, Walter'ı hemen ortadan kaldırabilirler ve bir daha asla bir ipucu bulamayabiliriz."

"Evet, bunu görüyorum. Elbette, bu çocuğun Pitsea yakınlarında onların bilgisi dahilinde tutulduğunu kesinlikle kanıtlayabilecek bir konumda olsaydık, onları hemen tutuklayabilirdik; ancak, ne yazık ki, duyduğunuz
kelimelerde çocuktan hiç bahsedilmiyordu ve şu anda elimizde sadece bir dizi küçük dolaylı gerçek var. Bay Pettigrew'un bana söylediğine göre, kendisine John Simcoe diyen adamın bu isme hakkı olmayan bir sahtekâr olduğuna ve General Mathieson'un bu olağanüstü vasiyeti yaparken tamamen bir yanılgı içinde olduğuna inanıyorsunuz. Buna inanıyorsun ya da en azından General'in vasiyetini hazırlamasını sağladıktan sonra, sonunda ölümüne neden olan bilinmeyen bir ilacı verdiğinden şüpheleniyorsun. Bu çocuğun kendisi ile miras arasında tek başına durduğuna, diğer adamın yardımıyla onu kaçırdığına inanıyorsun. Adli tabibin jürisinin Walter Rivington'a ait olduğuna karar verdiği cesedin ona ait olmadığına ve çocuğun Essex'te bir yerlerde saklandığına inanıyorsun ve en çok duyduğun konuşmanın onunla ilgili olduğuna inanıyorsun. "Ancak, ne yazık ki, tüm bu inançlar tek bir yasal gerçekle desteklenmiyor ve herhangi bir yargıcın sizin hikayeniz kendisine sunulduğunda bu adamların tutuklanması için bir emir çıkaracağından çok şüpheliyim. Tutuklansalar bile, bir suç ortağı Pitsea'ya aceleyle gelip çocuğu kaçırabilir; ve aslında, Pitsea sadece bu komplocuların buluşma yeri olabilir ve çocuk Limehouse'da veya Chatham'da veya mavnaların uğrak yeri olan başka bir yerde olabilir. Bu nedenle, şimdilik bu adamları yakalama fikrinden vazgeçmeliyiz. Pitsea'daki herhangi bir araştırmanın kendisi açıkça tehlike içeriyor ve yine de başka bir yol göremiyorum."

"Görünüşe göre," dedi Dr. Leeds, "olay boyunca Simcoe'nun temsilcisi olarak hareket ettiği görünen bu diğer adam, geçen gün alarmı aldı ve Tilbury'den her zamanki gibi bir tuzak kurmak yerine istasyona geri döndü, feribotla Gravesend'e geçti ve sonra, tahmin ettiğimiz gibi, tekrar şehre geldi, Simcoe'ya izlendiğini gördüğünü ve Simcoe'nun konuyu kendisinin ele alması gerektiğini söyledi. Görünüşe göre, Bayan Covington'ın duyduklarına göre, ona bu mavnacı ile nerede ve nasıl iletişim kuracağını veya gerekirse onu nasıl bulacağını söylemişti. Bence ilk adım, şu anda nöbet tutan adamları geri çekmek olurdu, çünkü Pitsea bölgesindeki yerlere de adam göndermeleri mümkün. Aslında, adamlarınıza böyle soruşturmalar yapmamaları, sadece Simcoe'nun temsilcisinin nereye gittiğini izlemeye çalışmaları talimatı verildi. Yine de, bence bu daha iyi olurdu onları derhal geri çekmek, çünkü
daha fazla işe yaramayacaklar."

Bay Pettigrew başını salladı.

"Pitsea hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti doktor, "ama Hole Haven'ı biliyorum. Hastanede yürürken, üç veya dördümüzün küçük bir
yelkenli teknesi vardı ve cumartesiden pazartesi sabahına kadar dışarı çıkardık.
Genellikle Hole Haven gezilerimizin sınırıydı. Küçük tekneler için rahat bir liman ve orada uyuduğumuz rahat, eski moda bir
han var. Sahil güvenlik görevlilerinin hepsi sosyal adamlardı, yabancılarla sohbet etmeye hazır ve küçük bir bahşişten çekinmezlerdi. Elbette aynı adamlar artık orada olmayacak ve onlara soru sormak çok güvenli olmazdı; çünkü şüphesiz derede yukarı aşağı giden mavnalardaki adamlarla dostça ilişkiler içindeler. Ancak, onlardan bu adamların yolları hakkında bir şeyler öğrenebilirim ve sorumlu astsubaya kartımı verdiğimde, onu güvenle sorgulayabileceğimi düşünüyorum. Bu adamın nerede olduğunu bileceğini sanmıyorum. Nibson'ın karargahı var. Eğer Rochester'da, Chatham'da,
veya Limehouse'da veya Shadwell'de yaşıyorsa, onu kesinlikle tanımaz; ancak
Pitsea'da yaşıyorsa, onu tanıyabilir. Sanırım mavnalarda oldukça dikkatli bir gözetleme yapıyorlar. Sahil güvenliğin bana Leigh ile Thames Haven arasındaki bataklıklarda hala çok fazla kaçakçılık yapıldığını söylediğini biliyorum. Söylediklerinden, Leigh balıkçılarının geçen bir gemiden birkaç kilo tütün veya bir fıçı içki taşımanın bir zararı olmadığını düşündüklerini düşünüyorum ve aslında, aşağıdaki kumlara kıyıya çıkan çok sayıda gemi olduğu ve genellikle bunları boşaltmakla
veya çıkarmalarına yardımcı olmakla meşgul oldukları için, bu şekilde önemli olanaklara sahipler. Her neyse, buranın eski bir müdavimi ve ev sahibini tanıdığım için -yani orada bir değişiklik olmadıysa- sizin meselenizle ilgili olarak oraya gitmem konusunda hiçbir şüphem olamaz. Bugün cuma. Pazar sabahı erkenden Gravesend'e koşacağım, oradan bir tekne kiralayacağım ve Hole Haven'a yelken açacağım. Benim için keyifli bir gezi olacak; ve en azından zarar verebileceğimi sanmıyorum."

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Dr. Leeds," dedi Hilda sıcak bir şekilde; "bu harika bir fikir."

Pazar akşamı Dr. Leeds, günlük işini bildirmek için Hyde Park Gardens'a uğradı.

"Haberlerimin fazlasıyla tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Sahil güvenlik istasyonunun komutanı olan astsubayı gördüm ve bana isteyerek elindeki tüm bilgileri verdi. Tekneciyi, Bill Nibson'ı tanıyordu. Haftada bir ve bazen iki kez derede yukarı aşağı geziyormuş. Pitsea'nın bu tarafında bir buçuk mil ötede derenin kıyısında küçük bir çiftliği ve bir evi varmış. Onu yakından izliyorlar, dereyi kullanan tüm erkekler gibi; içlerinden fırsatını bulduğunda biraz kaçakçılık yapmayan yokmuş.

"'Bunun neredeyse vazgeçildiğini düşünmüştüm,' dedim. 'Ah, hayır; eskiden olduğundan çok daha küçük bir ölçekte yapılıyor,' diye cevapladı, 'ama bol miktarda var ve Thames'te başka herhangi bir yerden daha fazla bu şekilde yapıldığını söylemeliyim. İlk olarak, karanlıkta kanallardan gelen Hollandalı, Alman ve Fransız tekneleri tütün ve içkileri mavnalara veya balıkçı teknelerine aktarmakta
hiç zorluk çekmiyorlar. Bu tür işleri yapanların herhangi bir boyutta gemiler değil, billy-boy'lar ve bu tür tekneler gibi küçük gemiler olduğunu söylememe gerek yok. Bunlar normal yüklerini taşıyorlar ve muhtemelen birkaç yüz kilodan fazla tütün ve bir düzine kadar fıçı içkiden fazlasını asla getirmiyorlar. Sahiplerinin neler yapıldığı hakkında bir şey bilip bilmedikleri şüpheli ve bunun genellikle kaptan ve adamlar tarafından yapılan bir tür spekülasyon olduğunu söylemeliyim. Bu tarafta ticaret şüphesiz ya kendi mavnalarını veya balıkçı teknelerini çalıştırırlar ya da kesinlikle sahiplerinin en ufak bir şüphesi olmadan çalıştırırlar.

"'Bu iş çok kolay bir şekilde ayarlanıyor. Bir adam Ostend veya
Hamburg'dan veya Seine'in ağzından yola çıkmadan önce, buradaki arkadaşlarına, Rochester veya Limehouse veya Leigh'e bir hat gönderir, "Bu gece yelken açacağım. Pazartesi akşamı güney kanalına gelmeyi bekleyin." Mavnacı veya balıkçı, belirlenen zamanda aşağı iner ve Nore'un beş veya altı mil aşağısına gelir ve bir ışık gösterir. Beklediği teknenin o zamandan önce
yukarı çıkmayacağını bilir, çünkü eğer rüzgar çok elverişliyse ve beklediklerinden daha hızlı
yol alırlarsa, belirlenen zamana kadar Margate Roads'a yanaşırlar. O gece gelmezlerse, ertesi
gün gelirler ve mavna orada kalır ve onları bekler veya balıkçılar Sheerness veya Leigh'e gidip ertesi
gece tekrar dışarı çıkarlar.

"Bir mavnanın, sahiplerinden hesap sormadan nasıl yirmi dört veya kırk sekiz saat boşa harcayabileceğini merak ediyor olabilirsiniz, ancak hava kötü olduğu bahanesiyle iki veya üç gün demirleyen mavnalar var, ama aslında tamamen tembellikten.

"'Bu, bu maddenin ülkeye girmesinin bir yoludur ve gördüğüm kadarıyla, onu durdurmanın hiçbir yolu yoktur. Zorluk, elbette,
karaya çıkmakla ilgilidir ve o bile büyük değildir. Gelgit çekilmeye başladığında, Chatham ile Gravesend arasında demirlemiş onlarca, hatta yüzlerce mavna vardır.
Genellikle kıyıya yakın demirlerler ve hepsini izlemek ve teknelerin kıyıya gelmediğinden emin olmak için Chatham ile Gravesend arasında bir tarafta, Foulness ile Tilbury arasında ise diğer tarafta bulunan sahil güvenlik görevlilerinin sayısının yirmi katı gerekir.

"'Birkaç kürek çekmeyle orada olurlar. Bir adam teknede beklerken, diğeri her şeyin temiz olduğundan emin olmak için kıyıya çıkar. Eğer öyleyse,
şeyler hemen yukarı taşınır. Muhtemelen mavna, kıyıdaki arkadaşların anladığı bir bayrak
çekmiştir; onlar onu karşılamak için oradadır ve yarım saat içinde fıçılar ya ıssız çiftlik evlerine istiflenir ya da
derin hendeklerden birine batırılır ve orada,
saman veya benzeri bir şeyle
yüklenmiş bir arabada balık tutulup gönderilinceye kadar kalırlar. Medway ve Thames kıyılarındaki bataklıklar arasında hala oldukça fazla kaçakçılık yapıldığını düşünebilirsiniz.
Buraya gelen tüm mavnaları çok yakından takip ediyoruz,
ama çok nadiren avlanıyoruz. _Mary Ann_ gibi bir mavnayı, yani Nibson'a ait tekneyi, belki altmış ton gübre, çimento veya tuğla ile ele geçirip,
bunu yapmamızı haklı çıkaracak belirli bilgiler olmadan boşaltamayız. Gerçekten de, onu Thames'e çıkarıp içindekileri
denize atmadığımız sürece
boşaltamazdık. Onu bu dik, taş yüzeyli
sahilden yukarı taşıyamazdık ve daha yukarıda, bir mavnanın boşaltılmak üzere kıyının yanında yatabileceği çok az yer vardır. Nibson'ın böyle bir şey
yaptığından şüpheleniyoruz, ancak onu hiç yakalayamadık.
Aniden üç veya dört kez yerini aradık, ancak
hiçbir zaman şüpheli bir şey
bulamadık.'

"'Adamın hangi aileden olduğunu sorabilir miyim?' dedim.

"Başını salladı. 'Karısı var--onu bir veya iki kez mavnaya girip çıkarken gördüm--ve mavnada ona yardım eden bir çocuk var--oğlu olup olmadığını bilmiyorum. Ailesi olup
olmadığını bilmiyorum, ancak mavnada hiç çocuk görmedim.'

"Bütün bunlar oldukça tatmin edici görünüyordu. Ona Nibson'ın evinde
çalınmış bir çocuk olduğundan şüphelendiğimizi söyledim ve görev dışındaki adamlarından birinin herhangi bir zamanda benimle bir teknede gelip evi gösterip gösteremeyeceğini sordum. Bunun
bir zorluk olmayacağını söyledi. Benim fikrim, Bayan Covington, bizim için en iyi planın oldukça güçlü bir grupla -yani iki veya üç kişiyle- aşağı inip Gravesend'den bir tekneyle gidip gece saat on bir veya on ikide Hole Haven'a varmamız olacağıydı. Sahil güvenlik görevlisine önceden yazıp bize rehberlik edecek bir adam hazır bulundurmasını istemeliydim
ve sonra eve doğru kürek çekmeliydim. Bu şekilde Pitsea'dan veya nöbetçi adamlarının olabileceği başka bir yerden
önceden bir uyarı gönderilmesi ihtimalini ortadan kaldırmış olurduk.

"Bunu görevliye söyledim ve şöyle dedi, 'Pekala, nasıl
bu kuralı çiğneyebileceğini anlamıyorum adamın evine. Çocuk orada değilse
kendinizi çok zor bir durumda bulabilirsiniz ve Nibson'ın kendisi
tesadüfen evdeyse
ateşli silah kullanmakta tamamen haklı
olurdu.' Elbette bunun düşünmem gereken bir nokta olduğunu söyledim. Gerçekten de Bay Pettigrew'un fikrini almamız gereken bir nokta. Ama
muhtemelen en yakın yargıca bir bilgi vermemiz gerekecek, ancak ben kendimi memurun sırrını
alırsak -ve bana blöf yapan, cana yakın bir adam gibi göründü-
konuyla çok ilgileneceğini ve
biraz abartıp
hava karardıktan sonra üç veya dört adam gönderip kaçak malları tekrar aramak için aşağı ineceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, adamdan çok şüpheleniyor ve
birden fazla kez evini aramış. Sonra, onlar iş başındayken, içeri girip
Walter'ı yakalayabiliriz. Tamamen bir hata olursa ve çocuk orada bulunamazsa, memura, adamın evine girilmesi konusunda yaygara koparması gibi çok düşük bir ihtimale rağmen onu serbest bırakacağına dair yazılı bir taahhütte bulunabiliriz." 

Ertesi sabah Hilda, Netta ile birlikte Bay Pettigrew'u görmeye tekrar gitti. 

"Dikkatli olmalıyız canım; çok dikkatli olmalıyız," dedi. "Eğer bir arama emri alırsak, bu ancak gündüz yapılabilir ve sahil güvenlik görevlileri oraya baskın yapsa bile, biz siviller olarak eve girme hakkımız olmaz. Bu gece işinin fikrini sevmiyorum--aslında, neden gündüz idare edilmesin ki. Görünüşe göre, Dr. Leeds'in söylediklerine göre, bu Hole Haven
küçük yelkenli teknelerin sıklıkla gittiği bir yer. Bu konulardan pek anlamıyorum, ama muhtemelen bazı durumlarda beyefendilere hanımlar eşlik ediyor ve şüphesiz bazen bu tekneler derelere gidiyor. Şimdi, Gravesend'de kiralanabilecek iyi büyüklükte tekneler olmalı, onları yelken açmaya alışkın adamlarla ve bir partiyle aşağı inmememiz için hiçbir neden göremiyorum. Kesinlikle orada olmak isterdim ve Albay Bulstrode'un orada olması gerektiğini düşünüyorum. İki adamını getirebilir ve bir Essex yargıcına bilgi sunabilir ve bu adamın evinde saklandığı varsayılan bir çocuğu aramak için bir arama emri alabilirsin. Bu arada, Essex yargıcı olan bir müvekkilim var; Billericay yakınlarında yaşıyor. Bir bilgi hazırlatacağım ve kendim gidip onu göreceğim; Brentwood İstasyonu'ndan arabayla sadece beş mil uzaklıkta. Bir katip gönderirsem, biraz zorluk çıkabilir,
oysa, koşulları ona şahsen açıkladığımda, eminim ki, kabul edecektir. Aynı zamanda, oraya vardığımızda, ilçe polis teşkilatından ikisinin Hole Haven'da, orada olmasını ve emri yerine getirmek için bize eşlik etmelerini ayarlayacağım. Bir bakayım," dedi ve görev defterine döndü, "yarın için çok özel bir konu yok ve eminim ki Bay Farmer, benim departmanımda olan küçük konularla ilgilenecektir. Bu arada, dün General'in ölümünün üzerinden bir yıl geçti ve bu sabah, vasiyeti uyarınca çeşitli mirasları hemen dağıtmamamız gerektiğini gösteren bir bildirim aldık. Bunun
miras mirasına atıfta bulunduğunu düşünmüyorum, tabii ki öyle olabilir,
ama Simcoe'nun açıkça hak sahibi olduğu on bin pounda atıfta bulunuyor.
Elbette, her durumda avukatımızla birlikte gelmeliyiz; ama Walter elimizdeyken onu hemen diz çöktürebiliriz ve paraya dokunmadan önce
biraz beklemesi gerekecek. Bunu almasını engelleyemeyiz.
Çocuğu kaçırdığı için beş yıl alabilir, ama bu paraya ilişkin iddiasını
etkilemez."

"Bay Pettigrew, onun John Simcoe olmadığını kanıtlayamazsak."

"Elbette canım," dedi avukat, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Diğer
teorileriniz çok başarılı oldu, kabul etmek zorundayım; ama
bunun için elinizde en ufak bir kanıt yok, oysa o lehine bir düzine saygın tanık gösterebilir. Ancak, şimdi bununla ilgili
kendimizle uğraşmamıza gerek yok. Çocuğun kaçırılmasına gelince, diğer adama karşı delillerimiz oldukça açık olsa da, Simcoe'ya karşı sadece onun sürekli bir arkadaşı olduğu ve çocuğun kaybolmasıyla çok ilgilendiği gerçeği var. Diğer adam her zaman onun aracısı gibi davranmış gibi görünüyor ve bildiğimiz kadarıyla Simcoe çocuğu kaçırıldığından beri hiç görmedi. Elbette, Walter aksini ispatlayabilirse, dava ona karşı açıktır; ancak bu olmadan bu sadece dolaylıdır, ancak jürinin onu mahkûm edeceğinden eminim. Peki ya tekne? Bunu kim üstlenecek? Şu anda oldukça meşgulüz ve aşağı inmek için bir katip bile ayıramayız."

"Biz onunla ilgileneceğiz, Bay Pettigrew; Gravesend'e sadece bir saatlik mesafe var ve bizim için eğlenceli olacak. Roberts'ı da yanımıza alacağız. Hangi güne ayarlayalım?"

"Pekala canım, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yarın emri alacağım ve polis memurunun ertesi gün, diyelim ki öğleden sonra ikide Hole Haven'da olmaması için hiçbir sebep yok. Yani yarın aşağı inip bir tekne ayarlarsan, mesele hemen halledilebilir, özellikle de çocuğu geri almak için
çok endişeli olduğunu bildiğimden. Elbette bu serseri mavnacı tutuklanmalı."

"Bence bu kısmen Walter'a nasıl davrandığına bağlı," dedi Hilda. "Kim olduğunu veya davanın koşullarıyla ilgili hiçbir şey bildiğini sanmıyorum; sadece ona bakmak için çok para alıyor. Ona zalimce davrandıysa, cezalandırılması
elbette doğrudur; ancak ona iyi davrandıysa, neden serbest bırakılmaması gerektiğini anlamıyorum. Ayrıca, onu diğerlerine karşı bir tanık olarak isteyebiliriz."

"Eh, bunda bir şeyler var. Elbette tutuklanırsa Kraliçe'nin tanıklığını yapmasına izin verebiliriz, ancak bu tanık sınıfına karşı her zaman belirli bir his vardır. Ancak, bunu şimdi tartışmamıza gerek yok. Sanırım Gravesend'den buraya gelmek için bir buçuk veya iki saat ayırmamız gerekir, ancak bunu tekneyi kiraladığınızda öğrenebilirsiniz. Elbette, gelgitin hangi yönde olduğuna büyük ölçüde bağlı olacaktır. Bu arada, hemen buna baksanız iyi olur; çünkü Hole Haven'a vardığımızda gelgitin yüksek olduğu bir yerde değilse, dereyi kürekle taşımak için yeterli su olmayabilir."

Memurlardan birini çağırdı ve ona gidip gelgit tablosu olan bir takvim almasını söyledi.

"Yarından sonraki gün Gravesend'de suyun ne zaman yükseleceğini bilmek istiyorum," dedi.

"Bunu hemen söyleyebilirim efendim. Bu sabah saat dokuza çeyrek kala Waterloo Köprüsü'ne geldiğimde
gelgit yükseliyordu. Şunu söylemeliyim ki
yaklaşık yarı seldi ve saat on iki civarında yükselecekti. Yani
Çarşamba günü saat bir buçuk civarında yükselecek. Gravesend'de yaklaşık üç çeyrek saat daha erken. Sizin için
yeterince yakın olup olmadığını bilmiyorum efendim?"

"Evet, yeterince yakın, teşekkür ederim. Yani, görüyorsunuz," diye devam etti katip odadan çıktıktan sonra, "Gravesend'e vardığınızda gelgit hemen hemen yüksek olacak ve yaklaşık bir saatte varacaksınız, diyebilirim. Bu yerin tam olarak ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum ama yedi veya sekiz mil diyebilirim; ve bir yelkenle veya rüzgar ters eserse birkaç kürekle bir saatten fazla gidemezsiniz ve derede hala bol su olacağını düşünüyorum. Albay Bulstrode'u görseniz iyi olur. Ortak mütevelli olarak kesinlikle orada olacaktır."

Hemen Albay'ın evine gittiler ve onu içeride buldular. Hilda'nın yaptığı keşfi duymamıştı ve Walter'ı bu kadar çabuk kurtarma ve dediği gibi "serserileri hesaba çekme" olasılığı karşısında çok heyecanlanmıştı.

Ertesi sabah Roberts ile Gravesend'e gittiler, yolculukları için iki kayıkçıyla birlikte büyük ve geniş bir tekneye bindiler. Hyde Park Gardens'a girerken, geri dönerken bir adam yanlarından geçti. Roberts ona sertçe baktı ve sonra, "Eğer beni artık istemiyorsanız, hanımefendi, o adamla konuşmak isterim; o eski bir asker." dedi.

"Elbette, Roberts. Bir süre daha seni istemeyeceğim."

Roberts adamın peşinden koştu. "Çavuş Nichol," dedi, yanına geldiğinde, "seni en son gördüğümden beri yıllar geçti."

"Adını hatırlamasam da yüzünü hatırlıyorum," dedi adam.

"Ben Tom Roberts'ım. Seninle birlikteydim, bilirsin, sen kadroya katılmadan önce."

"Seni şimdi hatırlıyorum, Roberts," ve ikisi içtenlikle el sıkıştılar. "Şimdi
ne yapıyorsun? Doğru hatırlıyorsam, terhis olduğunda General Mathieson'a hizmetçi olarak gitmiştin."

"Evet; görüyorsun, iki veya üç yıl önce onun emir subayıydım ve
terhisimi emekli maaşımla aldığımda, eğer beni kabul ederse onunla kalmak istediğimi söyledim. Beş yıl boyunca onunla birlikteydim; sonra eve döndüm ve ölümüne kadar onunla birlikteydim ve
hâlâ yeğeni Bayan Covington'ın hizmetindeyim, az önce birlikte olduğum genç hanımlardan biri. Peki sen ne yapıyorsun?"

"Şehirdeki bir firmanın tahsildarıyım. Kolay bir yer ve emekli maaşımla
bir adamın isteyebileceği kadar rahatım."

Böylece yarım saat sohbet ettiler ve ayrıldıklarında Roberts, Kilburn'deki diğerinin evine bakması için içten bir davet aldı.

"İki oğlum da orduda," dedi, "ve iyi geçinmeleri muhtemel. En
büyük kızım evli, en
küçüğüm annesiyle ve
benimle evde; sizi de görmekten memnun olacaklardır. Hanım Hindistan hakkında dedikodu yapmaktan hoşlanır ve her zaman eski yoldaşımı memnuniyetle karşılar."

BÖLÜM XXIII.

WALTER.

Rüzgar batıdan esiyordu ve tekne Gravesend'den nehir boyunca hızla ilerliyordu; ikisi de sivil kıyafetli olan Roberts ve Andrew, büyük bir sepet ve içinde biraz giysi olan küçük bir seyahat çantasının bulunduğu pruvada oturuyorlardı. Bir kayıkçı, yelkeni indirmek gerekirse diye direğin yanında oturuyordu; diğeri dümende kıçtaydı.
Adamlar daha önce hiç bu kadar sessiz ve ciddi bir eğlence partisi yapmadıklarını düşünmüş olmalılar: iki yaşlı beyefendi ve iki kız, hiçbiri
hiçbir şekilde eğlenmeye meyilli görünmüyordu. Albay Bulstrode, gerçekten de,
karşılaştıkları veya akıntıda demirlemiş gemiler, mavnalar ve diğer tekneler hakkında sohbet etmeye ve
Hindistan'daki gezilerin anılarını hatırlamaya çalışıyordu. nehirler.

Netta dinleyicileri arasında konuşmaya ilgi duyan tek kişiydi.
Ona göre sahne o kadar yeniydi ki her şeye dikkat ve zevkle bakıyordu ve küçük römorkörlerle çekilen büyük gemilere hayretle bakıyordu, beceriksiz görünümlü mavnaların suda ilerleme hızına şaşırıyordu ve kendi teknelerinin
kaydığı hızlı ve kolay hareketin tadını çıkarıyordu. Bay Pettigrew, bundan sonra ne yapılması gerektiği sorununu zihninde döndürüyordu; Hilda'nın düşünceleri ise Walter'a ve onu tekrar yanında
bulmanın getireceği mutluluğa odaklanmıştı.

"Burası Hole Haven," dedi kıç taraftaki kayıkçı, sol taraflarında geniş bir su tabakası açılırken.

"O zaman neden yanaşmıyorsun?" diye sordu Albay Bulstrode.

"Bizim için yeterli su kıtlığı var efendim; şu anda gelgitler durgun ve yarım saat içinde kumlar her yerde görünmeye başlayacak. Daha uzak tarafa, yani kanalın olduğu yere gitmemiz gerekiyor. Şu tekneleri demirlemiş olarak görüyorsunuz; kıyının üzerinde gördüğünüz alçak çatının hemen önünde iskele var. Orası 'Lobster Smack' ve çok rahat bir ev; ayrıca nehrin herhangi bir yerinde olduğu kadar iyi bir bardak bira alabilirsiniz."

Dereye döndüklerinde kıyının tepesinde iki polis memuru gördüler ve merdivenlerin başında bir beyefendi bir sahil güvenlik görevlisiyle konuşuyordu.

"O benim arkadaşım Bay Bostock," dedi Bay Pettigrew. "Bana, eğer başarabilirse, iki polis memuruyla birlikte kendisi geçeceğini söyledi. Bunu başarabildiği için mutluyum; varlığı ellerimizi güçlendirecek."

İçinde dört denizci bulunan bir sahil güvenlik botu basamakların yakınında duruyordu ve memur Bay Bostock ile birlikte aşağı indi, ardından iki polis memuru geldi. Sulh yargıcı Bay Pettigrew'u selamladı ve iki hanım ve Albay ile tanıştırıldıktan sonra yanındaki botta yerini aldı. İki polis memuruyla birlikte olan memur, diğerinin önünde kürek çeken sahil güvenlik botuna bindi.

"Bay Pettigrew'dan duyduğum bu tuhaf olayın sonunu görmek için gelme cazibesine karşı koyamadım," dedi Bay Bostock Hilda'ya. "Sahil güvenlik memuru, kısmen bize eve giden yolu göstermek için, kısmen de kaçak mallar için her yeri iyice araması için iyi bir fırsat olacağı için gidiyor. Bana mavnanın şu anda derede olduğunu söyledi; dün akşam yukarı çıktı. Bu yüzden adamı evde bulabiliriz."

"Şimdi adamlarım," dedi Albay Bulstrode kayıkçılara, "o tekneyi takip etmeliyiz. Oraya vardığınızda bira içmek için bolca zamanınız olacak ve ayrıca güzel bir öğle yemeği yiyeceksiniz. Bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın; daha gidecek
çok yolumuz yok. İkinizden biri kürek çekebilir mi?"

[Resim: "BEN ESSEX İLÇESİNİN BİR HÂKİM ADAYIYIM."--_Sayfa 289._]

"Biraz çekebilirim," dedi Roberts ve yelkenin ve üç küreğin yardımıyla tekne suda makul bir hızla ilerledi, sahil güvenlik teknesi onların biraz önündeydi. Çeyrek saatlik kürek çekmenin ardından mavnacının evi göründü. Gelir memuru evi işaret etti.

"Şimdi, kürekleri en sert şekilde çekin, beyler," dedi Albay Bulstrode; "sadece yüz metre daha yolumuz var."

İki tekne birlikte kıyıya doğru kürek çekti; Bay Bostock, polis memurları ve denizcilerle birlikte
dışarı fırladı ve kıyıya doğru koştu, diğerleri de hemen onları takip etti. Kıyıda belirdiklerinde bahçede çalışan bir çocuk
titreyen bir düdük çaldı; hemen kapıda bir adam belirdi ve
grubun görünümüne şaşırdı. Bir adım geri çekildi
ve sonra sanki fikrini değiştirmiş gibi dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

"Ben Essex Kontluğu'nun bir yargıcıyım," dedi Bay Bostock, "ve
Walter Rivington adında bir çocuk için evinizin aranması için çıkarılan bir emri görmeye geldim.
Bu çocuğun burada saklandığı düşünülüyor ve
koruyucularının elinden çalındı."

"Bu isimde bir çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam, "ama Londra'daki bir beyefendi için baktığım bir çocuğum var; onu sadece bir yıldır burada tutuyorum ve kimse onun hakkında hiçbir şey sormadı. İçeri girip aradığınız kişi olup olmadığını görebilirsiniz. Eğer öyleyse, söyleyebileceğim tek şey, çalındığı hakkında hiçbir şey bilmediğim ve onu kaybetmekten çok üzüleceğim."

Kenara çekildi ve iki polis memuru içeri girdi, hemen ardından da
Hilda geldi. İkincisi sevinç çığlığı attı, çünkü yerde oturmuş, bir kutu askerle
oynayan Walter vardı. Onu başka
bir yerde zor tanırdı. Bukleleri kısa kesilmişti, yüzü kahverengi ve bronzdu ve giysileri, titizlikle temiz olmasına rağmen, o yaştaki herhangi bir mavnacı çocuğunun giyebileceği türdendi. Çocuk içeri girerken başını kaldırdı. Hilda ona doğru koştu ve onu kollarına aldı.

"Beni tanımıyor musun, Walter? Kuzen Hilda'yı hatırlamıyor musun?"

"Evet, seni hatırlıyorum," dedi çocuk, şimdi onun kucaklamasına karşılık vererek. "Bana hikayeler anlatırdın ve beni arabayla gezmeye götürürdün. Bu kadar
uzun
zamandır neredeydin? Ve büyükbabam nerede? Ah, işte Netta!" ve
Hilda onu yere indirdiğinde ona doğru koştu, çünkü kırsalda geçirdiği dört ay boyunca onun baş oyun arkadaşı olmuştu.

"Yüzmeyi öğrendim, Netta. Amca Bill bana kendisi öğretti; ve bir gün
beni mavnasıyla dışarı çıkaracak."

Evin bitişiğindeki küçük çamaşırhaneden kolları köpük içinde içeri giren kadın şimdi öne çıktı.

"Umarım hanımefendi, bir sorun yoktur," dedi Hilda'ya. "Küçük çocuk için elimizden geleni yaptık ve ona tıpkı kendi çocuğummuş gibi bakmaya geldim; ve eğer onu benden alacaksanız, onu çok özleyeceğim, çünkü o çok tatlı bir çocuk," ve gözyaşlarına boğuldu.

Walter, Netta'nın kollarından kurtulup kadına doğru koştu ve önlüğünden çekerek şöyle dedi:

"Ağlama, Teyze Betsy; Jack senden gitmiyor. Jack burada kalacak; faytonla gitmektense mavnayla gitmeyi daha çok seviyor."

"Pekala, Bayan Covington," dedi Bay Bostock, "tanıma
her iki tarafta da tamamlanmış görünüyor; şimdi bir sonraki adım ne? Bu adamı, bu çocuğu yasadışı bir şekilde sakladığı ve kaçırılmasına yardım ve yataklık ettiği için gözaltına mı veriyorsunuz?"

"Bay Pettigrew ile konuşurken bir dakika bekler misiniz?" dedi; ve
birlikte evden çıktılar.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Bay Pettigrew?"

"Aşağıya indiğimizde bunu tüm yol boyunca düşündüm," dedi avukat. "Elbette, bu adamın çocuğun kim olduğunu bildiğine dair elimizde hiçbir kanıt yok ve aslında, eğer kurtarılması için toplam bin beş yüz pound teklif eden
pankartları görmüş olsaydı, kesinlikle onu terk edeceğini varsaymalıyız; çünkü ona bakmak için ne kadar iyi para ödenmiş olursa olsun, bu teklif o tür bir adam için karşı koyamayacak kadar cazip olurdu. Hiç şüphe yok ki güçlü şüpheleri vardı, ancak çocuğun kaçırıldığına dair suçlu bir bilgi olduğunu söylemek zor. Walter kötü muameleye maruz kalmış olsaydı, hemen 'Onu gözaltına alın' demeliydim; ama durum böyle değil gibi görünüyor."

"Hayır; ona karşı çok nazik davranmışlar. Bunun için o kadar minnettarım ki
adamın canını yakmaktan
üzülmeliyim."

"Tek konu bu değil," diye devam etti avukat. "Diğer insanların buraya çok nadiren geldiği ve duyduklarınıza göre, Simcoe'nun gelecekte yazacağı açık. Eğer bu adamı tutuklarsak, diğerleri
oyunun bittiğini hemen anlayacak. Şimdi, eğer çocuğu sessizce götürürseniz, adama çocuğun gittiğini işverenlerine bildirmek için hiçbir adım atmaması koşuluyla kovuşturulmayacağını söyleyebiliriz; bunlardan biri çocuğu görmek için buraya gelse bile, karısı onun mavnada olduğunu
söylemeli. Her neyse, Simcoe'ya karşı hangi adımları atacağımıza karar vermek için bolca vaktimiz olacak ve istediğimiz zaman ona el koyabiliriz; oysa, çocuğu bulduğumuza dair bir ipucu alırsa, o ve ortağı muhtemelen hemen ortadan kaybolur ve onları bulmak için çok fazla sorun yaşarız."

"Evet, bence bu çok iyi bir plan olur, Bay Pettigrew. Kendisini ve karısını dışarı çıkmaya çağıracağım."

"Bu en iyi yol, canım. Bostock'tan önce konuyu
tartışamazdık."

Hilda içeri girdi. Adam ve karısıyla konuşur konuşmaz Bay Bostock, "Eğer bir görüşme istiyorsanız, Bayan Covington, dışarı çıkıp
konuları konuşmanız için sizi yalnız bırakacağım." dedi.

O ve iki polis memuru geri çekildi ve Bay Pettigrew içeri girdi.

"Şimdi, dostum," diye başladı, "kendini çok
zor bir duruma soktuğunu görmelisin. Çalınmış bir çocuğa bakarken bulundunuz ve bu çocuğun
kurtarılması için ülkenin her yerinde büyük ödüller teklif edildi. Bu, çalınmış
malları saklarken bulunan bir adamın durumuna benziyor.
Bunların kendisinde
olmasının hesabını vermesi istenecekti. Şimdi, bu çocuğun
çalındığından habersiz olmanız pek mümkün değil. Size sözle söylenmemiş olabilir, ancak
şüphelenmemeniz mümkün değil. Çocuğun buraya ilk geldiğinde söylediklerinden, lüks içinde
büyüdüğünden emin olmalısınız. Şüphesiz, arabada yolculuklardan,
hizmetçilerden, dadısından vb. bahsetti. Ancak, Bayan Covington çocuğun velilerinden biri ve ben de diğeriyim ve size sorumluluk vermek konusunda çok isteksiziz. Çocuğun davranışlarından ve
kendisine ve eşine gösterdiği sevgiden, buraya geldiğinden beri ona çok nazik davrandığın ve gördüğüm bu oyuncaklar onu mutlu etmek için elinden geleni yaptığını gösteriyor."

"Öyle yaptık, efendim," dedi adam. "Betsy ve ben onu en başından beri sevdik. Bizim kendi çocuğumuz yok, en azından yaşayan yok ve onu kendi çocuğumuzmuş gibi, belki de daha fazla sevdik. Bunu sık sık konuştuk ve ikimiz de ona karşı adil olmadığımızı ve belki de onu kendi çocuğundan uzak tuttuğumuzu düşündük. İlk başta bununla bir ilgim olmasını istemedim, ama onu bana veren adamla bir işim olmuştu ve benden işi üstlenmemi istediğinde, o zamandan beri olduğu kadar ciddi bir mesele gibi görünmedi. Bunda bir parmağımızın olması beni çok üzüyor; sadece
çocuğa zarar verdiğimiz için değil, aynı zamanda
kendi çocuğumuzmuş gibi ona bakmaya başladığımızdan onu
kaybedeceğimizi düşündüğümüz için."

"Elbette ki sen bu işte sadece küçük bir rol oynadın, Nibson. Bunu
anlıyoruz ve bu kaçırmayı gerçekleştiren adamları yakalamak istiyoruz. Çocuğu sana
getiren adamın adını biliyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim. Beni nerede bulacağını biliyor, ama ben onun kim olduğunu veya nerede yaşadığını
henüz doğmamış bir çocuktan daha fazla bilmiyorum. Bana yazdığında, ki bunu genelde
ayda iki veya üç kez veya altı ayda bir gelir gelmez yapar, imzasını Smith olarak atar. Bunun onun gerçek adı olduğunu sanmıyorum, ama dürüstçe söylüyorum ki eğer bilseydim ve
nerede yaşadığını bilseydim, ona sızlanmazdım. Kendisiyle yaptığım işlerde bana karşı her zaman dürüst olmuştur ve bu olay için
altı ay harcamayı, ona karşı bir şey söylemektense tercih ederim."

"Şu anda sizden ona karşı bir şey söylemenizi istemiyoruz ve o bu işteki
baş adam değil. Bence o sadece kendisinden daha tehlikeli bir
aldatan için ajan olarak hareket ediyor. Şu anda baş alçağı tutuklamaya hazır değiliz. Bunu yapmadan önce, onun mahkumiyetini kesinleştirecek
kanıtlar elde etmeliyiz. Tanıdığınız bu adamın bir süre daha gelmeyeceğine ve çocuğun bakımı için parayı posta yoluyla alacağınıza inanmak için sebeplerimiz var; ancak bu konuda sizi kovuşturmaktan tamamen kaçınırsak, çocuğun artık sizinle olmadığını onlara bildirmek için hiçbir adım atmayacağınıza dair bize söz vermelisiniz. O, onu mavnanızla dışarı çıkaracağınıza söz verdiğinizi söylüyor. Peki, eğer herhangi bir
şans eseri bu adam --sizin adamınız değil, diğeri-- buraya gelir ve çocuğu görmek isterse, siz veya karınız ona mavnanızda olduğuna inandırırsınız. Ayrıca, onları tutuklarsak, adamın çocuğu size teslim ettiğini kanıtlamak için tanık olarak içeri girmeniz gerekecektir. İsteksiz bir tanık olduğunuzu gösterebilirsiniz, ancak çocuğun teslim edildiğine dair kanıt kesinlikle gerekli olacaktır."

"Tamam, efendim, bunu üstleneceğim. Çocuğun gittiğini ona bildirmemden
korkmayın, çünkü ona nereye yazacağımı bilmiyorum; ve eğer o veya diğeri aşağı inerse, eğer ben buradaysam, çocuğun gittiğini ondan saklamakta zorluk çekmem, çünkü adamım
bu eve hiç ayak basmadı. Pitsea yakınlarındaki yolda benimle buluşuyor, söyleyeceklerini söylüyor ve bana vereceklerini veriyor,
ve sonra tekrar gidiyor. Elbette, eğer tanık olarak çağrılırsam,
kanun beni gitmeye zorlayabilir. Şimdi hatırlıyorum ki, bana çocuğu verdiğinde, bunu bir arkadaşını memnun etmek için yaptığını söylemişti ve belki de onu kaçırmakla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlayabilir."

"Öyle olabilir," dedi avukat kuru bir şekilde. "Ancak, sizin sözünüzden oldukça memnunuz."

"Ve size ve eşinize," dedi Hilda Covington sıcak bir şekilde, "çocuğa gösterdiğiniz nezaket için yürekten teşekkür ediyorum. Bu kadar iyi ellerde olduğunu bilseydim bu beni çok mutlu ederdi ama onu Londra'da iğrenç bir ine kapatılmış, kötü muamele görmüş ve yarı aç bir şekilde hayal ettim. Seninle birlikte olduğundan beri çok büyüdü ve eskisinden çok daha çocuksu görünüyor."

"Evet, tıpkı bizim gibi ona alışmış olan mavnacı oğlumla çok iyi oynuyor."

"Eh, nezaketiniz unutulmayacak veya ödüllendirilmeyecek, Bay Nibson."

"Eminim ki hiçbir ödül istemiyoruz, hanımefendi; bize iyi ücret ödendi. Ama
ilk aydan sonra hiç ücret ödenmese bile, onu yine de tutmaya devam etmeliydik."

"Şimdi, Walter," dedi Hilda, "bizimle eve gelmeni istiyoruz; hepimiz seni çok istiyorduk. Hemşire ve Tom Roberts çok kötü durumdaydı ve Dr. Leeds de öyle. Onu hatırlıyorsun, değil mi? Kırsalda olduğun süre boyunca sana karşı çok nazikti."

Çocuk başını salladı. "Tom Roberts ve dadıyı görmek isterdim ama
gitmek istemiyorum. Yakında mavnayla dışarı çıkacağım."

"Pekala canım, bazen aşağı inip, özellikle de yüzmeyi öğrendiğin için, dışarı çıkmanı ayarlayabileceğimizi söyleyebilirim. Şimdi bir tekneyle gidiyoruz."

"Ben sık sık tekneyle dışarı çıkarım," diye surat astı Walter. "Joshua ile giderim; o iyi bir çocuk, Joshua ve onu seviyorum."

"Pekala canım, Joshua için ne yapabileceğimize bakacağız."

"Geri dönüp mavnayla dışarı çıkacağımdan emin misin?"

"Kesinlikle canım; belki de seninle de dışarı çıkarım."

"Evet, iyi bir çocuk gibi gitmelisin," dedi Bayan Nibson. "Biliyorsun canım,
seni her zaman seveceğim ve hanımlar bazen beni görmeye gelmen için seni bağışlayabilirlerse çok, çok mutlu olacağım. Beni unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Betsy Teyze, seni asla unutmayacağım; sana söz veriyorum," dedi çocuk. "Ve senden hiç ayrılmak istemiyorum, sadece Kuzen Hilda ayrılmam gerektiğini söylüyor."

Bay Pettigrew, Bay Bostock'a Nibson'ı gözaltına almamaları gerektiğini söylemek için dışarı çıktı.

"Baş alçaklar hemen alarma geçer," dedi,
"ve her şeyden öte, onları tutuklamaya hazır olana kadar karanlıkta tutmak istiyoruz. Bu adamı tanık olarak çağırmamız, sanık sandalyesinde suç ortağı olarak görünmesinden çok daha iyi olacak."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti yargıç; "ve gerçekten,
o ve karısı çocuğa karşı çok nazik görünüyorlar. Bu genç mavna çocuğuyla konuşuyordum. Görünüşe göre bu insanlarla hiçbir akrabalığı yok. Annesi bir serseriydi ve bir kış gecesi Pitsea yolunda öldü. O zamanlar yaklaşık on veya on bir yaşındaydı ve onu yoksul evine göndereceklerdi; ancak adli tabibin jürisinde olan Nibson onu almaya gönüllü oldu ve mavnada onu çok faydalı bulduğunu söyleyebilirim. Her neyse, iyi muamele görmüş ve Nibson'ın nehirdeki en iyi kaptan olduğunu söylüyor. Yani, sahil güvenlik görevlisinin söylediklerinden, adamın içinde biraz iyilik olmalı, kaçakçılık işine karıştığı konusunda çok güçlü şüpheler var, ki bu, bataklıklarda hala devam ediyor gibi görünüyor. Eh, şüphesiz
akıllıca karar vermişsin; ve sanırım şimdi yola koyulacağız."

Bu sırada sahil güvenlik görevlisi de onlara katıldı.

"Yine bize yaptı," dedi. "Bu
dış tuvaletleri iyice araştırdık ve buraya kaçak mallar soktuğuna dair hiçbir şüphe yok. O sığır barakasında akıllıca bir saklanma yeri bulduk.
Bana
samanın hemen yanında bir yığın
olması ilginç bir şeymiş gibi geldi. Bu yüzden bir veya iki tahta indirdik ve yığında bir oyuk olduğunu
bulunca şaşırmadım. Adamlardan biri ayağını yere vurdu ve ses, altında başka bir oyuk olduğunu gösterdi. Toprağı kazdık ve altı inç altında bir kapak bulduk ve kaldırdığımızda beş veya altı fit derinliğinde ve altı fit karelik bir delik keşfettik. Kabaca birbirine yapıştırılmış tuğlalarla kaplıydı. Yerin boş olması onun için şanslı ve bundan sonra bir süre işini bırakacağını düşünüyorum.
Elbette sadece gizli bir bodrumu olduğu için bir adamı tutuklayamayız; bataklıklarda pek fazla ev olmadığını düşünüyorum bazı
yerleri olmayanlar. Aslında, onu yakalayamadığımız için oldukça mutluyum,
çünkü diğer açılardan Nibson iyi, çalışkan bir adam. Bazen
'Lobster Smack'te bir iki kadeh içer ama asla çok fazla içmez,
ve konuşmasında her zaman çok sessiz ve iyi huyludur. Orada olmasaydım adamların o saklanma yerini bulabileceklerinden şüpheliyim; hepsi onu iyi tanır ve eğer ellerinden gelse onu bir belaya sokmazlar,
ancak bataklıklarda fıçı veya tütünle yakalamak için bir aylık maaş verecekleri adamlar vardır."

Evin kapısı açıldı ve üç kadın ve Nibson, Walter ile birlikte dışarı çıktılar, Walter şimdi onun için getirdikleri
giysileri giymişti.

Diğerleri tekneye binmeye hazırlanırken subay Nibson'ı bir kenara çekti.

"Çok zor anlar yaşadın, Nibson; saklandığın yeri
yığının altında bulduk ve senin için şans eseri boştu. Bu yüzden sana
söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sana vazgeçmeni tavsiye etmeliyim, dostum; er ya da geç yakalanmaya mahkumsun."

Memur başladığında adamın kaşları kararmıştı ama
tekrar açıldı.

"Tamam," dedi; "Son yarım saattir
bu işi tamamen bırakmayı düşünüyorum ama bir adam bir kere bu işe bulaştı mı,
çıkması o kadar kolay olmuyor. Şimdi o mahzeni bulduğuna göre, onu kesmek için
iyi bir bahane. Tekrar riske girmeye cesaret edemediğimi rahatlıkla söyleyebilirim,
çünkü beni neredeyse yakaladıktan sonra, gelecekte
beni daha dikkatli bir şekilde gözeteceğinden emin olabilirsin."

"Bunun için bana söz veriyor musun, Nibson?"

"Evet, efendim; bugünden itibaren tamamen vazgeçiyorum."

"İyi. Sözüne güveneceğim ve istediğin gibi içeri girip çıkabilirsin
izlenmeden ve sana bir daha geleceğimizden korkmana gerek yok."

Walter neşeli bir şekilde ayrıldı. Tekrar aşağı inip arkadaşlarını göreceği ve mavnada yelken açacağı vaadi, ayrılmanın acısını azalttı ve Hilda ile Netta'nın yüzleri ona daha güçlü bir şekilde geri geldikçe, onunla konuştuklarında ve neredeyse hafızasından silinmiş olan hoş şeyleri hatırladıklarında, o mutlu bir şekilde uzaklaştı, Betsy Nibson ise eve geri döndü ve "iyi bir ağlama" yaşadı. Ancak o da kocasının ona ne kadar dar bir kaçış yolu bulduğunu ve kaçakçılığı tamamen bırakacağına dair söz verdiğini söylediğinde neşelendi.

"Bu, kafamı yıllardır olduğundan daha rahat ettiriyor, Bill. Ve sen de diğer şeyden vazgeçecek misin? Fıçı ve bakka çalıştırmakta pek bir zarar olmayabilir, ancak çalıntı mallarla herhangi bir ilişki kurmanın ve onları çalan adamlarla karışmanın yanlış olduğu konusunda şüphe yok."

"Evet, bundan da vazgeçeceğim, Betsy; ve etrafıma bakmak için zamanım olur olmaz, benim için yeni bir mavna inşa edilmesi için emir vereceğim. Uzun zamandır eski şeyden utanıyorum, yamalanmış yelkenleriyle. Elbette, benim amacıma uygundu, çünkü diğer mavnalar rotalarında kaldığında, bana demir atmak için iyi bir bahane veriyordu; ancak her mavnanın yanınızdan geçmesi hoş değil. Yaşlı Joe Hargett var; geçen gün, eğer yeni bir mavna almayı düşünürsem, bunun için yüz dolar vereceğini söyledi. İyi yelkenleri var ve oldukça becerikli bir marangoz ve şüphesiz onu tekrar iyi gösterecek. Yüz pound çok değil ama yardımcı olur. Yelkenleri ve her şeyiyle birlikte yeni bir tane alabilirim, on dört veya bin beş yüz ve sonrasında çantamda bir veya iki yüz kalır. Sana ne diyeceğim, Betsy,
ekstra konforlu bir kamara ve Joshua için bir yer yaptıracağım. Çocuk gittiğine göre burada senin için sıkıcı olacak ve ikimizin de her zaman birlikte olması
çok daha rahat olacak."

"Öyle olacak, Bill," dedi neşeyle. "Gemide her zaman çok mutluydum, ta ki Billy'mizi kaybedene kadar. O zamanlar bundan hoşlanmamıştım ve buraya gelmekten
yeterince memnundum; ama artık bunun üstesinden geldim ve burası uzun kış gecelerinde sen uzaktayken çok ıssız."

Sonra mavnanın üzerinden ve kabinin nasıl döşenmesi gerektiği hakkında konuştular,
ve Walter'ı kaybetmiş olmalarına rağmen, akşam onlar için keyifliydi.

Bill Nibson için yeni bir mavnayla ilgili olarak o gün gerçekleşen tek konuşma bu değildi. Akıntıya karşı kürek çekerken Hilda şöyle dedi:

"Mavnacı Albay Bulstrode için bir şeyler yapmalıyız. Eminim ki Walter'a yaptıkları muamele için ona ve karısına
çok minnettar
olamayız. Kötü ellere düşmüş olsaydı ne kadar farklı olabileceğini bir düşünün. Şimdi sağlıklı görünüyor; hayatındaki değişiklik ve
açık hava harikalar yarattı. Biliyor musun, Dr. Leeds sahil güvenlik görevlisinin ona Nibson'ın mavnasının nehirdeki en eski ve en çürümüş teknelerden biri olduğunu söylediğini söyledi. Şimdi, ona yeni bir tane almamızı öneriyorum. Ne kadara mal olur, Albay Bulstrode?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Albay; "beş yüz pounda mal olabilir veya beş bin pounda, bildiğim kadarıyla."

"Kayıkçıya soracağım," dedi Hilda ve sesini yükselterek, "Yeniyken mavnalar ne kadara mal olur?" dedi.

"On veya bin bir yüzden on beşe kadar," dedi adam.

"Buna yelkenler ve her şey dahil mi?"

"Evet, hanımefendi; tekneye kadar. "

"En iyi mavna yapımcısı kim olarak kabul edilir?"

"Pek çok var, hanımefendi; ama şunu söylemeliyim ki, Rochester'lı Gill,
herkes kadar iyi olarak kabul edilir."

"Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Pettigrew?" dedi Hilda. "Biz, Walter'ın
koruyucuları olarak, bu parayı harcamakta haklı mıyız?
Hadi, umursamıyorum
çünkü onun parasını kullanmamız doğru olmayacaksa kendim satın alırdım."

"Korkarım ki doğru olmaz," dedi Bay Pettigrew. "Mülkün bir
mütevellisi olarak, böyle bir miktarın çekilmesini onaylamakta kendimi kesinlikle haklı hissetmem, ancak bu iyi çiftin
ödüllendirilmesi gerektiğini kabul ediyorum. Bir mavnayı gerekli olarak göremem;
çocuğun bizden talep edebileceği mantıklı bir şey
haklı olmalı. Elbette, bir devlet okulundaki masrafları ne olursa olsun, tereddüt etmeden ödememiz gerekir; ancak o yaştaki bir çocuğun bin beş yüz poundluk bir hediye vermesi bizim onaylayabileceğimizin çok ötesinde olurdu."

"Pekala," dedi Hilda kararlı bir şekilde, "o zaman konuyu kendi elime alacağım ve yarın Rochester'a gidip bu insanların hazır bir mavnası olup olmadığına bakacağım. İnsanların stoklarında bulundurdukları türden şeyler olup olmadıklarını bilmiyorum."

"Bunu söyleyemem canım. Durgun zamanlarda, ellerini meşgul tutmak amacıyla spekülasyon yaparak bir veya iki mavna inşa etmelerinin muhtemel olduğunu düşünüyorum, ancak bunun şu anda böyle olup olmadığını bilmiyorum. Rochester'daki bu insanların bir mavnası yoksa başka bir yerden bir tane duyabilirsiniz. Hepinizin önümüzdeki hafta bir gün ofise gelip Simcoe'nun başvurduğu emirle ilgili bu konuyu konuşmanızı istiyorum - vasiyetin hükümlerini yerine getirmemiz için - en azından mirasıyla ilgili olarak."

"Pekala, Bay Pettigrew, bana yazdığınız her zaman gelirim,
ama bu konuda çok güçlü fikirlerim olduğunu biliyorsunuz."

"Görüşlerinizin güçlü olduğunu biliyorum, tıpkı hanımların görüşlerinin genelde olduğu gibi,"
Bay Pettigrew gülümseyerek söyledi; "ama ne yazık ki, onlar hukuki dayanaklarından çok
kendi görüşlerinden etkileniyorlar. Ancak, tekrar görüştüğümüzde bunu konuşuruz."

Walter'ın gelişi Hyde Park Bahçeleri'nde en canlı sevinci yarattı. Hilda, Walter'ı bulma umudunun tamamen tükendiği bir zamanda annesiyle birlikte yaşamaya giden
dadısına
yazmıştı ve ona Çarşamba akşamı muhtemelen evde olacağını ve
kendisinin de orada olacağını söylemişti. Ona olan selamı coşkuluydu.
Bir anlık dikkatsizlik sonucu kaybolmuş olması onun için acı bir keder kaynağı olmuştu ve Hilda'nın mektubunun yarattığı rahatlama gerçekten büyüktü. Çocuk onu gördüğüne pek de memnun olmamıştı çünkü onu diğerlerinden çok daha canlı bir şekilde hatırlıyordu. Büyükbabasının öldüğünü daha önce öğrenmişti ama bir yıl onun anısını öylesine silmiş ki, haberden pek etkilenmemişti. Birkaç saat içinde neredeyse evde olduğu kadar

BÖLÜM XXIV.

YENİ BİR MAVNA.

Ertesi sabah Hilda, Tom Roberts'ın da eşlik ettiği Netta ile Rochester'a gitti. Mavna yapımcısını bulmakta hiç zorluk çekmediler. Kızlara pis görünümlü bir yer gibi geldi, talaşlarla
dolmuş gibiydi; erkekler iki veya üç mavnada çalışıyorlardı, sudan dışarı bakıldığında devasa büyüklükte görünüyorlardı.

"Bay Gill hangisi?" diye sordu Hilda geçen bir adama.

"O o, hanımefendi," dedi ve işçilere talimat veren bir adamı işaret etti. Adam bitirene kadar beklediler
ve sonra yanına gittiler.

"Bir mavna satın almak istiyorum, Bay Gill," dedi Hilda.

"Bir mavna satın almak!" diye şaşkınlıkla tekrarladı, çünkü daha önce hiç müşterisi genç bir bayan olmamıştı.

Hilda başını salladı. "Bunu bana büyük bir hizmette bulunan bir mavnacıya vermek istiyorum", sanki genç bir hanımın hediye olarak mavna satın alması günlük bir olaymış gibi. "Hemen istiyorum lütfen; ve birinci sınıf bir mavna olacak. Ne kadara mal olur?"

İnşaatçı çenesini ovuşturdu. "Hanımefendi, bir mavnayı bu şekilde hemen satmak biraz alışılmadık bir durum; kural olarak insanlar mavnaların kendileri için yapılmasını ister. Bazıları hız için ister, bazıları taşıma
kapasitesi için."

"Birinci sınıf bir mavna istiyorum," diye cevapladı Hilda. "Sanırım Thames'teki trafik için olacak ve hızlı olmasını isteyecek."

"Pekala, hanımefendi," dedi inşaatçı yavaşça, çünkü henüz bu genç hanımın yeni bir mavnanın maliyeti kadar bir meblağı ödemeye gerçekten hazır olduğuna kendini ikna edememişti, "Benim böyle bir mavnam var. Geçen hafta suya indirildi, ama onu inşa ettiğim adamla bir anlaşmazlığım oldu ve ona pazarlığını yapmamı
söyledim ve başka bir yerden mavna alabileceğini söyledim. Öfkeyle gitti, ama çok geçmeden geri gelip mavnayı ona vermemi isteyeceğini ve onun gittiğini söylemekten
tamamen
üzülmeyeceğimi tahmin ediyorum. Birinci sınıf bir mavna ve nehirdeki her şey kadar hızlı olacağını tahmin ediyorum. Elbette, onun için her şeyi hazırladım - direkler, yelkenler ve donanım, hatta sandalına kadar - ve yirmi dört saat içinde yelken açmaya hazır olacak. Fiyatı bin beş yüz pound," ve bu iletişimin nasıl bir etki yaratacağını görmek için Hilda'ya keskin bir şekilde baktı. Büyük
şaşırtıcı bir şekilde, sessizce cevap verdi:

"Beklediğim miktar bu kadardı, Bay Gill. Ona bakabilir miyiz?"

"Elbette, hanımefendi; yanımızda yatıyor ve gelgit neredeyse yüksek."

O, kereste yığınlarının üzerinden, gelgit sırasında suyun
üzerinden uzandığı
pürüzlü toprak parçalarının üzerinden, mavnanın yüzdüğü iskelenin
kenarına kadar yol gösterdi. Gerçekten de direğine hazırdı;
yanları taze boyayla parlıyordu, üst kısımları mavnacılar arasında çok tutulan bir renk olan zümrüt yeşili boyanmıştı ve pruvasında, isminin yazılmasına hazır, yaldızlı
parşömenlerle çevrili bir parça vardı.

"İşte orada, hanımefendi; yüzen mavnalar kadar yakışıklı."

"Kamarayı görmek istiyorum. Ne kadar da küçük bir yer!" diye devam etti, Netta ile birlikte dar bir ambar ağzından aşağı inerken, "ve ne kadar da alçak!"

"Mavnalardaki normal yüksekliktir, hanımefendi ve aksi yönde bir emir olmadığı sürece aynı boyuttadır."

"Kamaranın çok rahat olmasını isterim, çünkü sanırım
kayıkçı karısını gemide bulunduracaktır. Biraz daha
büyük yapılamaz mı?"

"Bu konuda büyük bir zorluk olmazdı. Görüyorsunuz ya, bu su geçirmez bir bölme, ama tabii ki altı fit daha ileriye taşınabilir ve üzerine kalıcı bir ambar kapağı sabitlenebilir ve
astarı yeni parçada iyileştirilebilir. Yüksekliğe gelince, iyi büyüklükte bir
tavan penceresi konulabilir; bu normal olmazdı, ama tabii ki yapılabilir."

"Ve yatak yerini oraya koyabilirdiniz, değil mi, ve üzerine
perde çekilebilirdi?"

"Evet, bunu yeterince kolay halledebilirdiniz, hanımefendi; ve çok
düzenli bir kamara olurdu."

"O zaman bunun maliyeti ne kadar olurdu?"

"Dışarıdan kırk veya elli pound."

"Ve ne zaman her şeyi bitirebilirsin ve her şey güzel bir renge boyanabilir?"

"Eğer bunu bir noktaya getirirsen, bir hafta veya on günde bitirebilirim."

"Bunu bir noktaya getiriyorum," dedi Hilda.

"Bu bölmeyi olduğu gibi bırakıp, içinden bir kapı yapıp, yeni parçanın üzerine üç fit karelik küçük bir tavan penceresi koymamıza ne diyorsunuz, hanım? Görüyorsunuz, on beş fit genişliğinde ve altı fit genişliğinde olacak, böylece derli toplu küçük bir yer olacak. Diğer yoldan daha fazla maliyeti olmaz, belki de çok fazla olmaz; çünkü bu bölmeyi aşağı indirmek çok fazla sorun olur ve sonra, görüyorsunuz, ikinci el
yataklarını buraya, dolapların üzerine koyabilir ve tamamen ayrı olabilir."

"Diğer tarafta bir kabin yok mu?"

"Şey, bir tane var, hanım; gelip bakabilirsiniz.
Mavnacı karısını gemiye aldığında ikinci el her zaman orada uyur."

"Bence ikinci elin orada uyuması daha iyi olur,"
dedi Hilda. "Bu çok kaba," diye devam etti, öndeki küçük kulübeyi incelerken; "tüm kirişler dışarı çıkıyor. Kesinlikle bundan daha rahat hale getirilebilir."

"İsterseniz kirişleri tahtayla kaplayabiliriz ama bu pek alışılmış bir şey değil."

"Önemli değil, lütfen yapın; ve giysileri için birkaç dolap koyun ve
çok rahat hale getirin. Mavnanın henüz bir adı var mı?"

"Pekala, hanımefendi, biz ona her zaman _Medway_ derdik; ama sizin bu isimde kalmanız için hiçbir sebep yok. Henüz tescil edilmedi, bu yüzden ona istediğiniz ismi
verebiliriz."

"O zaman ona _Walter_ diyeceğiz," dedi Hilda, çünkü kızlar bu noktayı
aralarında çoktan kararlaştırmışlardı.

"Ve şimdi, Bay Gill, sanırım yapılacak tek şey size
bin beş yüz sterlinlik bir çek vermek ve önümüzdeki Pazartesi günü geldiğimde
tadilatları ödeyebilirim. Bana işi anlayan birkaç adam bulabilir misiniz? - mavnalar, siz onlara demiyor musunuz?
Onu Hole Haven'a kadar ve dereden yukarı doğru kısa bir mesafeye kadar götürmelerini istiyorum."

"Bunu yeterince kolay yapabilirim," dedi inşaatçı; "ve size
her şeyin yelken açmaya hazır olacağına söz veriyorum, ancak kamaranın yeni bölümündeki boyanın
kuruyacağını garanti edemem. Geri kalan her şeyi
söz verebilirim. Hemen güçlü bir adam çetesi göndereceğim."

Birkaç gün sonra Hilda, William Nibson'a bir satır yazarak, ertesi Pazartesi günü çocukla birlikte gelmeyi planladığını ve
o gün evde olmayı kolaylaştırabileceğini umduğunu söyledi.

"Tekrar aşağı inmesi uzun sürmeyecek, Betsy," dedi, Cuma günü mavna tekrar Pitsea'ya gittiğinde ve mektubu aldı,
karısı tarafından eve götürüldü ve okundu, kendisi de o sırada sınıfının çoğu gibi okuma yazma bilmiyordu. "Sanırım çocuk
yeni evinde
özlemişti ve karısı onu sakinleştirmek için gelecek hafta aşağı gelip bizi görmesi gerektiğini söyledi. Bu bana çok uygun. Rotherhithe'da beni bekleyen bir yük gübrem var; Pitsea yakınlarındaki Farmer
Gilston için, bu yüzden rahatça idare edebilirim. Gelecek
hafta Rochester'a gidip satılık iyi bir mavna olup olmadığına bakacağım."

Ertesi Pazartesi sabahı kızlar tekrar Rochester'a gittiler,
bu sefer Walter'ı da yanlarına aldılar; önceki hafta üç veya dört büyük paketi bagaj treniyle göndermişlerdi. Roberts onları mavna yapımcısına götürmek için bir araba aramaya gitti ve kızlar tek başlarına yola koyuldular.

"İşte orada yatıyor, hanımefendi," dedi Bay Gill, derede uzanan yeni bronzlaşmış yelkenleri olan bir mavnayı işaret ederek; "herhangi bir adamın
gurur duyabileceği bir tekne."

"Gerçekten çok güzel görünüyor," dedi Hilda, "ama tabii ki ben bu tür şeylerin yargıcı değilim."

"İyi olduğundan emin olabilirsiniz, Bayan Covington."

"Aşağıdaki boya kurudu mu?"

"Evet. Bunun için endişelendiğinizi gördüm, bu yüzden bol miktarda kurutucu koyun.
Bu yüzden, sadece cumartesi sabahı boyanmış olmasına rağmen, şimdi
mükemmel bir şekilde kurudu. Ama siz beklediğimden biraz daha erken geldiniz."

"Evet; trenle çok şey gönderdik. Adamımız bir araba alıyor ve çeyrek saat içinde burada olacaklarını söyleyebilirim."

Eşyalar büyük bir el arabasıyla getirildi ve bunlar tekneye taşınır taşınmaz Bay Gill ile birlikte mavnaya doğru yola koyuldular.

"İşte, hanımefendi," dedi, kamaraya doğru yol gösterirken; "bu kadar rahat bir kamarası olan bir mavna daha yok. İki veya üç dolap daha koydum, çünkü yan odada uyuyacakları için
onlar için bolca yer var."

Yükseklik açısından hariç, kamara istenebilecek kadar rahat bir odaydı. Açık bir arduvaz rengine boyanmıştı, dolapların panelleri de aynı tondaydı. İç kamara da aynı renkteydi. Bir ucunda geniş bir ahşap karyola uzanıyordu ve diğerinde tavandan zemine kadar uzanan iki uzun dolap vardı.
Gökyüzü penceresi bu odaya bol ışık sağlıyordu, ana kamaradaki büyük pencere ise ortada altı fit karelik bir yükseklik sağlıyordu. "Daha iyi olamazdı," dedi Hilda, çok memnun bir şekilde.

"Hanımefendi, sipariş etmediğiniz dolaplar ve benzeri şeyler için birkaç şey yapmayı kendime görev edindim, ancak
rahat olmasını istediğiniz şeyleri yapmayı kendime görev edindim."

"Çok doğru yaptınız, Bay Gill. Bu büyük tavan penceresi yükseklikteki tüm farkı yaratıyor. İsmini yazdığınızı ve
direğin tepesinde bir bayrak dalgalandırdığınızı görüyorum."

"Evet; mavnacılar genellikle bir parça bayraktan hoşlanırlar, yani tekneleriyle gurur duyuyorlarsa. Mavnayı tescil ettirmeden ticaret yapamazsınız; bunu sizin için yaptırabilir miyim?"

"Evet, isterseniz çok minnettar olurum."

"Ve kimin adına tescil ettireceğim? Sizin adınıza mı?"

"Hayır; William Nibson adına. Adresini istiyorsanız Creek
Farm, Pitsea."

"Eh, hanımefendi, şanslı bir adam. Ben hallederim ve Medway'e ilk geldiğinde
kayıt için buraya uğrayabilir."

Roberts, birkaç kanca, vida ve birkaç
alet için tekrar karaya gönderildi.

"Şimdi, Bay Gill, yola çıkmaya hazırız. Yolculuğumuzda her şeyi yoluna koyacağız."

"Bolca vaktiniz olacak, hanımefendi; gelgit sertçe yükselmeye başlayana kadar
Grain Spit'in açıklarında demirleyecek. Gelgitten bir saat öncesine kadar
dereye çıkamayacaksınız."

"Önemli değil," dedi Hilda; "dokuzdan önce hava kararmayacak."

"Şimdi demir atabilirsiniz," dedi inşaatçı, pruvada sigara içerek
oturan iki adama.

Mavnanın teknesi ambar kapaklarında dibi yukarı bakacak şekilde yatıyordu ve arkasında başka bir tekne daha vardı.

"Bu tekne ona ait değil, Bay Gill; öyle değil mi?" Hilda sordu.

"Hayır, hanımefendi; o erkeklerin teknesi. Mavnayı demirleyeceği yere getirdiklerinde, Hole Haven'a kürek çekecekler ve gelgit döndükten sonra gelen ilk mavnayla birlikte bir çekme yapacaklar. Siz nasıl geri döneceksiniz, Bayan Covington?"

"Bizi Brentwood'a götürmek için saat sekizde Hole Haven'da bir konser ayarladık, oradan şehre trenle gideceğiz. Saat on bir buçuktan önce kalkamayacağız, ama yanımızda adamımız olduğu için bunun bir önemi yok; ayrıca, vagon treni karşılamak için istasyonda olacak."

Kızlar ve Walter, çapayı kaldırma ve pruva yelkeni ile pruva yelkenini ayarlama işlemini izlediler. Onlar, mavna tersanelerin yanından geçerken güvertede kaldılar ve sonra gevşek çarşaflarla Gillingham Reach'e doğru ormanlık virajı döndüler, sonra Roberts eşliğinde aşağı indiler. Burada kısa süre sonra çok
işe koyuldular. Büyük paketler açıldı ve şilteler ve yatak örtüleri
çıkarıldı.

"Bu, bize ilk geldiğinizde yaptığımız işi hatırlatıyor," diye güldü Netta, yatağı yaparlarken.

"Evet, eski zamanlar gibi, kesinlikle. O zamanlar çalışmayı severdik,
çünkü birlikte yapıyorduk; bugün daha da çok seviyoruz, çünkü
sadece birlikte değiliz, aynı zamanda vereceğimiz zevki dört gözle bekliyoruz."

Halılar serildi, yatağa perdeler asıldı ve yerine bir el yıkama standı
yerleştirildi. Bir çanak çömlek sepeti açıldı ve içindekiler
onlar için yapılmış raflara yerleştirildi ve pişirme kapları
inşaatçı tarafından onlar için temin edilmiş olan ocağın üzerine yerleştirildi.
Bu sırada Roberts uzun dolaplardaki kancaları ve
her iki kabinin etrafındaki, bunların bulunabileceği her noktayı vidalamıştı. Sonra
çay, şeker ve diğer bakkaliye ürünleriyle dolu çok sayıda Japon boyalı teneke kutu istiflendi ve üzerinde "Tütün" etiketi olan büyük bir kutu,
Bill Nibson'ın özel zevki için bir rafa yerleştirildi.
Çekilebilen perdeler
gökyüzüne sabitlendi, aynalar
duvarlara tutturuldu ve mavna Sheerness'e yaklaştığında
işleri bitmişti. Sonra ön kabin de benzer şekilde
rahat hale getirildi. Walter, tüm düzenlemelerde elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmuştu ve yorulduğunda dümencinin yanında sessiz kalacağına dair verdiği söz üzerine güverteye çıkmasına izin verilmişti. "Şimdi her şeyin yerli yerinde olduğunu düşünüyorum," dedi Hilda sonunda, "ve
gerçekten de iki tane çok güzel küçük oda yapıyorlar. Pruvadakinin güzel olduğunu söyleyemem, ama her halükarda çok rahat ve
Joshua'nın da Nibson'larınki kadar memnun kalacağından hiç şüphem yok. Aman Tanrım, insan ne kadar da tozlanıyor! Ve biz hiç
su testileri için gemiye su koymayı düşünmedik."

Ancak güverteye çıktıklarında, birbirine bağlanmış iki fıçı gördüler.

"Bunlar su mu?" diye sordu Hilda dümenciye.

"Evet, hanımefendi."

"Nasıl çıkarıyorsun? Musluk göremiyorum."

"Yan tarafta duran o küçük pompayı deliğe sok. Ben senin için
yapacağım, hanımefendi."

"Şimdi aşağı inip ortalığı toparlayacağız, sonra gelip burada oturup
eğleneceğiz," dedi Hilda.

Aşağıya indiklerinde zincirin takırtısını duydular ve yukarı çıktıklarında, mavnanın otuz veya kırk kadar diğerinin ortasında demirlediğini gördüler. Ön yelken indirilmiş ve pruva yelkeni indirilmişti, ancak büyük ana yelken, kocaman, parlak boyalı gövdesiyle
hala ayaktaydı. Roberts şimdi güvertede bırakılmış bir sepeti açtı ve öğle yemeği verdi. İki kayıkçıya soğuk et ve bira verildi,
onlar da pruvaya çıkıp yediler. Bir saat sonra gelgit azalmaya başladı ve mavnaların çoğu yelken açtı.

"Çapayı çekelim mi, hanımefendi?" diye sordu kayıkçılardan biri.

"Bolca zaman var, değil mi?" diye sordu Hilda.

"Evet, hanımefendi, ancak diğerleriyle nasıl gittiğini görmek isteyeceğinizi düşündük."

"Evet, bunu isterim," dedi Hilda ve birkaç dakika içinde mavna tekrar yelken açtı.

"Bu bir kliper ve hiç şüphe yok," dedi dümenci adam, önlerinden geçen mavnaları tek tek geçerken ve Walter sevinçle ellerini çırptı.

"Hope'un alt ucuna kadar inebiliriz, hanımefendi. Derede bizim için yeterli su olmadan önce geri dönmek için bolca vaktimiz olacak."

Üç saat boyunca yelken açtılar, kızlar da Walter kadar bundan keyif aldılar.

"Sanırım Netta, kendi hesabıma bir mavna satın almam gerekecek.
Harika ve sonuçta kabinler her şey için yeterince büyük."

"Bir yata sahip olsan iyi olur," diye güldü Netta. "Nehirde sürekli yukarı aşağı gitmekten
çok geçmeden bıkacaksın."

"Daha kötüsü de olabilirdi," dedi Hilda. "Elbette, şimdi Hyde Park Gardens'daki o büyük evden vazgeçeceğiz, ki bu benim ve oğlan için saçma.
Her birimizin bir kır evi var ve kapsamlı bir değişiklik istediğimizde
kasabada küçük bir evdense bir yatı kesinlikle tercih ederim. Çok daha fazla
maliyetli olacağını sanmıyorum. Ayrıca, bilirsin, enstitüdeki evinde her zaman odalarımın olması ayarlandı.
Bu, bundan sonra görülecek bir şey; biliyorsun, bu tamamen kabul edildi."

"Tekrar işe dönmekten mutluluk duyacağım," dedi Netta. "Walter artık bulunduğuna göre, bizi daha fazla kasabada tutacak hiçbir şey yok."

"Senin için korkunç derecede sıkıcı olduğunu biliyorum, Netta, ama görüyorsun ki
benimle dışarı çıkmayı
reddettiğin için kısmen kendini suçluyorsun."

"Daha da sıkıcı olurdu," diye güldü Netta. "İnsanları tanımam uzun zaman önce olmalıydı ve kısa bir süre sonra onlardan hemen uzaklaşırken
insanları tanımanın bir faydası yok ve onlarla bir daha asla karşılaşamayabilirsiniz."

Sonunda adamlar dereye kadar gitmek için yeterli su olacağını söylediler.

"Yelken açamayacağız, hanım; görüyorsunuz, rüzgar tam dişlerimize kadar esecek. Ama bu önemli değil; onu sırıkla yukarı kaldırabiliriz. Gelgit bizi
sürükleyecek ve tek yapmamız gereken onu düz tutmak ve köşeleri
döndürmek."

"Yeterince su olacağından emin misiniz?"

"Evet, hanım. Görüyorsunuz, boş ve bir ayak sudan daha fazlasını
çekmiyor."

Limana girdiklerinde baş yelkenleri indirildi ve ana yelken yukarı doğru
kalktı. Gelgit güçlü bir şekilde akıyordu ve adamların söylediği gibi,
tek yapmaları gereken şey mavnayı kanalın en derin kısmında tutmaktı. * * * * *

"Sence nasıl gelecekler, Bill?" dedi Betsy Nibson, pazar
giysileriyle kıyıda duran kocasına katılırken.

"Bunu söyleyemem, Betsy; bilseydim onları karşılamaya giderdim.
Pitsea'dan buraya arabayla gelemezler, yürümeleri gerekir; ve tabii ki, o yoldan geleceklerinden emin olsaydım
orada olurdum. Ama büyük ihtimalle limana arabayla gidip tekneyle geleceklerini düşünüyorum."

"Dereden yukarı doğru gelen yeni bir mavna var," dedi Joshua. "Yeni olduğunu
direklerinden ve yelkenlerinden görebilirsin."

"Öyle, evlat," diye kabul etti Bill. "Daha önce görmediğim bir
bayrağı var direğinin başında. Beyaz ve üzerinde kırmızı harfler olduğunu düşünüyorum - sanırım adı. Pitsea'ya yeni bir mavnanın gelmesi sık rastlanan bir şey değil. Güzel görünümlü bir tekne," diye devam etti, derede bir dönüş onu tamamen görünür hale
getirdiğinde. "Birinci sınıf bir mavna diyebilirim.
Evet, yeni olduğu konusunda şüphe yok. Direklerine bakılırsa, nehirde yukarı aşağı pek fazla yolculuk yapmış olamaz."

"Gemide bir parti var," dedi Bayan Nibson hemen. "İki kadın ve bir çocuk var. Belki de onlardır, Bill. Mavna hattında bir arkadaşları olabilir ve buraya ulaşmanın
zor olduğu bir yer olduğu için onları aşağı indirmeyi teklif etti."

"Sanırım haklısın, Betsy. Yüzlerini göremeyecek kadar uzaktalar, ama kesinlikle mavna insanları değiller."

"Mendillerini sallıyorlar!" diye haykırdı Betsy; "Onlar, kesinlikle. Peki, nasıl aşağı ineceklerini merak etmiştik, ama
hiç mavna düşünmemiştik."

Üçlü mavnayla buluşmak için kıyı boyunca koştular. Walter dans etti,
şapkasını salladı ve yaklaşırken onlara yüksek sesle bağırdı.

"Bizi bir mavnayla gelirken görmeyi beklemiyordunuz, Bayan Nibson," diye seslendi Hilda, yanlarına geldiklerinde.

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi; sizin nasıl geleceğinizi konuştuk,
ama hiç mavna düşünmemiştik."

"Bir arkadaşımıza ait ve bunun hoş bir geliş yolu olacağını düşündük. Yeni bir tekne. Gemiye binip
karaya çıkmadan önce ona bir göz atmalısınız."

Birkaç dakika içinde mavna kıyıya, evin karşısına yanaştı. Bir tahta parçası çarptı ve Walter üzerinden arkadaşlarının yanına koştu.

"Küçük yüzünü kutsasın!" dedi Bayan Nibson, onu öpmek için
kaldırırken. "Ne kadar da tatlı görünüyor, Bill! Ve bizi hiç unutmadı."

"Bir haftada unutamazdı," dedi Bill, oldukça sert bir şekilde, çünkü o da
çocuğun sıcak karşılamasından etkilenmişti. "Hadi, gemiye
çıkalım ve saygılarımızı sunalım. Kesinlikle güzel bir mavna; ve çocukla
aynı adı taşıyor."

"Aman, 'Jack' değil," dedi karısı başını kaldırarak.

"Jack!" diye tekrarladı kocası alaycı bir şekilde. "Geçen gün ona Walter demiyorlar mıydı? Hadi karıcığım; hanım tahtanın ucunda seni bekliyor."

Bayan Nibson çocuğu yere bıraktı ve tahtanın üzerinden onu takip etti,
giderken önlüğünü düzeltti.

"Saygılarımla, hanımefendi," dedi Hilda onunla sıcak bir şekilde el sıkışırken.

"Sizi tekrar gördüğümüze sevindik, Bayan Nibson ve Walter'ı çok özlemediğinizi
umarız."

"Onu çok özlemediğimi söyleyemem, hanımefendi, ama,
neyse ki, düşünmemiz gereken başka şeyler oldu.
Çiftliği terk ediyoruz; kışın burası ıssız ve ben tekrar mavna hayatına
döneceğim."

"Peki, bu mavna hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Nibson?" diye sordu Hilda.

"Kabul ediyorum, güzel bir tekne ve hızlı olmalı."

"Hızlı. Derede yeterli su olana kadar yelken açtık ve yaklaştığımız her mavnayı geçtik. O da
rahat. Aşağıya gel ve kamarasına bak."

"Asla!" dedi Bayan Nibson, merdivenin dibinde şaşkınlıkla duraklayarak. "Birçok mavna kamarasında bulundum ama hiç böylesini görmedim." Bölmenin kapısı açıldığında şaşkınlığı daha da arttı
ve ötesindeki uyku kabinini gördü. "Hiç mi, Bill?"

"Hayır, daha önce bir mavnada iki kamara görmemiştim," dedi kocası. "Sanırım, hanımefendi, sahibi bazen kamarayı kendi kullanımı için özel olarak yaptırmış olmalı ve mürettebat önde yaşıyor."

"İkinci el için önde bir yer var," diye cevapladı, "ve sanırım
sahibi burada uyuyacak."

"Elbette yer kaybı, ama büyük bir yük de taşıyacak.
Sahibi kim, hanımefendi, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Kayıtlı sahibi William Nibson," dedi Hilda sessizce.

Mavnacı ve karısı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ama," dedi tereddütle, "o isimde bir sahibi hiç duymadım."

"Senden başka, Nibson."

"Evet, kendimden başka; ama ben bir sahip değilim, çünkü _Mary
Ann_'i sattım."

"Şu anda bildiğim kadarıyla o isimde başka bir sahibi yok," dedi.
Mavna sizindir. Walter'a gösterdiğiniz nezaket için minnettarlığımızın bir kanıtı olarak satın alındı ​​ve gördüğünüz gibi
onun adını taşıyor."

"Bu çok fazla, hanımefendi," dedi Bill kısık bir sesle, karısı gözyaşlarına boğulurken. "Hepsi çok fazla. Biz sadece çocuğa karşı görevimizi yaptık,
ve bunun için iyi para aldık."

"Görevinizden fazlasını yaptınız," dedi Hilda. "Para yiyecek, barınak ve kıyafet için ödenebilir, ancak para sevgi satın alamaz ve siz ikiniz de bunu verdiniz; ve şimdi bunun için elimizden gelenin en iyisini ödüyoruz."

"Bayan Covington 'ben' demeli," diye araya girdi Netta, "çünkü bu tamamen onun hediyesi. Walter'ın mütevellileri bu amaçla parasına dokunamadılar,
ve bu yüzden kendisi yaptı."

"Şşş, Netta! Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydin," dedi Hilda; ve
sonra Nibson'a dönerek devam etti, "Ben onun en yakın akrabasıyım -aslında tek akrabasıyım- ve onun koruyucusu olmanın yanı sıra, ve bu nedenle, doğal olarak,
ben onun mutluluğuyla en çok ilgilenen kişiyim; ve neyse ki,
kendim de çok iyi durumdayım, ona bu kadar iyi davrananlara yardım etme zevkini rahatlıkla karşılayabilirim. Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söyleme.
Şimdi birkaç dakika güverteye çıkıp, seni ve eşini etrafı
aramanız için yalnız bırakacağız. Joshua'ya kamarasını göstereceğiz."

Böyle söyleyerek, Netta ve o güverteye çıktılar. Joshua, Walter'ın önderliğinde, tahtanın üzerinden geçiyordu. Özel bir davet almamıştı ve bu hanımlar
hazırken gemiye binmekten çok utanıyordu. Ancak Walter,
ona doğru koşmuş ve sonunda onu gelmeye ikna etmişti.

"Eh, Joshua," dedi Hilda, ona ulaştığında, "mavna hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gördüğüm en iyi mavnalardan biri," dedi çocuk.

"Eh, Joshua, o Bay Nibson'a ait."

"Bill'e mi?" diye haykırdı Joshua. "Bunu kastetmiyorsun, hanımefendi."

"Ciddiyim," dedi; "bu onun mavnası."

"Eh, Bill'in bu kadar kurnaz olduğunu düşünmemeliydim!" diye haykırdı Joshua neredeyse öfkeyle. "Hanımdan ve benden yeni bir mavna aldığını saklaması ne kadar da hoş! Ama mavna iyi, buna hiç şüphe yok."

"İleri gel ve kulübene bak, Joshua. Sanırım her zamankinden daha rahat olduğunu söyleyeceksin."

"Eh, mahvoldum!" diye bağırdı çocuk, onu merdivenden aşağı takip ederken ve etrafına bakarken. "Neden, bir saray, işte böyle; çoğu mavnada kıç taraftaki
usta kamarasından daha rahat. Ve ne
bir
yatak! Neden, bir hemperor için yeterince yumuşak."

"Çarşaf yok, Joshua. Bana adamların mavnalarda asla
çarşaf kullanmadıklarını söylediler."

"Tanrı seni korusun! Hayır, hanımefendi. Çoğunlukla kendimizi dolaba
yapıyoruz ve eğer şanslıysak battaniyeye sarılıyoruz.
Neden, bilmiyorum çünkü o yatağa girmekten korkmam ama
her sabah suya giriyorum. Her iki tarafta da dolaplar ve bir leğen var. Leğen diye bir şey duymuş olan var mı?
Neden, hanımefendi, hepimiz güvertedeki kovada yıkanırız."

"Soğuk bir sabahta burada bir leğende yıkanmanın çok daha rahat olacağını düşünüyorum."

"Sanırım öyle olabilir, hanım; dışarısı bazen sert oluyor. Neden,
yerde her yerde muşamba var ve merdivenin dibinde ayaklarınızı silmek için bir paspas ve yatağın yanında bir kilim! Ben böyle şeyler
görmedim. Bill muhtemelen sikini temiz bırakmış. Eh, ben
mübareğim!"

"Bill'e mavnayı veren ve donatılmasını sağlayan Bayan Covington," dedi Netta, "ve Walter'a karşı çok nazik davrandığınız için kabininizi
olabildiğince konforlu hale getirmek için elinden geleni yaptı."

"Ve bunu yapmanın bir yolunu bulduğumda sizin için daha fazlasını yapmayı umuyorum, Joshua. O dolaplarda işiniz için iki veya üç takım elbise bulacaksınız. Bunların tam olarak uyup uymayacağını bilmiyorum ama eğer uymuyorlarsa Bayan Nibson'ın sizin için değiştirebileceğini ve o dolapta gömlekler ve sıcak iç çamaşırları ve benzeri şeyler bulacağınızı söyleyebilirim."

Joshua aniden bir dolaba oturdu, ona göre sahip olduğu şeylerin muazzamlığıyla tamamen bunalmıştı.

Kızlar onu orada bıraktılar ve tekrar güverteye çıktılar.

Kıçıya geçip birkaç dakika oturup konuştular ve sonra Nibson ve karısı da onlara katıldı. Eşinin yanaklarında hala gözyaşı izleri vardı ve Bill'in gözlerinde şüpheli bir kızarıklık vardı.

"Söylemek istediklerimizi söylemeye çalışmayacağız," diye başladı adam, "çünkü
söyleyemiyoruz ama yine de hissediyoruz. İşte buradayız
bir erkeğin veya bir kadının isteyebileceği her şey hazır."

"Daha önce de söylediğim gibi, Nibson, lütfen
bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Bu mavnayı senin için almak ve rahat ettirmek beni,
sizi almak kadar mutlu etti. Ve şimdi
karaya çıkacağız."

Evde çayın hazır olduğunu gördüler, sadece
suyu tencereye dökmek dışında. Masada bir jambon ve birkaç soğuk tavuk vardı ve reçel
ve bal Walter için özel olarak hazırlanmıştı. Joshua partiye
katılmadı. Kendi kamarasının tefekküründen kendine geldikten sonra
kıç tarafına geçti ve oradaki konfor ve rahatlıklara neredeyse hayretle
şaşırarak hayran kaldı, ta ki Bill tarafından yerini alması ve
yeni tekneyi suya indirmeye ve hanımları Hole Haven'a kadar kürekle indirmeye yardım etmesi için çağrılana kadar.

BÖLÜM XXV.

EZİCİ BİR AÇIĞA ÇIKIŞ.

John Simcoe'nun, merhum General Mathieson'ın vasiyetinin hükümlerini yürürlüğe koyması için mütevelli heyeti için yaptığı bir emir
başvurusu davası, günün davaları listesindeydi. Tom Roberts, Westminster Hall'da aşağı yukarı yürüyordu, başlamasını beklerken, bir
yüz gördü biliyordu.

"Merhaba, Çavuş Nichol, seni buraya getiren ne?"

"Sadece merak, Roberts. Davalar listesinde General Mathieson'ın mütevelli heyetine karşı Simcoe'nun açtığı davalardan birini gördüm. 'Ne,' dedim kendi kendime, 'Simcoe? General Mathieson'ın hayatını kurtaran adamın adı bu.' İkisinin de ordugaha getirildiğini dün gibi hatırlıyorum. Kısa bir süre sonra maaş sandığından üç yüz pound alıp kaçan ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamayan
Maaşçı Çavuş Sanderson'la birlikteydim. Simcoe'nun denizde boğulduğunu duyduk; ve hepimiz üzgündük, çünkü daha cesur bir adam asla ayakkabı derisine basmazdı ve orada tugay komutanının hayatını kurtardığı için ona minnet borcu olduğunu hissetmeyen tek bir adam bile yoktu. Bu yüzden kağıdı gördüğümde kendi kendime, 'Ya adam hiç boğulmamış ya da onun bir akrabası olmalı. Mahkemeye gidip ona bir bakacağım.' dedim."

"Aynı adam ama üzgünüm ama aslan kadar cesur olsa da bir haydut. Ama mahkemeye gitmeden de onu görebilirsiniz. O, peruk ve cübbeli adamla ve siyah giysili küçük adamla konuşuyor, sanırım avukatı. Beni tanıyor, bu yüzden ona yaklaşmayacağım; ama ona istediğin kadar yaklaşabilirsin ve ona iyice bakabilirsin."

Bir kez bakmakla yetinmeyen Çavuş Nichol onu üç kez ileri geri geçirdi. Roberts'a döndüğünde, Roberts onun kızarmış ve heyecanlı göründüğünü gördü.

"Ne oldu, çavuş?"

"Bence Simcoe değil," dedi çavuş. "Az önce bahsettiğim o adam Sanderson'dı. Birçoğumuz onun Simcoe'ya ne kadar benzediğini fark ettik, ancak yüzlerindeki ifade farklıydı. Simcoe beş veya altı yaş küçüktü ve hoş bir ifadeye sahipti; Sanderson'ın sert bir yüzü vardı. Hiçbirimiz ondan hoşlanmadık, asla arkadaş olunamayacak bir adamdı; yıllarca aynı karmaşanın içinde olabilirsiniz ve sonunda onun hakkında başlangıçtakinden daha fazla şey bilmeyebilirsiniz. Elbette, ikisi de bu zamana kadar epeyce değişmiş olurdu, ancak Simcoe'nun bu adam gibi
olacağına inanmıyorum; ve eminim ki Sanderson da öyle olacaktır. Üzerinde onu tanımamı sağlayacak bir iz vardı. Bir gün askerdeyken tüfeği patladı ve mermi sol ön kolundan geçti. Sadece bir et yarasıydı, ancak kararmış bir iz bıraktı ve tüm varlığımla bahse girerim ki o adamın kolunu
kıvırırsanız onu bulursunuz "orada."

"Bu çok önemli, çavuş. Gidip genç hanıma söyleyeceğim;
o
salonun diğer ucunda avukatları ve Albay Bulstrode ile konuşuyor."

Hilda ellerini çırptı.

"Şimdi ne diyorsunuz, Bay Pettigrew? Sonuçta haklıydım. Arkadaşınızı getirin, Roberts, ve hikayesini kendimiz dinleyelim."

Çavuş Nichol çağrıldı ve Roberts'a anlattığı hikayeyi tekrarladı.

"Çok teşekkür ederim, çavuş," dedi avukat. "Lütfen
konuşurken burada kalın. Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Pettigrew?"

"Bu, bizi bu kadar şaşırtan tüm meseleyi açıklıyor gibi görünüyor. Size söylemedim, çünkü bence bu dava için hiç de gerekli değildi, Bayan Covington her zaman adamın Simcoe olmadığını iddia etti ve o kadar emindi ki arkadaşı Bayan Purcell soruşturma yapmak için Stowmarket'a gitti. Oradaki arkadaşları kesinlikle onun Simcoe olduğuna inanıyordu ve bana göre bu oldukça kesindi. Ancak bunun Bayan Covington'ı tatmin etmediğini söylemek zorundayım."

"Bayan Covington, ilk başta neden bu fikri benimsediğinizi sorabilir miyim?"

"Çünkü onun bir başkası için hayatını riske atacak türden bir adam olmadığına ikna olmuştum. Bayan Purcell Stowmarket'ten döndükten sonra amcamı ziyaret etmeden hemen önce merhum John Simcoe'nun akrabaları için ilan verdiğini ve ilanın yalnızca Suffolk gazetelerinde değil, Londra ve ülkenin dört bir yanındaki taşra gazetelerinde yayınlandığını öğrendik; ve eğer bu adam John Simcoe ise, ailesinin yaşadığı ve kendisinin de yıllardır yaşadığı Stowmarket'a gitmek yerine İngiltere'nin her yerine ilan vermeyeceği açıktı. Orada yaşayan yaşlı bir kadından, John Simcoe'nun teyzesinden bir cevap aldı, aşağı indi ve onu teyzesi olarak selamladı, hemen ona yılda elli poundluk bir maaş bağlamayı teklif etti ve evinde üç gün kaldıktan sonra, şüphesiz John Simcoe'nun tüm arkadaşları hakkında dedikodularını dinledikten sonra gidip kendini onlara tanıttı. Muhtemelen boy ve fiziğindeki benzerlik ve yirmi yıllık bir
uzaklık yüzünde bir değişikliğe neden olurdu, öyle ki
teyzesinin onu tereddütsüz kabul ettiği
ortaya çıktığında,
oradaki insanlar onun eski tanıdıkları olduğundan hiç şüphe duymadılar.
Bu nedenle, bu hiçbir şekilde onun o adam olmadığına olan inancımı sarsmadı.

"Şimdi, görüyorsunuz, o zamanlar Benares'te ona çok benzeyen başka bir adam daha varmış ve bu adam bir alçak ve hırsızmış. Terk ettiğinde şüphesiz başka bir isim alacakmış ve şüphesiz John Simcoe'nin öldüğünü duymuş ve ona olan benzerliğiyle ilgili yapılan yorumları hatırlamış, muhtemelen herhangi bir isim kadar o ismi de alacakmış, ancak muhtemelen onu özel olarak kullanma düşüncesiyle değil. İngiltere'deyken General Mathieson'un ismini duymuş ve Simcoe'nin General'in hayatını kurtardığını hatırlamış ve bu ismin ve benzerliğin onu canlandırmasını sağlayabileceğini düşünmüş olabilir. Önce Stowmarket'e giderek kimliğini
tespit etmeye koyuldu ve ondan sonra kolay oldu. Bunu o kadar çok düşündüm ki,
Benares'te John Simcoe'ya çarpıcı bir şekilde benzeyen
bir adam olabileceği hiç aklıma gelmese de, geri kalan her şey tam olarak
benim kafamda canlandırdığım gibi. Şimdi beyler, keşfi nasıl kullanacağınıza karar vermeniz için sizi baş başa bırakacağım, ben gidip arkadaşlarıma anlatacağım."

Genel halka ayrılan koltuklar boştu, çünkü bu tür bir dava salondaki tembellere bile pek çekici gelmiyordu, ancak çok sayıda avukat oradaydı. Davada beklenmedik gelişmeler olabileceği fısıldanıyordu.
Her iki tarafta da tutulan avukatlar, vasiyetname üzerine mütevelli heyetinin harekete geçmesi için bir emir için resmi başvuru gibi basit bir davada tutulmaları pek beklenemezdi.

"Davanın gerçekleri, efendim," diye başladı John Simcoe'nun avukatı, "basit ve merhum General Mathieson'ın mütevelli heyetinin, talep edilen emri almamıza nasıl karşı çıkabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Gerçeklerden daha açık bir şey olamaz. Merhum General Mathieson, Mart 1852'nin başlarında, usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanıklık edilmiş bir vasiyetname hazırladı ve diğer mirasların yanı sıra, yaklaşık yirmi yıl önce Hindistan'da bir kaplandan kurtardığı için minnettarlığının bir göstergesi olarak Bay John Simcoe'ye on bin pound miras bıraktı. Bu eylem kahramanca bir cesaret örneğiydi ve Bay Simcoe, General'in hayatını kurtarırken neredeyse kendi hayatını kaybediyordu." 

Daha sonra mücadelenin olaylarını dramatik bir güçle anlattı. 

"Bu nedenle, bu büyük mirasın, önemli bir servete sahip olan General tarafından Bay Simcoe'ye bırakılması şaşırtıcı değildir. Mülkün büyük kısmı torununa bırakıldı ve reşit olmadan ölmesi durumunda, kendisine sadece küçük bir miras bırakılan yeğeni Bayan Covington'a gidecekti; kendisi de bir mülkün sahibi ve iyi geçiniyordu. İki ay sonra General, düşündükten sonra, Bay Simcoe'ya olan bağışını artırmaya karar verdi ve bu nedenle, başka bir vasiyetnamede, torununun ölümü durumunda, bol miktarda geçimini sağlayan Bayan Covington'ın yerine onu mirasçı olarak atadı. İkinci vasiyetnamenin, ilk vasiyeti hazırlayan avukatlar tarafından hazırlanmadığını söyleyebilirim. Muhtemelen, sıklıkla olduğu gibi, General, yaptığı değişikliğin ölümünden sonra, hatta ailesinin avukatları tarafından bile bilinmemesini tercih etti. Bu nedenle, eşit saygınlığa ve itibara sahip bir firma olan Bay Halstead ve James'e gitti ve bu firma, konuyla ilgili olarak onlarla şahsen görüştüğünü ve vasiyetnamesini hazırlamaları için yazılı talimatlar verdiğini ve onların huzurunda imzaladığını beyan etti. "Diğer tüm açılardan, on bin sterlinlik miras da dahil olmak üzere, vasiyetnamelerin kesinlikle aynı olduğunu söyleyebilirim. Mütevelli heyeti, kanunun izin verdiği son güne kadar bekledikten sonra, müvekkilimizin
şaşırmasına
rağmen, bu iki vasiyetnamenin ilkini kanıtladılar, ikincisini görmezden geldiler; hangi gerekçeyle olduğunu
anlayamıyorum. Müvekkilim her iki vasiyetnamede de on bin pounda hak kazandığından, bu değişikliğin kendisi için pek bir fark yaratmayacağı düşünülebilir; ancak ne yazık ki koşullar, General'in torununun ölümünden bir gün önce kaybolması veya çalınması ve polisin en aktif çabalarına ve büyük ödüller teklif edilmesine rağmen -çocuğun kaybından derinden etkilenen müvekkilim, çocuğun nerede olduğuna dair haber için bin pound teklif etti- kendisinden, kaybolmasından iki ay sonrasına kadar haber alınamadı. Cesedi Paddington'daki kanalda bulundu ve kimlik tespiti kanıtları dinlendikten ve tüm tarafların kayıp çocuğa ait olduğu konusunda anlaştığı kıyafetler incelendikten sonra, jüri, cesedin Walter Rivington'a ait olduğu ve onun bu duruma nasıl geldiğine dair hiçbir kanıt olmadığı yönünde bir karar verdi. "General Mathieson'un ikametgahı Hyde Park Gardens'da olduğundan, zavallı çocuk şüphesiz dikkatsiz bir dadıdan uzaklaşarak kanala geldi ve kıyıya yakın bir yerden yürürken düşüp boğuldu.
Bu durumdan müvekkilimden daha fazla üzülen olamazdı ve bu durum onu ​​neredeyse büyük bir mülke sahip olmasına rağmen, eminim ki bu kadar melankolik bir şekilde mülke sahip olmaktansa büyük bir kısmından memnuniyetle vazgeçerdi. General Mathieson'un son vasiyetinin neden bir kenara bırakılması gerektiğine dair en ufak bir sebep duymadım. Vasiyetin yapıldığı sıradaki ruh hali hakkında hiçbir soru sorulamayacağını düşünüyorum. Haksız etki iddiası ileri sürülebilir ancak General'i tanıyanlara bu saçma görünebilir.
Aktif alışkanlıkları olan, hem zihnen hem de bedenen güçlü bir adamdı. Burada
evde yaşayan ve Yaşlı bir beyefendiyi etkilemek, bunaklığına yaklaşıyordu. Sadece kulüplerde ve akşam yemeklerinde buluşuyorlardı;
ve General haklı ve doğal olarak Simcoe'ya bağlı olsa da,
kendi iradesine karşı etkilenecek bir adam değildi. Bu nedenle, efendim, sizden bu ikinci vasiyet lehine karar vermenizi ve mütevelli heyetine derhal hükümlerini yerine getirmeleri için bir emir vermenizi rica ediyorum."

"Ancak mahkemeye yaptığınız itirazın yüzünde, Sir Henry, mütevelli heyeti tarafından hazırlanan vasiyetin geçerliliği konusunda hiçbir soru yok mu?"

"Hiçbir soru yok, efendim. Aslında, dava düştüğünde, mütevelli heyetinin ikinci vasiyete itiraz etme girişiminde bulunacağından habersizdik ve bunu yapmaları bizim için bir sürpriz oldu. Ancak, mahkemeye gelmeden hemen önce bilgili arkadaşımla aramızda yapılan bir istişarede, eğer lordluğunuz izin verirse, iki konuyu aynı anda ele alacağımız konusunda anlaştık. Mütevellilerden biri, General Mathieson'un ve ondan önceki babasının uzun yıllar boyunca aile avukatı olan ve olmuş olan firmanın bir üyesidir. Onlar, eminim ki, lordluğunuzdan hareket edebilecekleri bir yargı kararı almak için bizim kadar istekli olan, iyi bilinen onurlu beyefendilerdir."

"Bu kurala aykırı," dedi yargıç, "ancak her iki taraf da bu konuda anlaşmış gibi göründüğünden, tüm konu bir anda çözülebilirse, şüphesiz mülke çok fazla masraftan tasarruf edilecektir. Tüm konunun ele alınmasına izin vereceğim. Şimdi, kardeş Herbert, seni diğer tarafta dinleyeceğiz."

"Üzgünüm, lordum, davayı açtığı kısalıkta bilgili kardeşimin taklidini yapmam imkansız olacak. Gerçekler son derece basit olmaktan çok uzak, diyebilirim ki,
çok karmaşık bir yapıya sahipler. İkinci vasiyetle ilgili olarak sunabileceğimiz hiçbir açıklamamız olmadığını kabul ediyoruz. Garip, çok garipti, metodik alışkanlıkları olan General Mathieson'un, vasiyetini yeni hazırlamışken başka bir avukatlık bürosuna gidip yeni bir tane hazırlaması,
ama iki vasiyetnamedeki tüm küçük mirasların aynı olması kesinlikle çok güçlü bir kanıttır, aynı şekilde vasiyetnamenin hazırlanmasına ilişkin talimatların General tarafından,
ya da en azından, vasiyetnamenin içeriğiyle yakından ilgilenen biri tarafından yazılmış olması da öyle, ki bunun böyle olabileceğine inanmak zordu, çünkü vasiyetname, General tarafından imzalandığı andan itibaren, geçen gün veraset için alınana kadar Baylar Farmer ve Pettigrew'un elinden çıkmamıştı.

"Şimdi efendim, bu biraz tuhaf hikayeye girerken bana belli bir
süre izin vereceğinize inanıyorum. Yirmi üç yıl
önce, General Mathieson'un hayatı Hindistan'da Bay John Simcoe tarafından kurtarıldı. Bay Simcoe'nun kendisi ciddi şekilde yaralandı ve biraz iyileştiğinde, kendisine bakan cerrah tarafından hemen Kalküta'ya gidip bir deniz yolculuğu yapması
önerildi. Bunu yaptı ve birkaç gün sonra Bengal Körfezi'nde korkunç bir fırtınada kaybolan _Nepaul_ adlı gemiye bindi, tahmin edildiği gibi tüm mürettebatıyla birlikte. Yirmi yıl geçti ve sonra, kurtarıcısının kaybı için çok üzülen General'in şaşkınlığına ve diyebilirim ki sevincine, Bay Simcoe
kendini gösterdi. General bir an onu tanıyamadı; ancak kimliğine ikna olması uzun sürmedi, çünkü istasyonda bulunan subayları tanıyordu o zamanlar, ve
yerin dedikodusunda epeyce yer alıyordu ve General hemen onu hayatını
kurtaran adam olarak selamladı, onu birçok arkadaşla tanıştırdı, onu iyi bir kulübe
kabul ettirdi ve diyebilirim ki, ona çok düşkün oldu. Bay Simcoe, onu Stowmarket'ta tanıyan bir veya iki arkadaşını getirdi, orada hala yaşayan bir teyzesi vardı ve tüm bunların sonucu olarak General,
Baylar Farmer ve Pettigrew'den John Simcoe'ya on bin pound miras bırakan yeni bir vasiyetname düzenlemelerini istedi.

"Sonra ikinci vasiyetin tekil bölümü geldi. İki hafta sonra,
kulübünde akşam yemeği yerken, General garip bir tür
kriz geçirdi ve bundan kurtuldu, ancak sadece birkaç ay, yarı felçli bir şekilde yaşadı. O sırada Dr. Leeds ona bakıyordu; çok yüksek bir üne sahip bir beyefendiydi ve şimdi Harley
Street'te danışman hekim olarak çalışıyordu. General şehre getirildi,
ancak yolculuk sırasında sinir krizi geçirdi ve iki gün sonra öldü.

"Şimdi bu garip vakadaki ikinci garip gerçeğe geliyoruz. Ölümünden bir gün
önce torunu Walter Rivington kayıptı. Polisin, bir dizi özel dedektifin yardımıyla yaptığı çabalar,
Paddington'daki kanalda bir ceset bulunana kadar
çocuğa dair hiçbir ipucu elde edemedi.
Cesedin, çocuğun götürülürken giydiği kıyafetlerden bazılarını giydiği tartışmasızdı; Ancak Walter Rivington'ı en iyi tanıyan üç kişi, yani Bayan Covington, Bayan Purcell adında bir arkadaşı, tüm yaz boyunca General Mathieson'a bakıcılık yapmasına yardımcı olmuştu ve çocuğun kendi bakıcısı, cesedin General'in torununa ait olmadığını beyan ettiler. Bu inancı desteklemek için, bulunan çocuğun saçının kısa ve bir dereceye kadar sert, Walter Rivington'ın saçının ise uzun ve ipeksi olması dışında hiçbir şey
gösteremediler. Ancak jüri, kafatasına yakın kesildiğinde saçın ne kadar yumuşak olursa olsun az çok sert görüneceği şeklindeki adli tabibin görüşünü benimsedi ve cesedin Walter Rivington'a ait olduğu yönünde bir karara vardı. Bayan Covington ve arkadaşları kararı kabul etmeyi
reddettiler ve çocuğu aramaya devam ettiler.

"Lordum, ayrıntılara girerek dikkatinizi dağıtmadan, Bay Simcoe ve
hiç kimsenin bir şey bilmediği bir adamla aşırı derecede yakın olduğu
bulundu; ve daha fazla ilerlemeden önce, efendim, sizden Bay Simcoe'nun
ben bitirene kadar mahkemeden ayrılmaması için emir vermenizi isteyeceğim."

"Güçlü bir sebep olmadan sormuyorsunuz, umarım, kardeş Herbert?"

"Elbette hayır, efendim."

Bu nedenle emir verildi. Simcoe'nun yüzü bembeyaz oldu, ama
diğer yandan duygusuz bir kayıtsızlık havası sürdürdü.

"Şimdi bir an için geri döneceğim, efendim. General Mathieson, nöbet geçirdiği sırada Londra'daki önde gelen üç doktor tarafından tedavi ediliyordu. Semptomlar o kadar tuhaftı ki, tüm deneyimlerinde
benzer bir vakayla karşılaşmamışlardı. Ancak Dr. Leeds onlardan farklıydı, ama
onların kıdemsizi olduğu için fikrini zorlayamadı; ancak onlara
fikrinin, nöbetin İngiliz Farmakopesi'nde bilinmeyen bir ilacın verilmesinden kaynaklandığı yönünde olduğunu, çünkü etkilerinin Afrika'da ve diğer vahşi insanlar arasında, bu tür bir zehirin yerli fetişistler veya büyücüler tarafından kullanıldığı vakalardaki etkilere tam olarak benzediğini söyledi. Bu görüş, hastalığın daha sonra ilerlemesi ve hastasının nihai ölümüyle azalmak yerine doğrulandı.
General'in ölümünden faydalanabilecek tek kişi, nöbet sırasında akşam yemeğinde onun yanında oturuyordu ve kendi ifadesine göre, bu adam uzun yıllardır Güney Denizi Adaları ve Malay Takımadaları'ndaki vahşiler arasında dolaşıyordu.

"John Simcoe'yu bu suçtan dolayı suçlamıyorum, ancak böyle bir şeyin olma ihtimalinin bile Bayan Covington'ın Simcoe'nun Walter Rivington'ın kaçırılmasının faili olduğuna dair güçlü hissini artırdığını söylememe gerek yok. Kendisi ve sadık arkadaşı Bayan Purcell, soruşturmalarını bitmek bilmeyen bir enerjiyle sürdürdüler. Simcoe ile çok yakın olan adamın bu konuda onun temsilcisi olarak hareket ettiğinden şüpheleniyorlardı ve tuhaf bir şekilde duyulan, dava başka bir mahkemeye gittiğinde açıklanacak olan, bu adamın Tilbury'ye gideceğine dair sıradan bir söz, onlara bir ipucu verdi. Sonra, birçok kişinin inanması çok zor olabilecek bir şekilde, Bayan Covington, Majesteleri Tiyatrosu'ndaki bir locadayken iki adam arasındaki bir konuşmadan, çocuğun Essex'teki Pitsea adlı küçük bir köyün yakınlarında yaşayan bir mavnacıdan sorumlu olduğunu öğrendi. O yerden, efendim, geçen hafta getirildi ve Bayan Covington onu mahkemeye getirecek, eğer lordunuz onu görmek isterse. Dolayısıyla, lordunuzun birinci veya ikinci vasiyet için karar vermesi bizim için önemsizdir.

"Ama efendim, hikayemi bitirmedim. Bu adam vasiyetnamelerin hiçbirinde
bir kuruş bile almıyor. Para John Simcoe'ya bırakıldı; ve
John Simcoe yirmi yıl önce boğuldu. Orada duran adam, gerçek John Simcoe oradayken Benares'te muhasebecinin kadrosunda görevli bir çavuş olan William Sanderson. Bu adamla kendisi arasında öyle güçlü bir benzerlik vardı ki, genellikle yoldaşları tarafından fark edildi. Sanderson adlı bu adam, Simcoe boğulduktan kısa bir süre sonra, muhasebecinin üç yüz pound parasını
da alarak firar etti. Arkasından sert bir gürültü koptu, ama o
kaçmayı başardı. Tüm bunlar kesin, ama adamın Kalküta'ya varır varmaz adını değiştirdiğini ve kendisine çok
sevdiği söylenen John Simcoe'nun adını almasından daha olası bir şey olmadığını
varsayabiliriz. güçlü
benzerlik.

"Yirmi yıl boyunca William Sanderson'dan başka hiçbir şey duymadık, ne de
Londra'ya döndüğünde. Muhtemelen, bir şekilde
General Mathieson'ın adıyla karşılaştı ve John
Simcoe'nun General için neler yaptığını hatırlayarak, kişisel benzerliği ve yirmi yıldır bu ismi kullanıyor olması gerçeğine dayanarak,
kendisini ona tanıtmaya karar verdi ve sonuç da bildiğiniz gibi oldu. İngiltere'den ayrılmadan önce geçmişiyle ilgili sorulara cevap vermesi gerektiğini bilecek kadar zekiydi ve gerekirse ona onay verecek tanıklar bulmak isteniyordu. Ancak Simcoe'nun doğum yeri veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bu yüzden çok sayıda Londra ve taşra gazetesine ilanlar verdi ve 1832 yılında Bengal Körfezi'nde boğulduğu varsayılan John Simcoe'nun akrabalarının verilen adreste kendi çıkarlarına uygun bir şey duyacaklarını söyledi. Stowmarket'te yaşayan bir bekar teyze cevap verdi. Hemen oraya gitti, kollarına atıldı ve teyzesini çağırdı ve ona yıllık elli pound vererek hayatını rahat geçirmesini sağlamayı amaçladığını söyledi. Üç gün boyunca onunla kaldı ve bu süre boyunca onun dedikodularından çocukluğu ve gençliği, arkadaşları ve meslekleri hakkında tüm ayrıntıları öğrendi ve sonra dışarı çıkıp John Simcoe'nun eski arkadaşlarını ziyaret etti, hepsi de onu kendi sözüne, geçmişe dair bilgisine ve teyzesi tarafından tanınmasına inandılar. "Böylece işler öyle kalabilirdi. Bu adam, Walter Rivington'ı kaçırması nedeniyle kendisine verilebilecek cezayı çektikten sonra, General Mathieson tarafından kendisine bırakılan on bin poundu talep edebilirdi, eğer ki, benim Tanrı'nın bir izni olarak kabul edebileceğim bir şey olmasaydı, eski bir yoldaşı, Başçavuş Nichol, bu sabah salona, ​​dava listesinde Simcoe ve General Mathieson'ın adlarını görerek
çekilmişti. Bu adam salonda profesyonel danışmanlarıyla konuşuyordu ve Nichol, son olarak yaralı olarak Benares'e taşıdığını gördüğü adamı tanıyıp tanıyamayacağını görmek için ona doğru yürürken, hemen John Simcoe'yu, kaçak ve hırsız Çavuş Sanderson'ı tanıdı. Yanılmadığından emin olmak için iki veya üç kez yanından geçti. Neyse ki, kaçakta silinmez bir iz vardı; asker, tüfeğini bıraktı ve mermi ön kolun etli kısmından geçmişti, Çavuş Nichol'un bana bildirdiği gibi, barutla kararmış silinmez bir yara izi bırakmıştı. Eğer bu adam Çavuş Sanderson değilse ve uzun zamandır kayıp olan John Simcoe ise, sol kolunun kolunu yukarı çekip yara izi olmadığını göstermesi yeterli."

Adam hareket etmedi; tüm planlarının aniden ve korkunç bir şekilde açığa çıkmasıyla yarı sersemlemişti. Ayağa kalkmadığı için danışman şöyle dedi:

"Lordum, bu adamın, William Sanderson'ın, bir firari ve hırsız olarak tutuklanması için bir emir vermenizi rica ediyorum; ayrıca
başkalarıyla birlikte Walter Rivington'ın kaçırılması için komplo kurma suçlamasıyla."

"Elbette, kardeş Herbert," dedi yargıç, sanığın avukatın meydan okumasına
cevap verme yönünde bir harekette bulunmadığını gördüğünde. "Tipstaff, o adamı
Walter Rivington'ın kaçırılmasına yardım etme suçlamasıyla gözaltına al. Diğer suçlamaya gelince, Hindistan Ofisi yetkilileriyle
iletişim kuracağım ve eğer isterlerse kovuşturma yapmayı onlara bırakacağım. Bu yılların geçmesinden sonra, özellikle de adam daha da ciddi bir suçlamayla gözaltında olduğu için, bunu yapmaya değmeyeceklerini düşünebilirler."

Çadırcı, büyük bir çabayla kendine gelen adama doğru yürüdü, yeleğinin içindeki bir cepten küçük bir cam küre kaptı, dişlerinin arasına soktu ve parçalara ayırdı ve memur elini onun üzerine koyduğunda, bir nöbetle yere düştü. Tam duruşma başlarken içeri giren Dr. Leeds ayağa kalktı.

"Ben bir doktorum, efendim. Adım Leeds ve General Mathieson'un ölüm sebebi hakkındaki
fikrimin doğru olduğu artık kanıtlandı. Bu nöbetin belirtileri General Mathieson'un nöbetinin belirtilerine tam olarak benziyor ve bu adam General'i öldürdüğü zehirden biraz almış."

Sanderson bir dakika boyunca şiddetli kasılmalarla boğuştu, sonra Dr. Leeds üzerine eğilince başı aniden geriye düştü. Dr. Leeds nabzını
hissetti ve sonra ayağa kalktı. "Lordum," dedi, "dava sonunda kapandı. Daha yüksek bir yargıç kürsüsüne çıktı."

XXVI. BÖLÜM.

YURTDIŞINDAN BİR MEKTUP.

Hilda üç gün sonra bir araba yolculuğundan döndüğünde, Dr. Leeds'in Bayan Purcell ve Netta ile birlikte oturma odasında olduğunu gördü, yüzleri hemen neler olduğunu anlatıyordu.

"Sonunda soruyu sordum, Bayan Covington," dedi Dr. Leeds, el sıkışmak için öne çıkarak, "ve Netta benim karım olmayı kabul etti."

"Yürekten sevindim. Bana anlattıklarından, ona soracağın için biliyordum; ve konuyla ilgili düşüncelerini bilmeme rağmen, hayır demeyeceğinden emindim. Netta, canım, sevindim. Uzun zaman önce bunun olacağını düşünmüş ve ummuştum. Bana öyle geliyordu ki, bu çok mutlu bir şey olurdu."

"Teyzem de aynı şeyi söyledi," dedi Netta, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, Hilda ona sarılırken. "İkinizin de bildiği gibi, bana küçük bir ipucu vermeliydiniz; o zaman pek de şaşırmazdım. Kendi zihnimi pek bilmediğimi iddia edebilirdim,
ve hemen teslim olmak yerine düşünmek için zaman isteyebilirdim."

"Ama bir şart koştun, Netta," diye güldü Dr. Leeds.

"Bir şart değil - bir rica, isterseniz, ama kesinlikle bir şart değil."

"Netta, her zaman dört gözle beklediği işe gönül verdiğini ve bu şekilde bir şeyler yapmasına
izin vermemi umduğunu söyledi. Elbette ikinizin de o enstitü hakkında yirmi kez konuştuğunuzu duydum ve bunun ne kadar büyük bir nimet olacağından sizin kadar ben de etkilendim. Planın
vazgeçilmesinden gerçekten
üzülmeliyim. Birlikte geçirdiğimiz yarım saatte bunu derinlemesine ele almadığımızı söylememe gerek yok, ancak
açık gerçeklere inebildiğimiz anda bu konuda genel bir konsey yapacağız.
Netta bunu sizinle konuşabilir ve ben de onunla konuşabilirim; ve
sonra Bayan Purcell'in komitenin başkanı olarak yerleştiği bir toplantı yapabiliriz."

Ancak meseleler, Walter ile Holmwood'a yerleşene ve Dr. Leeds iki veya üç günlük kısa bir tatil için gelene kadar
sonuçlanmadı. Sonra düzenlemeler tüm tarafların memnuniyetine göre yapıldı. Londra'nın banliyölerinde, önemli bir arazide duran büyük bir ev alınacaktı, Netta ev işleri müdürü olacaktı, teyzesi de ev işlerine yardımcı olacaktı. Bayan Purcell, birikimlerinin evin döşenmesi için kullanılmasında ısrar etti. Hilda, diğerleri başka türlü alamayacağı için, işletme sermayesi olarak beş bin pound kredi olarak koyacaktı. Enstitüye yakın bir ev almaya karar verdi, böylece içeri girip çıkabilir ve Netta'ya ders vermede yardımcı olabilirdi. Dr. Leeds her sabah Harley Caddesi'ne gidecekti, orada işi saat ikide bitiyordu, ancak konsültasyonlara katılması gerektiğinde. Evle ilgili herhangi bir düzenlemeye gerek kalmayacaktı, çünkü burası ortağının ikametgahıydı ve orada sadece kendi odaları vardı. O, istikrarlı bir şekilde yoluna devam ediyordu ve
şaşkınlığına göre, General Mathieson'un ölümünün sebebinin başarılı bir şekilde teşhis edildiğine dair gazetelerdeki raporun, birçok kişinin kendisine belirsiz ve çoğu durumda hayal ürünü hastalıklar hakkında danışmasıyla, zehirin etkilerinden muzdarip oldukları fikrine kapılmasıyla, pratiğinde önemli bir artışa yol açtığını
buldu.

Artık kurumda yardımcı olmaya gidiyordu ve Londra'da tekrar topluma girme niyeti yoktu, Hilda'nın artık elde ettiği gücün bilinmesine itirazı yoktu ve dava konusu hakkında sorulduğunda, operada keşfi yapma biçimini gizlemedi ve sağır çocuklara fayda sağladığı sistemi öğretmek için kurulmak üzere olan bir kurumda yardımcı olacağını söyledi. Konu tıp çevrelerinde önemli bir ilgi uyandırdı ve kurum hazır olduğunda başvuranların sayısı
kabul edilebilecekten fazlaydı. Bu sırada Dr. Leeds ve Netta
evlendiler. Nişanları kısa sürdü ve düğünleri Hilda ile birlikte kırsala inmelerinden iki ay sonra gerçekleşti. Mümkün olduğunca çok kişinin sistemin faydalarından
katılması konusunda endişeli olan enstitünün kapıları hemen mahallede pansiyonda kalan dış öğrencilere açıldı. Netta'nın Hanover'daki altı öğrencisi öğretmen olarak getirildi ve açılmasından birkaç hafta sonra kurum tam gaz çalışmaya başladı. Dr. Leeds, girişimden hiçbir şekilde
kâr elde edilmemesini istediğinden, bu isteğine karısı ve Hilda da içtenlikle katıldı, ücretler son derece düşüktü,
varlıklı ebeveynlerin çocukları hariç, onların durumundaki fazlalık,
ücretsiz olarak, yoksulların çocuklarını almaya ayrılmıştı.

Netta'nın evlenmesinden önce Mathieson davasına olan ilgi, Londra'nın başlıca gazetelerinde bir mektubun ortaya çıkmasıyla yeniden canlandı. Çocuğun kaçırılmasında Sanderson'a yardım eden adamı bulmak için yapılan tüm aramalar sonuçsuz kalmıştı. Muhtemelen mahkemede işlerin nasıl gittiğine dair bilgi almak için adımlar atmıştı ve Rose Cottage'a tutuklanması için bir emirle bir memur gelmeden çok önce ayrılmıştı ve polis sonraki hareketlerine dair hiçbir iz bulamamıştı. Mektupta basit bir başlık vardı, "Amerika Birleşik Devletleri" ve şöyleydi:

"Editöre.

"EFENDİM: Bu mektubu neden yazdığımı pek bilmiyorum ama sanırım
alışkanlık haline gelmiş bir suçlu bile haksız bir şüphe altında kalmayı umursamıyor. Bu kategoriye girdiğimi ve hayatımın suç içinde geçtiğini kabul ediyorum, ancak Simcoe-Mathieson olayına karışana kadar
hiçbir zaman şüphe
edilmedi. John Simcoe isminin varsayılan bir isim olduğunu kesinlikle bilmediğimi ciddi bir şekilde belirtmek istiyorum. Bu, onu ilk tanıdığımda bana verdiği isimdi ve onun, temsil ettiği gibi, General Mathieson'ın hayatını bir kaplandan kurtaran adam olduğuna inanıyordum. Daha sonra Güney Denizlerinde zor bir hayat yaşadığını biliyordum, çünkü ölüm noktasındayken bir kardeşimin gönderdiği bir mesajla bana geldi. Adam orada onun bir dostuydu ve daha sonra büyük bir yerli topluluğuyla yaptığı bir kavgada yaralanıp öldüğünde onu kahramanca
götürmüştü. Bunun doğru olduğundan kesinlikle eminim, çünkü kardeşim tamamen olağanüstü koşullar
olmadığı sürece bana asla kimseyi göndermezdi. Adam İngiltere'ye ilk döndüğünde beni aradı, ancak ilk iki yıl boyunca onu pek göremedim, sonra yanıma gelip General Mathieson'ı aradığını ve General'in ona
yaklaştığını ve vasiyetinde on bin pounda
yazdığını söyledi. General Mathieson'ın yüz bin değerinde olduğunu ve tamamını
almayı planladığını söyledi. Hiçbir şekilde çekingen olmadığım için, hemen
gücüm yettiğince ona yardım etmeyi kabul ettim.

"Kısacası planı, altı veya yedi yaşında bir çocuğun reşit olmadan ölmesi durumunda, General'in mirasının tek varisi olarak kendisini atayan yeni bir vasiyetname hazırlamaktı.
Bir şekilde General'in vasiyetinin bir kopyasını elde etmişti ve General'in el yazısıyla notlar almıştı.
Yapılması gereken iki şey vardı, birincisi,
General'in el yazısının birebir taklidi olarak hazırlanmış, önceki vasiyetnamenin tüm hükümlerini içeren, ancak torununun ölümü durumunda Bayan Covington'ın yerine mirasçı yapılması dışında, vasiyetnamenin taslağı için talimatlar almasıydı. Londra'da el yazısını taklit edebilen bir düzine adam var, böylece tespit edilemezler ve ben onu bunlardan biriyle tanıştırdım, o da talimatları
hazırladı. Sonra onu kılık değiştirmede
tanıdığım en zeki adamla tanıştırdım--ve çoğunu tanıyorum.

"General'in bir keresinde Baylar Halstead ve James'in ofisinde bir iki dakika kaldığını zaten tespit etmişti. Bu nedenle, onun hakkında belirsiz ve sadece belirsiz bir anıları olacaktı. General'in kendi boyu ve fiziğine yakın bir fotoğrafını elde etmişti ve yüz benzerliği olmasa da, adam bu fotoğrafın yardımıyla onu General'in bir benzerine dönüştürmüştü ve onu sadece bir kez görmüş olan herkesin anlayabileceği bir hale getirmişti. Bu şekilde kılık değiştirmiş bir şekilde avukatların ofisine gitti, makul bir hikaye anlattı ve onlara yazılı talimatları verdi. Bu arada General'in imzasını kullanıyordu ve iyi bir kalem
tutucusu olduğu için bunu o kadar doğru bir şekilde taklit etmek zorunda kalmıştı ki, herhangi bir uzmanın sahtecilikten şüpheleneceğinden şüpheliyim. Avukatlar tamamen aldatılmıştı ve sadece üç gün sonra aynı kılıkla tekrar oraya gitmesi ve will.

"Bu kadar yeter. Sonra General'in tutuklanması geldi. En ciddi şekilde beyan ediyorum ki, bunun doğal bir uyum olmadığı konusunda hiçbir şüphem yoktu ve böyle bir şüphem olsaydı, her şeyi bir anda çöpe atardım, çünkü dediğim gibi, alışkanlıklı bir suçlu, yani sansasyonel soygunlar planlayan ve yöneten biri olsam da, her zaman emrimde çalışan adamların hiçbir tür silahla donatılmaması konusunda ısrar ettim ve benim dahil olduğum hiçbir durumda bir damla kan dökülmedi. Çocuğun kaçırılmasına gelince, tamamen benim tarafımdan yönetildi. Güvenebileceğim ajanlarım vardı, bir sözüm onları ömür boyu hapis cezasına çarptırırdı. Şüphelerin Simcoe'nun üzerine düşeceğini ve zamanının her saatinin hesabını verebilmesinin önemli olduğunu biliyorduk. Bu nedenle, çocuğun götürüldüğü gün Stowmarket'e indi, ben de işi hallettim ve çocuğu Essex bataklıklarında saklandığı yere götürdüm. Aynı yaştaki çocuğun cesedinin, iş evinde öldüğünde kayıp varisin giydiği kıyafetlerle kanala yerleştirilmesini sağlayan düzenlemeleri de ben yaptım. Bu adamla benim aramda hiçbir ödeme
sorunu olmadığını söylemek benim görevim. Ben iyi durumdayım ve
sadece kardeşimin yanında ölüme kadar duran bir adamı memnun etmek için hareket ettim. Adının Simcoe veya Sanderson olması benim için
önemli değildi; ona aynı şekilde yardım ederdim. Ama onun Simcoe olduğuna ve General Mathieson'ın hayatını kurtarmak için hayatını riske attığı için mirasına
başkaları kadar hakkı olduğuna inanıyordum. Çocuğun tamamen ortadan kaldırılmasının iyi bir şey olacağını bana hiç ima etmedi. Bunu yapsaydı, bununla hiçbir ilgim olmayacağını, hatta
oyunu tamamen bitirmek için adımlar atacağımı yeterince iyi biliyordu. Şimdi sadece şunu eklemeliyim ki, bu olayda üstlendiğim rolü adil bir şekilde belirttikten sonra,
söyleyecek başka bir şeyim yok,
sadece artık işten tamamen emekli oldum ve
dünyanın William Sanderson'ın suç ortağından duyacağı son şey bu."

Hilda Covington, dört veya beş yıl boyunca zamanının çoğunu Netta Leeds'e işinde yardımcı olmaya adadı, ancak bu sürenin sonunda
evlendi. Kocası, karısı ilk loğusalığında ölmüş bir duldu. Adı Desmond'dı. Ordudan ayrıldı ve Hilda
Leydi Moulton'un şenliğinde bir çingene kadını rolünü oynadığı için
hiç pişmanlık duymadı.

Walter güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdü ve bölgesinin en popüler adamlarından biri oldu. Suya olan erken sevgisi gelişti ve Majestelerinin gemilerinden birinde
deniz subayı olarak görev yaptı ve
teğmen olarak geçti. Daha sonra hizmetten emekli oldu ve
kendisinin komuta ettiği güzel bir yat satın aldı.
Arkadaşları, nominal kaptanı William Nibson'ın karısını gemiye almasına
neden izin verdiğini ve konaklamaları için iki kamaradan vazgeçmesini asla anlayamadılar.
_Walter_ mavnası, uzun yıllar boyunca onu en başarılı şekilde
seyreden Joshua'nın eline geçti. Artık yaşlı bir adam ve dört oğlu, hepsi kendi malı olan birçok güzel mavnanın kaptanı.

SON.

[İllüstrasyon]

ÜNLÜ HENTY KİTAPLARI

Çocukların Kendi Kütüphanesi

12 aylık, Kumaş

G. A. Henty uzun zamandır en popüler erkek çocuk yazarı olarak yerini korumuştur.
Kahramanlık dolu asırlar boyunca kalemin konusu olmuştur ve
eski şövalyeler sayfalarında çok gerçek görünmektedir. Her zaman sağlıklı ve erkeksi,
her zaman kahramanca ve yüksek ideallere sahip olan kitapları, İngilizce konuşulan
her yerde fazlasıyla popülerdir.

Her cilt, yeni büyük puntolu plakalardan mükemmel kağıda basılmış,
bezle ciltlenmiş, çeşitli renklerde, çekici bir mürekkep ve altın damgayla.
Fiyatı 50 Sent.

Son Hesaplaşma
Avustralya'daki Bush Yaşamının Hikayesi

Malay Korsanları Arasında

İngiltere'nin Yardımıyla
Hollanda'nın Özgürleştirilmesi

Fetih Hakkıyla
Meksika'daki Cortez'in Hikayesi

Cesurların En Cesurları
İspanya'daki Peterborough'un Hikayesi

Pike ve Dyke'ın Hikayesi
Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi

Sheer Pluck'ın Hikayesi
Ashantee Savaşı'nın Hikayesi

Bonnie Prens Charlie
Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi

Kaptan Bayley'nin Varisi
Kaliforniya'nın Altın Madenlerinin Hikayesi

Bubastes Kedisi
Antik Mısır'ın Hikayesi

Albay Thorndyke'nin Sırrı

Atlı Kornet
Marlborough Savaşlarının Hikayesi

Ölümle Yüzleşmek
Kömür Madenlerinin Hikayesi

Bölünmüş Olsalar da Arkadaşlar
İngiltere'deki İç Savaş Hikayesi

Şöhret ve Ün İçin
Afgan Savaşı Hikayesi

Tapınak İçin
Bir Kudüs'ün Düşüşü

Özgürlük Davasında
Wallace ve Bruce'un Hikayesi

Terör Saltanatında
Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları

Tehlike Zamanlarında Hindistan Hikayesi

Jack Archer Kırım Hikayesi

Aziz Mark Aslanı
XIV. Yüzyılda Venedik Hikayesi Yüzyıl

Kuzey Aslanı
Gustavus Adolphus'un Hikayesi

Maori ve Yerleşimci
Yeni Zelanda Savaşı Hikayesi

Turuncu ve Yeşil
Boyne ve Limerick Hikayesi

28. Waterloo Hikayesi

Pampalarda
Güney Amerika Hikayesi

Jonglör Rujub

İngiltere İçin St. George
Crecy ve Poictiers Hikayesi

Sağlam ve Güçlü

Eski Bayrağa Sadık
Bir Devrim Hikayesi

Altın Kanon

Kayıp Varis

Genç Koloniciler
Zulu ve Boer Savaşları Hikayesi

Genç Deniz Asteğmeni

Ejderha ve Kuzgun
Kral Alfred Hikayesi

Çocuk Şövalye
Haçlı Seferleri Hikayesi

Çatışmanın İçinde
Luddite İsyanlarının Hikayesi

Drake'in Bayrağı Altında
İspanyol Anakarasının Hikayesi

Wolfe ile Kanada'da
Kazanma Hikayesi Bir Kıta

Hindistan'da Clive ile
Bir İmparatorluğun Başlangıcı

Virginia'da Lee ile
Amerikan İç Savaşı Hikayesi

Genç Kartacalı
Hannibal Zamanının Hikayesi

Genç Buglers
Yarımada Savaşı Hikayesi

Genç Franc-Tireurs
Fransa-Prusya Savaşı Hikayesi

ÖZGÜRLÜK BAYRAĞI SERİSİ

KAPTAN RALPH BONEHILL

Ciltler Resimli, Kumaşla Kaplı, Çok Çekici Bir Kapakla, Fiyat
1$. Cilt Başına 25 veya Kutuda Beşli Set 6,00 Dolar

KALE ÇOCUKLARI; veya Genç Bir Yüzbaşının Cesaret

Yüzbaşı Bonehill, askeri bir macera hikayesi anlatırken en iyi halindedir ve Vahşi Batı'daki iyi bilinen kalelerimizden birinde yaşanan heyecan verici olaylarla ilgili bu hikaye, olağandışı bir ilgiye sahiptir. Genç yüzbaşının başarması gereken zor bir görevi vardı, ancak görevini
yapmak üzere eğitilmişti ve bunu eksiksiz bir şekilde yaptı. Günümüzün ordu hayatına dair iyi bir fikir veriyor.

GENÇ BANDO ŞEFİ; veya Konser Sahnesi ve Savaş Alanı

Bu hikayede Yüzbaşı Bonehill yeni bir alana değiniyor. Kahraman, müziğe tutkusu olan ve dünyada kendi yolunu
açmak zorunda kalan, bir orkestrada kornetçi olan ve önce solist, sonra da bir bando şefi pozisyonuna yükselen bir gençtir. Denize sürüklenir ve Küba'ya giden bir gizli servis
keşif gemisiyle karşılaşır ve o adada, askerlerimize Santiago'ya yapılan asla unutulmayacak saldırıda eşlik eden bir askeri bandoya katılır. Kahramanın mirasıyla ilgili bir gizem, hikayenin
ilgisini artırır.

HAWAİ'YE YOLCULUK; ya da Büyük Bir Volkanın Gizemi

Burada gerçek ve romantizm ustaca iç içe geçmiştir. Birkaç çocuk, Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan Kilauea civarında bir hazine olduğunu
duyarlar ve onu aramaya giderler. Sayısız maceraları büyük bir ilgiyle takip edilecektir.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK; veya, Filipinler'de Su Üzerinde

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla eskimeyecek, ancak burada
yeni bir biçimde anlatılıyor - komutadakilerin yarışmaya tanık olduğu gibi değil, o sırada donanmada olan gerçek, yaşayan bir Amerikalı gence göründüğü gibi. Manila'da ve iç kesimlerde yaşanan birçok macera, dünyanın bu uzak köşesinden gerçek hayattan sahneler sunuyor. Her çocuğun kütüphanesinde bulunması gereken bir kitap.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE; veya, İki Arkadaşın Savaş Maceraları

Kaptan Bonehill, Küba'daki bu heyecan verici macera hikayesinden daha iyi bir hikaye
yazmamıştır. Bir Amerikalı ve Kübalı arkadaşı olan iki çocuk, Küba'nın iç kesimlerindeki ebeveynlerinin yanına gitmek için New York'tan ayrılır. İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlamıştır ve çocuklar Santiago de Cuba'da alıkonulurlar, ancak gece körfezi geçerek kaçarlar. Satır aralarında birçok macera
var ve General Garcia'nın iyi bir kalem resmi veriliyor. Amerikalı çocuk, diğerleriyle birlikte yakalanıp Santiago'da bir zindana atılıyor; ve ardından General Shafter yönetimindeki Küba'daki asla unutulmayacak seferi takip ediyor. Kahramanın sonunda nasıl kaçtığını okumak, hiçbir
geniş uyanık çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir şey.

Kaptan Bonehill'in Erkek Çocukları İçin Kitapları Hakkında Basın Görüşleri

"Kaptan Bonehill'in hikayeleri,
son derece güncel ve gerçekçi oldukları için, erkek çocuklarımız arasında her zaman popüler olacaktır.
Açık hava hikayeleri
yazarı olarak rakibi yoktur."--_Bright Days._

"Hikaye, Kaptan Ralph Bonehill'e aittir ve bu konuda söylenmesi gereken tek şey budur, çünkü tüm okuyucularımız, kaptanın gençlere yönelik hikayeler söz konusu olduğunda Amerika'nın en iyi hikaye anlatıcılarından biri olduğunu bilir."--_Young People of America._

"Kaptan Bonehill'in yakında spor hikayelerinden savaş hikayelerine geçeceğini anlıyoruz. Bu alanda kendini tamamen evinde hissetmesi gerekir.
Çocukların Bonehill savaş hikayelerini hevesle arayacaklarından eminiz."--_Weekly Messenger._

[İllüstrasyon]

BAYAN L. T. MEADE'İN

KIZLAR İÇİN ÜNLÜ KİTAPLARI

12 ay, Bez, Fiyatı 1,25 $

Amerikalı kızlar arasında, telif hakkıyla korunan eserlerini yalnızca bizden alabileceğiniz Bayan L. T. Meade'den daha çok sevilen yazar çok azdır. Esasen ev için bir yazar olan, en yüce amaçlara ve en saf duygulara sahip Bayan
Meade'in kitapları, eğlence araçlarının yanı sıra yararlılık değerine de sahiptir. Bunlar kız kitaplarıdır - kızlar için yazılmıştır ve her eve uygundur.

Burada sevgi konusunda duygusal saçmalıklar bulunmayacaktır.
İspanya'da gizli kontlar veya kaleler yoktur. Bu, yüksek bir ideale sahip, saf ve sağlıklı bir edebiyattır.

Tüm ciltler telif hakkına sahiptir, net, açık yazıyla mükemmel bir şekilde basılmıştır, en iyi bezle, mürekkep ve altın damgayla düzgün bir şekilde ciltlenmiştir.

AŞAĞIDAKİLER BAŞLIKLARDIR

Wilton Chase'in Çocukları

Utanç Verici On Beş

Betty: Bir Okul Kızı

Bir Adada Dört

Yeni ve Eski Kızlar

Moda Dışı

Güzel Saray

Polly, Yeni Moda Bir Kız

Kırmızı Gül ve Kaplan Zambağı

Olive Latimer'ın Cazibesi

Yakut Yüzüğü

Tatlı Bir Kız Mezunu

Kızların Dünyası

İyi Şanslar

On Binlerce Kız

Genç Bir İsyancı

Vahşi Kedi

Çocukların Hac Yolculuğu

St. Wode'un Kızları

Sabahın Işığı

Kötü Küçük Hannah

Lill Carrington'un İsyanı

Diğerlerine Küçük Bir Anne

İngiltere'nin Neşeli Kızları

MERSHON ŞİRKETİ
156 Beşinci Cadde, New York
Rahway, N. J.

Proje Gutenberg'in Kayıp Varis E-Kitabının Sonu, G.A.Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST HEIR ***

***** This file should be named 36975.txt or 36975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/7/36975/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
