*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Trails on the Niagara Frontier (Niagara Sınırındaki Eski Yollar)
Yazar: Frank H. Severance
Yayın Tarihi: August 5, 2011 [EBook #36974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Trails on the Niagara Frontier, by Frank H. Severance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Trails on the Niagara Frontier

Author: Frank H. Severance

Release Date: August 5, 2011 [EBook #36974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TRAILS ON THE NIAGARA FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

NIAGARA SINIRINDAKİ
ESKİ İZLER

[İllüstrasyon]

FRANK H. SEVERANCE

[İllüstrasyon: BREBEUF'UN VİZYONU. _H. H. Green tarafından çizilmiştir._ _Sayfa 15'e bakın._]

NIAGARA SINIRINDA
ESKİ İZLER

FRANK H. SEVERANCE

BUFFALO N Y
MDCCCXCIX

TELİF HAKKI 1899
FRANK H. SEVERANCE

MATTHEWS-NORTHRUP CO.,
TAM SANAT BASKI ESERLERİ,
BUFFALO, N. Y.

BUFFALO OKULLARININ
GENÇLERİNE,

BUNLARIN BİRÇOKLARI, ÇEŞİTLİ KEYİFLİ DURUMLARDA, BÖLGEMİZİN İÇİNE VE DIŞINA GİDEN ESKİ İZLER ÜZERİNDEKİ
BAZI ESKİ İZLER ÜZERİNDEKİ
OKUL ODASI SOHBETİ

NIAGARA SINIRINDAKİ BU ÇALIŞMALARI TARİH
SAMİMİYETLE YAZILMIŞTIR.
F. H. S.

İÇERİK.

İTHAF, v
ÖNSÖZ, ix
HAÇ TAŞIYICILAR, 1
BÜYÜK PİNÇ'İN PASKALASI, 43
BOLTON İLE FORT NIAGARA'DA, 63
DAVID OGDEN'İN BAŞINA NE GELDİ, 107
BİR FORT NIAGARA YÜZYILINDA, 141
ERKEN BİR BUFALO TÜCCARININ DERGİLERİ VE SEYAHATLERİ, 163
ROBERT MARSH'IN MISAVETURES'I, 195
YER ALTI YOLLARI, 227
NIAGARA VE ŞAİRLER, 275

ÖNSÖZ.

Burada yer alan denemeler "tuhaf anlarda" ve
çeşitli amaçlar için yazılmıştır. Başlıca değerleri, birçoğunun bireysel deneyimler aracılığıyla Niagara bölgesinin tarihindeki belirli tipik ve iyi tanımlanmış dönemleri tasvir etmeleri gerçeğinde yatmaktadır. "Niagara bölgesi" ifadesiyle, şüphesiz aşağıdaki sayfalarda oldukça sık karşılaşılan bir ifadeyle, Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne kadar uzanan Niagara'nın sınır bölgesini tarihi, manzara anlamında değil, belirtmek istiyorum. Bu, somut ama henüz çoğunlukla yazılmamış bir tarihe sahip bir bölgedir. Öğrenci için geçmişinin değeri, değerli yönüyle "yerel tarih" için her zaman olduğu gibi, ülkemizin genel tarihiyle ilişkisinin önemine bağlıdır. Niagara bölgesinin bu tarihte önemli bir rol oynamış olması, Amerikan gelişiminin en sıradan öğrencisi için bile tamamen gereksiz bir güvencedir. Aşağıdaki çalışmaların tek amacı,
olabilecek en büyük sadakatle, tipik olarak adlandırılabilecek dönemlerde,
buradaki olayların ve koşulların bir bakışını sunmaktır.

"The Cross Bearers", başlangıçta Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin tarihini inceleyen bir sınıf için bir ders olarak hazırlanmış bir makale,
bildiğim kadarıyla, bu yakın çevredeki tüm Fransız misyonlarını ve
Niagara bölgesinde kilise yetkisi altında tam olarak örgütlenmeden önce ayin yapan İngilizce konuşan misyoner rahiplerin çalışmalarını tek bir
anlatımla incelemeye yönelik ilk girişimdir. Veriler orijinal kaynaklardan alınmıştır: Cizvit
Relations, Champlain, Le Clercq, Hennepin, Charlevoix, Crespel ve eserleri, herhangi bir baskıda, öğrenci için genellikle erişilemez olan diğer erken dönem yazarları. Piskopos Burke ile ilgili veriler ve diğer değerli yardımlar için, St. Catharines Dekanı olan Çok Saygıdeğer Wm. R. Harris'e minnettarım.

"Büyük Sıkışmanın Paschal'ı", Marquis de Denonville'in bu noktayı ele almak için başarısız girişimini yaptığı 1687-'8 yıllarında Fort Niagara'da var olduğu düşünülen koşulların anlatı biçiminde resmedilmesi girişimidir.
Herhangi bir okuyucunun Şövalye De Tregay'in anılarının gerçekliği konusunda şüpheye düşmesini önlemek için, Teğmen De Tregay'in bir
mit olmadığına dair kendisine güvence vermek istiyorum. Adı ve taslağımın dayandığı neredeyse tüm gerçekler Paris Belgeleri'nde (IV.), "New York Eyaletinin Belgesel Tarihi", Cilt I'de bulunabilir. Bu makale, Niagara'daki Fransız dönemini; sonraki ikisi ise İngiliz dönemini temsil eder.

"Bolton Fort Niagara'da" neredeyse tamamen yayınlanmamış kayıtlardan, özellikle de orijinalleri British Museum'da bulunan ancak onaylı kopyaları Ottawa'daki Arşivlerde öğrenci tarafından kolayca erişilebilen Haldimand Belgeleri'nden alınmıştır. Devrim sırasında Niagara bölgesinin neredeyse tarihinin yazılacağı büyük miktardaki malzemeyi yalnızca ufak bir şekilde inceledim; yine de bu küçük çalışmanın, bizim ev tarihimizin öğrencilerine, Hessenlilerin Devrim sırasında Niagara'da istihdamı, Amerikan bayrağının buraya ilk kez getirilmesi, hatta Yarbay Bolton'un kendisinin işi ve kaderi gibi gerçekleri ilk kez bildirmesi muhtemeldir. Bir sonraki makale, "David Ogden'ı Neler Bekliyor", çok daha farklı, ancak daha az bilinen bir kaynaktan alınmıştır. Kişisel anlatı, 1840'ta Lansingburgh, New York'ta yayınlanan Josiah Priest'in belirsiz bir broşürüne dayanmaktadır. Priest'in bir tarihçi olarak tamamen güvenilir olmadığının farkındayım. Dr. Thos. W. Field onu "üretken, muhtaç ve vicdansız bir yazar" olarak adlandırıyor [_Bkz._ "Bir Hint Bibliyografyasına Doğru Bir Deneme"]; Yine de eserlerine "az çok otantik kaynaklardan zahmetle elde edilmiş büyük miktarda tarihi malzeme" katıyor. Benim yargım, Priest'in daha iddialı eserlerinde en az güvenilir olduğu yönünde; oysa altmış yıl önce bir taşra basınında sefilce basılan gösterişsiz broşürleri, Devrim'deki bireysel girişimlerin, Kızılderili esaretlerinin ve diğer öncü deneyimlerinin gerçek anlatılarını içeriyor ve yazar tarafından doğrudan maceralarını yazdığı kahramandan toplanmış, edebi bir beceriye sahip olmasa da, aynı zamanda belirgin bir çarpıtma veya abartı olmadan. David Ogden'in deneyimlerinin anlatıldığı koşullara uygunluk, onların gerçekliğinin kanıtıdır. Ayrıca, Devrim sırasında New York alaylarının son zamanlarda yayınlanan yoklama kayıtları da destekleyici kanıtlar sunmaktadır. Tryon County milislerinin Üçüncü Alayı'nda, kayıtlı askerler arasında David Ogden ismi yer alıyor ["New York in the Revolution", 2. basım, s. 181] ve yalnızca Tryon County milislerinde değil, bu kayıtların gösterdiği kadarıyla New York Eyaleti'nin tüm askerleri arasında yalnızca bir David Ogden vardı. Aynı alayda ayrıca bir "Daniel" Ogden, Sr. vardı, muhtemelen David'in babası. Daniel Ogden ismi Tryon County Rangers listesinde de yer alıyor ["New York in the Revolution", 2. basım, s. 186], bu hizmette Kızılderili Brant'in "kunduz avcısı, o eski izci" dediği birini bulmayı doğal olarak beklerdik. Kısacası, David'i tamamen gerçek olarak kabul edebileceğimizi ve maceralarında -daha önce hiç anlatılmadığına inanıyorum, Niagara tarihinin bir parçası olarak- o dönemde ve bu bölgede birçok kişinin yaşadığı vatanseverlik acısının ve dayanıklılığının tamamen tipik bir örneğini bulabileceğimizi düşünüyorum.

"Fort Niagara Yüzüncü Yıl Adresi" buraya dahil edilmiştir çünkü en önemli kısmı, tarihimizdeki Devrim'den hemen sonraki döneme, yani 1783 Antlaşması'ndan sonraki on üç yıl boyunca İngilizlerin Fort Niagara ve diğer göl karakollarını işgal etmeye devam ettiği "bekleme dönemi"ne ilişkindir. Fort Niagara'nın nihai olarak terk edilmesine yol açan müzakereler hakkında söylediklerim, Londra ve Ottawa'daki el yazması kayıtlarından elde edilen bilgilere dayanmaktadır.

"The Journals and Journeys of an Early Buffalo Merchant" aynı zamanda yayınlanmamış bir kaynaktan yerel yıllıklara bir katkıdır, John Lay'in ailesinin üyeleri tarafından bana nazikçe verilen MS günlüklerinden alınmıştır. Bunlar, 1810-23 yılları arasındaki bu civardaki ve başka yerlerdeki koşulların bir resmini sunar ve bunların korunmaya değer olduğunu
düşündüm. "Robert Marsh'ın Maceraları"nda, kişisel bir anlatı aracılığıyla tarihimizdeki başka bir dönemi resmetmeye çalıştım.
Yanlış yönlendirilmiş Marsh, bu sınırda ayaklanmaları Mackenzie'nin 1837-8 İsyanı olarak bilinen sözde Vatanseverlerin çoğunu temsil ediyor.
Bu konu hakkındaki önemli literatür, çoğunlukla küçük baskılarda yayınlanan ve artık bulunması zor olan bir dizi kişisel anlatıyı içerir; ancak deneyimimin keşfettiği kadarıyla en nadir olanı, Robert Marsh'ın hikayesini çıkardığım hikayedir:
"Hayatımın Yedi Yılı veya Yukarı Kanada'da isyan nedeniyle yasadışı olarak yargılanan ve Van Dieman'ın Topraklarına nakledilen
seksen iki Amerikalı Vatandaşla birlikte
birlikte Vatansever Bir Sürgünün Hikayesi", vb., vb. O zamanın modasına uygun olarak,
Faxon & Stevens, Buffalo, 1848'de basılan
kötü yazılmış, kötü basılmış 207 sayfalık bir cildin önsözü olan aşırı derecede uzun ve iddialı bir başlıktır.
Ne Sabin'de ne de başka bir bibliyografyada bu kitaptan hiç bahsedilmediği ve ayrıca on beş yıllık titiz kitap avında yalnızca bir kopya bulduğum gerçeği göz önüne alındığında, Marsh'ın "Anlatısı"nı "nadir" olarak adlandırmak abartı olmaz, eğer "nadir" değil.

"Yeraltı Yolları"nda anlatılan olaylar, İç Savaş'tan önceki günlerde Erie Gölü'nün doğu ucunda yaşanan birçok olayı örneklemektedir.
Birkaç yıl önce, Yeraltı Demiryolu'nun birden fazla değerli girişiminde yer almış olan
Erie, Pa.'lı merhum Bay Frank Henry'den başlıca maceraların gerçeklerini almıştım.
Bay Henry tarafından sağlanan bilgilere dayanan ve başlangıçta Erie Gazette için yazılmış taslaklar,
şu anki haliyle
gazetenin son kısmıdır.

Son deneme, "Niagara ve Şairler", "Eski Yollar"ın bir devamıdır
esas olarak edebi anlamda, ancak buraya dahil edilmesinin
koleksiyonun genel karakterine uygunsuz bulunmayacağı düşünülmektedir.

Douglas Brymner, Ottawa'daki Dominion Arşivcisi'nden aldığım yardım için minnettarlığımı ifade eden bir söz eklemeliyim; Sayın Peter A.
Niagara Şelalesi, New York'tan Porter, Charles W. Dobbins ve
Erie, Pa. F. H. S.

Haç Taşıyıcıları.

HAÇ TAŞIYICILARI.

Sizleri, ev bölgemizdeki bilinen tarihin başlangıcını kısaca düşünmeye davet ediyorum. Göl bölgesinin keşfi ve yerleşiminin bir parçası olarak bu tarihin genel karakterine zaten aşinasınız. Benim üstlendiğim şey, bu tarihi
yapan birkaç kişiye özel dikkat çekmektir - çünkü tarih, nihai analizde, yalnızca kişisel karakter ve etkinin sonucunun kaydıdır; ve baskın zihinlerin ne kadar az ve bireysel olduğunu fark etmek çarpıcıdır.

Bunu hatırlayarak, Niagara'nın hikayesini izlemeye döndüğümüzde, ilk dürtülerin birçok yerde tarihin temelinde yatanlardan çarpıcı biçimde farklı olduğunu
görüyoruz. Hikayenin ilk bölümü genellikle savaş uğruna savaş kaydıdır - amaç fetih, toprak edinimi veya altın arayışıdır. Burada öyle değil. Beyaz adamların bu orta göl bölgesine ilk istilası barış ve iyi niyet misyonuydu. Tarihimiz, doğrudan Hristiyanlığın Kurucusu'ndan geçen emirlere tatlı ve kahramanca bir itaatle başlar. Bu vahşi doğaya, herhangi bir dünyevi krallığın bayrağı buraya dikilmeden çok önce, Mesih'in haçı taşındı. Burada haç kılıçtan önce gelirdi; sunak ocağın önüne inşa edilirdi. Şimdi, öğrencinin inancının ne olduğu umurumda değil, gerçeklerden kaçamaz. Haç, ev tarihimizin ilk sayfasına damgalanmıştır - bu Bufalo ve Niagara kıyıları; ve bu tarihten bir şeyler bilmek isteyen kişi, haçı bu kıyılara ilk getirenlerin ayak izlerini takip etmelidir. Bu nedenle, bu erken haç taşıyıcılarının kişisel deneyimlerinin kısa bir takibini üstleniyoruz; ancak önce, kayıtlı tarihimiz başladığında
burada var olan koşullara dair bir hatırlatma olarak bir söze izin verilebilir.

Kaydedilmemiş uzak günlerden beri, Erie Gölleri ile Ontario arasındaki Niagara'ya sınır olan bölge, Neuters adlı bir Kızılderili ulusu tarafından işgal edildi. Köylerinden birkaçı nehrin doğu tarafındaydı, en doğudakinin şu anki Lockport'un yakınında olduğu varsayılıyor. Ontario'nun Niagara yarımadasının büyük kısmı ve Erie Gölü'nün kuzey kıyısı onların topraklarıydı. Doğularında, Genesee vadisinde ve ötesinde, Iroquois kabilelerinin en batısı olan Senecalar yaşıyordu. Kuzeylerinde, Huron Gölü'nde ve Georgian Körfezi'nde Huronlar yaşıyordu. Yaklaşık 1650'de İrokualar Neuter bölgesini istila ettiler, ulusu yok ettiler ve Niagara'nın doğusundaki bölgeyi kendi bölgelerinin bir parçası yaptılar; ancak Senecalar Buffalo Creek'te ve Niagara yakınlarında kalıcı köyler kurmadan önce, Neuter'leri fethetmelerinden sonra bir asırdan fazla zaman geçti. O dönemde beyaz adamların bu bölgeye yaptığı ziyaretleri göz önünde bulundururken bu gerçeği akılda tutmak gerekir; bölge Senecaların toprağı olmuştu, ancak onlar burayı sadece avcılık veya balıkçılık seferlerinde aralıklarla işgal ediyorlardı. Neuter'in bölgemizi ele geçirmesinin son yıllarında, misyonerler Niagara'ya iki yönden yaklaşmaya başladılar; ancak herhangi bir
cesur ruh, şimdiki New York Eyaleti'nden, o zamanlar vahşi İrokua ülkesinin
kalbinden geçmeden çok önce, daha başarılı olanlar, Huronlar arasındaki
erken kurulan misyonlardan inmiş,
Neuterler arasında
bir süre konaklamış ve Niagara'nın doğusundaki
vahşiler arasında Hristiyan duaları sunmuşlardı.

Bu nedenle, Niagara bölgesini ziyaret ettiği bilinen ilk beyaz adamın bir Katolik rahip olduğunu unutmayın. Dahası,
tespit edildiği kadarıyla, şu anda Kanada olan yerden gelen ve Hristiyan inancını
şu anki Birleşik Devletler topraklarına
getiren ilk adamdı. Bu adam Joseph de la Roche Dallion'du.[1] Ziyaretinin tarihi 1626'dır.

Peder Dallion, bir süre Huronlar arasında misyonerlik yapmış olan Recollect reformunun bir Fransiskeniydi, daha sonra Recollects'in rahipleri ve laik kardeşleri ve ayrıca İsa Cemiyeti'nin Babaları tarafından ortaklaşa yürütülmüştür. Bu yılın 18 Ekim'inde (1626), Haçı Neuter ulusunun insanları arasında taşımaya karar vererek arkadaşlarını terk etti. Brusle adında bir tercüman, bu insanların "harikalarını" anlatmıştı. Brusle, bu nedenle, aralarındaydı; ve daha önce de söylediğim gibi, Peder Dallion, Niagara'ya ulaşan bilinen ilk beyaz adam olmasına rağmen, bu neredeyse hiç bilinmeyen tercümanın durumunda olasılıkları değerlendirmek adildir. Etienne Brusle'nin Niagara Şelalesi'ni gören ilk beyaz adam olduğuna inanmak için makul gerekçeler var, ancak kanıt yok. Bölgemizde ondan daha dikkat çekici bir kariyeri olan başka bir maceracı olmadı, ancak bununla ilgili çok az şey biliyoruz. Champlain'le birlikte Huron ülkesine yaptığı yolculuktaydı. O kaşifi Eylül 1615'te Simcoe Gölü'nün çıkışında bıraktı ve Huronların müttefikleri olan Andastes'lerin ülkesine, onları İrokualara karşı
silahlandırmak için çok tehlikeli bir göreve çıktı. Andastes, Susquehanna'nın kaynak sularında ve Erie Gölü'nün güney kıyısında yaşıyordu,
Buffalo'nun şu anki yeri genel olarak onların topraklarının sınırları içindeydi. Champlain, Brusle'ı üç yıl boyunca başka bir yerde görmedi,
ancak 1618 yazında onunla Saut St. Louis'de karşılaştı. Brusle harika maceralar
yaşamıştı, hatta kazığa bağlanıp o kadar
şiddetli bir şekilde yakılmıştı ki korkunç bir şekilde yaralanmış olmalıydı. Onu
tanıdığımız isim ona bu nedenle verilmiş olabilir. Kızılderililerin Büyük Ruh'un bir öfke gösterisi olarak gördükleri şey sayesinde ölümden kurtuldu. 1618 ile 1626 yılları arasında kendisinden hiçbir iz bulamadım,
Baba Dallion'un Neuters konusunda ona danıştığı
görünüyor. Brusle, 1632'de Penetanguishene yakınlarında Huronlar tarafından öldürüldü.
Onun hakkında bilinenler, Champlain'in 1618'deki yolculuğunun anlatımından öğreniliyor (1627 baskısı). Sagard da ondan bahsediyor ve
yukarı gölleri keşfettiğini söylüyor--genel olarak kabul görmeyen bir iddia. Parkman, bu kaynaklardan ve "İlişkiler"den yararlanarak, "Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri" adlı eserinde hikayesini anlatır, hayranlıkla ona "Öncülerin Öncüsü" der ve 1615'te Eries'i ziyaret etmiş gibi göründüğünü söyler.

Bu çalışmamızla bağlantılı olarak onun hakkında ilginç olan şey, Niagara'nın vahşileri arasında Dallion'un öncüsü gibi görünmesidir. Tarihte, Brusle'den daha önce Niagara'yı ziyaret ettiğine dair makul bir varsayımda bulunulabilecek hiçbir beyaz adam yoktur.[2]

Bu yorumcunun raporlarından, arkadaşlarının teşvikinden ve kendi gayretinin teşviklerinden ilham alan Peder Dallion, bilinmeyen bölgelere doğru yola çıktı. Grenole ve Lavallee adlı iki Fransız ona eşlik etti. Altı gün boyunca ormanın içinden patikada yürüdüler,
görünüşe göre Ontario Gölü'nün batı ucunu dolaşıp
Niagara Yarımadası'ndan doğuya doğru geldiler. Köylerde iyi karşılandılar,
yemek için geyik eti, kabak ve kavrulmuş mısır verildi ve hiçbir düşmanlık belirtisi görülmedi. "Hepsi beni olduğum gibi giyinmiş görünce şaşırdı," diye yazıyor baba, "ve onlardan hiçbir şey istemediğimi, sadece
gözlerini göğe kaldırmaları, haç işareti yapmaları ve İsa Mesih'in inancını kabul etmeleri için işaretlerle onları davet ettiğimi görünce." Ancak iyi rahibin,
mesleğiyle ilgili adamlar için biraz alışılmadık başka bir amacı daha vardı.
Kalmasının tavsiye edildiği
altıncı köyde bir konsey toplandı. "Orada onlara, Fransızlar adına onlarla ittifak ve dostluk kurmak ve onları ticarete davet etmek için geldiğimi elimden geldiğince söyledim. Ayrıca, ülkelerinde kalmama izin vermeleri için yalvardım, böylece onlara Tanrımızın yasasını öğretebilirdim, ki bu cennete gitmenin tek yoludur." Neuters rahibin tekliflerini kabul etti ve Niagara bölgesinde kaydedilen ilk ticaret, rahibin onlara "küçük bıçaklar ve diğer önemsiz şeyler" sunduğu zaman gerçekleşti. Onu kabileye kabul ettiler ve ona bir baba, şef Souharissen verdiler. Bu içten karşılamadan sonra, Grenole ve Lavallee, Huronlara geri döndüler ve "dünyanın en mutlu adamı olan Peder Joseph'i, Tanrı'nın ihtişamını ilerletmek için orada bir şeyler yapmayı veya en azından küçük bir şey olmayacak olan araçları keşfetmeyi ve Hiroquois nehrinin ağzını keşfetmeye çalışarak onları ticarete davet etmeyi umarak" bıraktılar. İnsanlardan ve onlara öğretme çabalarından bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Onları her zaman en azından dört kanoyla ticarete gitme kararlılığında gördüm, eğer onlara rehberlik edersem, tüm zorluk bizim yolu bilmememizdi. O ülkelerde tanınan bir Kızılderili olan Yroquet, kunduz avlamak için yirmi adamıyla oraya gelmişti ve toplamda 500 kişi almıştı, nehrin ağzını bilmemiz için bize asla bir işaret vermedi. O ve birkaç Huron, ticaret yerine sadece on günlük bir yolculuk olduğunu söyledi; ancak bir nehri başka bir nehirle değiştirmekten ve yolumuzu kaybetmekten veya karada açlıktan ölmekten korkuyorduk." Dr. John Gilmary Shea'nın söylediği kadar mükemmel bir otorite: "Bu açıkça Niagara Nehri ve Ontario Gölü'nden geçen yoldu. O (Dallion) görünüşe göre nehri geçti, çünkü İrokua sınırındaydı." Neuters'ın Iroquois tarafından büyük fethi 1648 veya 1650'ye kadar gerçekleşmedi. 1627'de "Iroquois sınırı"nın ne olduğu belirsizdir. Niagara ile Genesee'nin ortasında olduğu anlaşılıyor, en doğudaki Neuter köyü Niagara'nın yaklaşık otuz mil doğusunda. Recollect, bu nedenle, kişisel bilgisinden yola çıkarak Niagara'dan ve ağzının bir ticaret yeri olduğundan bahseden ilk kişi olarak görünüyor. Yukarıdaki alıntılar, Father Dallion'un 18 Temmuz 1627'de Fransa'daki arkadaşlarından birine yazdığı mektuptan alınmıştır. O, daha sonra bir Huron köyü olan Toanchain'e dönmüştür. Metni Sagard'ın verdiği şekilde takip ettim. Le Clercq'in "Premier Etablissement de la Foy" vb. adlı eserinde, Dallion'un Neuters'a yaptığı ziyaretin bir kısmını vermesi, ancak ticaret hakkında söylediği neredeyse her şeyi atlaması önemlidir. Father Dallion, Neuters'la üç kış ayı geçirdi, ancak kalışın son kısmı hiç de hoş değildi. Hurons, diyor, Neuters'ı ticarete yönlendirmekten bahsettiğini keşfettikten sonra, hemen onun hakkında yanlış ve kötü haberler yaydılar. Onun büyük bir büyücü olduğunu söylediler; zehirleyici olduğunu, kaldığı ülkenin havasını kirlettiğini ve eğer Neuters onu öldürmezlerse köylerini yakıp çocuklarını öldüreceğini söyledi. Rahip, Neuters lehçesine pek hakim olmadığı için dezavantajlıydı ve kötü söylentiler başladıktan sonra, haçı önlerine tuttuğunda veya çocukları vaftiz etmeye çalıştığında şeytani bir büyü yapmış gibi görünmesi garip değil. Kişi, ahlaki veya manevi öğretideki her çabasının etkisiz kaldığı cehalet ve batıl inançların yoğun duvarını düşündüğünde, çabayı canlandıran şehit ruhuna duyulan hayranlık, keskin zekalı ve akıllı bir adamın böylesine açıkça etkisiz bir şekilde "çalışmayı" iyi düşünmesi
şaşkınlıkla yumuşatılır. Ancak tarih, "pratik" insanın hemen ulaşılamaz olarak kınayacağı hedeflere ateşli bağlılık örnekleriyle doludur. Peder Dallion'un şehitlerin ruhuyla canlandığı, başına gelenlerle ilgili kendi anlatımında da doğrulanmıştır. On kişilik hain bir çete ona gelip kavga çıkarmaya çalıştı. "Biri beni yumruğuyla yere serdi, diğeri bir balta alıp kafamı yarmaya çalıştı. Tanrı elini çevirdi; darbe yakınımdaki bir direğe indi. Ben de başka kötü muameleler gördüm; ama bu ülkede aramaya geldiğimiz şey buydu." Saldırganları, dua kitabı ve pusulası da dahil olmak üzere birçok eşyasını ondan çaldılar. Bu değerli şeyler, ki bu nankör ev sahiplerinin gözünde şüphesiz "büyük ilaç"tı, sonradan geri verildi. Kötü muamele haberi Huron misyonundaki Peder Brebeuf ve De la Noue'nun kulağına ulaştı. Eğer sağ bulunursa onu geri getirmesi için haberci Grenole'yi gönderdiler. Peder Dallion
1627 yılının başlarında Grenole ile geri döndü; ve böylece beyaz adamın Niagara bölgesine yaptığı ilk kayıtlı ziyaret sona erdi.

* * * * *

On dört yıl boyunca, bölgemize dair hiçbir ima bulamadım. Sonra
çok maceralı ve kahramanca, güzellik ve bağlılıkla
donatılmış bir olay geldi ki, Niagara civarında olanlara dikkat eden herkes için tanıdık olmalı.

Jean de Brebeuf, Cizvitlerin misyoner rahibiydi. Bu çok şey ifade ediyor; ancak onun durumunda yüce niteliklerin böyle genel bir şekilde
atfedilmesi bile adaletten uzak kalıyor. Onunki mükemmel bir figür, ev tarihimizin ufkunda gölgeli bir geçit töreninde geçen kahraman figürleri dizisine muhteşem bir kazanım. Hayatının
anlatısı
nı olabildiğince titizlikle takip edin, karakterini ve davranışlarını
incelemek için seçtiğimiz eleştirel ışıkta
inceleyin ve yine de Peder Brebeuf'un asil
figürü kusursuz bir şekilde görülür. Onun
tarikatından, eylemleri zaman zaman iki yoruma açık olanlar vardı. Bazıları,
başka inançlara ve düşmanca bağlılığa sahip kişiler tarafından, rahiplik ayrıcalıklarını dünyevi amaçlar için bir
manipülasyon olarak kullanmakla suçlandı. Peder Brebeuf'a karşı böyle bir suçlama
hiç getirilmedi. Hayatının saflığı ve kahramanlığı
tartışılmazdır. O asil bir Normandiya ailesindendi ve Niagara kıyılarında sahneye çıktığında kırk yedi yaşındaydı. On beş yıl önce Quebec'e gelmiş ve Huron misyonuna atanmıştı. 1628'de Quebec'e geri çağrıldı, ancak beş yıl sonra uzak vahşi doğadaki görevine geri dönmesine izin verildi. Oradaki çalışmalarının ve çektiği acıların kaydı, mevcut hikayemizin bir parçası değil. İnsan dayanıklılığının ve bağlılığının harikulade bir örneğini arayanlar, bunu tarikatın kadim İlişkilerinde bulabilirler. Hayatına yönelik tehditler ve komplolar arasında yaşadı, dayanılmaz görünen şeylere katlandı ve şevki bu deneyimle büyüdü. Kasım 1640'ta, o ve arkadaşı rahip Joseph Chaumonot, haçı Neuter ulusuna taşımaya karar verdiler. Şüphesiz Peder Dallion'un kasvetli deneyimini biliyorlardı ve bundan dolayı teşvik edildiler. Onun gibi, onlar da şehitlik aradılar. Huron ülkesinden Niagara'ya giden rotaları, St. Catharines Dekanı Çok Saygıdeğer Wm. R. Harris tarafından beceri ve muhtemel doğrulukla izlendi. O zamanlar Neuter ulusu, Erie Gölü'nün kuzeyinde, Niagara Yarımadası olarak bildiğimiz yerde ve Niagara'nın her iki yakasında yaşıyordu, en doğudaki köyleri şu anki Lockport'un yakınındaydı. O civarda belirsiz bir sınırdan, birkaç yıl sonra onları yeryüzünden silip atacak ve gölün ve nehrin doğusundaki tüm topraklarını işgal edecek olan Senecaların mülkleriyle karşılaştılar.

Brebeuf ve Chaumonot babalar, tehlikeli görevlerine, adı geçen yılın 2 Kasım'ında, Ontario'nun şu anki Medonte kasabasında bulunan bir Huron kasabasından yola çıktılar. (Penetanguishene yakınlarında, Georgian Körfezi'nde.)
Muhtemel yolları Beeton, Orangeville, Georgetown, Hamilton ve St. Catharines'in şu anki kasabalarından geçiyordu. Queenston kayalıklarının hemen kuzeyindeki Niagara'ya ulaştılar. Şimdiye kadarki yolculuk bir dizi zorlukla geçmişti. Rehberlik etmeleri için tuttukları tercümanlar başlangıçta onları terk ettiler. Önlerinde Huronların yaydığı, büyücü oldukları ve beraberlerinde her türlü kötülüğü getirdikleri ünü vardı. Peder Brebeuf olağanüstü fiziksel güce sahip bir adamdı. Geçmiş yıllarda birçok kez kürek çekmedeki dayanıklılığı ve taşıma yollarında büyük yükler taşımasıyla Kızılderilileri şaşırtmıştı. Arkadaşı Chaumonot daha küçük ve daha zayıftı, ancak aynı şekilde İlahi rehberliğe olan inancıyla ayakta kalıyordu. Ormanlar boyunca yolculukları sırasında, Peder Brebeuf, kendisini çağıran meleklerin
görüntüsünün verdiği neşeyle neşelendi; ancak kendisi ve arkadaşı sonunda Kasım ayının sonlarında kurşuni gökyüzünün altında Niagara kıyılarında durduklarında, bu manzarada pek de mutluluk yoktu. Dönen akıntıyı geçtiler - tahmin edilebilecek araçlarla, olasılık hafif bir ağaç gövdesinden yapılmış bir kano lehineydi - ve doğu kıyısında kendilerini düşmanca Onguiara köyünde buldular - nehrimizin kıyılarındaki ilk yerleşim yeri. Burada yarı aç rahipler, insanları mahvetmekle suçlandılar. Kendilerine barınak ve yiyecek verilmedi, ancak sonunda bir çadıra girme fırsatı buldular ve korkuyla artan Kızılderili geleneği, orada kalmalarına izin verdi. Cesurlar etraflarına toplandılar ve onları öldürmeyi teklif ettiler. "Yorgunum," diye haykırdı biri, "düşmanlarımızın koyu etini yemekten ve Fransızların beyaz etini tatmak istiyorum." En azından İlişki'deki kayıtlar böyle. Bir diğeri Chaumonot'un kalbini delmek için yay çekti; ancak güçlü Brebeuf silahsız ve korkusuzca aralarına girdiğinde ve elini kaldırarak haykırdığında hepsi dehşet içinde geri çekildi: "Buraya size dostça bir hizmette bulunmaktan başka bir amaçla gelmedik. Size Yaşamın Efendisine tapınmayı öğretmek istiyoruz, böylece bu dünyada ve diğer dünyada mutlu olabilirsiniz. "

Konuşmasının manevi öneminden herhangi birinin anlaşılıp anlaşılmadığı söylenemez; ancak kalabalığın mizacı değişti, böylece
hemen ölümle tehdit etmek yerine, iki "siyah cübbeye" karşı meraklı, çocuksu bir ilgi duymaya başladılar; rahiplerin
giysilerini inceliyor, şapkalarını ve diğer gevşek eşyalarını ele geçiriyorlardı.
Seyahat edenler, yazılı bir mesajı okuyarak onları tamamen şaşırttılar ve böylece
söylenmeden başkalarının düşüncelerine ulaştılar.
İlişki bu tür ayrıntılar ve misyonerlerin sürdürdüğü hayatın sefaleti açısından zengindir. Başka "kasabaları" ziyaret ettiler, ağaç kabuğundan yapılmış çadırların koleksiyonları olarak adlandırılıyor; ancak her yerde onlara büyücüler olarak bakılıyordu ve hayatları yalnızca korku sayesinde bağışlanıyordu.

Kışın çok ilerisine kadar rahipler her türlü zorluğa katlandılar. Yiyecek bazen değersiz bir köpeğe atılır gibi onlara atıldı, bazen tamamen reddedildi ve sonra Bu tür kökler ve kabuklarla veya
zavallı ormancılıklarının elde etmelerine olanak verdiği şans oyunlarıyla veya
kıtlık yetersiz ormanlarla yer değiştirmek için. Bir keresinde, bir şef onlara açıkça, halkının onları çok daha önce öldüreceğini, ancak rahiplerin ruhlarının intikamla onları yok edeceğinden korktuğu için,
Brebeuf ona görevinin sadece iyilik yapmak olduğunu söylemeye başladı;
bunun üzerine vahşi, rahibin yüzüne tükürerek karşılık verdi; ve rahip, İsa Mesih'e yapılan aynı aşağılanmaya layık olduğu için Tanrı'ya şükretti. Kişi düşmanlarıyla böyle bir ruhla karşılaştığında,
korkacak kesinlikle hiçbir şey yoktur. Ve yine de, bu deneyimlerin üzerinden dört ay geçtikten sonra, herhangi bir iyi sonuca dair en ufak bir işaret yok gibi görünüyor. Vahşiler, soğuk toprağın kendisi kadar ahlaki veya manevi öğretilere karşı
yenilmezdi. Aptal hayvanlar, onlardan daha fazla
iyilik gösterirdi. Chateaubriand'ın, dinsiz insanın dünyada yürüyen en tehlikeli hayvan olduğu şeklindeki sözü, bu vahşilerde tam bir haklılık bulmuştur. Sonunda, Brebeuf ve ortağı, kesinlikle sonuçsuz olan alandan çekilmeye karar verdiler ve Huronia'ya doğru geri adım atmaya başladılar.

Neuters ülkesinden geri çekilmeye başladıkları zaman, Şubat 1641'in ortalarına yakındı. Bu geri çekilmenin hikayesi ve aslında tüm görevin hikayesi, Dean Harris tarafından, zengin bir inançla
donatılmamış birinin taklit edemeyeceği sempatik bir hararetle
en güzel şekilde anlatılmıştır. Olan biteni anlatan anlatımı burada dursun:

"Onguiara köyünden ayrıldıklarında kar yağıyordu, Queenston yakınlarındaki
Niagara Nehri'ni geçtiler, kıyılarına tırmandılar ve
gölgeli ormanda kayboldular. Kesintisiz bir vahşi doğadan geçen patika
karla kaplıydı. Soğuk onları baştan aşağı deldi.
Fr. Chaumonot'un kar ayakkabısındaki ipler koptu ve kaskatı kesilmiş parmakları düğümü
zorlukla bağlayabildi. Sayısız daldan sayısız kar tanesi düşüyordu. Tek yiyecekleri erimiş karla
karıştırılmış bir avuç Hint mısırıydı; tek rehberleri bir pusulaydı. Zorluklarla
yıpranan ve tükenen bu aziz adamlar, taşınabilir sunaklarını çuvallarda taşıyarak,
Wye'daki rahip arkadaşlarına hüzünlü başarısızlıklarının ve yenilgilerinin kasvetli haberini bildirmek için geri dönüyorlardı.
Onların yanından geçen aç bir kurt bile yoktu ama geriye bakıp insan olmalarını yarı yarıya affetmişti. üzerlerine acıma ve şefkatle
indi. Gece çökerken, yorgunluktan tükenmiş bir halde, uzaktan yükselen
dumanı gördüler. Kısa süre sonra bir açıklığa ulaştılar ve
önlerinde bir ağaç kabuğu kulübesi kümesi gördüler. Haç'ın bu Hıristiyan
askerleri geceyi burada kamp kurarak geçirdiler.

"Akşamın erken saatlerinde, yolculuktan yorgun ve uykudan bunalmış Chaumonot, dünyanın yaratılışından beri yapılmamış bir yatağa kendini atarken, Peder Brebeuf, kulübeyi dolduran
keskin ve keskin dumandan bir süreliğine kaçmak için, dua ederek
yalnız Tanrı ile iletişim kurmak için dışarı çıktı.... Ormanın kenarına doğru ilerledi,
şu anda sanki büyülenmiş gibi durdu. Uzakta, güneydoğuda,
yüksekte ve cesurca çizilmiş,
gökyüzünün ortasında asılı duran devasa bir haç yüzüyordu. Hareketsiz miydi? Hayır, İrokualar diyarından ona doğru hareket ediyordu.
Aziz yüzü alışılmadık bir ihtişamla aydınlandı, çünkü
görümde şehidin tacının habercisi olduğunu gördü. Ağaç ve yamaç,
kulübe ve köy, kayboldu ve haç hala yavaşça yaklaşırken, büyük rahibin ruhu coşkuyla, Rabbine ve Tanrısına olan sevgi dolu hayranlığıyla
dı.... Duygularla dolup taşan
bir şekilde, 'Beni Rabbimin sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı,
çıplaklık, tehlike, sıkıntı veya kıtlık mı, yoksa kılıç mı?' diye haykırdı. Coşkulu bir vizyonla, coşkulu bir sadakatle tekrar haykırdı, '_Sentio me vehementer impelli ad moriendum pro Christo_'--'İçimde Mesih için ölmek için güçlü bir dürtü hissediyorum'--ve kendini
kurban için bir kurban veya günah için bir holokost olarak dizlerinin üzerine atarak,
Rabbinin bir müridine yakışan
sevinç ve teslimiyetle, kendisine geldiğinde şehitlikle karşılaşmak için verdiği harikulade yemini kaydetti.

"Kendine döndüğünde haç kaybolmuştu, sayısız yıldız
parlak bir şekilde parlıyordu, soğuk onu buzlu bir örtüyle sarıyordu ve
ayak izlerini dumanlı kulübeye doğru geri çekti. Yorgun kardeşinin yanına
attı ve dinlenmesi için onu yatırdı. Sabah olduğunda, dostça bir sohbet ederek
zahmetli yolculuklarına yeniden başladılar.

"'Haç büyük müydü?' diye sordu Peder Chaumonot.

"'Büyük,' diye karşılık verdi diğeri, 'evet, hepimizi çarmıha gerecek kadar büyük.'"

Böyle bir davada sıradan standartlara göre yargılarda ısrar etmek boşunadır. Parkman'ın dediği gibi, bu tarihe değil,
psikolojiye aittir. Brebeuf, Niagara'nın üstündeki gökyüzündeki ışıklı haçı gördü; Niagara'nın püskürmesinin maddi, uzanan kollarını değil, uçurumdan sütun gibi yükselen, sonra da kış ayının altında beyaz ve soluk, sakin havada haç benzeri uzantılarla duran. Bu tür fenomenler, şelalenin üzerinde alışılmadık değildir, ancak rahibin vizyonunu açıklamak için sunulmayabilir. Haçı gördüğünde, şelaleden tam yirmi mil uzakta, Grimsby civarındaydı; buzlu püskürmenin parıltısını yakalamak için çok
uzaktaydı. Vizyonu için maddi bir açıklama arayan da nazik bir ruh değildi. Haç, gerçekten de şehitliğini haber veriyordu; ve Peder Brebeuf'un ayakları bir daha asla nankör Neuters topraklarını aramasa da, ziyareti ve vizyonu
tamamen meyvesiz değildi. Yerel tarihe, kutsal tarikatların tüm yıllıklarında
eşsiz, başkalarının iyileştirilmesine yönelik saf bir bağlılık örneği bahşettiler. Brebeuf için mucizevi haç şehitliği haber verdi
ve bu nedenle bu kahraman Niagara'lı Constantine için bir fetih ve zafer işaretiydi.

* * * * *

Brebeuf ve Chaumonot Neuters'a sırtlarını döndükten sonra, Niagara bölgesi görünüşe göre çeyrek asırdan fazla bir süre beyaz adamlar tarafından ziyaret edilmedi. Ancak bunlar, bazı romantik
yazarların beyazlar tarafından rahatsız edilmediklerinde kızıl adamlara atfetmeyi sevdikleri gibi, barışçıl avlanma ve daha da sakin mısır ve kabak yetiştirme yılları değildi. Aslında, Peder Dallion, Brebeuf ve Chaumonot'un keşfettiği gibi, Niagara'nın alt kesimlerindeki kıyıları kendi topraklarında olduğunu iddia eden insanlar,
aşağılık ve barbar olan her şeyin somutlaşmış haliydi. Göl ve nehrin köşesinde, şimdi eski Niagara Kalesi'nin bulunduğu yerde bir köyleri olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Ancak, balık stoklarken, ara sıra
ki zamanlarda wigwam'ları veya kulübeleriyle o güzel platoyu işgal etmeselerdi garip olurdu. Eğer ağaçlar o noktayı kaplasaydı, muhtemelen beyazların gelmesinden çok önce, erken kamp ateşleriyle öldürülürlerdi. Bu noktaya dair en erken göndermelerden biri, orada odun bulmanın zorluğundan bahsedendir; ve ülkenin bu bölümündeki böyle ağaçsız bir alan, genellikle Kızılderili işgalinin sonucu olan
çürümeye atfedilebilir.

Misyonerlerin geri çekilmesinden yaklaşık on yıl sonra, Neuters'ı yok eden ve Niagara kıyılarını daha vahşi ama bir bakıma daha asil İrokuaların eline veren o şiddetli Kızılderili çatışması geldi. Bu Kızılderili savaşının hikayesi, bilinen birkaç yetersiz kayıttan mümkün olan tüm aydınlatmalarla anlatılmıştır; ve yalnızca mevcut
tarihte, Fort Niagara'nın yaklaşık 1650'de Seneca egemenliğine geçtiğini belirtmek yer almaktadır. Senecaların civarda kalıcı bir kasabaları yoktu,
ama şüphesiz burayı savaş grupları ve avcılık ve balıkçılık seferleri için bir buluşma noktası haline getirdiler.

Bu arada, Cizvitler kendi İlişkilerinde ve onlardan sonra Avrupa'daki haritacılar, Niagara'ya dair söylenti imalarda bulunuyor veya onu, artık grotesk hale gelen haritalarında, büyük bir yanlışlıkla konumlandırıyorlardı. 1648'de Cizvit Ragueneau, Paris'teki Başrahibe yazdığı mektupta, hiç görmediği veya yaklaşmadığı Niagara'dan "korkunç yükseklikte bir şelale" olarak bahsediyor. 1642'de yayınlanan Relation'da L'Allemant, nehre atıfta bulunmuş ancak şelaleye değinmemişti. Sanson, 1656'da ünlü haritasına "Ongiara"yı koymuştu; ve dört yıl sonra Creuxius'un "Historiae Canadensis" adlı eseriyle birlikte yayınladığı harita, nehre ve şelaleye "Ongiara Catarractes"in Latince asaletini kazandırmıştı. Bir haritacı diğerinden kopyaladı, böylece on yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde bile, okuma ve öğrenci dünyası -çoğunlukla küçük ve kiliseyle ilgili olsa da- orta göl bölgesinin ana özellikleri ve kıtasal konumu hakkında bir fikir edinmeye başladı; bu bölgenin mülkiyeti için, biraz sonra, birkaç Niagara Kalesi planlanacaktı. Ancak, bölgenin tarihindeki bir başka kesin bölüme ancak 1669'da ulaşabildik. O yıl, Sulpitian misyonerleri Francois Dollier de Casson ve Rene de Brehant[3] de Galinee geldi. Batı nehirlerinde, haçı daha önce ulaşılmamış uluslara taşımaya kararlıydılar. Yanlarında, haçı taşımaktan çok ülkeyi keşfetmekle ilgilenen, La Salle olarak bilinen genç Robert Cavelier de vardı. Keşif gezileri, toplam dokuz kanoyla 6 Temmuz'da Montreal'den ayrıldı. St. Lawrence'a doğru yol aldılar, Ontario Gölü'nün güney kıyısını dolaştılar ve 10 Ağustos'ta Irondequoit Koyu'ndaydılar. Koyun güneyindeki Seneca köylerine oldukça hareketli bir ziyarette bulundular. Oradan batıya doğru devam ettiler, görünüşe göre kanoyla değil, karadan Kızılderili patikalarıyla. Keşif gezisinin tarihçisi olan De Galinee, "bir ligin sekizde biri genişliğinde ve son derece hızlı, Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne çıkış veya bağlantı oluşturan" bir nehre geldiklerini söylüyor ve Niagara Şelaleleri'nin biraz ayrıntılı bir anlatımıyla devam ediyor, ancak şelaleyi görmek için yan tarafa dönmedi. Sulpitians ve La Salle, görünüşe göre Lewiston'ın aşağısından nehri geçtiler. Gerçekten de nehrin ağzına, göl kıyısını dolaşarak gelmiş olabilirler. De Galinee'nin anlatısından her iki yolu da çıkarabiliriz. Anlatıya göre, nehri geçtikten beş gün sonra "Ontario Gölü'nün ucuna ulaştık, orada güzel, büyük kumlu bir koy var... ve kanolarımızı boşalttık." Eylül ayının sonlarında, Burlington Körfezi ile Grand Nehri arasındaki patikada batıya doğru ilerlerken, Superior Gölü'ndeki bakır madenlerini aramak için yaptığı keşif gezisinden dönen Joliet ile karşılaştılar. Vahşi doğada gerçekleşen bu karşılaşma düşündürücü ve pitoresk bir konudur, ancak burada buna değinmeyeceğiz. Joliet, gölleri keşfetmede LaSalle ve Sulpitilerden önce davranmış olsa da, Ottawa, Nipissing Gölü ve Fransız Nehri boyunca uzanan eski kuzey rotasını kullanarak batıya gitmişti. Niagara'da hiç bulunmadı çünkü LaSalle ile karşılaşmasından sonra, Grand Nehri vadisi ve Ontario Gölü üzerinden doğuya doğru yoluna devam etti. Vahşilerden duyduğu korku onu Niagara'dan gelmekten alıkoydu ve bu nedenle Niagara Şelalesi'nin beyaz kaşifi olması pek de olası değil.[4] Kayıtlara göre, Detroit Nehri ve Erie Gölü'nden doğuya doğru gelen ilk beyaz adamdı. Dolayısıyla gölümüz batıdan "keşfedildi" - belki de Amerikan keşif tarihinde benzeri olmayan bir gerçek.

Joliet ile görüşmesinden sonra La Salle, Joliet'ten aldığı bilgilerden yararlanan misyonerleri terk etti ve Grand Nehri'ni takip ederek Erie Gölü'ne ulaştı. Daha sonra Erie Gölü'nden batıya doğru geçtiler ve bu yönde gölü keşfeden ilk beyaz adam oldular. De Galinee'nin haritası (1669), Erie Gölü'nün kuzey kıyısını yaklaşık doğrulukla bize veren ilk haritadır. 15 Ekim'de bu dindar adam ve arkadaşı Erie Gölü'ne ulaştılar ve burayı "fırtınalı rüzgarlarla savrulan uçsuz bucaksız bir deniz" olarak tanımladılar. Mevsimin geç olması nedeniyle bu rotada daha fazla seyahat etmekten vazgeçtiler ve kışı bulundukları yerde geçirmeye karar verdiler ve barınak olarak bir kulübe inşa ettiler. Bazen kulübelerinde Iroquois kunduz avcıları tarafından ziyaret edildiler. Beş ay ve on bir gün boyunca kışlık yerlerinde kaldılar. 23 Mart 1670'te, Tutku Pazarı olduğu için uzun yolculuklarının anısına bir haç diktiler. Eylemin resmi kaydı şu şekildedir:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Erie adlı göl topraklarında Fransa Kralı'nın armalarının şu yazıyla birlikte
işaretlendiğini gördüğümüzü tasdik ediyoruz: 'Kurtuluş yılı 1669, IX. Clement St. Peter'in sandalyesinde oturuyordu, XIV. Louis Fransa'da hüküm sürüyordu, M. de
Courcelle Yeni Fransa'nın Valisiydi ve M. Talon Kral adına orada yöneticiydi, Montreal'den buraya yedi Fransızla birlikte iki misyoner geldi,
bunlar, işgal edilmemiş bir toprak parçası olarak, Kralları adına,
bu haçın ayağına iliştirdikleri armaları birleştirerek kışı bu gölde geçirdiler.
Buna tanıklık etmek için
bu belgeyi imzaladık.'

"FRANCOIS DOLLIER,
"Bretonya'daki Nantes Piskoposluğu Rahibi.
"DE GALINEE,
"Bretonya'daki Rennes Piskoposluğu Diyakozu."

Kış aşırı derecede ılımandı, ancak 26 Mart'ta kanolarını ve mallarını göle taşıyıp batıya doğru yolculuklarına devam ettiklerinde dere[5] hala donmuştu. Ne yazık ki bir
fırtınada kanolarından birini kaybettikleri için gruplarını bölmek zorunda kaldılar, dört adam bagajlarıyla birlikte kalan iki kanoya bindi; geri kalanlar, misyonerler de dahil olmak üzere, Long Point'ten Kettle Deresi'nin ağzına kadar yorucu yolculuğu yaya olarak gerçekleştirdiler. De Galinee, Long Point'in karşısındaki muazzam miktardaki av ve meyveye olan hayranlığında giderek
coşkuya kapılır ve ülkeyi Kanada'nın karasal
Cenneti olarak adlandırır. "Üzümler Fransa'daki en iyi üzümler kadar iri ve tatlıydı. Bunlardan yapılan şarap _vin de Grave_ kadar iyiydi." Ceviz, kestane, yabani elma ve erik bolluğuna hayrandı.
Ayılar Fransa'daki en "lezzetli" domuzlardan daha şişmandı ve damak tadına daha uygundu. Geyikler elli ila yüz geyik sürüsü halinde dolaşıyordu. Bazen
iki yüz geyik bile birlikte beslenirken görülüyordu. Long Point'i anakaraya bağlayan kumlu plaja varmadan önce
iki dereyi geçmek zorundaydılar. İlk dereyi geçmek için tatmin edici bir yer bulana kadar dört fersah içerilere doğru yürümek zorundaydılar. Bir
gün boyunca Big Creek'i geçmek için bir sal inşa ettiler ve
şiddetli bir kar fırtınasının neden olduğu bir gecikmeden sonra, başarılı bir şekilde
geçiş yaptılar ve batı tarafında iki yüz adım genişliğinde bataklık bir çayır buldular ve
buraya çamur ve sulu kara gömüldüler. Tehlikelerle
karşı karşıya kalmış ve kötü hava koşulları yüzünden gecikmiş bir şekilde, sonunda
Kettle Creek'e vardılar ve Joliet'in Huron Gölü ve Detroit'ten aşağı indiği ve onlara orada saklı olduğunu söylediği kanoyu bulmayı umdular. Kızılderililerin onu
aldığını görünce büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Ancak, günün ilerleyen saatlerinde, ateş için biraz odun toplarken, kanoyu iki kütüğün arasında buldular ve neşeyle göle doğru
taşıdılar. Avcılar kamplarının yakınında herhangi bir av
sağlayamadılar ve grup dört veya beş gün boyunca haşlanmış mısırla geçindi. Tüm grup daha sonra kürek çekerek gölün yukarısına, avın bol olduğu ve avcıların bir sürüde iki yüzden fazla geyik gördüğü bir yere gitti, ancak hedeflerini kaçırdılar. Başarısızlıkları ve et özlemiyle, zavallı bir kurdu vurup derisini yüzdüler ve kazana koymak için hazırladılar,
o sırada adamlardan biri bulundukları küçük gölün diğer tarafında yaklaşık otuz geyik gördü. Grup geyiği çevrelemeyi başardı ve
onunu suya
zorlayarak öldürdü. Artık hem taze hem de tütsülenmiş etle iyi bir şekilde tedarik edilmişlerdi, yolculuklarına devam ettiler, bir günde yaklaşık elli mil yol kat ettiler ve kanolarını çekip geceyi kamp yaparak geçirdikleri güzel bir kum plajına (Point
Pelee) geldiler. Gece boyunca kuzeydoğudan müthiş bir fırtına geldi. Fırtınadan uyanıp,
kanolarını ve yüklerini kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar. Dollier'in ve de Galinee'nin kanoları kurtarıldı, ancak diğeri erzak, takas malları, cephane ve en kötüsü Pottawatamies arasında misyonlarını kurmayı amaçladıkları sunak hizmetiyle birlikte sürüklendi. Sunak hizmetinin kaybı, misyonlarını terk etmelerine neden oldu ve Montreal'e geri dönmek için yola çıktılar, ancak garip bir şekilde geldikleri rotayı veya bir önceki sonbaharda geçtikleri Erie Gölü'nün çıkışını tercih ederek Detroit, Huron Gölü ve Fransız Nehri üzerinden uzun, dolambaçlı yolculuğu seçtiler. Böylece de Galinee ve Dollier de Casson, Joliet gibi, yarım yüzyıl önceki Champlain'e geri dönmemek üzere, Erie Gölü'nün doğu ucunu keşfetme, Niagara'yı doğru bir şekilde haritalama ve eşsiz şelalesini gözlemleme ve tanımlama fırsatını kaçırdılar. Açıkça Niagara bölgesi, o zamanlar bilinmeyen gerçek zorlukları nedeniyle değil, İrokuaların terörü nedeniyle dışlanmıştı. İki Sulpitian'ımız Montreal'e 18 Haziran 1670'te ulaştı, bu tarih Niagara tarihindeki üçüncü misyoner ziyaretinin
sonunu işaret ediyor.

* * * * *

Ve şimdi yerel tarihimizin birçok yazarının
hikayelerine başlamayı seçtiği noktaya yaklaşıyorum - La Salle ve arkadaşlarının 1678-79'daki meşhur seferi. Mevcut çalışmanın amacı için bu maceranın daha tanıdık yönlerini atlayabilir ve bakışımızı Niagara'daki kesintiye uğramış misyonerlik
çalışmaları zincirini
devam ettiren kutsal adamların eylemleriyle sınırlayabiliriz. 6 Aralık, Aziz Nikola Günü, 1678'de, La Motte de Lussiere komutasındaki bir öncü birlikle Flaman
Recollect, Louis Hennepin geldi. Fırtınalı Ontario Gölü'nü geçtikleri tekne sonunda Niagara'ya girdiğinde, Ambrosian ilahisi "Te Deum Laudamus"u söylediler ve tehlikeler için yapılan bu şükran
sunusunun samimiyetini inkar etmek mümkün değil. Beş gün sonra, Ontario, Niagara'nın şu anki yerinde kamp kuran Peder Hennepin, civarda yapılan ilk ayini kutladı. Birkaç gün sonra, Lewiston'ın yerinde, Brebeuf'un otuz sekiz yıl önce yaptığı ziyaretten bu yana Niagara'nın doğu tarafında düzenlenen ilk Hristiyan ayinin yapıldığı bir ağaç kabuğu şapelini tamamlamıştı. Peder Hennepin, Niagara'daki faaliyetlerine dair bol miktarda kronik bıraktı. Şelalenin üstünde Griffon'un inşasına başlanır başlanmaz, Cayuga Deresi'nin ağzının yakınında bir şapel kuruldu. Yukarı göllerin bu öncü gemisini kutsadıktan sonra, suya indirildiğinde, girişimin çıkarları doğrultusunda Fort Frontenac'a doğru yola çıktı ve dönüşünde, misyonun Başrahibi Peder Gabriel de la Ribourde ve Peder Zenobius Membre ve Melithon Watteaux tarafından Niagara'ya kadar eşlik edildi. Tüm o yaz boyunca, bu sadık rahipler kampın çeşitli işlerini paylaştılar. Hennepin, kendisinin ve arkadaşlarının şelalelerin etrafındaki taşıma yolunda, bazen taşınabilir sunaklarıyla, bazen de erzak, donanım veya gemi için diğer ekipmanlarla nasıl gidip geldiklerini anlatır. "Peder Gabriel," der, "altmış beş yaşında olmasına rağmen, o yolculuğun yorgunluğuna büyük bir şevkle katlandı ve oldukça yüksek ve dik olan o üç dağa üç kez inip çıktı." Aziz yaşlı rahibin bu bakışı, yerel yıllıklarımızda değer verilecek bir anı. O, dünyevi servetini ve konumunu terk edip St. Francis Tarikatı'na giren Burgonya'daki asil bir ailenin sonuncusuydu. 1670'te Kanada'ya geldi ve o ülkedeki restore edilmiş Recollect misyonunun ilk Başrahibiydi. Hennepin ve Le Clercq arasında yaşı konusunda bir tutarsızlık var; birincisi 1679'da Niagara'da iken altmış beş yaşında olduğunu söylüyor; ikincisi ise 1680'de yetmiş yaşında olduğunu söylüyor. Ağustos 1679'da La Salle ile birlikte Niagara'ya yelken açan ve dualar ve ilahilerle bilinmeyen gölün tehlikeleriyle cesurca yüzleşen üç misyonerden, saygıdeğer Peder Gabriel ilk olarak şehit tacını aldı. Bir yıl sonra, 9 Eylül 1680'de ibadet ederken üç Kızılderili tarafından alçakça öldürüldü. Peder Membre'ye, kendisi de vahşinin kurbanı olmadan önce beş yıllık misyonerlik görevi verildi. Peder Hennepin uzun yıllar yaşadı ve
günümüzde onun kronikleri bazı açılardan yerel tarihimizin temeli olarak duruyor. Ancak bu üç misyonerin anısını ne kadar beslersek besleyelim, hayal gücümüz Niagara'dan batıya doğru yolculuk yapmasına izin verilmeyen, yiğit La Salle ile birlikte sadık rahibe daha da sevgi dolu bir bakışla geri dönüyor. Griffon yelken açtığında, Peder Melithon Watteaux Niagara'daki küçük palisadlı evde papaz olarak geride bırakıldı. Tarihimizde, New York Eyaleti'nde beyazlara hizmet etmek üzere atanan ilk Katolik rahip olarak yerini aldı. 27 Mayıs 1679'da La Salle, bu Recollect Rahiplerine Niagara'da bir konut ve mezarlık için bir arazi hibe etti ve bu, Katolik Kilisesi'nin mülkiyetinde olduğu mevcut New York Eyaleti'ndeki ilk mülktü. Rahibin vahşi doğanın yalnızlığında ve tehlikelerinde geçirdiği sonraki kışta neler yaşadığını kim söyleyebilir? Şimdiye kadar hiçbir yerde onun yolculuğuna dair ayrıntılı bir açıklama bulamadım. Ancak, bunun uzun sürmediğini biliyoruz. Sonraki yıllarda
biraz gidip gelmeler oldu. 1680'de doğuya dönen La Salle,
harap ve terk edilmiş kalesinin bulunduğu yerden geçti. 1681'de yine Niagara'daydı
ve Miami'ye giden önemli bir grupla. Onunla birlikte olan Peder Membre,
Ekim 1682'de Niagara rotasıyla doğuya döndü;
ve La Salle'in kendisi de 1683'te tekrar nehirden geçti--Niagara'ya son ziyaretiydi. Peder Melithon'un şapelinin bulunduğu blokhouse'u Senecalar tarafından yakılmıştı.

Bu zamandan itibaren yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bölgemizdeki misyonerlik çalışmaları, hala ayakta duran, romantik geçmişin çok yönlü bir hatırlatıcısı olan Fort Niagara'da yoğunlaştı, nehrin ağzında. La
Salle'nin Niagara'dan son geçişinden dört yıl sonra - 1687'de - Marquis de
Denonville, Senecalara karşı ünlü seferine öncülük etti. Bu sefere onunla birlikte, Cizvit Rahip Enjalran'ın da katıldığı bir Batı Kızılderilileri grubu da katıldı. Boughton Tepesi yakınlarında Senecalarla yapılan savaşta yaralandı, ancak Denonville'e Fort Niagara'daki buluşma noktasına kadar eşlik etmiş gibi görünüyor. Burada şüphesiz kutsal görevini yerine getirdi; ve Fort Niagara'nın inşası bu zamanda başladığından, adı o kalede görev yapan rahiplerin listesinde başı çekiyor olabilir. Kısa süre sonra, çalışmalarının özel sahnesi olan Batı'ya bir barış görevi için gönderildi. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, Michillimackinac'taki Cizvit Misyonu'nun Başrahibi olarak önemli bir rol üstlenecekti. Fort Niagara garnizon haline gelir gelmez, Peder Jean de Lamberville oraya papaz olarak gönderildi. Öğrenci için, bu sadık rahibin hizmetleri üzerinde uzun uzun durmak karlı olurdu. O, İsa Cemiyeti'ndendi, 1668'de Kanada'ya gelmişti ve 1671'den 1687'ye kadar Onondaga misyonunda çalışmıştı. Eserleri, eyaletimizdeki misyonların tarihi üzerine silinmez bir şekilde yazılmıştır. O, bir İrokua grubunun Fransızların eline düşmesinin masum sebebiydi ve Fransızlar onları Fransa'ya gönderip kralın kadırgalarında çalıştılar. De Denonville, 1687'de Fort Niagara'da Chevalier de la Mothe komutasında yüz kişilik bir garnizon bıraktığında, Peder Lamberville onlara hizmet etmek için geldi. Düşman İrokualar ağır bir darbe almıştı, ancak daha sinsi ve daha korkunç bir düşman kısa süre sonra kapıların içinde belirdi. Adamlar için bırakılan erzaklar tamamen yiyecek için uygunsuzdu, böylece hastalık,
şaşırtıcı bir hızla, komutan da dahil olmak üzere garnizonun çoğunu süpürdü. Peder Lamberville'in kendisi de kısa süre sonra iskorbüt hastalığına yakalandı. Kaledeki herkes şüphesiz, dost Miami Kızılderililerinden oluşan bir grubun zamanında gelmesi olmasa
ölecekti, onların iyi niyetleri sayesinde, Peder Lamberville'in de aralarında bulunduğu birkaç kurtulan, Catarouquoi'ye -şimdiki Kingston, Ontario'ya- gidebildi. Orada
iyileşti; ve 1698'de Fransa'ya dönene kadar Kanada misyonlarında çalışmaya devam etti.

Niagara'daki hırslı kalesinin bu kadar çabuk terk edilmesini istemeyen
de Denonville, yeni bir garnizon gönderdi ve onlarla birlikte Peder Pierre Milet geldi. Onondagalar ve Oneidalar arasında zengin sonuçlarla çalışmıştı. Bu uzak ve ıssız yeryüzü köşesinde, vatandaşlarının arasına girer girmez, kendine özgü bir şevkle manevi çalışmalarına başladı. O yılın, 1688'in İyi Cuma günü, palisadların içindeki meydanın ortasına büyük bir haç diktirdi.
On sekiz fit yüksekliğinde, orman ağaçlarından yontulmuş ve özenle çerçevelenmiş ahşaptandı. Kollarına kısaltılmış kelimelerle kutsal efsane "_Regnat, Vincit, Imperat Christus_" oyulmuştu ve ortasına da Kutsal Kalp kazınmıştı. Garnizonun subayları, -Fransa'nın cesur adamları, bazıları parlak sicile sahip,- tarafından çevrelenmiş olan Peder Milet, onu ciddiyetle kutsadı. Fethin o simgesinin etrafında diz çökmüş küçük grubu görmüyor musunuz?
Etraflarında askerlerin mütevazı kulübeleri ve odaları vardı. İçlerinden biri, sunağı tutarak ibadete
adandı. Ötesinde palisadlar ve toprak işleri uzanıyordu -zayıf garnizon ile sınırsız, düşman istilasına uğramış vahşi doğa arasındaki zayıf tahkimatlar.
Bir yanda mavi Ontario gülümsüyordu ve ayaklarının dibinde, üç dini tarikatın yıllıklarında zorluk ve acının eşanlamlısı olan
Niagara uzanıyordu. Küçük grubun yalnızlık ve güçsüzlük hissini taşıması veya çölde güçlerinin ve tesellilerinin görünür simgesi olan haçın önünde dindarca eğilmeleri ne şaşırtıcıdır. Bize bu sahneyi, herhangi bir halkın tarihinde eşsiz olan
resmedecek sanatçı nerede?

Ve yine de, birkaç ay sonra -o yılın 15 Eylül'ünde-
garnizon geri çağrıldı, karakol terk edildi, palisadlar yıkıldı,
kabinler yivli ve boş bırakıldı; ve rahip ve askerler
yelken açıp uzaklaştıklarında ve sadece sinsi kurt veya gizlice dolaşan Kızılderili
o noktaya yaklaştığında, Peder Milet'in büyük haçı hala yalnızlığın ortasında yükseliyordu, yenilmez inancın sessiz bir tanığıydı.

Niagara'nın işgalinde, ne kılıcın ne de sunağın burada hüküm sürdüğü bir ara dönem oldu; ve sunak bölgemizde 1726'da Fort Niagara'nın kalıcı olarak yeniden inşasına kadar yeniden kurulmadı. Doğru,
Peder Charlevoix 1721'de nehirden yukarı geçti ve yolculuğu, şelalenin manzarası ve taşıma yerinde -şimdi Lewiston- kısa bir süre kalması hakkında ilginç bir anlatı bıraktı. Bu nokta, bölgenin uzun yıllar boyunca başlıca buluşma noktasıydı; ve burada, Peder Charlevoix'nın kabul edildiği tercüman Joncaire'nin kulübesinde, manevi hizmetlerin ihmal edilmediğinden emin olabiliriz. Yirmi sekiz yıl sonra, biraz benzer bir olay, Cizvit Peder Bonnecamps'ın bu kıyılara gelmesiydi. O sadece manevi lider değildi, aynı zamanda De Celoron'un seferine -Louis XV'in başarısız bir girişimi- kılavuz ve rehber olarak hareket etmiş gibi görünüyor. Fransa'nın Amerika'nın iç bölgelerine yönelik iddialarını yeniden tesis etmek için. Sefer
St. Lawrence'ı ve Ontario Gölü'nü geçerek
6 Temmuz 1749'da Fort Niagara'ya ulaştı. Nehrin üzerinden geçerek
Erie Gölü'nün güney kıyısına ve Chautauqua Gölü ve Allegheny üzerinden Ohio'ya doğru ilerledi.
Tamamen boşuna olan macerasından dönerken, grubu
19-21 Ekim tarihlerinde üç gün boyunca Fort Niagara'da dinlenirken buluyoruz. O tarihte görevde bulunan papazın kim olduğunu
öğrenemedim; ancak
Baba Bonnecamps'ı sevinçle karşıladığından emin olabiliriz.
Daha önce de belirtildiği gibi, kalenin yeniden inşa edildiği 1726'dan
1759'da Sir Wm. Johnson'a teslim olana kadar, sürekli olarak bir garnizon
bakımı yapıldı ve şüphesiz sürekli olarak bir papaz tarafından takip edildi. Bu yıllardaki
görev kaydı hiçbir zaman bulunamadı--İngilizler tarafından
yok edildiği varsayımı--bu nedenle orada hizmet eden rahiplerin
tam listesi bilinmiyor.

Sadece burada ve orada diğer kaynaklardan ardıllığı devam ettirmek için bir isim öğreniyoruz. Peder Crespel, 1729'dan itibaren yaklaşık üç yıl boyunca Fort Niagara'da görev yaptı ve oradaki hizmetlerini Detroit'e yaptığı bir yolculukla kesintiye uğrattı; orada tarikatı -İsa Cemiyeti-
bir misyon kurmuştu. O dönemde Fort Niagara hakkında şunları söylüyor: "Burayı
çok hoş buldum; avcılık ve balıkçılık çok verimliydi; ormanlar en büyük güzellikleriyle, ceviz ve kestane ağaçlarıyla, meşe, karaağaç ve diğer bazı ağaçlarla doluydu ve Fransa'da gördüğümüz her şeyden çok daha üstündü." Ancak
Niagara'nın kıyıları bile yeryüzü cenneti olduğunu kanıtlayamadı. "Ateş," diye devam ediyor, "kısa sürede bulmaya başladığımız zevkleri yok etti ve sonbaharın başlangıcına kadar bizi çok rahatsız etti, bu mevsim sağlıksız havayı dağıttı. Kışı çok sessiz geçirdik ve bize içecek getirecek olan gemi gölde bir fırtınayla karşılaşmasaydı ve Frontenac'a geri dönmek zorunda kalmasaydı, bu da bizi sadece su içme zorunluluğuyla karşı karşıya bırakmasaydı, çok keyifli bir şekilde geçirebilirdik. Kış ilerledikçe, ilerlemeye cesaret edemedi ve erzaklarımızı Mayıs'a kadar alamadık."

Bu görevin ve misyonun düşündüğümüz dönemdeki tamamen izole halini hatırlayın. Elbette, Quebec, Montreal, Kingston, Niagara, Detroit, Michillimackinac'ı içeren Fransız görev zincirinin bir halkasıydı; ancak kışın ulaşım için su yolu kapatılıyordu ve Niagara, üst görev yerleri gibi, kendi varoluş kaynaklarına terk edilmişti. Bugün bölgemizde izolasyon ve uzaklık açısından onunla kıyaslanabilir hiçbir yer yoktur. Alaska nehirlerinin yukarı kesimleri, geçen yüzyılın başındaki Niagara'dan daha az dünya tarafından bilinmemektedir. Küçük bir yerleşim alanı -o da düşmanca bir yerleşim- New York'tan Hudson'a kadar uzanıyordu. Mohawk Vadisi bile hala yerleşimsizdi. Hudson'dan en uzak Batı'ya kadar vahşi doğa bir deniz gibi uzanıyordu ve Niagara Kalesi denizin ortasında gömülüydü. Peder Dallion'un kıyılarına ilk ulaşmasından bu yana tam bir yüzyıl geçmiş olmasına rağmen, artık Niagara kıyılarında beyaz adamlardan hiçbir iz yoktu; sadece ağzındaki kalede, Peder Crespel'in hizmet verdiği yerde ve tercüman Joncaire'in Kızılderililerle birlikte yaşadığı taşıma yerinde. Buffalo Creek'teki ilk Kızılderili köyleri bile önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca kurulmayacaktı.

Peder Crespel Detroit'ten döndükten sonra, iki yıl daha
Fort Niagara'da kaldı, küçük garnizonun manevi hayatını sürdürdü ve
İrokua ve Ottawah dillerini Kızılderililerle sohbet edebilecek kadar iyi öğrendi. "Bu," diye yazıyor, "karakolumuzun çevresinde yürüyüşe çıktığımda onların arkadaşlığından zevk almamı sağladı." Kızılderililerle sohbet etme yeteneği daha sonra hayatını kurtardı. Niagara'daki üç yıllık ikameti sona erdiğinde, tarikatının geleneğine göre
görevden alındı ​​ve Quebec'teki manastırda bir sezon geçirdi.
Şüphesiz Niagara'da hemen başka bir papaz tarafından yerine geçilse de,
adını veya hizmetlerinden hiçbir şey öğrenemedim. Gerçekten de,
1733'ten 1759'a kadar, İngilizlerin eline geçtiğinde, göreve dair çok az ipucu var.
Bunların en ilginci,
1751'de La Presentation'daki (şimdiki adıyla Ogdensburg) başarılı görevinden Fort Niagara'ya gelen Sulpitian misyoneri Abbe Piquet'nin ziyaretidir. Buradayken,
Seneca'ları beyaz adamın brendisine karşı dikkatli olmaları konusunda uyardığı kaydedilmiştir; adı belki de Niagara bölgesindeki ilk itirafçı ölçülülük çalışanı olarak anılabilir.

Ancak Fransız _rejiminin_ sonu yaklaşıyordu. Bir asırdan fazla bir süredir
anavatanımız Fransa tarafından talep edilmişti; son otuz üç yıldır, Louis'in zambaklarla kaplı sancağı, Niagara kıyılarından İngilizlere meydan okuyordu. Şimdi kavurucu bir Temmuz günü, küçük kale, Sir Wm. Johnson'ın
topunun vahşi doğadan kükremesiyle çevriliydi. Cesur bir savunma, ateş ve kanla bir vaftiz, onurlu bir teslimiyet vardı. Fakat o şiddetli çatışmada, haçın kutsanmış askerlerinden en azından biri -Peder Claude
Virot- İngiliz kurşunları karşısında düştü; ve Britanya'nın üçlü haçı Niagara Kalesi'nin üzerinde yüzdüğünde, Fransızlar tarafından Niagara Nehri'nin doğu yakasında
yükseltilen son sunak devrilmişti.

* * * * *

1759'daki bu olaylı günde, Katolik Kilisesi'nin Niagara'daki çalışmalarına devam etme fırsatlarının sona erdiği görünürken, İrlanda'nın Kildare ilçesindeki yoksul Maryborough mahallesinde, inancının kutsal görevlerini buraya tekrar getirmeyi misyon edinmiş altı yaşında küçük bir çocuk vardı. Bu, daha sonra Siyon Piskoposu ve Nova Scotia'nın ilk Papaz-Rahibi olan Edmund Burke'tü, ancak adı Yukarı Kanada'daki misyoner olarak gösterdiği gayret nedeniyle kilisesinin yıllıklarında daha az parıldamıyordu. 1786'da Quebec'e geldikten sonra, 1794'te, Yukarı Kanada'nın tamamı için Papaz-Genel olarak görevlendirildi - eyalet iki yıl önce kurulmuştu. O yıl onu Niagara'da buluyoruz ve orada Katolik ayinini yapan ilk İngilizce konuşan rahip oldu. Doğru, o yıl görevde İngilizce konuşabilen Le Dru adında bir Fransız misyoner vardı; ancak eyaletten bir sebepten dolayı
gönderilmişti. Alan, Peder Burke'ün karakteri ve enerjisine sahip bir adam için olgunlaşmıştı. İlk görevi Detroit yakınlarındaydı; Ohio'daki ilk İngilizce konuşan rahipti ve 22 Temmuz 1796'da doğuya doğru giderken Niagara'da olması dikkat çekicidir - İngilizlerin sonunda Fort Niagara'yı boşaltmasından ve Amerikalıların burayı ele geçirmesinden sadece üç hafta önce. O yılki çabaları sayesinde Kilise, Ontario, Niagara'da büyük bir arsa satın aldı ve burada bir misyonerlik
kuruluşu önerdi. İngilizlerin fethinden bu yana, Niagara'da konuşlanmış birlikler arasında Katoliklerin olmadığı bir zaman muhtemelen hiç olmamıştı; ancak İngiliz ve Protestan bir komutan altında ibadetleri için uygun bir düzenleme yapılmamıştı. 1798'de, İngilizlerin nehrin doğu yakasındaki kaleyi Amerikalılara bırakmasından iki yıl sonra, Peder Burke, Kanada tarafındaki İngiliz garnizonunda, Monseigneur Plessis'e şöyle yazdı:

Ben, Detroit'e gitme ve oradan kışı geçirmek için Kingston'a dönme planımı gerçekleştirmek yerine, Niagara'dayım. Garnizon komutanı, belediye görevlilerinin, Pazar günleri ayin saatlerinde meyhanelere sık sık gelen Katolik askerlere karşı sürekli şikayetlerinden rahatsız olarak, subayların ve askerlerin Protestan ayinine katılmaları emrini verdi. Üç Pazar üst üste ayine katılmışlardı ve ben komutana bu emrin adaletsizliğini anlattım. O, papaz oradaysa onları ayine göndereceğini söyledi ve bir papazın tabur için kral tarafından maaşı ödenirken, görevine katılmak yerine bir misyonun başında olmasının çok sıra dışı olduğunu düşündü, adamları dini hizmetlerden mahrumdu ve hastaları ayinler olmadan ölüyordu. Bu nedenle, Niagara'da durmam için bir sebebim olduğunu görüyorsunuz; çünkü dört bölüğün, subay ve erlerinin üçte ikisinin Katolik olduğu, Protestan kilisesine sık sık gitmesine izin vermemeliyiz.

İhmal suçlamasının yöneltildiği rahibin adı Duval'dı; ancak birlikleri Niagara istasyonuna götürüp götürmediği açık değil. Ancak Peder Burke'ten sonra Peder Desjardines geldi ve bölge tamamen dini yargı yetkisinde
düzenlenmişti.

* * * * *

Ve şimdi, Niagara bölgesindeki misyonerlik çalışmalarımızın hikayesi uzun olmasına rağmen - iki yüzyıllık ziyaretleri gözden geçirdik - okuyucu, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar bölgemize gelen her rahibin Kanada'dan geldiği çarpıcı gerçeğini fark etmiş olabilir. Bu gerçek, Cizvitlerin şu anda New York Eyaleti olan ve batıda Genesee Nehri'ne kadar uzanan uzun süreli ve güçlü misyonlarını hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Ancak, bu erken yerleşimlerden hiçbir rahibin batıya, Buffalo'nun şu anki yerine gitmediği gerçeği ortadadır. Rahipler Lamberville ve Milet, bölgemize Fort Niagara'ya gelmeden önce Onondagalar ve Oneidalar arasında görevlendirilmişlerdi; ancak oraya Kanada'dan, Ontario Gölü üzerinden geldiler, Batı New York'un vahşi doğasından değil. İrokualar arasında
en batıdaki misyon, La Salle'in Niagara'da Griffon'u inşa etmesinden on yıl önce Cayuga'da faaliyet gösteren Peder Carheil ve
Garnier'in misyonuydu. Bölgemize en yakın kurulan bu misyonun "Aziz Joseph'in duasıyla Tanrı'ya adandığını" ve iki yüz yıl sonra, Buffalo'nun ilk Piskoposu'nun, Papa Pius IX. Hazretleri'nden, Aziz Joseph'in bu piskoposluğun baş koruyucu azizi olması için izin aldığını belirtmek ilginçtir. Şu anda Buffalo şehrinde kapsanan bölgenin en eski piskoposluk yetkisi, Dallion'un Neuters topraklarına ilk ziyaretinden itibaren, doğrudan Rouen piskoposluğuna verilmişti - çünkü yeni ziyaret edilen bölgelerin, misyonerin bulunduğu seferin yelken açtığı bir limandan gelen piskoposun hükümetine ait olduğu kuralı vardı; ve bu, yerel bir kilise hükümeti kurulana kadar devam etti; bu nedenle, bölgemizin New York tarafındaki ilk kilise birliği, La Salle'nin evi, Orleans Kızı'nın şehit edildiği yer ve yüzyıllar boyunca Yeni Dünya'yı etkileyen güçlü dürtülerin merkezi olan o görkemli eski şehir Rouen iledir. 1657'den 1670'e kadar bölgemiz, Yeni Fransa Papazının yetki alanına girdi; ve 1670'ten Quebec piskoposluğuna kadar. Elbette burada, Fransızlar, İngilizler ve Hollandalılar tarafından Niagara bölgesinin ele geçirilmesi için verilen mücadeleden kaynaklanan tüm sorular söz konusudur. Bu sorulara, 1684'ten itibaren İngilizlerin Niagara'nın doğu yakasındaki tüm bölgenin ve Buffalo'nun şu anki yerinin yargı yetkisini talep ettiğini belirtmekten öteye geçemeyiz. Bu iddia kısmen Senecaların Kral Charles'a bağlılıklarını bildirdikleri Albany Antlaşması'na dayanıyordu; ve bu onayla Niagara'nın doğu tarafı nominal olarak İngiliz yönetimi altına girmişti. Ertesi yıl, York Dükü tahta çıktığında, Canterbury Başpiskoposunun New York Kolonisi'nin tamamı üzerinde dini yargı yetkisine sahip olması gerektiğini kararlaştırdı. Ancak, Canterbury Başpiskoposunun Niagara'yı duyup duymadığı çok şüphelidir; Hennepin'in ilk İngilizce çevirisi bu tarihten sonra on dört yıl sonra ortaya çıktı; ve bu dönemde Niagara'yı ziyaret eden Senecalar veya hatta kunduz derileri karşılığında onlara rom veren Hollandalı ve İngiliz tüccarların Canterbury Başpiskoposu'nu hiç duymamış olması veya Niagara'da veya Hudson'daki yerleşimlerde onun dini yargı yetkisine sahip olmamış olması kadar olasılık dışı bir şey yoktur. New York Kolonisi'nde ve sonrasında Eyalet'te, Katoliklere karşı yasal ayrımcılık, Katolik rahipleri hapse veya hatta ölüme mahkûm eden yasanın yürürlükten kaldırıldığı 1784 yılına kadar devam etti. Yürürlükten kaldırıldığı tarihte Eyalet'te bir Katolik cemaati yoktu. Batı New York'un öncü yerleşimcileri arasında olan Katolikler, dini görevlerini yerine getirmek veya çocuklarını vaftiz ettirmek için Albany'ye kadar doğuya gitmek zorundaydı. Dört yıl sonra, 1788'de, bölgemiz yeni kurulan Baltimore piskoposluğuna dahil edildi. 1808'de New York'un yeni piskoposluğuna geldik. 1821'e kadar bir rahibin Buffalo'yu ziyaret ettiğine dair kayıt bulamıyoruz. 1829'da Kilise burada ilk mülkünü edindi - hayırseveri aracılığıyla - adı ve anısı en asil kurumlarımızdan biri olan Louis Le Couteulx tarafından korundu - ve ilk Buffalo cemaati Rahip Nicholas Mertz tarafından kuruldu. Bugüne çok yaklaşıyoruz; ve yine de daha sonra, 1847'de, Buffalo piskoposluğu kurulduğunda, onu oluşturan on altı büyük ilçede sadece on altı rahip vardı. O zamanı bugünle karşılaştırmak gereksiz. Bölgemizin son yarım yüzyıldaki tarihi ve gelişimi üzerine çalışan bir öğrenci için, Katolik Kilisesi'nin - cemaatlerde ve okullarda, propaganda araçlarında, engin kaynakları ve iyilik için gücüyle maddi zenginlikte ve özellikle de sınır tanımayan ve tükenmeyen kişisel şevk ve bitmek bilmeyen bağlılıkta - artışından daha çarpıcı bir şey yoktur ve bu, Brebeuf ve Chaumomonot ile Niagara kıyısındaki haçın diğer kahramanlarına ilham veren ve onları ayakta tutan aynı güç kaynağından çekilir.

Büyük Sıkışmanın Paskalyası.

BÜYÜK SIKIŞMANIN PASKALASI. _Fort Niagara Tarihinde Bir Bölüm; 1687 Kıtlık Yılı'nda, Sieur de Troyes'un emrindeki Teğmen Chevalier De Tregay'in, Fort Denonville'de (şimdi Niagara olarak anılıyor) komuta ettiği, bugüne kadar bilinmeyen Anılarından bir Özet; 1688'deki neşeli Paskalya'dan terk edilişine kadar Yüzbaşı Desbergeres ile birlikte o uzak kalede; Ekselansları Sr. de Brissay'ın Askeri, Yeni Fransa'da Vali ve
Teğmen General; ve Sakin Majesteleri XIV. Louis'in mütevazı Hizmetkarı._

Dünyanın birçok uzak yerinde acı çekmek; biraz kan kaybetmek ve Kral için aç kalmak; şöhret ve
Fransa için donarak yatmak ve bundan sadece bir hastalık elde etmek benim kaderim oldu; ama bir asker olmak böyledir.

Ve ben kendi günümde sıkıntı gördüm. Flanders'da aç karnına savaştım ve İspanyollar arasında beynimi yaktım, böylece ne savaşabildim ne de kaçabildim; ancak bildiğim tüm ağır işlerden hiçbiri, Yeni Fransa'nın ücra köşelerinde başıma gelenlerle kıyaslanamaz,
Marquis de Denonville'in Iroquois kantonlarına vahşi doğadan götürdüğü birliklerle birlikteydim ve daha sonra Niagara Boğazı'nın ağzında, doğu tarafında, kunduz avına gittikleri yolda bir palanka ve kulübeler inşa etmekte görev aldım. Sieur de Brissay, "Fort Denonville" olarak adlandırılmasını emretti, çünkü hem Iroquois'lere hem de İngilizlere karşı kendisine sağlayacağı hizmete dair büyük umutları vardı; ama şimdi bu lanetli topraklarda sadık hizmetin ödülü olan
itibarsızlığa düştüğünden,
adı artık o talihsiz yere bile verilmiyor, bunun yerine
Fort Niagara olarak adlandırılıyor.

Senecalar nehrinden ayrıldıktan sonra, o güzel platoya ulaşan yüzlerce kişi vardı. 1687 yılının yaz ortasıydı ve ilk başta büyük göle bakan hoş bir kamp kurduk,
buranın batı tarafında ise büyük nehir, teknelerimiz ve kanolarımız için iyi bir limandı.
Gece hava güzelce hareketlendi, böylece sağlıklı bir şekilde uyuduk ve yaralılar büyük bir hızla iyileşmeye başladı. Ve gerçek şu ki, birçok ülkede maceraya atılmış olsam da, zevk sahibi bir adama
tüm topraklarında daha güzel bir manzara sunan
bir yer görmedim. Kuzeyimizde, büyük denizin kendisi gibi, Ontario Gölü uzanıyordu. Bir yaz sabahı, hafif bir rüzgarla temas ettiğinde, güneş eğikken, Kral'ın sarayında gördüğüm lapis lazuli'ye benziyordu - çok mavi, ama yine de beyaz ve altınla parlıyordu. Kampın arkasındaki nehir çok güçlü akıyordu, ama çoğunlukla cam gibi ve yeşildi, taş ustalarının verd-antique dediği değerli yeşil taş gibi. Arkamızda, güneyde orman uzanıyordu ve dört fersah ötede, büyük şelalenin bulunduğu üçlü dağlar yükseliyordu; ama bunlar İtalya ve İspanya'da gördüğümüz dağlar değildi, daha çok büyük bir plato arazisi niteliğindeydi ve büyük şelalenin üzerindeki Erie Boğazı'na ulaşmak için aşırı derecede zor bir taşıma yolu oluşturuyordu. Gerçekten bir kale için en uygun yerdi ve Marquis de Denonville, askerlerin ormanda kestiği palisadlarla
üstlenmiş, kısmen topraktan bir tahkimat yapana kadar komutasındaki hiç kimseyi gece gündüz dinlendirmiyordu. Bu işte çok fazla tehlike ve yorgunluk vardı, çünkü kalenin etrafındaki tüm ovada ağaç yoktu; bu yüzden bazılarımız kıyı boyunca doğuya doğru ormana girdi ve bazılarımız nehrin batı tarafında sopalarını kesti. Onları yüksek kıyıya çıkarmak zor bir işti; ancak bir saldırı korkusuyla ve daha da önemlisi komutanımızın gayretiyle o kadar sıkışmıştık ki, üç günde orada dört burcu olan oldukça iyi bir kale inşa ettik, içine iki büyük top ve birkaç pattarera koyduk; ve meydanın ortasındaki dört tarafına birkaç kulübe inşa etmeye başlamıştık. Ve biz
çalıştıkça, sayımız sürekli azaldı; çünkü Sieurs Du Luth ve
Durantaye, çok şey
anlattıkları o tek elli Chevalier de Tonty ile birlikte, ve müttefiklerimiz, Illinois'den Vali'ye Iroquois'e saldırısında katılmak için gelen vahşiler, yaralıları
hareket ettirilebilir hale gelir gelmez, kendilerini Niagara'ya ve bahsettiğim
dağ taşıma yoluna doğru yola koydular; çünkü Detroit'te ve Michillimackinac'ta bir karakol ve ticaret yeri tutuyorlardı. Ve sonra hemen
Marki'nin kendisi ve gitmesine izin verdiği herkes büyük gölün etrafından Montreal'e doğru yelken açtı. Fakat yüz subay ve erin bu yeni Fort Denonville'i tutmak için geride kalmasını emretti. Başımıza Sieur de Troyes'u getirmişti, onun hakkında
kötü bir şekilde konuşmam

Ana kuvvet savaş alanına doğru yürürken ekşi bakışlar ve hüzün vardı. Ancak Marki bunların hiçbirine aldırış etmedi. Gemiye binmek için geçit törenine çıkarıldık - ama bunu acıklı bir şekilde gösterdik, çünkü o zaman bile dantel veya iyi deriden daha çok paçavra vardı - ve Ekselansları hepimizin duyabileceği bir şekilde veda etti.

"Her türlü uygun şekilde konaklamanızı tamamlayacaksınız," dedi, önümüzde dikkatle duran De Troyes'a. "Hiçbir
yedek
eksikliği olmayacak. Bu sularda dünyanın en iyi balıkları var. Bu İrokua eşek arılarından korkacak hiçbir şey yok - yuvalarını parçalamadık mı?"

Bunu güzel bir cesaretle söyledi, ama bana biraz samimiyetten yoksun olduğunu
düşündüm; çünkü dağılmış eşek arıları geride kalanlarımız için yeterince sorun yaratabilirdi. Fakat De Troyes cevap vermedi ve
ciddi bir şekilde selam verdi. Ve böylece, kalacağımız hoş yer hakkında neşeli bir söz ve baharda taze birlikler gönderme konusunda hafif bir sözle
General kendini oradan ayırdı ve biz eşek arılarını gözetlemek için geride bırakıldık. Tekneler kum setini geçip göl kıyısını batıya doğru çevirirken, onlara bir tüfek atışı yaptık; fakat De Troyes
elini kaldırdı--büyük Marki hala görüş alanında ve neredeyse selamlama mesafesinde olmasına rağmen--ve başka bir atış yapılmasını yasakladı.

"Barutunu sakla," dedi sadece; ve bunun kısalığı bile birçok kelimeden daha fazla şey ifade ediyor gibiydi ve bizi o gün boyunca moralsiz bir ruh haline soktu.

Şimdi, bundan sonraki bir süre için her adamı meşgul edecek kadar iş vardı, ki bu özellikle vahşi doğada bu savaş mesleğinde olan herkes için en iyisidir. M. de Brissay, kendisinden önce milislerden bazılarını göndererek 3 Ağustos'ta aramızdan ayrıldı; ve M. de Vaudreuil'e Sieur de Troyes'a kaleyi ve kabinleri tamamlaması için yardım etmesi için bir süre daha geride kalmasını söyledi ve bunu da gayet iyi yaptı, çünkü tüm Kanada ve Kral'ın bildiği gibi, M. de Vaudreuil bu konularda aşırı derecede enerjik ve becerikli bir adamdı. Çok fazla
getirme ve taşıma, kesme ve biçme ve çerçeveleme işi vardı. Ve o iklimin güneşi çok sıcak olmasına rağmen adamlar
iyi kalplerle çalıştılar, böylece komutan için mükemmel bir lojman kısa sürede tamamlandı; çubuklardan ve kilden bir baca ve bir tür karyola şeklinde düzenlenmiş tahtalar vardı; ve M. de Troyes, bu beyefendi bizi terk edene kadar M. de Vaudreuil ile paylaştı. Bacaları, kapıları ve küçük pencereleri olan üç kabin daha inşa edildi. Ayrıca büyük bir fırın ve bacası olan, kısmen tahtalarla ve kalanı da çitler ve kil ile kaplı bir fırın evi inşa ettik. Ayrıca bacası olmayan geniş bir çerçeveli bina ve sekiz fit yüksekliğinde sütunları olan büyük bir depo inşa ettik ve zaman zaman adamlar ve mallar için başka yapılar da yaptık - yine de, _Tanrım
savun_! her ikisi için de yeterince boş alanımız oldu, yeterince kısa sürede. Binaların ortasındaki meydanda bir kuyu kazdık; ve su yeterince tatlı olmasına rağmen, ilk başta, uygun bir şekilde dizginlenmediği ve korunmadığı için, çektiğimizde çok bulanık ve kirliydi, hem sağlık hem de yemek pişirme açısından zararlıydı.

M. de Vaudreuil sonunda çatımızın iyi olduğunu görünce ve biraz odun almamızı emrettikten sonra veda etti. O güzel Ağustos günlerinde bile, aramızda bir hoşnutsuzluk ruhu vardı ve ilk kampta Niagara'da kalmaya can atan bir askerin kıvılcımı, şimdi M. de Vaudreuil'in refakatinde yakalanmak istiyordu. Ancak o beyefendi, Valiye hepimiz hakkında iyi bir rapor vermek istediğini ve kendi adına, söz verilen birliklerle ilkbaharın başlarında bize gelebileceğini umduğunu söyledi. Ve böylece ayrıldık.

Önceki baharda, hepimiz Marquis de Denonville'i Ontario Gölü'nü geçerek Iroquois kantonlarını taciz etmek için takip ettiğimizde,
Niagara'da bir karakol kurulması kesinlikle o beyefendinin planının bir parçasıydı. Ben, sadece bir denizci teğmeni olarak, büyük bir komutanın seferlerini nasıl yürütmesi gerektiğini göstermek bana düşmez;
ancak, vahşilerden izin verenleri öldürmek için hiçbir tedbir alınmamışken, vahşilerin ülkesinde hapsedilecek birliklerin bakımı için neredeyse hiç tedbir alınmadığını beyan ediyorum. Fort Denonville'de bırakılan bizlerin çok az kazması veya baltası vardı. Cephane olarak da çok fazla değildi. Senecaların ülkesinde binlerce minot[6] mısır yok etmiştik, ancak bu köşeye ancak bir haftalık erzak getirmiştik. Hiçbirimiz ceplerimiz tohumla doluyken askerlik yapmaya gitmemiştik ve hatta bol miktarda mısır ve kabak çekirdeği, mercimek ve salata bitkisi getirmiş olsak bile, bahçecilikle uğraşmak için sezon çok geçti. Birkaç zayıf girişimde bulunduk; ancak yağmur yağmadı, toprak güneşte o kadar
sertleşti ki, üzerinde büyük çatlaklar oluştu; ve bu kavrulmuş topraktan yukarı doğru uzanan birkaç mısır ve kabak filizi, içlerine güçlendirici
sular gelmeden
kurudu. Kaleden uzakta avlanmaya, büyük gruplar dışında, cesaret edemedik; böylece vahşilerden kendimizi güvende
kılabiliyorsak, diğer tüm canlıları da bize karşı güvende
kılabiliyorduk. Balık tutmak neredeyse tek çaremizdi; ancak birçok
adamımız bunun için gayretle çalışsa da, ancak kayıtsız
bir karşılıkla karşılaştılar.

Böylece en ateşli umutlarımız, bizzat hayatımız, vaat edilen erzakların gelmesine bağlıydı. Kalede, sonunda küçük teknenin yelkeni görüldüğünde sevinç vardı; aşırı derecede ciddi ve melankolik hale gelen De Troyes bile, alışılmış ruhundan bir parçayı tekrar aldı. Ama henüz yardım edilecek durumda değildik, çünkü en hafif ve önemsiz havaların mevsimiydi, bu yüzden tekne iki gün boyunca nehrin ağzından birkaç fersah uzakta, parlayan gölde tembelce asılı kaldı, bizse onun gelmesini sabırsızlıkla bekleyen çocuklar gibi tembel tembel oturup endişelendik. Tekneyi bir kez bara soktuğumuzda, boşaltmada zaman kaybetmedik. Kendi karnının rahatını sağlamak için çalışamayan zavallı bir askerdi; ve stok o kadar boldu ki, ne olursa olsun kış için kendimizi güvende hissediyorduk. Bu şeyleri getiren tekne, sakinlik nedeniyle o kadar gecikmişti ki, ilk uygun esintiyle birlikte tartıldı ve yelken açtı; ve yelkeni ufkun altına düşene kadar
getirdiği şeyin ne olduğunu tam olarak göremedik veya koklayamadık.

Başından beri stoklar kötüydü; yine de en iyisini kullanmaya yöneldik,
yakındaki orman ve nehrin sağladığıyla idare ettik.
Haftalarca düşman görmedik. Yapılacak çok az iş vardı ve adamlar
günler boyunca boş boş oturdular, ağızlarından tek bir kelime bile çıkmadı, sadece yiyeceklerden şikayet ettiler ve
baharı dilediler. Donlar düşmeye başladığında daha şiddetli bir don yaşadık; ama şimdi ilk kez İrokualar
eşek arıları belirdi. Niagara'nın büyük şelalesine doğru giden gruplarımızdan biri iki adamını kaybetti; geri dönenler yoldaşlarının vahşiler tarafından habersizce alındığını bildirdiler. Bir derenin göle doğru giderken yüksek kıyıyı kestiği doğuya doğru av arayan başka bir grup[7] hiç geri dönmedi. Burada cesetlerini bulduk ve gömdük; ancak bu insanların tarzında kafa derileri alınmıştı. Noel yaklaşıyordu, ancak Fransa askerleri tarafından bundan daha üzücü bir mevsim geçirilmedi. De Troyes hastalanmıştı. Gördüğümüz kadarıyla ona hiçbir şey olmamıştı, sadece düşük ruh hali ve yürüyemeyecek kadar zayıf olan kanının incelmesi. Bizimle birlikte kalan ve o günlerde umudumuz ve tesellimiz olacak olan Peder Jean de Lamberville çok erken bir zamanda umutsuzca bir hastalığa yakalandı, bu yüzden adamlar onun hizmetlerinden ve kutsal örneğinden yardım alamadı. Diğerleri ise ya güçsüzlükten ya da disiplinsizlikten günlük görevlerini açıkça reddedip cezasız kaldılar. Bizim epeyce brendimiz vardı; ve Noel arifesinde hala biraz ruhu spor için olanlar saatin tadını çıkarmaya çalıştılar. Rahat bir yudum içki yaptık, ateşi yükselttik, çünkü donlar aşırı derecede
şiddetli oluyordu, mümkün olduğunca çok subay ve değerli adamı kabinimize topladık ve Fransa şarkılarını söylemeye cesaret ettik. Ve şimdi garip bir şey vardı: aramızdaki en dayanıklı ve en sağlam olanlar neşe gösterisinde bulunmuş, iğrenç yemeği yemiş ve hastalıklarımızdan hafife almaya çalışmışken, bizi memleketimizin nezaketine geri götüren şarkılarda kendi seslerimizi duyar duymaz çocuklar gibi hıçkırarak ağlamaya başladık; bu zayıflığı kanımızda zaten olan hastalığa bağlıyorum.

Sonraki günler için fazla bir şey yazmaya gönlüm razı değil. Palisadlar dışında asla odun toplamak için iyi korunan yerlere gitmezdik. Bu görev gerçekten de her günün yükünü oluşturuyordu. Soğuk, bildiğim her şeyi aştığı için muazzam bir odun stoğuna ihtiyaç vardı. Kar çok yağıyordu ve fırtınalar oluyordu, günlerce kasvetli platomuzu dümdüz geçiyordu. Buzlu
patlamalara dayanacak kanımız yoktu. Ne yaparsak yapalım, mezarın soğuğu, adamların yattığı kulübelerdeydi. Bir gün, böyle bir fırtınayla karşılaşan oduncular, kapının hemen dışındaki derin kar yığınlarına düştüler. Hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemedi. İkinci gün, kurtlar onları buldu ve her şeyi gördük! Kalede barut kalmamıştı. Bir ağız dolusu uygun yiyecek yoktu. Bisküviler ilk günden beri solucanlarla ve böceklerle doluydu. Tuzlanmış et, ya sızdıran fıçılardan deniz suyuyla karışmış
olarak ya da başka bir nedenden dolayı, aç bir adamın bile tutamayacağı kadar çürümüştü.

_Le scorbut_ patlak verdi. Bunu gemide görmüştüm ve belirtilerini biliyordum.
De Troyes artık nadiren kamarasından ayrılıyordu; ve görevim gereği,
ibadetlerimi yaparken ve o adamları sorduğunda, gerçeği
saklamak için bir hamle yaptım. Ama uzun süre böyle devam edemezdi.

"Zavallı dostlarım," diye iç geçirdi bir gün, tahtadan yatağında güçsüzce dönerken, "herkes için geçerli olmalı - bakın, bakın, De
Tregay, belirtisini biliyor musunuz?" ve büzülen kolunu ve yanını gösterdi.

Gerçekten belirtileri biliyordum - kuru, soluk ten, mor lekeler ve sertleşmeler. Kelimelerimin tükendiğini gördü.

"_Sang de Dieu!_" diye haykırdı, "Fransa askerlerinin şanı için gelmeleri gereken yer burası mı"----. Devam etmek için cesareti yokmuş gibi aniden durdu. "Şimdi düşünüyorum da," diye ekledi hüzünlü bir sesle, "askerlerin gelmesi gereken yer _bu_." Sonra, bir süre sonra sordu:

"Bugün kaç ölü var, De Tregay?"

Kaç ölü! Cesur silahlı adamlardan oluşan bir garnizondan bir mezarlığa dönmüştük. Altı haftada altmış adam kaybetmiştik. Sonbaharın başında yüz kişiyken, şimdi ancak kırk kişi kalmıştık ve Şubat bitmemişti. Belki de diğerlerinden daha şişman mideli olan birkaçımız, görevin tüm görevini yerine getiriyordu. Yakacak odunu getirdik ve ölüleri gömdük - donmuş toprak parçalarını sonsuz bir emekle topladık, böylece yoldaşlarımızın kemiklerini kurtların erişemeyeceği bir yere koyabilirdik. Bazen iskorbüt, bazen soğuk, bazen de bence zayıf bir iradeydi - ya da dediğimiz gibi, kırık bir kalp; ama önemli değildi,
son aynıydı. Mart ayında yirmiden fazla kişi öldü; ve artık bir avuç iskelet olmamıza ve ölüme alışmamıza rağmen, ruhum o kadar donuklaşmıştı ki, bir sabah cesur De Troyes'u korkunç acılarla son nefesini verirken bulana kadar, üzüntü ya da keder hakkında hiçbir şey düşünmedim. Dudaklarında sevdiği bir hizmetçinin adı varken, ışık
söndü; ve ağır bir yürekle onu o kalabalık toprağa gömdüm ve
fain onunla birlikte yatmak isterdi.

Ve şimdi komutanımız kar altındayken, içimizdeki en iyilerde hâlâ
yanan azıcık ruh da sönmüş gibiydi. Ben de hastalığın belirtilerini taşıyordum, ama çok da büyük değildi, çünkü tüm garnizonda kendimi sağlıklı tutmak için egzersizle uğraşmıştım ve ormanda küçük otların kabuklarını, tomurcuklarını ve köklerini tatmıştım,
suyunda hasta denizcileri iyileştirdiğini bildiğim _herbe de scorbut_[8]'a benzer bir şey bulmayı umuyordum. Ama şimdi yaşam için bu son çabaları bıraktım; çünkü
düşündüm ki, bu enlemlerde bahar gecikiyor. Montreal'deki (rahatlıkların olduğu yer) asil Marki'nin vaat edilen birliği
göndermeye yanaşması için daha çok hafta geçmesi gerekiyor. Ve Batılı vahşiler, müttefiklerimiz
Illinois, Ottawais, Miamis, bize yardım etmek ve
İrokua kantonlarına baskın yapmak için gelmiyorlar mıydı? Ama vahşinin sözünün ne önemi var!

Böyle düşündüm ve kendimi şilteye doğru çevirdim. Dinledim.
Her yerde bir karla karışık yağmurun sesi dışında hiçbir ses yoktu. "Belirlendi,"
dedim içimden. "Son gelsin." Ve hemen, soğuktan
uyuşmuş bir şekilde, Anjou'da güneşli bir yamaçta olduğumu düşündüm. Üzüm hasadı zamanıydı ve asmaların kokusu, kahkaha ve güneş ışığı
havayı doldurdu. Çocukluğumun oyun arkadaşları olan genç oğlanlar ve hizmetçiler gelip
elimden tuttular...

Bir acı sızısı görüntümü değiştirdi. Gözlerimi kocaman bir vahşiye açtım, onların tarzında boyanmış ve lekelenmişti. Beni Anjou'dan geri getiren şey onun
büyük yumruğunun kavrayışıydı.

"O zaman İrokualar," diye düşündüm, "bizim uç noktamızı öğrendiler ve
her şeyi bitirmek için içeri girdiler. Bu kadarı daha iyi," ve vahşiler küçük bir keseden seferlerinde taşıdıkları kavrulmuş mısırdan bir avuç aldığında tahtalara geri gömülmek için oradaydım.
"Ye," dedi Miamis dilinde. Ve sonra rahatlamanın geldiğini anladım ve bir süre daha başka bir şey bilmiyordum.

Şimdi bu, Şövalye de Tonty ve Du Luth'un bulunduğu Erie Gölü'nün ötesinden savaş ekibine liderlik eden Michitonka'nın kendisiydi, Fort Denonville'de nasıl olduğumuzu görmek ve Miamis geldiğinden beri bir daha göremediğimiz Senecalara karşı bir sefer düzenlemek için.
Garnizonumuzun tamamından sadece on iki kişi ölmemişti ve hastalığı
atanlar arasında Lamberville Babası da vardı. Onun iyileşmesi bize
en büyük sevinci verdi. Mezarın hemen kıyısında haftalarca yattı ve
çok morarmış ve kötü huylu mizaçlarla dolu olan derisinin tekrar sağlıklı ve güzel olduğunu görmek herkes için harikaydı. Bu zorlu ülkede, sık sık, tüm Avrupalılar arasında Kutsal Tarikatların Babalarının ölüme en yakın olabileceklerini ve yine de alışılmış sağlıklarına kavuştuklarını belirttim. Onlar, en vahşi vahşinin sahip olduğu yaşam önyargısına sahiptirler. Ancak ne vahşi ne de kutsal olan geri kalanımız için,
yaşamamız çok zayıf bir şanstır.

Şimdi Baba ve bunu göze alabilecek güce sahip olan diğer iki veya üç kişi, Michitonka halkının bir kısmıyla birlikte Cataracouy[9] ve Montreal'e, son durumumuzu duyurmak için yola çıktılar. Ve yumuşak bir Nisan günü, göle bakarken bir yelken gördük; ve yardım
birliği emredildiği gibi gönderilene kadar kaleyi koruduğumuzu biliyorduk. Ama
çok büyük bir sıkıntı olmuştu.

Şimdi, her şeyden önce yazmaya koyulduğum şeye geldim;
çünkü büyük sıkıntıların birkaç sözle geçiştirilmesi gerektiğini her zaman savundum,
ama sevinç saatinde durmak yerinde olur. Ve bu saat
şimdi gelmişti, yeni komutan, Sieur
Desbergeres, Deniz Kuvvetleri Müfrezesi'nin bölüklerinden birinin kaptanı ve onunla birlikte İsa Cemiyeti'nden Peder Milet'in yaklaştığını gördüğümüzde.
Bu Yeni Fransa'nın tarihine isimleri iyi yazılmış iyi bir
birlik vardı: Sieurs De la Mothe, La Rabelle, Demuratre de Clerin ve
de Gemerais ve diğerleri, ayrıca sıradan rütbeden bir sürü iyi adam; bizim için hayat anlamına gelen taze yiyeceklerle.

Nisan ayında gelenlerin arasında en çok işi yapan Peder Milet'ti. Tam o sabah, ayin sırasında onun etrafında diz çöktük; ve o, kabininde dinlenir dinlenmez meydanın ortasında bir haçın duracağı bir yer işaretledi ve mümkün olduğunca çok kişiye
onu yontma işini yapmasını söyledi; ve ben hala güçsüz olmama ve istediğim gibi dinlenebilmeme rağmen, işe katılmayı seçtim, çünkü bu şekilde zevk aldım. Güzel, dümdüz bir meşe ağacı kesildi ve iyi yontuldu ve sonsuz bir emekle kereste palisadların içine alındı ​​ve daha fazla işlendi; ve marangozlar çapraz parçayı yivlemek ve pimlerle sabitlemek için çalışırken,
Peder Milet, efsanenin sembollerini armalara kendisi çizdi:

Regnat, Vincit, Imperat Christus.

Ve bu harfler, Kutsal Yüreğin işareti olarak, ahşabın içine iyi bir şekilde oyulmuştu. Perşembe günü, onu güzelce yaptırmıştık ve
bir yer kazmıştık; ve ertesi sabah, İyi Cuma günü,
saygıdeğer Peder küçük taşınabilir sunağını meydanın ortasına yerleştirdi; orada hepimiz, subaylar ve askerler ve hatta hâlâ bizimle olan Miamililerden bazıları ayin için toplandık. Sonra büyük haçı kaldırdık
ve küçük meydanın ortasına sıkıca diktik.
Bağış töreni zihnimi güçlü bir şekilde ele geçirdi, çünkü hayal gücüm,
bu büyük zafer işaretinin De Troyes ve dört seksen yoldaşımın yattığı
mezarların ortasından fışkırdığı yönündeydi; ve bu hassas ruh halindeyken (çünkü hala vücudum zayıftı) Peder'in dua kitabından okuduğu
sözler zihnimde daha net bir şekilde yer etti.

"_Adjutorium nostrum in nomine Domini._" Peder Milet'in güzel bir sesi vardı,
içinde bir tür şefkat vardı, böylece hepimiz
öyle bir sessizliğe ve ilgiye meyilliydik ki,
kalenin altındaki kıyıya vuran küçük dalgaları bile duyabiliyordum. Ve
"_Oramus_"--"_Rogamus te Domine sancte Pater omnipotens_"--ile başladığında,
bunun sevinci ve kendi anılarımla öylesine etkilendim ki, ağladım--ve ben bir askerdim!

İnanılabilir ki, bunu izleyen Pazar, yani Paschal, bizim tarafımızdan o uzak bölgelerde daha önce hiç görülmemiş bir ibadet ve sevinçle kutlandı. Daha önce o nehirde din adamları olmuştu, doğru; ama hiçbiri orada uzun süre kalmamıştı, hiçbiri o kadar büyük bir haç kurmamıştı, ya da Paskalya'da Fort Denonville'de bildiğimiz gibi insanlara hiç böyle yeni bir hayat gelmemişti.

Bir süreliğine her şey yolunda gitti. Mevsim (ilkbahar her zaman insanları yeni girişimlere teşvik eder) ve geçen kışın büyük sıkıntısında öğrenilen acı derslerle artık boşta kalmıyorduk, ama hepimizi iş başında ve iyi tutuyorduk. Yine de İrokualar bizi çok rahatsız etti, burayı talep eden İngilizler tarafından
üzerimize saldırıldı. Ve Eylül'de o pilot Maheut geldi, La General adlı teknesini nehrin ağzındaki sığlıktan
beklenmedik bir şekilde getirdi; ve Desbergeres, küçük yol kenarındaki kulübede demirledikten hemen sonra her şeyi terk edeceğini biliyordu. Büyük Marki'nin bu şekilde elde tutmaya çalıştığı ödülü düşürmesi, şüphesiz, üzüntü vericiydi; ancak kaledeki bazılarımızın Niagara'da bir kış daha geçirmeye tahammülü yoktu ve Marquis de Denonville'in gönderdiği emirleri yerine getirmek için acele ettik. Topları La General'e yerleştirdik. Kapıyı açtık ve meydanın güney ve doğu taraflarındaki çit sıralarını yıktık. Gerçekten de rüzgar bu işi çoktan başlatmıştı, böylece çitler (toprağa çok az
yerleşmiş olduklarından) göle doğru düşmüş veya eğilmişti, bu yüzden kolayca tırmanılabilir veya delinebilirdi. Ancak emir böyle olduğu için, kabinleri ve odaları, kapıları aralık bırakarak, gelebilecekleri karşılamak için bıraktık, İrokualar veya kurt, çünkü içeride hiçbir şey yoktu. Ancak Peder Milet, kabininin kapısının üstünden küçük güneş saatini indirdi. "Büyük haçın gölgesi çeşitli yollardan düşer," dedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 15 Eylül 1688'de, gemiye binmeye hazır olan Peder Milet bizi orada yapabileceği son ayine çağırdı. Hüzünlü bir sabahtı, çünkü bulutlar
yoğundu; göl kasvetli ve ürkütücü bir görünümdeydi ve havadaki dokunuş bile sonbahar
rüzgarlarını haber veriyordu. Son kez haçın etrafında diz çöktüğümüzde, bayraktar Desbergeres'in sakladığı sancakları getirdi ve asaları tutarak o da diz çöktü. Niagara'ya gitmek üzere olan bazı Miamililer de rahibin ne yapacağını görmek için orada kaldılar. Ve törenin sonunda Peder Milet alışılmadık bir şey yaptı, çünkü çok etkilenmişti. Bizden haça doğru döndü ve kollarını açarak son kelimeyi söyledi: "Amin."

Gemiye bindiğimizde kalbimizde hem sevinç hem de üzüntü vardı. Göl ve gökyüzü kurşun rengine büründü, fırtına habercisiydi. Sadece küçük bir yelken açmaya cesaret edebildik ve gün batımı saatinde kıyıdan sadece bir fersah uzaktaydık.
Bir anda, Peder Milet ve ben güvertede birlikte durduk ve karanlığın içinden o karanlık kıyıya doğru baktık. Biz böyle dururken, batıdaki kümelenmiş bulutların arasında bir yarık oluştu, böylece güneş, tam
görünümümüzden kaybolurken, o Niagara kıyılarını aydınlattı ve sadece bir anlığına, karanlığın ve ıssızlığın üstünde, büyük haçı, ateş veya kan içindeymiş gibi kırmızı parıldarken gördük.

Bolton ile Fort Niagara'da.

BOLTON ile FORT NIAGARA'DA.

1897'nin keyifli bir Eylül günü, uzman rehberliğinde, Amerikan vatanseverlerinin Bağımsızlık Savaşı sırasında Batı New York'ta yaptığı tek ıssız izi, o dönemde bu bölgeye yaklaşan sömürge güçlerimizin tek seferini biraz takip etme şansına eriştim. Bu, 1779 yazında General John Sullivan'ın yönettiği ünlü "akın"dı. Arayışımız bizi Conesus Gölü'nün batısındaki uzun tepe yamacına, şu anda Livingston Co.'daki Groveland kasabası olan yere, Batı New York'un yıllıklarında en unutulmaz yerlerden biri olan, ancak henüz işaretlenmemiş ve sadece birkaç kişi tarafından bilinen bir noktaya götürdü. Sullivan'ın ordusundan bir müfreze, Teğmen Boyd komutasında, Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldü ve katledildi. Bu trajedi 13 Eylül'de gerçekleşti. İki gün sonra, baskınının asıl amacını -Kızılderili köylerini ve ekinlerini yok etmeyi- başaran General Sullivan, seferin başladığı Easton'a dönerek Pensilvanya'ya geri döndü. Niagara'ya yaklaşık seksen mil yaklaşmıştı. General Sullivan, Savaş Bakanı'na yazdığı raporda, "Komutam bende olmasa da," diye yazmıştı, "Birliklerimizin cesareti ve şevkinden, sahip olduklarıma ek olarak on beş günlük erzakla donatılmış olsaydım [Fort] Niagara'yı ziyaret etmeye cesaret edebilirdim, ki bu da bizim elimize geçerdi."[10] Bu, Amerikalılar tarafından o savaş sırasında bu bölgeye girme girişimine en yakın yaklaşımdı.

Sullivan'ın seferinin olayları iyi bilinir. Devrim'in birkaç bölümü bundan daha ayrıntılı olarak kaydedilmiştir. Peki resmin tersi nedir? Sullivan'ın nüfuz edemediği Batı New York vahşi doğasının diğer tarafında ne vardı? O önemli yıllarda Niagara'nın yukarısında ve aşağısında ve Buffalo Creek'te neler oluyordu? Bölgenin İngiliz olduğunu, eski Niagara Kalesi'nin garnizonu, Kızılderililerin başlıca buluşma noktası ve sınır yerleşimlerini yağmalamak için yola çıkan kafa derisi avcılarının üssü olduğunu biliyoruz. Savaşın en korkunç sınır trajedileri -Wyoming, Cherry Valley ve diğerleri- burada planlandı ve İngiliz işbirliğiyle gerçekleştirildi. Peki o adamlar kimdi ve o dönemde Niagara sınırımızda neler yaşandı? Bildiğim kadarıyla, o dönem tarihimizde çoğunlukla boş bir yer. Kişi, Devrim sırasında Niagara bölgesinin tarihi hakkında yeterli bir anlatı -aslında en yetersiz veriler dışında- bulmak için kitapları boşuna arayabilir. Malzemeler eksik değil, aslında bol miktarda. Bu makalede, ulusumuzun tarihindeki o ciddi dönemde bu bölgedeki olayların karakterine dair sadece bir ipucu vermeyi taahhüt ediyorum.[11]

1778'de Albay Haldimand, daha sonra Sir Frederick, Kanada'daki İngiliz kuvvetlerinin komutasında General Guy
Carleton'ın yerini aldı. 1784'te geri çağrılana kadar Başkomutan ve Kanada Valisiydi. Lord North, İngiltere'nin Başbakanıydı, Lord George Germaine Kabine'de Amerikan işlerinden sorumluydu. Haldimand, Quebec'te ikamet etti ve oradan itibaren on yıl boyunca Kanada sınırının işlerini şevk ve ustalıkla yönetti. Mektuplarının da gösterdiği gibi, tam bir askerdi. Ayrıca, İngilizlerin, Amerikalılara anlaşmayla devredildikten sonra on üç yıl boyunca sınır karakollarını elinde tutması gibi, diplomatik nezaketlerin ardına gizlenmiş inatçı bir kararlılık gerektiren konuların ele alınmasında da ustaydı. Komuta ettiği birlikler St. Lawrence'ın ağzından Michigan Gölü'ne kadar dağılmıştı; ancak bu uzun vahşi doğa savunma hattının hiçbir bölümüne - esasen düşmanın sınırı olan bir hat - Fort Niagara'dan daha fazla sürekli dikkat etmemişti. Bunun için iyi sebepler vardı. Fort Niagara yalnızca üst göllerin anahtarı, Detroit, Michillimackinac ve küçük karakollar için erzak üssü değildi, aynı zamanda uzun zamandır önemli bir ticaret merkezi ve Altı Milletlerin başlıca buluşma noktasıydı. Sir Frederick, Amerikan sınırlarına karşı verdiği olağanüstü verimli hizmetlere, İngiliz birliklerine olduğundan daha az güvenmiyordu. Bu nedenle,
Niagara'ya atamalarını yaparken sıradan bir ilgi göstermedi.

Savaşın başladığı zamandan 1777'ye kadar Fort Niagara'daki tüm komutanların isimlerini kesin olarak söyleyemem.
Daha sonra Detroit'e geçen Teğmen Lernault bir süre buradaydı; ancak '77 baharında
Fort Niagara'nın 34. Kraliyet Topçu Alayı'ndan Yarbay Mason Bolton'ın komutasına verildiğini görüyoruz.
O zamanlar Amerika'da birkaç yıl hizmet vermişti; Florida ve Batı Hint Adaları'nda sefere çıkmıştı;
Mackinac'a ve batıda Illinois'e kadar gönderilmişti; ve Haldimand Niagara sınırını onun eline verdiğinde, bu onun yeteneği ve sadakatine hafif bir övgü değildi. Burada, üç yıldan fazla bir süre boyunca başkomutandı.
Askeri rütbede, başka hiçbir şeyde olmasa bile, Devrim'in kritik döneminde bu bölgenin önde gelen adamıydı. Fort Niagara'daki garnizona ve Schlosser ve Fort Erie'deki bağlı birliklerine komuta ediyordu. O zamanlar Buffalo düşünülmüyordu - sadece Te-hos-e-ro-ron, ıhlamur ağaçlarının yeriydi; ancak 1780'de var olan Buffalo Deresi'nin yukarısındaki Kızılderili köylerinde, Albay Bolton'un adı bölgenin en yüksek askeri otoritesini temsil ediyordu. Ve yine de, inanılmaz görünse de, Carlyle'nin ifadesiyle Tarihin Meşalesi'nin bu kadar gayretle savrulmasının ardından, Albay hakkında herhangi bir bilgi sunan basılı bir kitap bilmiyorum. Mason Bolton veya burada sürdürdüğü hayat. Gerçekten de, bir veya iki istisna dışında, ki bu istisnalarda kendisine neredeyse hiç değinilmiyor, bence basılı
edebiyatta onun adının en ufak bir şekilde anılması bile boşunadır.

İncelediğimiz dönemde bu sınırın diğer önde gelen adamları şunlardı:
Albay Guy Johnson, Kızılderili İşleri Müdürü; Sir John Johnson,
1759'da Fransızlardan Fort Niagara'yı ele geçiren Sir William'ın oğlu; Kraliçe'nin Korucularından Albay John Butler; oğlu Walter;
Seneca Kralı Sayenqueraghta; melez damadı Rowland Montour; ve Yeni İngiltere eğitimiyle donanmış ve İngiltere'ye yaptığı bir geziyle aydınlanmış, buraya İngiliz çıkarları için kafa derisi yüzme partilerine liderlik etmek üzere geri dönen Mohawk kahramanı Brant.

Albay Bolton bir süredir düşmandan gerçek haberler alamamıştı,
14 Aralık 1777 sabahı, küçük garnizon, General Howe'un Philadelphia'yı aldığını ve isyancıların
"inanılmaz bir kayıp" yaşadığını bildiren Yüzbaşı La Mothe'un gelişiyle alışılmadık bir faaliyete girdi.
Howe'un zorla yürüyüşüyle, La Mothe, General Washington'un "11.000 isyancının öldürüldüğü,
yaralandığı ve esir alındığı" iddiasında bulundu. İki gün sonra, Washington'un öldürüldüğü ve ordusunun tamamen bozguna uğradığı haberini getiren bazı Delaware Kızılderililerinin kaleye varmasıyla heyecan daha da arttı. Bolton, General Carleton'a "Altı Milletlerin şefleriyle bir toplantı yaptım," diye yazdı, "ekspres geldikten yaklaşık bir saat sonra ve onlara haberi verdim. Son derece memnun görünüyorlardı ve geldiklerinden beri ruh halleri iyiydi." Gariptir ki, bu haber Amerikalılar tarafından esir alınmış ancak kaçıp Niagara'ya giden 7. Alay'dan bir asker tarafından doğrulandı. Lord Percy komutasındaki 9.000 askerin 20 Aralık'ta Washington komutasındaki Bear's Hill'de 13.000 isyancıyı yendiğini, Washington öldürüldüğünde komutayı devralmak üzere Gates'in gönderildiğini ve İrlanda'dan 7.000 gönüllünün Howe'un ordusuna katıldığını ilan ederek raporu daha da güzelleştirdi. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Washington o sırada ordusuyla birlikte Valley Forge'da kışlık karargâha gitmişti. Bu dönemde Fort Niagara'da 2.300 Kızılderili vardı ve hepsi sürekli sığır eti, un ve rom talep ediyordu. Washington'un ölümüyle ilgili jübile izni muhtemelen sadece erzakın yetersizliği ve stoklara ekleme yapmanın imkansızlığıyla sınırlıydı. Soğuk hava
kuruluşu durdurdu, gemiler bekletildi ve tüm kış boyunca Albay Bolton ve adamları Washington'ın ölümüyle ilgili raporu çürütecek hiçbir şey söylemediler. 8 Nisan'da, ertesi baharda, General Carleton'a "tüm kayıtlar Washington'ın öldürüldüğünü ve ordusunun geçen Aralık ayında yenildiğini ve Gates'in komutayı devralmak üzere çağrıldığını doğruluyor" diye yazdı.

İngilizler Sullivan'ın planladığı baskından erken haberdar oldular ve bunu engelleyemeseler de ilerlemesi hakkında iyi bilgilendirildiler.
Sullivan'ın karşılaştığı çeşitli gruplar Fort Niagara'dan yönlendirildi. "İsyancılar Kızılderili ülkesini ziyaret ettiğinden beri," diye yazdı General Haldimand Sir John Johnson'a, 14 Eylül 1779'da, "Bu kadar ilerlemelerinden memnunum. Asla Niagara'ya ulaşamayacaklar ve zorlukları ve geri çekilme tehlikesi, ilerledikçe artacak." On iki gün sonra tekrar yazdı: "Niagara'ya kadar gidebileceksin ve isyancılar oraya kadar ilerlemeye teşvik edilirse, çok azının kıtlıktan veya kılıçtan kaçabileceğine inanıyorum. Senin için yapabileceğim tek şey, erzakları çıkarmak olacak ve bu da nehir ve göl gezilebilir durumdayken en büyük gayretle yapılacak, ancak bu, ilin bu bölümünde sonbahar erzakçılarının gelişini engelleyecek bir şey olursa beni büyük sıkıntıya sokabilir. "Ancak Fort Niagara'da gerçek bir endişe vardı ve hatta Sir Frederick bile, Bolton'a çok güvenle yazmış olmasına rağmen, Bakanlığa yazdığı mektuplarda, olabilecekler konusunda ciddi endişelerini dile getirdi.

Olanlar İngiliz çıkarları için yeterince kötüydü, çünkü Amerikalılar geri dönmüş olsa da, baskın Bolton'a bir sürü korkmuş, aç ve sorumsuz Kızılderiliyi getirmişti. Bu Kızılderililer, Kral'ın masrafıyla beslenmek zorundaydı ve aşırı çalışan komutan için ölçüsüz bir endişe kaynağıydı. Bağımsız bir Hint Departmanı örgütlenmesine rağmen.

Buradaki koşullar hakkında bu dönemde doğru bir fikre varmak için, değişken nüfusun, Kızılderililerin ve beyazların, belirsiz ve genellikle yetersiz gıda tedarikiyle ilişkisini aklımızda tutmalıyız.

Fort Niagara o sırada - '78 sonbaharında - çevresi 1.100 yarda olan bir tahkimattı. beş burç ve iki blokhouse. Yüzbaşı John Johnson, savunmak için 1.000 adama ihtiyaç olduğunu düşünüyordu; "şu anki güç," diye yazdı, "on beş Kraliyet Topçusu ve hasta dahil olmak üzere 200'den fazla sıradan askerden oluşmuyordu; bu sayı, eğer savunma durumundaysalar, siperleri savunmak ve önemli bir güç tarafından istila edilmesi durumunda gerekli nöbetçileri geri göndermek için zar zor yeterliydi... 500 veya daha az kişiden oluşan bir garnizonla, Amerika'daki tüm vahşilere karşı zaptedilemezdi; ancak topçu birlikleriyle güçlü bir birlik bu tarafa doğru hareket ederse, bu yapıları görmüş hiçbir mühendisin bunun önemli bir süre dayanabileceğini söyleyemeyeceğine inanıyorum." 1 Mayıs 1778'de, Fort Niagara'daki garnizonda 311 adam vardı. Yarım düzine daha Fort Schlosser'da ve otuz iki kişi Fort Erie'de konuşlandırılmıştı, toplam 349 kişiydi, bunlardan 255'inin göreve hazır olduğu bildirildi. Bu sırada Binbaşı Butler'ın 106 kişilik Korucuları "Kızılderililerle birlikte Pensilvanya veya New York yerleşimlerine, hangisini Kral'ın hizmeti için daha uygun ve avantajlı bulursa, bir sefere" çıkmıştı. Fort Niagara'dan yapılan bu baskınlar, tarihlerden çıkarılabilecekten çok daha sıktı - hatta yazarlarının sayılarını veya etkilerini kasıtlı olarak en aza indirdiğinden şüphelenilmemesi gereken Amerikan tarihlerinden bile. Ancak kayıtlardan, bu seferlerin nadiren de olsa hayvan çalmaktan daha önemli bir şey başarmadığı anlaşılıyor. Atlar, sığırlar ve koyunlar birden fazla durumda Mohawk veya Susquehanna'nın aşağısındaki yerleşim yerlerinden uzaklaştırıldı ve eski patikalar boyunca diri veya ölü olarak Fort Niagara'ya geri getirildi. O zamanın yöntemlerini örneklendirmek için: Tuğgeneral Powell'a verdiği bir raporda, Binbaşı Butler şunları yazdı: "1778 baharında Majestelerinin hizmetinin iyiliği için Yarbay Bolton'un onayı ve onayıyla ve beş birleşmiş milletin şefleri ve savaşçılarının başvurusu üzerine ... isyan eden kolonilerin sınırlarına, o zamanlar yetiştirilen tüm subay ve askerlerimle birlikte, Kızılderili yerleşim yerlerini korumak ve düşmanı rahatsız etmek için ilerlemenin kesinlikle gerekli olduğunu gördüm." Bu sırada adamlarının çoğu kolonilerden yeni askere alınmış, Sadık ailelerin oğulları veya reisleriydi - ya da eskiden sınırın bu tarafında dediğimiz gibi Muhafazakâr ailelerin. Amerikan sınır yerleşimlerine yaklaştıkça, adamlarından bazılarının Kral George'a olan sadakati şüpheli hale geldi, bu yüzden Butler, yakalanan tüm firarilerin vurulması yönünde bir bildiri yayınladı. Az önce alıntılanan mektupta, bu emrin iyi bir etki yarattığını bildiriyor. Savaştan önce dost komşular olan ancak şimdi düşman, esir alan ve esir alan, bazen de galip ve kurban olarak karşı karşıya gelen İngiliz veya Amerikan adamlarının sadakati nedeniyle o dönemde birçok ilginç durum ortaya çıktı. Sadık mültecilerin Fort Niagara'ya bir rotadan diğerine sürekli kaçışı vardı. Böylece, Şubat ayında 12, 1779, 1.346 kişi o yerin depolarından erzak çekiyordu, bunlardan altmış dördü "sıkıntılı aileler"di, yani kolonilerden kaçan Muhafazakârlardı (çoğunlukla Mohawk Vadisi'nden); ve 445 Kızılderili. Savaş grupları ilkbaharın başlarında ayrıldı ve yaz boyunca ikmal gemileri alt istasyonlardan kalkabiliyordu. Sonra Genesee Vadisi'nden yukarı doğru o yıkım yürüyüşü geldi; Kışın göl ve nehir iletişimi durduruldu ve sınırın İngiliz yönetimi altında bildiği en sıkıntılı dönem başladı. Ekim ayında, işgalden hemen sonra, Albay Bolton (çok kapsamlı bir rapordan kısaca alıntı yapıyorum) şunları yazdı: "Joseph Brant ... bana, eğer 500 adam zamanında Koruculara katılsaydı, 300 yerine en az 1.000 savaşçının çıkacağından şüphe olmadığını ve bu güçle Bay Sullivan'ın seferinden pişmanlık duyması için bir nedeni olacağına ikna olduğunu söyledi; ancak Kızılderililer bekledikleri gibi desteklenmedikleri için ailelerini kaçırmaktan başka bir şey düşünmediler ve geçen ayın 21'inde bu Karakolda erzak tedarik etmek için 5.036 kişi vardı ve o zamandan beri birkaç ekip gönderilmesine rağmen, hala 3.678 kişiyi korumak için sahadayız. Ekselanslarının, aşırı derecede endişelenirsem şaşırmayacağına inanıyorum, çünkü böyle bir kalabalığı desteklemenin kesinlikle imkansız olacağını düşünüyorum. Binbaşı Butler'dan, köyleri yıkılmış Kızılderilileri, kış için Montreal'e gitmeye ikna etmek için elinden geleni yapmasını istedim. Orada onlara iyi bakılacağına dair güvence verdim. ve
düşmandan zarar görmemiş olan diğerlerine
eve dönüp mısırlarına bakmaları gerektiğini bildirmek."

Hiçbir plan umulduğu gibi işe yaramadı. Kızılderililerin nehre veya hatta Carleton Adası'na gitmeye
rıza vermeleri zordu; ve
Sullivan iki köy hariç tüm köyleri yok ettiği için, Senecalardan çok azı
Genesee ülkesine geri dönmeye ikna edilebildi. Bolton'un acil ek erzak çağrıları da
sezonun geç olması veya ulaşım eksikliği nedeniyle hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

Sullivan'ın baskınından sonraki kış, Guy Johnson
Fort Niagara'da 3.000'den fazla Kızılderiliye kıyafet dağıttı. Ancak onları giydirmenin maliyeti
beslemenin maliyetiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Uzaktaki Amerikan yerleşimlerine yönelik seferler, misilleme arzusundan çok
Fort Niagara'daki bakmakla yükümlü olunan kişilerin sayısını azaltma zorunluluğundan dolayı planlanmıştı. Erzaklara yapılan baskınlar büyüdükçe, Kızılderililer savaş yoluna girmeye teşvik edildi. Ancak kış o kadar
aşırı sertti, patikalardaki kar o kadar derindi ki,
Şubat ortasına kadar hiçbir grup yola çıkmaya ikna edilemedi. Kalenin etrafında kamp kuran, Kral'ın domuz etini, sığır etini, ununu ve romunu
tüketenlerin sayısı gördüğümüz gibi 5.000'i aştı. Birçoğu
açlıktan öldü ve birçoğu dondu.

İngilizlerin Fort Niagara'daki Kızılderililerle başa çıkma politikası hakkında çok şey söylenebilir, ancak bu konuya şimdilik sadece değineceğim.
Haldimand ve arkasındaki İngiliz Bakanlığı, onlara büyük
güvendi. Tekdüze talimat, Kızılderililerin müttefik olarak kalmasıydı. 10 Nisan 1778'de Lord George Germaine, General Haldimand'a, isyancıların Niagara ve Detroit'e karşı tasarılarının Altı Millet sadık kaldığı sürece başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu yazdı. Onlara hediyeler, onurlar ve tomahawk ve saç derisi bıçağının tam lisansı verildi. Sadakatlerini teşvik etmek amacıyla Joseph Brant albay yapıldı. Ayrıca, Brant'in kız kardeşi Sir William Johnson'ın eşine cömert bir yaşam ödeneği verilmesi de önemliydi; bu yasa, yaklaşık olarak bu zamanlarda Whitehall'daki yüce konsey tarafından onaylandı. İngilizler, bir denizcinin fırtına yaklaşırken barometresini izlemesi gibi, Kızılderili zihninin durumunu izliyordu. Ve Kızılderili zihni, her zaman kurnaz olmasına rağmen, bazen sonuçlarının doğrudanlığı ve sadeliğiyle çocuksu oluyordu. Mülteci Muhafazakârların Fort Niagara'ya sürekli kaçışı vahşiler tarafından fark edildi ve daha sonra not edildi ve General Haldimand'a bildirildi. Yüzbaşı John Johnson, 6 Ekim 1778'de General Carleton'a "Beyaz insanların Niagara'ya sık sık geçişi," diye yazdı, "Kızılderililer tarafından çokça not edildi, kaçıyorlar ve (Muhafazakârlar) kavgayı başlattıklarını ve (Kızılderilileri) savunmayı onlara (Kızılderililere) bıraktıklarını söylüyorlar." Ancak Johnson, onların fikirlerini değiştirebileceğine güveniyordu, çünkü şunları ekledi: "Bir sonraki yazımda size isyancılara sonsuz bir dayak atacağımı bildirmeyi umuyorum."

Her zamanki İngiliz sağduyusu -ulusal tüccar içgüdüsü- bu Kızılderililerin talepleri üzerine geçici olarak askıya alınmış, askıya alınmış gibi görünüyor. Albay Bolton, 12 Mayıs '78 tarihli raporunda, Binbaşı Butler'ın geçen yılki görevlerine gönderilen tüm hediyelere rağmen kesinlikle gerekli gördüğü "çeşitli eşyalarla donatılmış vahşiler için yaklaşık 18.000 sterlinlik faturaları onayladığını yazıyor; 2.700 kişi, böyle bir sayıyı hiç beklemediğim bir zamanda toplandı, beni Detroit'e erzak tedarik etmek ve mümkün olabilecek tüm sığırları vb. satın almak için göndermek zorunda bıraktı, aksi takdirde bu garnizon sıkıntıya girerdi veya vahşiler gücenirdi ve tabii ki, sanırım, isyancılara katılırlardı. Onlar için yapılan her şeyden sonra bile, pek tatmin olmamış gibi görünüyorlardı." Haziran ayında, Fort Niagara için sipariş edilen yirmi punçon romdan sadece sekizinin alındığını ve "bu görev için ayrılan miktarda şarabın vahşilere verildiğini" yazıyor.

Bu eski yazışmalarda, bu kurnaz vahşilere gösterilen harikulade ilgiyi karışık bir eğlence ve şaşkınlıkla okuruz. Çocukça, tüccarların kargolarında ne görürlerse onu isterlerdi ve İngiltere, sevgilerini başkasına aktarmasınlar diye onları eğlendirdi ve şımarttı. Guy Johnson'ın Niagara'nın 3 Temmuz 1780 tarihli yazısına göre, "Kızılderililerin çoğu artık simli dantel giymeyecek ve altın ve gümüş konusunda iyi yargıçlar haline geldiler. Sık sık şarap, çay, kahve, mum ve benzeri birçok eşya talep ettiler ve aldılar ve battaniyeler için en iyi siyah ve diğer kumaşları ve en iyi keten ve patiskayı seçerken sık sık nazik davranıyorlar, saymaya gerek yok... Altı Milletler gösterişli renklere, iyi ve sağlam şeylere düşkün değiller, ama gümüş süslere ve zarif oklara tutkuyla düşkünler." Bu mektupların başka bir yerinde, şeflerin hasta olduklarında talep ettikleri bir port şarabı talebi açıklanmaktadır - daha alışkın oldukları diyet mısır unu ve su olan ve şansları yaver gittiğinde ölü bir atın kokan bağırsaklarıyla ziyafet çekebilen
seven vahşiler için gerçekten de nazik bir muamele.

Ara sıra, Kızılderililere, muhtemelen fark edemeyecekleri şekillerde avantaj sağlandığı doğrudur; hepsi, kabul etmeliyiz ki, ekonomik çıkarlar içindir. Bunlardan biri barut meselesiydi.
Kızılderililere garnizon barutundan daha düşük kalitede bir barut verilmişti.
Bu, Tuğgeneral Powell'ın emriyle Fort Niagara'da yapılan bir dizi testle gösterilmiştir. Bolton'un halefi - 10 Temmuz 1782. Güzel bir yaz günü olduğunu, kalede deneylere katılmak için boş zaman olduğunu ve sonuçtan aşırı derecede
aydınlanacak hiçbir akıllı Kızılderilinin olmadığını varsayabiliriz. General Powell'ın emriyle sekiz inçlik bir havan topu kırk beş dereceye yükseltildi ve altı mermi ateşlendi, yarım pound barutun kırk altı poundluk bir mermiyi ne kadar uzağa fırlatacağını bulmak için. Garnizon barutuyla yapılan ilk deneme mermiyi 239 yarda gönderdi. İki ve üç tur için Kızılderili Departmanı barutu kullanıldı; ince sırlı tür mermiyi seksen iki yarda gönderdi, daha kaba taneli ise sadece yetmiş dokuz yarda taşıdı. Bir kez daha garnizon barutu kullanıldı; mermi 243 yarda uçarken, iki çeşit Kızılderili Departmanı barutunun ikinci denemesi onu sadece seksen dört ve yetmiş altı yarda, yani beyaz adamın lehine üçte bir oranında gönderdi. Garnizon barutuyla, bir tüfek ve karabina mermisi elli yarda mesafeden iki buçuk inçlik bir meşe tahtasından geçti ve altı inç arkasındaki birine saplandı; ancak Kızılderili barutu ile bu mermiler ilk tahtadan geçemezdi.

Bu, güvenilir Kızılderili müttefikinden temel bir avantaj elde etmek gibi görünüyor, özellikle de barutunu ortak düşmana, Amerikalı isyancıya karşı kullanacağı için; ancak gerçekte Kızılderililer savurgan ve sorumsuzdu ve cephanelerini ormanın küçük kuşlarına ve hatta boş havaya zararsız ama pahalı salvolara harcadılar.

Hindistan Bölümü'nde başka bir ekonomi uygulanıyordu: stok azaldığında rom sulanıyordu. Bazen fıçıların değerli içerikleri, Niagara Nehri'nden gelen daha bol içecekle üçte bir, bazen üçte iki oranında artırılıyordu, böylece garnizon romu, garnizon tozu gibi, Hindistan Bölümü'nünkinden iki veya üç kat daha iyi "taşınıyordu"; ancak bunun susamış alıcılar üzerinde yararlı bir etkisi olup olmadığı, çözümü kesin tarihçinin erişiminin dışında kalan bir sorundur. Vahşinin sadakatini korumak ne kadar zor olsa da, onu medeni savaş kurallarına göre savaşmaya zorlamak daha da zordu - hatta imkansızdı. Bakanlıktan itibaren İngiliz Hükümeti, bu konuda tarihte belirsiz bir konumdadır. Tekrar tekrar
incelediğim yazışmalarda, Kızılderililerin kadın ve çocukları katletme ve esirlere işkence etme yöntemlerinin
şiddetli bir şekilde kınandığı görülüyor. Tekrar tekrar subaylara buna izin vermemeleri
söyleniyor; ve tekrar tekrar bir baskından sonra, işlenen ve engelleyemedikleri keyfi eylemleri kınadıklarını bildiriyorlar. Ancak hiçbir yerde Kızılderililerin hizmetlerinden vazgeçilmesi gerektiğine dair bir öneri bulamıyorum. Devrim boyunca,
Senecalar, Cayugalar, Onondagalar ve Delawareler--sonuncusu da, genellikle Fort Niagara'daydı--İngilizler tarafından Amerikalılara karşı gönderildi.
Oneidalar, bilindiği gibi, bölünmüştü ve bağlılıkları konusunda kararsızdılar. Ağustos 1780'de, o zamana kadar Amerikalılara karşı görünürde dostça davranan 132 kişi Niagara'ya gitmeye ve İngilizlere taahhütlerini vermeye ikna edildi. Oraya vardıklarında Guy Johnson sert bir tavır takındı ve onları Kral'a karşı kararlılık eksikliğinden dolayı kınadı. Ona göre, o yıl kaleye toplamda yaklaşık 500 Oneida geldi ve Amerikalılarla savaşmaya hazır olduklarını ilan etti. Son gelen grup, Müfettişe, "İsyancıların Oneidaları bir birlik haline getirmek amacıyla çıkardıkları bir komisyonu teslim etti... Ayrıca bana İsyancı bayrağını da teslim ettiler."

Bildiğim kadarıyla bu, Niagara kıyılarında Yıldızlar ve Çizgiler'den ilk kez bahsedilmesidir. 14 Haziran 1777 tarihli kararla, Amerikan Kongresi "On üç Birleşik Devletin bayrağının kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç şeritten oluşmasını; birliğin mavi bir alanda beyaz renkte on üç yıldızdan oluşmasını ve yeni bir takımyıldızı temsil etmesini" kararlaştırmıştı. John Paul Jones'un Ranger gemisinin direğinde, yeni ulusun bu parlak sancağını ilk kez rüzgara savurmasının üzerinden üç yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Önümüzdeki iki buçuk yıl boyunca bir İngiliz limanında görünmeyecekti; eski Niagara Kalesi duvarlarının üzerinden muzaffer bir şekilde dalgalanabilmesi için on altı yıl geçmesi gerekecekti; ancak Fransa onu selamlamıştı, Amerikalılar onun için savaşıyordu ve ilk kez burada düşman ellerde bulunsa da, ben o Ağustos gününden itibaren, sadece kehanet olsa da, Niagara bölgesi üzerindeki bu yeni takımyıldızın saltanatının başlangıcını saymayı seviyorum. Albay Bolton'un Fort Niagara'daki hayatı sonsuz bir özen ve bakımla doluydu. Garnizonun rutininin yanı sıra, İngilizlerin beslemek istemediği ancak rencide etmeye cesaret edemedikleri Kızılderililerin talepleri tarafından sürekli taciz ediliyordu. Şimdi nehrin ağzında sessizce uyuyan eski kale, o günlerde hareketli bir yerdi. Sürekli gelip gidenler oluyordu. Quebec'ten erzak taşıyan yelkenliler, kar gemileri[12] ve batteaux'lar veya Detroit veya Michillimackinac'a savaş mühimmatı veya asker müfrezeleri sürekli geliyordu. Aşağı Niagara'nın o dönemde şimdikinden daha hareketli olup olmadığını merak ediyorum. Şelalelerin etrafındaki erzakların transferi - "büyük taşıma" - zor ve sıkıcı bir işti. Gerçek erzak üssü Quebec değil, Büyük Britanya'ydı. Yolun her aşamasında çok sayıda tutuklama ve sevkiyatta sürekli kesintiler oluyordu. Bazen İrlanda'dan gelen tuzlu domuz eti veya Londra'dan gelen un kargosu Quebec'e yazın çok geç ulaşırdı ve bahara kadar karakollara nakledilemezdi. Bazen, Ontario Gölü'nü geçerken, erzaklar kullanılamaz hale gelecek kadar hasar görürdü; bazen de kaybolurdu. O zaman sadece Niagara'daki garnizon açlıkla karşı karşıya kalmazdı, Albay Bolton'ın kulakları Detroit ve Mackinac'tan gelen mesajlar ve beddualarla çınlamaya başlardı, daha da vahşi doğaya gömülürlerdi ve hepsi yiyecek ve giyecek için Niagara'ya bakardı. Bu tür sıkıntılı zamanlarda üst karakollar, kendileri için ayrılan malların Niagara'da düzensiz olarak tutulup tutulmadığını sorgulardı; bu arada Albay Bolton, kendi komutasını açlıktan kurtarmak için yeterli erzak elde etmek için her türlü çabayı gösterirdi. Kızılderililerin tedarikleri ve tüccarların malları da kaybolmaya ve alıkonulmaya meyilliydi; ve en ufak bir provokasyonda Kızılderililerin talepleri küstahlaşırdı. Birlikler arasında sürekli firarlar da oluyordu. Gerçekten de, Fort Niagara'da firarların sık olmadığı ve bir kereden fazla garnizonun varlığını tehdit edecek kadar çok olduğu bir zaman hiç olmamış gibi görünüyor. Ancak bu, Bolton'ın zamanında değildi. Yazışmaların gösterdiği gibi, üstlerinin ona olan güveni en üst düzeydeydi ve adamlarının, hizmetin çok çalışmak ve olası açlık anlamına geldiği bir sınır karakolunda herhangi bir subayın bekleyebileceği kadar ona bağlı olmadıklarını gösteren hiçbir şey yok. Sullivan'ın seferinden önce yerleşim yerlerine yapılan baskınlar sıktı, ancak bundan sonra daha da sıklaştılar; ve daha az felaketli olsalar da, bunun tek nedeni Amerikan sınır yerleşimlerinin Butler ve Brant'a en büyük saygıyı göstermiş olmalarıydı. Çok aşınmış bazı patikalar boyunca ilerleyen seferler, saldıracak düşmanlar veya çalacak sığırlar bulmak için gittikçe daha uzağa gitmek zorundaydı. Bu özellikle Mohawk ve Susquehanna vadilerinde böyleydi; ancak bir bölgede ve diğerinde bu sınır savaşı devam etti ve resmi yazışmalarda bunun etkili olduğuna dair kanıt eksikliği yok. Böylece,
24 Ağustos 1780'de Fort Niagara'dan yazan Guy Johnson şunları bildiriyor: "Ekselanslarına, Yüzbaşı Brant'in Cleysburg'daki başarısından sonra bölünen partinin" -daha önce bildirdiği bir keşif- "hepsinin başarılı olduğunu; Yüzbaşı Brant'in Schoharie'de yirmi evi yıktığını ve on iki kişiyi alıp öldürdüğünü, ayrıca birkaç kadın ve çocuğu serbest bıraktığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Mahkumlar arasında Teğmen Vrooman da var, o isimdeki yerleşim yeri yıkılan yer. O partinin diğer bölümleri de başarılı oldu, özellikle Yüzbaşı David'in partisi ve o süre içinde öldürülen ve alınanların sayısı, elime ulaştığı kadarıyla,
öldürüldü, otuz beş, alındı, kırk altı, serbest bırakıldı, kırk... Sınırlardaki kalan sakinler, isyancıları herhangi bir yararlı kaynaktan mahrum etmek için içeri çekiliyor onlardan. Şu anda hizmette, aynı hafta içinde yola çıkan birkaç parti var ve farklı yerlerde aynı anda sınırlara düşmenin iyi bir
etkisi olacağını düşünüyorum. "18 Eylül'de, "bir kilise, 100 ev ve aynı sayıda ahır, ayrıca değirmenler ve 500 sığır ve at içeren" "Kleysberg"in yıkılışından bahsederek yazıyor. Aynı mektupta şunları yazıyor: "Şu anda farklı gruplarda ve karargahlarda 405 savaşçım var, Kadaragawas'tan gelenler hariç... Geri kalanların büyük kısmı ekim alanlarında ve birçoğu burada hasta, çünkü bu Karakolda bir süredir ateş ve ateşler hakim." 1 Ekim'de, Fort Niagara'dan gönderilen savaş gruplarındaki adam sayısını 892 olarak bildiriyor. 30 Haziran 1781 tarihli bir rapor, savaş gruplarının "sezon boyunca 150 kişiyi öldürüp ele geçirdiğini" gösteriyor. 30 Eylül'de, Walter Johnson ve Montour komutasında düzenlenen bir keşif gezisinden bahsediyor, bu keşif gezisinde yaklaşık "yirmi isyancı" öldürülmüş; ve o gün Yüzbaşı Nelles, Pensilvanya'da ele geçirilen
on bir tutukluyla geldi. Bu mektuba ek olarak
şöyle bir not var: "Yazdıktan sonra, daha önce anlatılan eylemde aldığı yaralardan ölen
yiğit Montour'un ölümüyle ilgili tatsız haberi aldım. O, en büyük ruha ve hazırlığa sahip bir şefti ve
ölümü bir kayıptır." Buna inanabiliriz; çünkü Montour, Amerikalı bakış açısından, bir şeytanın ta kendisi olarak ün salmıştı,
sığırları çalmak, kütük kulübeleri yakmak, sakinlerini öldürmek ve kafa derilerini yüzmek veya onları Fort Niagara'ya esir olarak getirmek konusunda gerçekten "ruh ve hazır olma" göstermişti.

Başka bir makalede[13], Kızılderililer ve İngilizler tarafından yakalanıp Fort Niagara'ya esir olarak getirilen bu Amerikalılardan otuz ikisinin esaret altındaki bireysel deneyimlerini takip ettiğimi belirttim. Bu konuda ne kadar şey yapılabileceği, Albay Johnson'ın Montreal'de, 24 Mart 1782'de verdiği, Fort Niagara'dan gruplar tarafından öldürülen ve esir alınan Amerikalıların sayısının o zamanlar yaklaşık 900 olduğu belirtilen işlemlerinin incelenmesinden anlaşılabilir. zaman benzer deneyimlerle doluydu. Örneğin,
Jane Campbell ve dört çocuğunun Kızılderililer arasında uzun süre tutulduktan sonra
Fort Niagara'ya getirildiği Cherry Valley'deki ünlü baskın vardı.
Jane Moore da Cherry Valley'de yakalanmıştı ve daha sonra 1779 kışında Niagara garnizonundan Yüzbaşı Powell ile evlendirildi - tören, İngiltere Kilisesi hizmeti tarafından yapıldı ve Joseph Brant'ı o kadar etkiledi ki,
uzun süredir birlikte yaşadığı
squaw'ı hemen papaza götürdü ve beyaz adam usulüyle
yeniden evlenmekte ısrar etti.
Cherry Valley'den bir diğer tutuklu olan Yarbay Stacia vardı, Molly Brant'ın futbol topuna karşılık kafası istediği. Bu esirlerin bazılarının hikayeleri, Fort Niagara'da (görünüşe göre bu çile onun durumunda hafife alınıyor) meydan okuyan Alexander Harper'ınki gibi, tarihimizin okuyucularına tanıdıktır; diğerleri ise, söylemeye cesaret ediyorum ki,
bilinmiyor. Örneğin, 1779'da bir keşif grubu tarafından Rensselaerville yakınlarından alınan ve diğer esirler ve sekiz kafa derisi ile birlikte Fort Niagara'ya getirilen iki küçük çocuk John ve Robert Brice vardı.
Ancak
bir araya gelmediler. Henüz on bir yaşında olan Robert, Fort Erie'ye götürüldü ve bir göl denizcisine 3 L karşılığında satıldı. Devrimin bu küçük Oğlu, 1783'e kadar yukarı göllerde tutuldu,
sonra Fort Niagara'ya çağrıldı ve orada yaklaşık dört yıl önce Unadilla Nehri'nin ağzında ayrıldığı kardeşi John ile tanıştı. Yaklaşık 200 serbest bırakılmış esirle Montreal'e gönderildiler
ve sonunda çocuklar Albany ve arkadaşlarına ulaştı. Sonra
kocası ve çocukları öldürülen Nancy Bundy'nin
Fort Niagara'ya getirilip 8 dolara köle olarak satılması hikayesi var.
Ünlü Kızılderili savaşçısı Moses Van Campen vardı, bölgemizdeki maceraları ve esareti bir kitabın konusu.
Horatio Jones ve Jasper Parrish vardı, Kızılderili esirlikten beyazlar için tercümanlık rolüne geçtiler. Böylece, acıları ve maceraları evimizin yıllıklarındaki en romantik bölümü oluşturan Kızılderili esaretlerinin kahramanlarını ve kahraman kadınlarını tek tek sayarak devam edebilirim, henüz çoğunlukla
yazılmamış. Ancak şimdi, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bu esaretlerden yalnızca biri üzerinde durmak için zaman ayırıyorum - Albay Bolton'un Fort Niagara'daki zamanındaki önemli olaylardan biri. Bu, Gilbert ailesinin yakalanmasıydı. Savaş ve Kızılderili baskınlarına alışkın olduğumuz o günlerde bile o kadar büyük bir heyecan yarattı ki, 1784'te Philadelphia'da bunun tarihini veren küçük bir kitap yayınlandı. Orijinal baskı[14] uzun zamandır
Amerikan edebiyatının en nadir bulunanlarından biri oldu. Ancak General Haldimand ile Fort Niagara'daki subaylar arasındaki yayınlanmamış yazışmalarda, "Quaker ailesine" dair çeşitli göndermeler ve en azından İngilizlerin onlara iyi davranmaya ve
mübadelelerini mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmeye meyilli olduğunu gösteren ifadeler buluyorum. Buna rağmen, bu uzun ve acımasız bir esaretti ve yerel tarihimizde özel bir öneme sahip bazı özellikler sunuyor.

25 Nisan 1780 sabahı gün doğumunda, on bir kişilik boyalı Kızılderili grubu, Pensilvanya'nın Northampton İlçesi'ndeki Mahoning Deresi sınırındaki ormanlardan aniden çıktı. Fort Niagara'dan gelmişlerdi ve başarısı için Whitehall'dan Quebec'e ve Quebec'ten sınıra birçok cesaretlendirici mesaj iletilmiş ve Guy Johnson'ın ince keten, gümüş süs eşyaları ve porto şarabıyla cömertçe cömertçe dağıttığı o kafa derisi yüzme gruplarından biriydi. Parti
Rowland Montour tarafından yönetiliyordu, John Montour ikinci komutandı.
Keşfedilmeden, eski Quaker değirmenci Benjamin Gilbert'in kütük evini kuşattılar. Tomahawk'ları havaya kaldırılmış ve çakmaklı kilitler kurulmuş halde
birdenbire kapı ve pencerelerde belirdiler. Yaşlı Quaker elini bir kardeş olarak uzattı.
Reddedildi. Kısmen Quaker'ların direnmeme alışkanlığından, kısmen de kaçmaya çalışmanın ölüm anlamına geldiği aşikar kesinliğinden, tüm hane halkı bağlanmayı kabul etti, evleri ise yağmalandı ve yakıldı. Gilbert'in atlarından üçünü ganimetlerle doldurup, her bir tutuklunun sırtına onları taşıyabilecek kadar ağır çantalar yerleştiren keşif ekibi, 200 milden fazla uzaklıktaki Fort Niagara'ya doğru yola koyuldu. Bu, "eski güzel günlerde" "savaş"tı.

Grupta on iki tutuklu vardı ve bunların sadece beşi erkekti.
Hane halkının patriği Benjamin, altmış dokuz yaşındaydı;
Elizabeth, karısı, elli beş yaşındaydı; Joseph, Benjamin'in eski eşinden olan oğlu, kırk bir yaşındaydı; diğer oğlu, Jesse, on dokuz yaşındaydı ve karısı, Sarah, aynı yaştaydı. Rebecca, Abner ve Elizabeth adında üç küçük çocuğu vardı, sırasıyla on altı, on dört ve on iki; Thomas Peart, Benjamin Gilbert'in karısının eski kocasından olan oğlu, yirmi üç yaşındaydı; yeğeni, Benjamin Gilbert, on bir yaşındaydı; ücretli bir adam, Andrew Harrigar, yirmi altı yaşındaydı; ve Abigail Dodson, bir komşunun on dört yaşındaki kızıydı; o sabah Gilbert'in değirmenine un almak için gelme talihsizliğine uğramıştı ve geri kalanıyla birlikte gitmişti. Yarım mil uzakta, Bayan Gilbert'in en büyük oğlu, yirmi yedi yaşında olan Benjamin Peart, henüz yirmi yaşında olan karısı Elizabeth ve dokuz aylık çocukları yaşıyordu. Montour bunları grubuna ekledi, toplamda on beş tutsak yaptı,
evlerini yaktı ve patika boyunca ilerledi, ilk durakları
"Mochunk" (Mauch Chunk) yakınlarıydı.

Kuzeye doğru yürüyüşlerinin çoğu ayrıntısını atlamalıyım.
İlk günün akşamı Benjamin Peart yorgunluktan bayıldı ve Rowland Montour
onu tomahawk'lamaktan zorlukla alıkoyabildi. Geceleri, erkek tutsaklar, o kasvetli yıllarda Batı New York ve Pensilvanya'da yapılan baskınlarda alışılmış bir şekilde güvence altına alındı.
Kızılderililer beş veya altı inç çapında bir fidan kestiler ve
tutsakların ayak bileklerini alabilecek kadar büyük çentikler açtılar.
Bacaklarını bu çentiklere sabitledikten sonra, ilkinin üzerine başka bir sırık yerleştirdiler ve böylece onları stoklar gibi güvence altına aldılar. Bu üst direk daha sonra her iki uçtan yere çakılan kazıklarla geçildi. Mahkumlar böylece sırt üstü yere yattılar. Boyunlarına kayışlar veya ipler
yakındaki ağaçlara sabitlendi. Bazen onları örtmeleri için bir battaniye verildi, bazen verilmedi. Başka bir günün zorunlu yürüyüşüne hazırlık olarak ne kadar dinlenebileceklerini hayal gücüne bırakıyorum.

Bu yürüyüşün ilk aşamalarında yaşlı çift sürekli olarak ölümle tehdit edildi, çünkü yetişemediler. Dördüncü gün, Kral'a sadık olduklarını, Amerikalılardan kaçıp Niagara Kalesi'ne doğru yola çıktıklarını iddia eden dört zenci, Montour tarafından vadiden aşağı inerken onları bıraktığı kamptan alındı. Bu zenciler sık ​​sık mahkumları spor olsun diye kırbaçladı ve işkence etti, Montour itiraz etmedi. 4 Mayıs'ta Kızılderililer iki bölüğe ayrıldı; biri batıya doğru giden yolu seçti ve bu grupla birlikte Thomas Peart, Joseph Gilbert, Benjamin Gilbert--on bir yaşındaki küçük çocuk--ve Jesse'nin karısı Sarah gitti. Diğerleri kuzeye doğru olan yolda devam ettiler. Diğer grupla birlikte gidenlerin "öldürüldüğü ve kafa derisinin yüzüldüğü ve bu gece de aynı kaderi bekleyeceğiniz" şeklindeki Kızılderili övünmesinden korkan Andrew Harrigar, su getirme bahanesiyle bir kazan aldı, ancak karanlığın örtüsü altında kaçtı. İnanılmaz zorluklardan sonra yerleşim yerlerini geri aldı. Kaçışı Rowland Montour'u o kadar kızdırdı ki Jesse Gilbert'ı yere attı ve ölümcül darbe için tomahawk'ını kaldırdı; Jesse'nin annesi Elizabeth onun üzerine diz çöktü, başını oğlunun alnına bastırdı ve kaptandan hayatını bağışlamasını rica etti. Montour onu tekmeledi ve ikisini de boyunlarından bir ağaca bağladı; bir süre sonra, tutkusu yatıştığında onları serbest bıraktı, toparlanıp yola çıkmalarını söyledi. Bu sadece bir örnek olay. Birçoğunu atlıyorum.

Yürüyüşte Elizabeth Peart'tan, kız anneden daha fazla acı çeken olmadı.
Kızılderililer, kocasının çocuğunu taşıyarak onu rahatlatmasına izin vermediler
ve o, esir alanların kaprislerinin kurbanı oldu.
Bir zamanlar atlardan birine binmesine izin veriyorlardı; başka bir zaman,
çocuğu taşıyarak yürümeye zorluyorlardı ve geride kalırsa onu dövüyorlardı. 14 Mayıs'ta Elizabeth Gilbert o kadar zayıflamıştı ki
sadece çocukları tarafından yönlendirilip desteklendiğinde izi sürebiliyordu.
Bu gün, ana gruba batıya doğru ayrılan grubun bir kısmı katıldı; onlarla birlikte dört esirden ikisi,
Benjamin Gilbert, Jr. ve Jesse'nin karısı Sarah da vardı. Bu gün, eski
Benjamin, Kızılderililerin öldürmeyi planladıkları esirlerle birlikte uyguladıkları gelenek olan siyaha boyandı. Daha sonra onlara İngiliz askerleri katıldı, dört zenciyi alıp beyaz tutsakların acılarını hafifletmek için bir şeyler yaptılar. Sefer, erzaklarını ve Gilbert'lerden alınan her şeyi tüketmişti. Bir şans
kirpisi ve ormanda kazılmış kökler onları birkaç gün idare etti. 17 Mayıs'ta, bir kütük salıyla Genesee Nehri'ni geçtiler. Erzaklar, en iyi atla bir Kızılderilinin önceden gönderilmesiyle Fort Niagara'dan getirildi; ve 21 Mayıs sabahı, aradaki ormanın ötesinde, Fort Niagara'daki sabah topunun hafifçe gürlediğini duydular. O günkü yürüyüşün bir olayı da Montour'un karısıyla bir toplantıydı. O, Wyoming'deki Kızılderilileri yöneten büyük Seneca Sayenqueraghta'nın kızıydı[15] ve etkisi, incelediğimiz dönemde, Brant'in kendisinden bile daha büyüktü. Beyazlar tarafından Old Smoke olarak adlandırılan Senecaların Eski Kralıydı. South Park ile Woodlawn Beach arasında, Buffalo'nun güneybatı sınırının hemen ötesinde, Erie Gölü'ne dökülen ünlü akarsu olan Smoke's Creek, adını günümüze kadar korumuştur. Son yıllarını orada yaşadı ve bir yerlerde, artık bilinmeyen bir mezarın kenarına gömüldü. Kızı "Prenses", Molly Brant'in yanında, Niagara'daki dönemin en görkemli Kızılderili kadınıydı. Zavallı Gilbert'lerle tanıştığında, "tamamen Kızılderili kostümü giymişti ve altın dantel ve gümüş süslerle parlıyordu." Rowland Montour, kızı Rebecca'ya kızı olarak sundu. Prenses, parmağından gümüş bir yüzük çıkarıp Rebecca'nınkine taktı ve bu hareket, on altı yaşındaki bu küçük Quaker kızının Devrim döneminde Niagara bölgesinin en ünlü -muhtemelen en kötü şöhretli- ailelerinden birine evlat edinilmesini tamamladı.

Fort Niagara'dan çok uzak olmayan bir köyde, görünüşe göre Lewiston'ın doğusundaki tepelerde bulunan bugünkü Tuscarora köyü yakınlarında, Montour, Jesse, Abner, Rebecca ve Elizabeth Gilbert, Jr.'ı Kızılderililerin resmedildiği gibi resmetti ve her birine birer wampum kemeri verdi; ancak bu iyilik işaretleri gençlere gösterilirken, anne, güçsüzlüğü nedeniyle, sürekli olarak Kızılderililerin hoşnutsuzluğunun ve darbelerinin kurbanı oldu. 23 Mayıs'ta, Landing'de -şimdi Lewiston olan-
oldukları yerde, kaleden Yüzbaşı Powell ve Dace tarafından ziyaret edildiler ve ertesi gün, esir alındıkları zamandan sadece bir ay sonra, şimdi hoş nehir yolu olan patikada, yol boyunca Kızılderililerin darbelerinden zorlukla korunarak eski kaleye doğru yürüdüler.

Şimdi bu mutsuz ailenin dağılması geldi. Kızılderili geleneğine göre, genç ve aktif tutuklular Kızılderililer tarafından evlat edinilmek üzere arandı. Birçok cesur Amerikalı çocuk, Devrim'in son yıllarında Genesee, Tonawanda, Buffalo, Cazenove, Smoke's ve Cattaraugus derelerinde yaşayan Senecalar ve diğer kabileler arasında, en basit kölelik koşullarında yaşamaya gitti. Yaşlı adam, karısı ve oğulları Jesse, Albay Johnson'a teslim edildi. Benjamin Peart, Bayan Gilbert'in oğlu, Genesee'ye götürüldü. Grubun diğer üyeleri çeşitli yerlerde esaret altında tutuldu; ancak şimdilik sadece küçük Rebecca ve yengesi Elizabeth Peart'ın başına gelenlere değinmek için kalabilirim. Daha önce de belirtildiği gibi, Rebecca Rowland Montour'un karısı tarafından evlat edinilmişti. Genel tutuklu dağılımında, on bir yaşındaki kuzeni Benjamin Gilbert da Sayenqueraghta'nın bu kızına düştü. Çocukları, on bir kişilik babasının ailesinin toplandığı bir kulübeye götürdü. Ölüler için her zamanki büyük ağıttan sonra, yerlerinin artık beyaz tutuklular tarafından doldurulması gerekiyordu, bu kraliyet hanesi yazlık mısır ekimleri için kolayca ayrıldı. Kaleden giysiler alınırken, onlar İniş'te kaldılar. Küçük Quaker kızı, "kısa giysiler, taytlar ve altın işlemeli bir şapka" ile Kızılderili modasına göre giyinmişti; Benjamin ise "saygınlığının bir nişanesi olarak boynundan gümüş bir madalya sarkıyordu." Fort Schlosser'a (şelalenin hemen yukarısında, şu anki elektrik santralinin bulunduğu yerin yakınında) doğru ilerlediler, oradan kanoyla Fort Erie'ye; sonra "dört mil daha ötede, Buffalo Deresi'nin yukarısına, bir yerleşim yeri için çadırlarını kurdukları yere." Kadınlar burada mısır ektiler; ancak küçük Rebecca, güçlü olmadığı için yemek pişirmeye bakmasına izin verildi. Tüm hane halkı, kraliçe, prenses ve köle çalışmak zorundaydı. Erkekler elbette muaftı; ancak Sayenqueraghta'nın yüksek rütbesinin en büyük avantajı, kabilenin daha mütevazı üyelerinden daha fazla erzakı Fort Niagara'daki Kral'ın depolarından temin edebilmesiydi. Çocuk Ben'in işi kolaydı. Şu anda Buffalo olan bölgede Kızılderili çocuklarla istediği gibi dolaştı; gölde balık tuttu, avlandı veya kısıtlama olmaksızın boş boş oturdu ve Kızılderili yaşam tarzından o kadar memnun olduğu, kız kardeşinin sürekli ikazları olmasa medeniyete geri dönme düşüncesini tamamen bırakacağı ve neşeyle en iyileri kadar iyi bir Kızılderili olacağı kaydedildi. On bir yaşında vahşet kolayca tutunur.

Bu çocuklar Montour'un Kızılderili akrabalarıyla iki yıldan fazla yaşadı;
bolluk olduğunda ziyafetlere katıldılar,
tutumsuzluk stokları tükettiğinde sık sık açlıktan kırıldılar. Fort Niagara'ya yaya ve kanoyla çok sayıda keşif gezisi yapıldı. Bir keresinde, Rebecca, Kızılderili ailesiyle birlikte, Old Smoke'un o kadar çok şarap içtiği Fort Erie'de İngiliz subaylar tarafından ağırlandı ki, nehrin karşısındaki kanoyla eve doğru kürek çekmeye geldiğinde, Buffalo Creek'in girişinin hemen dışındaki kayalık resifte bir sarsıntıdan kıl payı kurtuldu. Rebecca, Fort Niagara'ya her ziyaretinde serbest kalmayı umardı; ancak subaylar ona karşı nazik olsalar da, Montour'unki gibi güçlü bir aileye müdahale etmeyi seçmediler. Bu hayal kırıklıklarından birinin hemen ardından babasının ölümünü duydu. Birkaç ay boyunca hastaydı; sonra, saldırıda aldığı yaralara yenik düşen Kızılderili babası Rowland Montour'un ölüm haberi geldi. Buffalo Creek'teki kulübede büyük bir yas vardı
ve Rebecca, diğerleriyle birlikte yüksek sesle ağlayarak bir üzüntü gösterisi yapmak zorunda kaldı.

'81-'82 kışında, kaledeki arkadaşları tarafından onu Kızılderililerden kaçırmak için bir plan
hazırlandı, ancak bu gerçekleştirilmedi. '82 baharında
General Haldimand'dan, hala esaret altında olan Gilbert ailesinin kalan tüm üyelerinin Kızılderililerden alınması yönünde kesin emirler geldi; ancak bir konsey ateşi yakıldıktan sonra, Montour'un dul eşi Old Smoke ve ailenin geri kalanı, Rebecca
ve Ben dahil, göl kıyısından altı mil yukarıya taşındılar -görünüşe göre
Smoke's Creek'e--ve birkaç hafta akçaağaç şekeri yapmak için orada kaldılar. Sonra,
büyük bir güvercin yuvası olduğu bildirilince, adamlar ve oğlanlar oraya gittiler, yaklaşık elli mil ve çok mutlu genç Ben de gitti. Gilbert'in tüm esirleri arasında, kendisine en ufak bir sempati duyulmasını gerektirecek kadar sağlıklı macera ve rahat yaşamla dolu deneyimler yaşamış tek kişi o gibi görünüyor. Ancak er ya da geç kurnaz Kızılderililer Sir Frederick'in emrine uymak zorunda kaldılar ve 1 Haziran 1782'de, iki yıldan fazla süren esaretten sonra Rebecca ve kuzeni Fort Niagara'da serbest bırakıldılar ve iki gün sonra diğerleriyle birlikte Montreal'e doğru yola çıktılar. Elizabeth Peart'ın deneyimleri çok daha kasvetliydi. Kocasından ayrıldı, bir Seneca ailesi tarafından evlat edinildi ve ayrıca Buffalo Creek'te mısır yetiştirmek için getirildi. Kızılderililer arasındaki hizmetkarlığının başlarında bebeği ondan alınarak Kanada'ya taşındı. Kendisi de sadece yirmi yaşındaydı; onu alan aile kanoyla Buffalo Creek'e geldi ve orada mısır ekimi için yerleştiler. Bu 1780 baharındaydı. Her türlü angarya ve yük ona yüklenmişti. İşi mısır yetiştirmekti. Hastalanan Kızılderililer, mısır tarlasının yanına onun için bir kulübe inşa ettiler ve sonra onu tamamen ihmal ettiler. Yaz boyunca burada kaldı ve mısırla ilgilenip toplamak için
yeterince güç kazandı; bu yapıldığında, Kızılderili
babası onun gelip aile kulübesinde tekrar yaşamasına izin verdi. Bir keresinde sarhoş bir Kızılderili ona saldırdı, onu yere serdi ve
sürükledi, dövdü. Başka bir seferinde, tüm erzakı bitince, diğerleriyle birlikte dört gün boyunca karda yürüyerek Fort Niagara'ya ulaştı. Burada, kendisi de tutuklu olan Kaptan Powell'ın karısı, Elizabeth adına araya girdi,
ama nafile. Ancak, nehrin Kanada tarafında, Fort Niagara'nın karşısında bir Kızılderili ailesi tarafından bakılan bebeğini görme fırsatı verildi. Bu ayrıcalık, yoksul anneye Kızılderili babasını bir şişe romla rüşvet vererek kazandırıldı. Bildiğim kadarıyla, Devrim Savaşı sırasında bir şişe romun en iyi şekilde kullanılması
şöyleydi. Ancak mutsuz anne Buffalo Creek'e geri dönmek zorundaydı. Sonunda serbest bırakılması hileyle sağlandı. Beyaz insanlar için biraz iğne işi yapmak zorunda olduğu Fort Niagara'yı ziyaret etmesine izin verildiğinde, hasta olduğunu
söyledi ve bir bahaneyle Kızılderililer, Montreal'e gönderilinceye kadar oyalandılar.

Gilbert ailesinden ve Montour tarafından onlarla birlikte götürülenlerden sadece yaşlı adam esaret altında öldü. Her birinin maceraları uzun bir hikaye olurdu ama burada anlatılamaz. '82'nin sonuna doğru hepsi Kızılderililerden serbest bırakıldı ve Montreal'de bir gözaltından sonra Pensilvanya'daki arkadaşlarına ulaşıp evlerini yeniden kurmaya koyuldular.

Kuşkusuz, Elizabeth Peart ve Rebecca Gilbert, şu anki Buffalo şehrinin bulunduğu yerdeki ilk beyaz kadınlardı. Onlar cesur, sabırlı, vatansever kızlardı; tarihte daha gerçek Amerikan Devrimi Kızları
bilinmemiştir. Onların anılarının
korunması ve hikayelerinin --burada özetlediğimden çok daha kapsamlı olarak-- günümüzün vatansever Devrim Kızları tarafından bilinmesi uygun olacaktır; onlar bu bölgedeki Amerikan başlangıçlarına dikkat çekiyorlar.

Gilbert esareti üzerinde uzun uzun durdum, bunun kendi öneminden çok, bu dönemde Niagara'daki komutana sürekli olarak düşen sorumlulukları göstermek için. Şimdi Albay Bolton'un dikkatini çeken ve dayanıklılığını zorlayan hizmetin diğer aşamalarına geçelim.

1760'ta Kanada'nın fethinden Devrim'in başlamasına kadar, özellikle Ontario Gölü'nde göllerde yavaş ama istikrarlı bir nakliye büyümesi olmuştu. Bu gölde, 1767 gibi erken bir tarihte, kırk ila yetmiş tonluk dört brik ve on altı silahlı güverte kesici vardı. "Kralın gemileri"nin yanı sıra, kanolar ve batteaux'lar aracılığıyla hala çok fazla seyahat ve trafik vardı. Amerikan kolonileriyle savaşın ilk etkilerinden biri, İngilizler tarafından aktif gemi inşa operasyonlarının başlatılmasıydı; Ontario Gölü için Oswegatchie, Oswego ve Niagara'da; Erie Gölü için ise Navy Adası, Detroit ve Pine Nehri'nde. Temmuz 1778'de, Albay Bolton'un Niagara'da komutayı devralmasından sonraki yazda yapılan resmi bir raporda, İngilizlerin 1759'da bu gölün kontrolünü ele geçirmesinden bu yana Ontario Gölü için inşa edilen on iki yelkenli tekne ve Erie Gölü için on altı yelkenli tekne sayılıyor; Ontario Gölü teknelerinden yedisi alıkonulmuş, ikisi rafa kaldırılmış ve çürümüştü; böylece o sırada - 1778'in yaz ortası - sadece 1771'de Oswegatchie'de inşa edilen on sekiz toplu kar Haldimand; 1777'de inşa edilen on sekiz toplu kar Seneca ve 1774'te inşa edilen iki toplu sloop Caldwell hizmetteydi. Bir muhtırada, Kaptan Andrews'un 1778 baharında, kendisine bildirildiğine göre bir yıldan fazla dayanamayacak olan Haldimand'ın yerini alacak başka bir gemi inşa etmek için Niagara'da izin istediği kaydediliyor. Bu öneriye uygun olarak inşa edilen gemi bir şhundu; inşası Niagara'da, kalenin karşısındaki nehirde bulunan Yüzbaşı Shank'a emanet edildi. Albay Bolton'un zaman zaman tersaneyi ziyaret edip işin ilerleyişini not ettiğinden emin olabiliriz. Hatları hakkında tartışmalar oldu. "Yüzbaşı Shank'a tekneyi çok düz tabanlı yaptığı ve devrileceği söylendi." İnşaatçı eleştirmenlerine güldü ve modeline sadık kaldı. Tekne suya indirildi, Ontario adı verildi ve tamamlanması için acele edildi, çünkü Kral'ın hizmetinin ona acil ihtiyacı vardı. Albay Bolton uzun zamandır sağlıksızdı, bulunduğu yerin endişeleri ve karmaşalarından bıkmıştı ve Fort Niagara'dan uzaklaşmak istiyordu. Askeri zihnini sürekli rahatsız eden bir kaynak, kaleyi bir depoya dönüştüren ve komutanına tatsız görevler yükleyen tüccarların tedarikleriydi. Mektuplarında, "tüccarların mallarının, onlara bakacak tek bir kişi olmadan sık sık gönderilmesinin neden olduğu inanılmaz salgın ve sıkıntıya" dair birçok gönderme vardır. "Geçen yıl," diye yazmıştı, Mayıs '78'de, "bu kaledeki her yer onlarla doluydu ve gemiler 30 Kasım'a kadar göllerde seyretmek zorundaydı." Gemiler, esas olarak Kral'ın hizmetine yönelikti, ancak işsiz olduklarında, belirli düzenlemeler uyarınca, tüccarların mallarını taşımak için kullanılmalarına izin veriliyordu. Aynı mektuptaki bir sonraki ifade, bu bölgedeki çeşitli departmanlarda söz konusu dönemde gerçekleşen işlemlerin büyüklüğü hakkında bir fikir veriyor: "Binbaşı Butler tarafından sağlanan çeşitli eşyalar için 14.760-9-5" tutarında bir fatura çektim - yaklaşık 74.000 dolar - "Detroit'teki Deniz Kuvvetleri Departmanı için 4.070-18-9 L'ye bir tane daha. Aramızda kalsın, faturalardan ve hesaplardan bıktım ve diğer görevler de Hükümet için bu kadar pahalıysa, Eski İngiltere'nin vahşilerin bunları ele geçirmesine izin vererek, bunları tutmak için harcadığı muazzam miktarın yarısını harcamaktan çok daha iyi bir iş yaptığını düşünüyorum. İklim de, Batı Hint Adaları ve Florida'da uzun yıllar çalışmakla zaten sıkıntı çeken anayasamla uyuşmuyor, çünkü burada geçirdiğim iki kışta romatizma ve bir rahatsızlık nedeniyle aşırı derecede hasta oldum. göğüs."

Bolton'u rahatsız eden bir kaynak, Fort Niagara'daki garnizonu güçlendirmek için gönderilen bir Hessen müfrezesiydi. Albay Bolton onları beğenmedi ve İngiltere'nin savaşlarında monarşinin borçlarını ödemek için savaşan bu paralı askerler için ormanlık bir karakolda hayat hiç de uygun değildi. Niagara'daki tahkimatlarda çalışmayı reddettiler; bunun üzerine, Kasım 1779'da Albay Bolton onları Carleton Adası'na gönderdi.
Bu karakolun başındaki Alexander Fraser, General Haldimand'a "jager'ların" 34. Alay'dan bir bölükle değiştirilmesini emrettiğini yazdı.
"Yüzbaşı Kont Wittgenstein," diye ekledi, "Jager'ların geri dönmesi emredilirse kötü sonuçlardan korkuyor." Amerika'nın hiçbir yerinde İngilizlerin Hessen birliklerini istihdamı bu sınırda olduğundan daha az tatmin edici görünmüyor. Carleton Adası'nda, Niagara'da olduğu gibi, çalışmayı reddettiler, birçoğu rom karşılığında ihtiyaçlarını satmakla suçlandı,
ve Kont de Wittgenstein'ın kendisi bile azarlandı.

Göl hizmetinde de zorluklar vardı. Terk ve hoşnutsuzluk, denizcilerin tayınlarını kısaltma girişimini izledi. '78 yazında, Niagara'daki kar Seneca gemisindeki denizciler, görev sürelerinin önceki Kasım ayında dolduğunu ve hizmete itiraz etmelerinin daha da dikkat çekici nedeninin, kıyıya çıkarılmış olmaları ve Ontario Gölü'nün dalgalı derinliklerindeki yaşamın "Dinimizi uygulama fırsatı vermemesi ve hapsedilmemizin sağlığımıza uygun olmaması" olduğunu iddia ederek terhis edilmek istediler. Bu dönemdeki birçok göl denizcisi gibi, muhtemelen Fransız Kanadalı Katoliklerdi ve İngiliz davasına olan sadakatleri pek de güçlü değildi.

Bolton, o sezon boyunca, onu takip eden alarm yılı boyunca ve ardından gelen sıkıntı döneminde görevine sadık kaldı. Mektuplarındaki en sık girişler, savaş gruplarının gelişini ve Binbaşı Butler'ın Kızılderililer için yaptığı muazzam harcamalar konusundaki endişesini kaydeder. "Her gün kafa derileri ve esirler geliyor, bu yerin verdiği tek haber bu," diye yazar Haziran '78'de; ve yine aynı ay: "Doksan vahşi, on üç kafa derisi ve iki esirle yeni geldi ve iki kafa derisi ile kırk kişi daha bekleniyor. Bana bildirildiğine göre, bu soyluların hepsi giydirilmeli."[16] Bolton ve Butler arasında hiçbir zaman açık bir kopuş olmamış gibi görünse de, birincisi, Kızılderililer için yapılan bitmek bilmeyen harcamalara dehşetle, hatta onaylamayarak bakıyordu. Ağustos 1778'de şunları yazdı: "Hindistan Dairesi başkanı Binbaşı Butler, tüccarlara vahşilere taleplerini karşılamak için her şeyi sağlamaları emrini verir; şüphesiz ki bu konuda en iyi yargıç ve onları tatmin edebilecek veya sinirlerini yatıştırabilecek tek kişidir. Ayrıca, emriyle ihraç edilen ve ödenen malların ve nakdin Majestelerinin hizmetinin hükümeti için vazgeçilmez olduğunu belirten bir sertifika imzalar. Bu karakolun komutanı, bu nedenle, yargıç olması veya hakkında bir şey bilmesi imkansız olan tüm bu hesapların tutarı için faturalar düzenlemek zorundadır.... Bunları sadece Ekselanslarına, komutan olarak bana düşen
hoş olmayan kısmı göstermek için söylüyorum; ayrıca bu o kadar
karmaşık bir komuta ki, benden çok daha üstün yeteneklere sahip bir subay bile
bu Görevde bazen biraz
utanç duyardı."

Bolton, garnizonunun birçoğu gibi, '79-'80 kışında ciddi şekilde hastaydı. Nisan 1780'de, berbat sağlığını
Gen. Haldimand'a bildirdi. Sonraki yaz boyunca görevinde kaldı;
ama 13 Eylül'de, bitkin ve umutsuz bir şekilde, üst görevlerden ve göllerden
emekli olmak için izin istedi. 30 Eylül'de tekrar yazdı ve izin istedi. Birkaç hafta sonra
istenen izin gönderildi ve Bolton daha fazla kalmamaya karar verdi.
Ekim ayının sonlarında, Kaptan Shank'ın kaleden nehrin karşısına inşa ettiği yeni Ontario tamamlandı ve donatıldı; on altı top taşıyordu
ve hizmete hazır ilan edildi. Bir 34. Alay'ın şirketi Carleton Adası'na doğru. Dikkat çekici bir ayrılıştı. Mevsim çok geç olmuştu, Ontario Gölü'nü geçmek için başka bir fırsat bahara kadar
sağlanamazdı. 34. Alay'ın otuz adamıyla birlikte Teğmen Royce, emirler doğrultusunda gemiye bindi; Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen Colleton da öyle yaptı.
Ontario'nun inşa edildiği, o sırada Fort Niagara'da bulunan, deniz inşaatının amiri Yüzbaşı Andrews da gemiye bindi. Tam kadro subay ve mürettebat vardı. Muhtemelen lisanslı Kızılderili tüccarları ve kürk tüccarları olan birkaç yolcu gemiye doluştu; ve o Ekim ayının son günü Fort Niagara'dan ayrılanlar arasında Albay Bolton da vardı. Ontario'nun ilk
seyahatiydi; ve nehrin ağzındaki barın etrafından dolaşıp göl boyunca yolunu izleyen seyirci kalabalığında spekülasyon ve akıllıca görüş eksikliği olmadığından emin olabiliriz. Düz tabanı ve su çekiminin olmamasıyla ilgili eski eleştiriler kesinlikle hatırlanacaktı. Ancak, dikkat çekici yolcu listesiyle Ontario yelken açmıştı ve ulaştığı tek liman gölün dibiydi. Niagara'nın yaklaşık kırk mil doğusunda, Golden Hill adlı bir yerin yakınında battığı varsayılıyor. Oradaki sahilde, birkaç gün sonra, kıyıya vurduğu varsayılan birkaç eşya bulundu; ancak o günden bu yana Ontario'dan veya onunla yelken açan kalabalığın hiçbirinden başka bir işaret, hiçbir haber alınamadı. Zamanı gelince, kayıp haberi Quebec'e ulaştı. Samimiydiler ancak ardından gelen yazışmalardaki üzüntü ifadeleri kısaydı. "Bu kadar çok iyi subay ve adamın kaybı," diye yazmıştı Haldimand,
"özellikle bu dönemde ve üst karakollardaki büyük tüketim için erzak göndermenin hayal kırıklığı, ciddi şekilde hissedilecektir."[17] Bu, savaşın talihiydi ve düşünce, Ontario'nun erzak kargosuna bağımlı olanlara yönelmişti. Ve böylece Mason Bolton, Fort Niagara'nın tarihinden
çıktı.

David Ogden'ın Başına Gelenler.

DAVID OGDEN'IN BAŞına Gelenler.

1896 yazında, Fort Niagara'nın Büyük Britanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesinin Yüzüncü Yıldönümünü işaret eden tatbikatlara katılmak benim ayrıcalığımdı. Mavi gölün üzerindeki kıyıda duran o eski kalede dururken, eski geçit töreni alanında yürürken veya bir tarihi binadan diğerine geçerken, kendimi sürekli olarak gerçek günü ve saati unuturken ve bir veya iki yüzyıl geriye giderken buldum. Bu Ağustos gününde Fort Niagara'da büyük bir kalabalık vardı; binlerce insan - vatandaşlar, memurlar, askerler ve zevk düşkünleri; ancak onlarla birlikte, geriye dönüp baktığımda, binlercesi daha gelip gidiyordu: misyoner rahipler, Fransız maceracılar, tüccarlar, kızıl ve bej ve mavi askerler. Butler'ın Korucularını yeşil takım elbiseleriyle gördüm; ve bir vahşi sürüsü gördüm, bazen Kral'ın depolarından erzak dileniyorlardı, bazen de akınlarından geliyorlardı, aç ama coşkuluydular, aldıkları kafa derilerini sergiliyorlardı veya perişan ve perişan tutsaklarını götürüyorlardı. Romantik talihsizlikleri Fort Niagara'nın tarihinde uzun ve dramatik bir bölüm oluşturan bu tutsaklara odaklanmaya meyilliydim. Hikayeleri, bildiğim kadarıyla, hiçbir yerde, yerin tarihinin bir parçası olarak anlatılmadı; birçoğu asla anlatılamaz; ancak diğerlerinin bazı ayrıntıları kaydedilebilir. Devrim Savaşı'nın tüm dönemi boyunca, Fort Niagara, değişen güçte bir İngiliz garnizon karakoluydu. Detroit ve Michillimackinac'ın üst karakollarına gönderilen tüm silah ve erzakların tedarik deposuydu; Senecaların buluşma noktasıydı, onlar
bütün battaniyeleri, silahları, bibloları ve
erzakları elde etmek için Hükümetle çalıştılar; Albay Guy
Johnson, Kızılderili Müfettişinin karargahıydı; ve They-en-dan-e-gey-ah'ın -İngilizcede Joseph Brant-; Butler'ın ve korucularının ve çok sayıda diğer daha az ünlü ama daha zalim Kızılderililerin, İngiliz ve Muhafazakar liderlerin dinlenme yeri ve operasyon üssüydü. Hiçbir Amerikan askeri Fort
Niagara'ya saldırmak için ulaşmadı. Sadece bir kez tehdit edildi. Yine de
savaşın tüm
süresi boyunca partiler Fort Niagara'dan çıktılar
ve isyancı yerleşimcileri ulaşabildikleri her yerde yağmaladılar, yakaladılar veya öldürdüler.

Altmış yıl önce Yargıç Samuel De Veaux, Fort Niagara tarihinin bu aşaması hakkında şunları yazmıştı:

Bu eski kale, işgal altındaki ulus tarafından elde edilen herhangi bir
iyilik kadar, muazzamlığı ve suçuyla da dikkat çekmektedir... Amerikan Devrimi sırasında, barbar, amansız ve zalim olan her şeyin merkeziydi. Orada, uzak Amerikan yerleşimlerine ölüm ve yıkım getiren katil ve kötü adam çetelerinin liderleri ve şefleri bir araya gelmişti.
Orada, uygar Avrupa vahşi Amerika ile eğleniyordu; ve eğitimli ve zarif hanımlar, tek ayrıcalıkları kanlı tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı kullanmak olanların
topluluğuna karışıyordu. Orada, ormanın kadınları yüceltildi ve onlar ile en yüksek rütbeli subaylar arasındaki en kutsal olmayan birliktelikler
gülümsedi ve onaylandı. Orada, güçlü kalelerinde, akbaba yuvası gibi, yedi yıl boyunca güvenli bir şekilde, dışarı çıktılar ve Mohawklar ve Susquehannahların uzak yerleşim yerlerine saldırdılar. Orası ganimetlerinin deposuydu; orada akınlarını planladılar ve orada ziyafete geri döndüler, ta ki eylem saati tekrar gelene kadar.[18]

Değerli yazarın tek bir olguyla desteklemediği bu çarpıcı pasaj, mevcut metin olarak kalabilir. Bu yuvadan yırtıcı kuşların uçuşlarından bazılarını izlemeyi ve buraya getirilen tutsaklarla ilgili ayrıntıları bir araya getirmeyi üstlendim.
Birçok kaynaktan, 1778-1783 yılları arasında Kızılderililer tarafından Fort Niagara'ya tutsak olarak getirilen otuz iki kişinin
anlatımlarını çıkardım. Bunların arasında maceralarını biraz ayrıntılı olarak anlatmayı üstlendiğim çocuk kahramanım Davy Ogden da var. Bu dönemde Fort Niagara'ya kaç tane
Amerikalı esir getirildiğini söyleyemem, ancak o zamanki resmi yazışmalardan çok yakın bir tahmine dayandırılabilecek rakamlar elde edilebilir. Konuyla ilgili incelemem, birkaç yüz kişinin
Hint, İngiliz ve Muhafazakar liderler
altındaki savaş partileri tarafından getirildiği iddiasını haklı çıkarıyor. Çok azı
yayınlanmış olan bu yazışmalarda, aşağıdaki gibi girişler bulunabilir:

Guy Johnson, 30 Haziran 1781'de Fort Niagara'dan şunları yazdı:

24'ündeki son mektubumda, Teğmen'in bir kopyasını eklemek için ancak zamanım oldu. Nelles'in başarısını anlatan mektubu,
o zamandan beri buraya daha ayrıntılı bilgilerle
geldi, bu bilgilere göre on üç kişiyi öldürüp yedi kişiyi aldığını
(Kızılderililer, kafa derilerini yüzmeden bıraktıkları iki kişiyi saymamışlardı)...

Tekrar:

Ekselanslarına, garnizonun ve Departmanımın 1. inst.'e kadarki durumunu ve bu yıl görevde olan savaş gruplarının geri dönüşünü içeren genel bir mektubu iletme şerefine erişiyorum, ... bu mektuplara göre, sezon boyunca 150 kişiyi öldürüp, son getirilenler de dahil olmak üzere,
zaten kaçırdıkları ortaya çıkacak...

Yine 30 Ağustos 1781'de bildiriyor:

Kaptan Caldwell'li grup ve Kaptan Lottridge'li bazı Kızılderililer, Ulster County'deki birkaç yerleşimi yok ettikten sonra geri dönüyorlar ve yaklaşık 100 Kızılderili, sınırların diğer bölgelerine doğru gidiyor ve İyi liderler altında hala görevde olan büyük gruplarım ve Fort Pitt'e doğru keşif yapanlarım var...

Bu türden birçok geri dönüş olmasının yanı sıra, Fort Niagara'dan Montreal'e belirli tarihlerde gönderilen tutukluların sayısını, adlarını, yaşlarını, esir alanların adlarını ve götürüldükleri yerleri belirten tablolaştırılmış ifadeler de var. '83 yazında birçok sevkiyat oldu ve arşivlerde bulduğum bu türden son geri dönüş, o yılın 1 Ağustos'una, on bir tutuklunun kaleden Montreal'e gönderildiği tarihe ait. Muhtemelen Devrim'in son Amerikalı tutuklusunun Fort Niagara'dan serbest bırakılmasından çok da uzak değildi. Ancak okuyucunun Fort Niagara'daki İngilizlerin zulmü veya vahşeti konusunda aceleci sonuçlara varmaktan kaçınmasını rica ediyorum. Öncelikle, çaresizlere yönelik sertlik veya nezaketin büyük ölçüde bireysel koruyucunun mizacına ve ruh haline bağlı olduğunu ve her zaman bağlı olduğunu unutmayın. Fort Niagara'da neredeyse her türlü kötülüğü yapabilecek gibi görünen komutanlar vardı. Diğerleri insanlıklarının sık sık ve belirgin kanıtlarını sundular. İkinci olarak, tutukluların esas olarak onları esir alan Kızılderililere ait olduğunu unutmayın. Kızılderililerin evlat edinme geleneği - düşman tarafından öldürülen bir oğul veya kocanın yerine bir tutukluyu aile çevresine alma - İngilizlerle tanışmalarından çok daha eskilere dayanan bir İrokua geleneğiydi. Kızılderili esir alanlar tarafından bu şekilde tutuklanan Amerikalıların çoğu muhtemelen hiçbir zaman İngilizlere teslim edilmedi. Bildiğimiz gibi bazıları, Genesee'nin Beyaz Kadını Mary Jemison gibi, Kızılderili yaşam biçimini benimsedi ve bundan vazgeçmeyi reddetti. Diğerleri esaret altında öldü, bazıları kaçtı. Horatio Jones ve Jasper Parrish ilk önce tutukluydu, sonra tercüman olarak kullanıldılar, ancak Kızılderililer arasında kaldılar.[19] Ve birçok durumda, özellikle kadın ve çocukların, İngiliz subaylar tarafından Fort Niagara'da, ancak önemli sıkıntı ve masraftan sonra Kızılderililerden kurtarıldıklarını biliyoruz. Bu durumlarda, Amerikalıların gerçek hayırseverleri İngilizlerdi ve eylemdeki nezaket her zaman sadece askeri değişim, tutukluya karşı tutuklu gerekçesiyle bir kenara atılamaz. General Haldimand'ın "tutsak değişimine girmeyi düşünmediği, ancak çaresiz kadınları ve çocukları ailelerinden alıkoyarak mevcut savaşa eşlik eden sıkıntılara katkıda bulunmayacağı" yönünde alıntılanmıştır.[20]

Kanadasaga'da birkaç ay tutulan Bayan Campbell'dan bahsetmiştim. Az önce alıntıladığım mektup, yapmak istediğim noktayı daha da iyi açıklıyor:

Albay Campbell adına, ailesinin Albay Butler'ın ailesiyle değiştirilmesi için daha önce bir başvuru yapılmıştı ve üst mevkileri yöneten subay, Bay Campbell'ın ve Bay... Moore ve Kızılderililerden serbest bırakılmalarını yukarıda belirtilen koşul üzerine sonsuz sıkıntı ve çok büyük bir masrafla sağladı. Şu anda Fort Niagara'dalar ve koşulların elverdiği en iyi bakım onlara yapılıyor ve size Bayan Campbell ve belirtilecek diğer kadın ve çocukların Fort Schuyler'a veya en uygun olduğu düşünülen başka bir yere güvenli bir şekilde götürüleceğini bildiriyorum, ancak Bayan Butler ve benzer sayıdaki ailesinin de buz dağılmadan önce gölü geçebilmesi için aynı şekilde Champlain Gölü'ndeki ileri karakoluma güvenli bir şekilde götürülmeleri gerekiyor.

1779 ile '83 yılları arasında General Haldimand ile Fort Niagara'daki komutanlar arasında yapılan resmi yazışmalar, Amerikalı esirlerin o karakolda bir yük ve sorun olduğunu birden fazla örnekte gösteriyor. Bazen, sonunda Bayan Butler ve çocuklarıyla takas edilen Bayan Campbell'ın durumunda olduğu gibi, rehin olarak tutuluyorlardı. Daha sıklıkla, Kızılderililerden hediyeler karşılığında alınıyorlardı, İngilizler Kızılderililere hoşgörü göstermek zorunda kalıyorlardı ve böylece paha biçilmez hizmetlerini sürdürüyorlardı. Böylece, 2 Ekim 1779 tarihli olarak, Albay Bolton'un Fort Niagara'dan General Haldimand'a yazdığını görüyoruz:
"Kaptan Lernault tarafından buraya gönderilen tutuklularla ne yapacağımı bilmekten mutluluk duyarım. Bazılarını Carleton Adası'na gönderdim ve Binbaşı Nairne onları Montreal'e göndermek için izin başvurusunda bulundu. Ayrıca, henüz teslim etmeyi kabul etmemiş olan Kızılderililere ait birçok tutuklum var."[21]

Resmi yazışmalardan bu alıntıları uzun uzun çoğaltabilirdim, ancak İngilizlerin, Amerikalı tutukluların eline düştüğü toptan kınamanın gerçeklerle desteklenmediğini göstermek için yeterli bilgi verildi. Ancak, tüm bunlarda İngilizlerin Kızılderili baskınlarını organize edip yardım ettiği ve bu nedenle genel olarak ortak suçlular olduğu gerçeğinden daha açık bir gerçek yoktur.

Ve bu bizi kafa derisi konusuna getiriyor. Uzun yıllar Fort Niagara'ya
kafa derisi pazarı deniyordu. İlk yazarlarda, İngiliz subayların her Amerikalının kafa derisi için yaklaşık sekiz dolar teklif ettiği ve Kızılderilileri en korkunç eylemlerine iten şeyin her şeyden daha çok bu teklif olduğu ifadesi sıklıkla geçer. Fort Niagara'ya birçok kafa derisi getirildi, ancak şimdiye kadar İngiliz arşivlerinde herhangi bir ödemeye işaret eden herhangi bir rapor, rakam veya ima bulamadım. Daha fazla arama, bu önemsiz olmayan konuyu çözmek için bir şeyler bulabilir; çünkü böyle ödemeler yapılırsa konunun mümkün olduğunca göze batmadan, özellikle Bakanlığa sunulan raporlarda geçiştirileceğine kolayca inanabiliriz. Gerçekler, Fort Niagara'ya kafa derisi getiren savaşçıların bunları Kızılderili İşleri Müfettişine veya yardımcısına verdikleri ve ardından ondan hediyeler aldıkları yönündedir. Muhtemelen bu hediyeler savaş yolundaki başarıya göre verilmiştir. Bu gerçekler ve düşünceler, okuyucunun hazır anlayışına ve hayal gücüne, yollarına göz attığımız birçok tutukludan birinin maceralarını ayrıntılı olarak takip etmesinde yardımcı olmak için sunulmaktadır; çünkü bu şekilde "akbaba yuvasına" getirilen tüm bu talihsiz vatanseverler arasında hiçbiri David Ogden kadar ilgimi ve hayal gücümü
etkilememiştir. O, sıkıntılı bir zamanda doğmuştur ve sınır yaşamının tehlikeleri onun tek mirasıdır, tek başına onu bana, büyük kayıplar ve zorluklar yaşayarak eski Fort Niagara'ya savaş esiri olarak gelen tüm kahraman ruhların, erkeklerin, kadınların ve çocukların tipik kahramanı olarak öven sağlam bir karakter korkusuzluğu hariç. Davy, 1764'te New York, Dutchess Co., Fishkill'de doğmuştur. Ebeveynleri, yeni yerleşimlerin sağladığı iyileştirme şanslarını değerlendirerek, birkaç yıl boyunca huzursuz Amerikan tarzında birbiri ardına yer değiştirmiştir; ilk olarak Waterford, Saratoga Co.'da ; sonra
Susquehanna'nın kaynak sularındaki vahşi doğada, şu anki Huntsville köyü yakınlarında; sonra nehrin yukarısına, o günlerde
Newtown Martin, şimdiki Middlefield olarak bilinen yerleşim yerine; ve daha sonra, güvenlik için Cherry
Valley'e. David'in annesi ve dört oğlu, Kasım 1778'deki meşhur katliam sırasında buradaydı. Alarm verildiğinde Bayan Ogden
bir battaniye kaptı ve küçük çocuklarıyla birlikte ormanın içinden Mohawk'a doğru bir uçuşa başladı. Onlarla birlikte vatansever milislerden Albay Campbell da kaçtı. Sahibi kaçmış olan terk edilmiş bir kulübeye vardıklarında, kendilerine bir somun ekmek almaktan çekinmediler ve Albay Campbell ekmeği kılıcıyla kesti. Birkaç saat süren bir uçuştan sonra, muhtemelen Cherry Valley'deki kara işlerle meşgul olduğu için orada olmayan bir Muhafazakar olan Lyons'un evine geldiler. Kocasının duygularını paylaşmış gibi görünen Bayan Lyons, mültecilere yiyecek bir şey vermeyi reddetti, ancak sonunda
anne ve çocukların geceyi yerde geçirmelerine izin verdi. Albay Campbell, Ogden'ları burada bırakıp Canajoharie'ye doğru tek başına ilerledi; Bayan Odgen ve aç küçükleri ise karda kendi başlarına yollarına devam ettiler.
O gün, o maceranın şiddetli acılarının
son bulduğu daha misafirperver bir eve geldiler; ve birkaç gün sonra, Mohawk'ta, baba
aileye yeniden katıldı, o da Cherry Vadisi'ndeki katliamdan
kaçmıştı.

Bu olay, Davy'nin maceralarının sadece başlangıcı olarak kabul edilebilir;
çünkü bir sonraki bahar, on dört yaşına geldiğinde, ülkesinin hizmetine gönüllü oldu, bir askerin normal hayatına girdi ve kendi hesabına maceralar yaşamaya başladı.
İzleyen yıl, zorlu ama özellikle romantik olmayan bir hizmetle geçti. Mohawk ve Hudson'da bir noktadan diğerine yürütüldü; Andre'nin Tappan'da asıldığını gördü ve sonunda tekrar sınıra gönderildi, 1781 baharında Fort Stanwix'te[22] Davy Ogden'ın gerçek maceraları olarak kabul edebileceğimiz şey başladı.

On bir kişilik bir oduncu grubu, kaleden yaklaşık iki mil uzaklıktaki ağır ormanda çalışıyordu ve her gün garnizondan silahlı bir muhafız gönderiliyordu. 2 Mart'ta, Çavuş Samuel Betts ve aralarında Davy'nin de bulunduğu altı asker bu göreve atandı. Ben, o zamanki kahramanımı, orman işçiliğinin ve öncü askerliğin ikinci doğası haline geldiği, sağlam, deneyimli bir çocuk olarak görüyorum. Onu bugün kendi yaşındaki şehirli çocuklar arasında görmek istiyorum. Bildikleri ve düşündükleri çoğu şey, onun erişiminin oldukça dışında olurdu. Ancak, sağlıklı, yüksek fikirli tüm çocukların, yaşamlarında hangi zaman veya konumda olurlarsa olsunlar, aynı seviyede durdukları ortak bir zemin vardır. Hiç okula gittiğini veya okuyabildiğini bilmiyorum, ancak annesinin buna baktığını düşünüyorum. Ancak iyi eğitimli olduğunu biliyorum. Bisikletten habersizdi, ancak paten kayabileceğini garanti ediyorum. Bir su samuru gibi yüzebildiğini biliyorum - hemen kaydedeceğim gibi - ve koşmaya gelince, bugün cüruf yolunun şampiyonu olurdu. Yoksulluğun ve kendini inkar etmenin yollarını biliyordu; ormanın, vahşi hayvanların ve Kızılderililerin işaretlerini biliyordu; ve en iyisi, Amerikan "asilerinin" perişan, aç saflarında neden ağır bir çakmaklı tüfek taşıdığını bildiğinden eminim. Kabul ediyorum, kahramanım üzerinde biraz oyalanıyorum; ancak çocuğu seviyorum ve okuyucunun onunla empati kurmasını istiyorum. Şimdi onu, o Mart sabahı onbaşıyı kaleden dışarı takip ederken görebiliyorum.
Reçeteli üniformanın üç köşeli, yukarı doğru kıvrılmış şapkasını takmıştı ve barutluğu yanında asılıydı. Tüm muhafızlar
muhtemelen kar ayakkabısı giyiyordu, çünkü kar ormanda üç fit derinliğindeydi ve çözülme kabuğu zayıflatmıştı.

Öğleden sonra geç saatlerde, askerler ve oduncular, aralarında ve kale arasında bir tepe kazanmış olan Kızılderililerin ve Muhafazakârların
bağırışlarıyla irkildiler. Brant sürprizlerinden birini daha başarmıştı ve ormanları dolduran grubundan kaçış yoktu. Açıkça görünen amacı esir almaktı, öldürmek değildi, ancak adamlarına kendini savunmak için ateş edenleri vurma veya tomahawk ile öldürme emri verilmişti. Davy'nin iki arkadaşı düşman tarafından yaralandı. Bunlardan biri, Timothy Runnels, ağzından vuruldu, "top yanağından girdi; ve yine de tek bir dişi bile oynamadı, yoldaşlarının görüşüne göre, top içeri girdiğinde ağzının kocaman açık olduğu oldukça iyi bir kanıttı." Diğer yaralı askerde durum daha da ciddiydi. Adı Morfat olan bu adamın uyluğu bir kurşunla kırılmıştı. Kızılderililer, Davy'nin yanına düştüğünde ona saldırdılar, tomahawk ile vurdular, saçını yüzdüler, soyup çıplak bıraktılar ve böylece İngilizlerden kaçan biri olduğu söylenen birine özel bir intikam aldılar. Ayrıca Morfat'ın hemen ölmediği, ancak birkaç saat sonra kaleden gelen bir grup tarafından bulunana kadar yaşadığı ve yoldaşlarının onu Fort Stanwix kapısından
taşırken son nefesini verdiği daha da ayrıntılı olarak anlatılır.

Davy Ogden bu korkunç şeyi görmüştü, ancak korku veya hastalık belirtisi yoktu. Cesurları Kızılderili esir alan kişilere her zaman övgüyle karşılanan acı ve ölüme karşı o küçümsemeyi çoktan öğrenmişti. Diğer esirlerle birlikte sıraya dizildi ve Brant her birine adını sordu. Davy adını verdiğinde, büyük şef haykırdı:

"Ne, kunduz avcısı Ogden'in oğlu, o yaşlı izci mi? Ugh! Keşke o olsaydı da sen olmasaydın! Ama oğluna biz bakacağız yoksa o da bir izci olabilir!"

Böylece David'in esareti başladı, esir olarak ve belki de Brant'in özel ilgisinden bir kısmını alarak. Davy'nin, yakalandığı andan itibaren Fort Niagara'ya götürüleceği konusunda pek az şüphesi olabilirdi; ancak grubun ilk hareketi Kızılderili stratejisinin karakteristiğiydi; çünkü batıya doğru patikayı takip etmek yerine hepsi doğuya doğru yürüdüler ve Fort Stanwix'in birkaç mil aşağısında Mohawk'a rastladılar. Nehri iki kez geçtiler, buzlu su bellerinin üzerine çıktı. Fort Stanwix ile Fort Herkimer arasındaki yola çıktıklarında Brant on altı tutsağını durdurdu ve ayakkabılarındaki tokaları kesti. Bunları yola bir sıra halinde yerleştirdi, böylece ilk geçen Amerikalı onları kesinlikle görecekti. Bu harekette biraz alay ve epeyce mizah vardı; ve biz, yeterince eğitimli ve şakadan hoşlanacak kadar iyi huylu olan Joseph Brant'ın, Niagara'ya geri dönerken, arka arkaya dizilmiş otuz iki tokayı düşünürken çok güldüğünden emin olabiliriz.

Mahkumlar ayakkabılarını geyik derisi iplerle bağladılar ve gece boyunca yürüdüler, ta ki önlerindeki ateşlerin parıltısı ve bir çığlık korosu düşüncelerini kazığa ve onur kırıcı bir şehitliğe çevirene kadar. Ama kaderleriyle yüzleşmek daha kolaydı. Mahkumlar için on altı ayrı çığlık ve kafa derisi için bir çığlıktan oluşan bir yaylım ateşiyle, 100 Kızılderili ve elli Muhafazakar olduğu söylenen grup, ilk kampa girdi, burada kadınlar tuzsuz yenen büyük kazanlarda mısır - dövülmüş mısır - kaynatıyordu.

Hepsi eşit derecede iyi durumdaydı ve hepsi karda yerde uyudu,
Davy ve arkadaşları İngiliz askerleri tarafından korunuyordu.

Ertesi günkü yürüyüş onları, Brant'in seferlerinde sıklıkla karargahı olan Oneida Kalesi'ne getirdi. Burada Kızılderililer kardan bir miktar kabuksuz mısır çıkardılar ve uzun yürüyüşleri için bir miktar mısırı ayıklayıp dövdüler. Burada da Davy'nin üç köşeli Devrimci şapkası ondan alındı ​​ve yerine bir rakun derisi verildi. Onbaşı hariç tüm esirlere aynı şekilde davranıldı ve Kızılderililer onlara baş ve kuyruğu nasıl bağlayacaklarını gösterdiler. Bazılarında bacaklar yukarı doğru kıvrılırken bazılarında aşağı doğru sarkıyordu. Davy'nin şapkasını nasıl giydiğini bilmiyorum - şüphesiz biraz zevk ve neşeli bir havayla; ve o mevsimde 250 mil uzunluğundaki bir yürüyüş için, kaybettiği sert şapkadan daha iyi bir baş örtüsü olduğundan emin olabiliriz. Sadece Çavuş Betts'in rütbe nişanı olarak şapkasını takmasına izin verildi ve bundan biraz olsun teselli bulduğunu umuyoruz.

Davy'nin eyaletteki kasvetli yürüyüşünün tüm kasvetli ayrıntılarını vermek çok uzun sürecek. Bahsettiğim diğer esaretler, Ogden'in mensup olduğu grubun başına gelenlerden daha korkunç sefalet ve daha büyük dehşet olayları içeriyordu; ve bu, onun maceralarına odaklanmayı seçmemin bir nedenidir, çünkü amacım, kişisel bir anlatımla, o dönemin ortalama deneyimini göstermektir.

İncelediğimiz dönemde Fort Niagara'ya yüzlerce Amerikalı esir getirildi, ancak bu, onları esir alan kişilere karşı adil olmaktan uzak olacak ve aşırı vakaları bütünün örnekleri olarak almak, tarihsel perspektifimizi odak noktasından çıkaracaktır.

Yine de, olabildiğince yumuşak bir şekilde ifade edersek, deneyim ciddi olmaya devam ediyor. Oneida Kalesi'nde, açıkça takip edilmekten korkan Brant, gecenin bir yarısı grubunu uyandırdı ve yoğun ormanlık alandan geçerek uzun tepelerden batıya doğru zorunlu bir yürüyüşe başlandı. Ay battığında durdular, ancak gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte, numunelerini kaynatmayı bile beklemeden yola devam ettiler. Ara sıra bir avuç kavrulmuş mısır, incecik dövülüp bir yudum suyla birlikte yenildi, grubun o gün yediği tek yiyecek buydu. Bir sonraki kamp, ​​gölün güneyindeki Onondaga Nehri üzerindeydi; ve burada, yoldaki ayakkabı tokaları sırası kadar Kızılderili karakterine özgü bir olay meydana geldi. Bazı Kızılderililer, muhtemelen Sullivan'ın '79'da Genesee'den çekilirken gönderdiği müfrezelerden birinin terk ettiği küçük bir top buldular. Bol miktarda barutu olan Brant, Amerikalı esirlerine bu silahı birkaç kez doldurup ateşlemelerini emretti, bu arada Kızılderililer sevinçten bağırıyordu ve Muhafazakârlar ile İngilizler çaresiz Amerikalıların üzüntüsünden keyif alıyorlardı. Sonra yürüyüş devam etti; su havzasından Cayuga Gölü'ne geçtiler, çıkışa yakın buz üzerinde uzun bir trenle, her adam arkadaşından uzaktaydı, çünkü buz çürümüştü ve hava delikleriyle doluydu; sonra eski patika boyunca Seneca Nehri'ne geçtiler; oradan rota batıdan kuzeye doğruydu, bir kamp şu anki Waterloo ve Lyons köyleri arasında bir yerdeydi. Brant bu seferde Kanadasaga'nın kuzeyinde kalmış gibi görünüyor.[23] Bir gün sonra Canandaigua Gölü'nün çıkışına geldiler,
Kızılderililer, bir Yankee'nin başı olduğunu söyledikleri bir insan başı bulup, esirlerinin eğitilmesi için alaylar ve tehditlerle doğaçlama bir futbol oyunu oynadılar. Ertesi gün, eski Genesee Kalesi'nin yakınlarında veya orada bulunan Genesee Nehri'ni geçtiler. Ve yine de,
tüm bu yürüyüş boyunca olduğu gibi, tuzsuz, genellikle pişmemiş, samp tek yiyecekleriydi.

Yürüyüşte Davy ve arkadaşlarının her biri, boyunlarında yaklaşık on dört veya on altı fit uzunluğunda bir
ip taşıyorlardı. Gündüzleri bu ipler boyunlarına dolanıyor ve bağlanıyordu. Geceleri çözülüyorlardı,
her esir iki esir alan arasına yerleştiriliyor ve ipin bir ucu çift muhafızın her birine bağlanıyordu. Bu koşullar altında, kahramanımızın kaçamamış olması cesaretinin bir yansıması değildir.

Genesee'nin batısında ve Sullivan tarafından harap edilen ülkenin ötesinde, Kızılderililerin işgaline dair işaretler çoğaldı; ancak henüz kötü durumdaki vücutları için mısırdan başka yiyecek yoktu. Mart ayının karı ve çamuru içinde patika boyunca ilerlerken, Niagara'dan mahkumlar ve kafa derileri için yola çıkan başka bir büyük grupla karşılaştılar. Gürültülü selamlaşmalar ve birçok coşkulu bağırış vardı; ve dışarı çıkan vahşiler mahkumların yanından geçerken, her birinin kafasından rakun derisi şapkayı kaptılar; böylece yolculuğun geri kalanında Davy ve arkadaşları havayı başı açık karşıladılar - eski üç köşeli şapka yine kendisine ait olan Çavuş Betts hariç. Olay, Brant'in kontrol eksikliğini veya ihmalkar iyi niyetini gösteriyor, çünkü Fort Niagara'daki on beş rakun derisi kesinlikle en az on beş litre rom değerinde olurdu. Ancak Çavuş Betts, şapkasından pek de teselli bulamamış olmalı; çünkü onu şapkada o kadar asker gibi görünce, Brant'in kaprisi, talihsiz onbaşıyı, perişan birliklerini incelemeye zorlamak oldu.

"Adamlarınızı eğitin," dedi eğlence düşkünü şef, "ve bakalım bu Yankeeler, Baron Steuben'in taktiklerini uygulayabilecek mi."

Ve böylece zavallı Betts, kırık bir ruhla, bitkin muhafızlarını topladı, onları düz bir çizgide giydirdi ve Steuben'e göre onları kılavuzdan geçirdi. Batı New York tarihinin, bir Kızılderilinin şakacı kaplanının zorlamasıyla, bu isteksiz vatansever tutukluların toplanmasından daha garip bir askeri işlev gösterebileceğinden şüpheliyim. Bu arada, Fort Niagara'dan gelen İngiliz askerleri tarafından alay konusu edildi. Bu sonuncular alaylarında çok ileri gittiklerinde, Brant onları durdurdu. "Yankees," dedi öfkeyle, "sizden çok daha iyi yapıyorlar."

Bu olay, anlayabildiğim kadarıyla, Batavia ile Lockport arasında bir yerde gerçekleşti; muhtemelen Tonawanda'nın eski Kızılderili köyünden çok da uzak değildi.

Şu anda Tonawanda vadisinde olan Brant, yaklaştığını duyurmak için bir haberci göndermiş gibi görünüyor; Genesee'yi geçtikten sonraki ikinci veya üçüncü gün, kaleden gelen bir grupla karşılaştılar, domuz eti ve un getirdiler, ardından bir kamp ve bir ziyafet düzenlendi; garip olmayan bir sonuç olarak birçoğu, bir düzeltme olarak büzücü, kavrulmuş mısıra geri dönmek zorunda kaldı.

Bu noktadan sonra Davy ve arkadaşları yeni bir deneyime maruz kaldılar; çünkü Kızılderili köylerinden geçerken yaşlı kadınlar ve çocuklar mahkumları dövme ve kötü muamele etme ayrıcalıklarını kullandılar. Bir keresinde, Davy patikada ağır ağır yürürken, bir kızılderili ona doğru koştu ve farkında olmadan kafasının yan tarafına korkunç bir darbe indirdi, bunun üzerine çocuk hanımı tekmelemek için şiddetli bir çaba sarf ederek neredeyse başını belaya soktu. Başka bir zamanda, David Brant'ın yanına yürürken, genç bir Kızılderilinin bir sırık kaldırdığını ve mahkumun kafasına bir şaplak atmayı planladığını gördü. Davy kaçtı ve darbe Brant'ın sırtına indi. Şef, şüphesiz incinmiş olmasına rağmen, Kızılderili çocuğa hiç aldırış etmedi, ancak Davy'ye kaçmasını söyledi ve Davy, kaçmanın işkence ve ölüm anlamına geldiğini gayet iyi bilerek, akıllıca bir şekilde birkaç mil uzaklıktaki kaleye doğru koştu. Kendisiyle birlikte yürüyen Hawkins adında bir yoldaş onun yanından koştu. Ve koşarken, Senecaların bir başka köyüne geldiler ve oradan iki genç vahşi onları takip etti. Takipçilerinden tomahawkla vuracaklarına inanan çocuklar hızlarının bir iki halkasını salıverdiler ve kütüklerin köprü oluşturduğu bir dereye gelince Hawkins köprünün altına saklandı, Davy ise büyük bir düğme ağacının arkasına koştu. Ancak genç Kızılderililer onları
görmüşlerdi ve yanlarına vardıklarında, biri hemen köprünün altına, diğeri de ağacın etrafından Davy'ye doğru gitti. Bu Kızılderili elini dostlukla uzattı ve "Kardeşim, dur." dedi. Çocuklar, Kızılderililerin tomahawkları olmadığını ve onlara zarar veremeyeceklerini görünce rahatladılar ve
hepsi birlikte Fort Niagara'ya doğru yola koyuldular.

Kısa süre sonra kaleden bir grup askerle karşılaştılar ve onları alıkoydular. Ta ki grubun geri kalanı gelene kadar. Davy, arkadaşlarından bazılarının bu köy Kızılderililerinin saldırıları sonucu çok kötü yaralandığını ve artık taşındıklarını görünce. Grup birlikte ilerledikçe, yol sürekli olarak Kızılderililerle doluydu. Kampları kalenin etrafındaki açık ovalardaydı. Mahkumların coplanması ve dövülmesi durmadı. Bunların hepsi, bir grup İngiliz ve Kızılderilinin Amerikalı mahkumlarla birlikte Fort Niagara'ya zaferle dönüşünün olağan bir parçasıydı ve bu, meydan okuma olarak bilinen o korkunç çilenin hafif bir ön hazırlığıydı. Davy, alayda epeyce önde, ormanın içinden biraz daha uzağa yürütüldüğünde, uzun bir sıra devrilmiş ağaçtan oluşan bir açıklığa baktı. Bu ağaçlar, dipleri içe doğru yığılmış şekilde yatıyordu. Böylece çatallı dalların sivri uçları dışarıya doğru bakıyordu. Bu, birinin kendisini
çapa saplayabileceği ama zorlukla tırmanabileceği bir _chevaux-de-frise_ oluşturuyordu. Davy, bu bariyerin ötesinde, ilk olarak, bu _chevaux-de-frise_ ile ötesindeki kalenin palisadları veya kazıkları arasında uzanan vagon yolunu gördü. Palisadların içinde, tahkimatın ana hatlarını, hala orada duran eski kalenin üst kısmını ve diğer binaları ve hepsinin üzerinde Büyük Britanya'nın kırmızı bayrağını görebiliyordu. Fakat bunları
kaydederken, asıl dikkati yolun iki tarafına, devrilmiş ağaçların çıkıntıları ile palisadlar arasında dizilmiş olan büyük Kızılderili kalabalığına düşmüş olmalıydı - önde iki yakın sıra halinde boyalı vahşiler ve arkalarında, her iki tarafta, tutukluların geçmesini sabırsızlıkla bekleyen, bağıran, el kol hareketleri yapan erkek geyikler, kadın kılığında kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklardan oluşan yoğun bir kitle. Ötede, İngiliz nöbetçiler, subaylar ve kalenin diğer tutukluları, bir oyundaki seyirciler gibi sporu bekliyorlardı.

Davy, durumun ciddiyetini ve şanslarını biliyordu. Niagara'daki komutan subaylar tarafından hiç müdahale edilmemiş gibi görünen Kızılderili geleneğini biliyordu[24], bu gelenek seyircinin, saflar arasında koşan tutukluya, onun yaratıcılığının önerebileceği her şekilde, balta ve bıçaklar dışında saldırmasına veya yaralamasına izin veriyordu; bunlar yalnızca yüzleri siyaha boyanmış mahkumlarda kullanılabilirdi, bu işaretle ölüme mahkûm sefillerin bilindiği anlamına gelirdi; yine de, siyah boyalı olanlar da dahil olmak üzere, engelden sağ kurtulan ve kalenin kapısına ulaşan herhangi bir mahkum, Kızılderili yargısından güvendeydi ve
davasını İngilizlerin merhametine bırakabilirdi.

Davy'nin kalbinin bir saniyeliğine durup durmadığını bilmiyorum, ancak
damarlarında korkak kanının bir damlası olmadığını söylemek zorundayım.
O,
bugün bir koşucu için söyleyeceğimiz gibi tam olarak eğitimde değildi -
beslenmesi, okuyucunun hatırlayacağı gibi, biraz yetersizdi. Ancak
tereddüt ettiyse veya titrediyse, bu uzun sürmedi. Onu kaledeki askerlerin arasında dururken görebiliyoruz - başı açık, yırtık pırtık, kirli;
omuzlarına bir battaniye tutturulmuş ve hala boynunda, geceleri onu emniyete alan
ip duruyor. Ve şimdi, muhafızları diğerlerinin geldiğini görmek için geriye baktıklarında, Davy belindeki deri kayışı sıkıyor, derin bir nefes alıyor, eğiliyor, öne doğru fırlıyor ve bekleyen Kızılderililer onun geldiğini anlamadan önce çizginin yarısına kadar geliyor.

Nasıl da koşuyor! Ve nasıl da bağırışlar ve küfürler geliyor! Bir taş ve sopa uçuşu var ama hiçbiri çocuğa dokunmuyor. Büyük bir vahşi öne doğru adım atıyor, koşucuyu geriye fırlatmak için - sadece ellerinde kalan
battaniyeyi kavrıyor ve Davy eskisinden daha özgürce koşuyor.
Bu yaşam yarışının yirmi çubuğu geçiliyor ve çocuk kaleye giden yolun dış hendeği geçtiği köprüye
atıldığında,
yüzüne yumruğuyla bir darbe
atmayı amaçlayan kötü görünümlü bir kızılderiliyle karşılaşıyor. Davy kolunu öyle bir kuvvetle kaldırır ki

yerde ağır ağır yere serilir ve kafasını tahtayı tutan büyük
çivilerden birine çarpar. Ve Davy düz bir şekilde duvar boyunca mahkumlar için belirlenen yere doğru değil,
iç kapıdan, muhafız kulübesinin altından geçer; ve böylece, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde,
eski geçit töreni alanına doğru koşar.

Böylece Devrim'in çocuk askeri David Ogden, 118 yıl önce
Niagara Kalesi'ne geldi.

Nöbetçiler onu kahkahalarla ve alaylarla selamladılar ve orada ne yaptığını sordular. "Geri dön," dediler, "muhafız kulübesinin altından ve
duvarın dışındaki yoldan aşağı, dibe."

Guy Johnson'ın evi buradaydı ve mahkumlar orada rapor verecekti. Fakat Davy dışarı baktığında ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna vardı, çünkü öfkeli Kızılderililer onu takip eden arkadaşlarının üzerine
çullanmışlardı ve onları copluyor, yere seriyor ve tekmeliyordu; böylece Fort Stanwix yakınlarında esir alınan tüm gruptan Davy Ogden, Fort Niagara'ya ciddi bir zarar
almadan ulaşan tek kişiydi. Geçit töreni alanına geri döndüğünde tekrar dışarı çıkmayı kesinlikle reddetti, bunun üzerine muhafız subayı çağrıldı, onu sorguladı, ona acıdı ve onu üç gün boyunca kendi karargahında barındırdı.

Şimdi, eğer bu sadece bir hikaye olsaydı, tam burada Davy'nin talihinde mutlu bir dönüş beklerdik. Aslında, Davy'nin hayatındaki en kasvetli günler daha yeni başlıyordu. En kötüsünün kalede tutuklanma ve değişim için gölden Montreal'e hızlı bir sevkiyat olacağını ummuştu. Ancak birkaç gün sonra Guy Johnson'ın evine çağrıldı, orada çok sayıda Kızılderili vardı ve burada bir Kızılderiliye, savaşta kaybettiği birinin yerine oğlu olması için teslim edildi. David güçsüzdü ve yıllar sonra, kendisinin bir powwow olarak tanımladığı, üzerinde düzenlenen bir toplantıdan sonra, Kızılderili ve kocası tarafından götürüldü. Hank Haff adında bir İngiliz askeri, ona Kızılderililer tarafından evlat edinildiğini ve sonsuza dek onlarla yaşamak zorunda kalacağını söyleyerek üzüntüsünü artırdı; ve, ovada, arkadaşlarından ve hatta en azından kendi kanından olan İngilizlerle iletişimden uzakta götürülürken, evlat edinen babasının adının Skun-nun-do, çirkin yaşlı cadının annesinin Gunna-go-let, çadırda Au-lee-zer-quot adında bir kızının olması, veya kendi adının bundan sonra Chee-chee-le-coo veya "Chipping-bird" olması gerektiğini bilmek küçük bir teselliydi - Devrim'in bir askeri için, sadece bir çocuk olsa bile, katlanılması gereken çok şey olduğunu düşünüyorum.[25]

David, bu güzel aileyle iki yıldan fazla yaşadı, neredeyse onların kölesiydi ve her zaman kaçmayı imkansız kılan koşullar altındaydı. Kızılderili tarzında giyindi ve dillerini, bağırışlarını ve işaret çığlıklarını öğrendi. Evlat edinilmesinin ilk aylarında,
onların çadırı kaleden yaklaşık dört mil uzaktaydı--muhtemelen doğusunda veya
güneydoğusundaydı; ve David'in ilk görevlerinden biri,
Gunna-go-let ile Ontario Gölü'ne bakan ağaçsız ovaya gitmekti,
burada yaşlı squaw açlıktan ölmüş bir at şeklinde bir ödül bulmuştu.
David, onun leşi kesmesine ve onu eve "taşımasına" yardım etti--ve onun yaptığı çorbayı yemekten mutluluk duyuyordu. Onlar
her zaman açtılar. Skun-nun-do bir savaşçı olduğundan, ailenin geçimini sağlama yükü
Gunna-go-let'in üzerine düştü. Başlıca çaresi, ormanda çalı çırpı kesmek ve onları kaleye taşımaktı. O ve
Davy Ogden, birçok kez sırtlarında yakacak odun yüklerini kaleye kadar taşıdılar,
karşılığında atılmış et, bayat ekmek veya rom almaktan mutluluk duyarlardı. Davy, bu Kızılderililerle birlikte tutulduğu iki yıl boyunca bu işlerin çoğunu yaptı ve sırtı ağrıdı, sonra da nasırlaştı.

Gunna-go-let ile üç ay yaşadıktan sonra, o eşyalarını topladı ve
kampını şimdi Lewiston olan taşıma yerine taşıdı. Burada
temizlenmiş arazi vardı ve yaklaşık 200 kulübe veya kamp kurulmuştu, Kızılderililer ise mısır ekiyor, çapalıyor ve topluyorlardı. Davy tarlada veya satılık
kaleye süpürge, sepet ve diğer şeyleri taşımakla çok
zorlanıyordu.

Taşıma yerinde yaklaşık bir buçuk yıl kaldıktan sonra, yerleşim yerlerinden getirilen büyük bir esir grubu gördü. Bunların arasında
Ogden orada görevdeyken Fort Stanwix'te bulunan genç bir kadın da vardı.
Kampta otururken, Davy de orada olduğu için onu dikkatlice gözlemlemeye başladı. Kahramanımız bir Kızılderili gibi giyinmiş olmasına rağmen - Kızılderili tozlukları, belinde kuşaklı kısa bir elbise ve tepede uzun bir tutam hariç tüm başının üzerinde saçı kafa derisine yakın kesilmiş - yine de bu zavallı kız onun gerçek durumunu gördü ve kısa sürede kim olduğunu öğrendi. Sır saklama şansı yoktu. Konuştukları azıcık şey,
hissetmeden, sanki birbirlerine karşı kayıtsız yabancılar arasında
kayıtsızca, serbestçe konuşulmalıydı. David'e, bir tarlada inekotu topladığını söyledi,
bir Kızılderili ona doğru koştu ve onu götürdü. Niagara'ya getirilirken
nelere katlandığını hayal gücüne bırakıyorum. Davy, onu esir alan
kişiler tarafından nehrin karşısına, Kanada'ya götürülürken gördü; ve böylece
Hannah Armstrong ortadan kayboldu, çünkü Ogden'in kendi dudaklarından çıkan bu anı dışında ondan hiç bahsedildiğini bulamadım.

Bu sıralarda David, İngilizlerin ona çocuk için bir hediye vereceğini
duymuş olan yaşlı Gunna-go-let kaleye götürüldü. Davy, kulübelerinden kaleye kadar olan dokuz mili iyi niyetle yürüdü,
çünkü ona göre bu haber bir alışveriş şansı anlamına geliyordu. Guy Johnson'ın evinde annesiyle birlikte basamaklarda umutla oturuyorlardı. Hemen ardından Jane Moore ile evlenen Yüzbaşı Powell geldi. Kendisi de Cherry Valley'den tutsak olarak kaleye getirilmişti. Çocuğun nezaket beklemeye hakkı olduğu bu güzel çift, bir süre evin "verandasında" yukarı aşağı yürüdüler. Karısı kaptanının koluna asılmıştı. İkisi de çocuğu görmezden geliyordu. Sonunda durakladılar ve Yüzbaşı Powell şöyle dedi:

"Sen Kızılderililerden misin? Kızılderilileri terk etmek istiyor musun?"

"Evet," dedi Davy, yüreği ağzında.

"Ne için?" diye sordu yüzbaşı.

"Değişim için, memleketime, eve dönmek için."

"Peki," dedi Powell, "eğer gerçekten Kızılderililerden kurtulmak istiyorsan,
gel ve Butler'ın Korucuları'na katıl. O zaman seni bu yaşlı Kızılderiliden fidye olarak alabiliriz.
-bunu yapar mısın?"

"Hayır, yapmam!" Davy, sertçe parladı.

Kaptan Powell topuklarının üzerinde döndü. "Yine Kızılderililerle geri dön ve
lanet olsun!" ve bunun üzerine eve doğru kayboldu; ve karısı Jane'in bu zamana kadar itiraz
edemeyecek kadar "Muhafazakar"
olup olmadığını bilmenin bir yolu yok; ancak onun kendi esaretini
hatırladığını ve hala yüreğinde sadık bir şekilde
çocuk için
arabuluculuk ettiğini düşünmek daha hoş.[26] Ancak bu seferlik bu kadardı ve Davy, öfkeli bir kızılderili kadınla birlikte, bir sonraki bahara kadar
aşağılık hizmetkarlığını sürdürmek üzere geri döndü. Sonra tüm bölgeye, tutukluların Fort Niagara'ya getirilmesi gerektiği haberi yayıldı ve bu sefer Davy hayal kırıklığına uğramadı, çünkü diğer birçok kişiyle birlikte aceleyle Seneca adlı şhunaya
bindirildi ve Oswego'ya götürüldü. Açıkça barış hazırlıkları haberi Niagara'ya ulaşmıştı. Paris Antlaşması o yılın (1783) 3 Eylül'üne kadar imzalanmamış olsa da, ön maddeler Ocak ayında
üzerinde anlaşmaya varılmıştı. İngiliz Bakanlığı'nın düşmanlıkları durdurma emri Sir Guy Carleton'a 1 Nisan civarında ulaştı ve bir hafta kadar bir süre bunun Niagara'ya iletilmesi için yeterli olacaktı. Kızılderililer tarafından tutuklanan ve talep edilen esirler o yaz boyunca getirilmeye devam etti, ancak yeni esirlerle geri dönen savaş gruplarıyla ilgili bir şey duymadık. Devrim Savaşı, uzak Niagara'da bile sona erdi, ancak bir bahane ve bir başkasıyla -ve bazı iyi nedenlerle- İngilizler Fort Niagara'yı elinde tuttu ve garnizonunu on üç yıl daha korudu. Seneca'nın yelken açmasıyla Davy Ogden'in Fort Niagara ile bağlantısı sona erdi; ancak şimdiye kadar onun talihini takip eden hiç kimse onu Ontario Gölü'nün ortasına bırakmak istemez. Davy'nin gitmeye yaklaştığı yer burasıydı, çünkü bir fırtına çıktı ve sadece onu ve güverte altında bağlı olan diğer kalabalığı
çok hasta etmekle kalmadı, aynı zamanda tekneyi de neredeyse batırdı. Buck Adası'na yanaşmak zorunda kaldı ve birkaç gün sonra o zamanlar güçlü bir şekilde garnizonda olan Oswego'ya ulaştı. Davy burada kaldı, hala bir esirdi ama kış boyunca İngiliz Kızılderilileriyle birlikte yaşıyordu. İlkbaharda, geçimleri için bir somun ekmek çalan Danforth adında bir arkadaşıyla birlikte
kaçtı. Ormanda koştu, dört saatte yirmi dört mil; Oswego Nehri'nde yüzdü ve karşı kıyıya ulaştığında, takip edilmekten korktuğu için, giyinmek için durmadı, ancak kendisi ve arkadaşı takipçilerinden uzaklaştıklarını umdukları
kadar çıplak bir şekilde ormanda koştu. Kaleden onları
bir grup takip etmişti, ancak çocukların nehre
atladığı noktaya
gelince, kovalamayı bıraktılar. Ogden ve
Danforth, Oneida Gölü'nün etrafından dolandılar - bu arada bir ayıyla ve bir de çıngıraklı yılanlarla macera yaşadılar - ve sonunda, eski
yolları takip ederek, ekmek somunlarını bitirip, uçuşlarının son gününde yetmiş mil koşarak Fort Herkimer'e ulaştılar. Davy burada arkadaşları arasındaydı. Memurlar onu hemen giydirdiler, pasaportlarını verdiler ve birkaç gün içinde ailesini Schoharie İlçesi'ndeki Warrensburg'da buldu.

1812 Savaşı patlak verdiğinde David tekrar silahını aldı.
Queenston Muharebesi'nde savaştı ve burada kendi bölüğünden kırk kişi öldü veya yaralandı. İki kurşun giysilerini deldi ama kendisi zarar görmedi.
Otuz yıldan fazla bir süre önce Gunna-go-let ile birlikte yaşadığı Lewiston platosuna ne kadar ilgiyle baktığını hayal edebiliriz.
Savaştan sonra Doğu'ya döndü ve 1840'ta o zamanlar yetmiş altı yaşında olan Franklin, Delaware Co. kasabasında yaşıyordu.
Maceralarının hikayesi kendi ağzından toplandı ama bence daha önce Niagara sınırının tarihinin bir parçası olarak hiç anlatılmadı.

Bir Fort Niagara Yüzüncü Yılı.

BİR FORT NIAGARA YÜZÜNCÜ YILI.

_Özellikle 1783 Antlaşması'ndan Sonra O Görevin İngilizler Tarafından On Üç Yıl Tutulmasıyla İlgili._[27]

Bu alıştırmalarda bana verilen görev
Fort Niagara'nın tarihini gözden geçirmek; gölgelerden çağırmak ve
hırsları veya vatanseverlikleri Zaman'ın burada dokuduğu kumaşın
örgüsü ve atkısı olan figürleri rehabilite etmektir. Bu, St. Francis ve Loyola'nın
müritlerinin önderlik ettiği uzun bir alaydır - önce Haç, sonra saç derisi yüzme bıçağı, kılıç ve tüfek. Bunlar, ilk olarak Fort Niagara'mızı inşa eden ve
değişen talihlerle
dört yıl boyunca burada zayıf bir zemin tutan Muhteşem Louis'in izniyle Fransa'nın maceracılarıyla birlikte geldi, ta ki, bir Temmuz günü, Büyük Britanya'nın kıtasal fetih dalgası Niagara'yı geçene kadar; ve burada, Duquesne'den Quebec'e kadar tüm sınırda olduğu gibi,

"Aslan'ın bastığı yerde zambaklar soldu."[28]

Fransa'nın kırılgan amblemi bu kıyılardan kayboldu ve üçlü haç, bugün 100 yıl önce yerini daha güzel bir bayrağa bırakana kadar Fort Niagara'nın üzerinde dalgalandı. Kutladığımız olay budur, bu, sonraki yıllarla birlikte, incelediğimiz dönemdir: üç büyük ulus arasındaki üç büyük savaşı kapsayan bir dönem; Ulusumuzun doğuşunu, büyümesini, bağımsızlığını ilan etmesini ve sürdürmesini kapsar. Fort Niagara'nın hikayesi özellikle kürk ticaretinin ve ticari tekel için verilen mücadelenin hikayesidir; ve aynı zamanda, büyük ölçüde, komşumuz olan muhteşem Kanada kolonisinin hikayesidir; kendisi uluslar arasında tam bir kardeşliğe layıktır. Bu, savaş ve kuşatma, Kızılderili zulmü, vatansever esareti, beyaz adamın ikiyüzlülüğü, kıtlık, hastalık ve ölüm olaylarıyla dolu bir hikayedir; bir sınır karakolunun çeşitli sefalet ve sefalet biçimlerinin, ki biz buna rahat günlerimizde pitoresk ve romantik demeye alışkınız. Sıkıcı bir sayfası olmayan bir hikayedir ve iki buçuk asır uzunluğundadır.

Açıkçası burada bir şey atlanmış olmalı, çünkü komiteniz bana anlatmam için on beş dakika ayırdı!

O halde, bulunduğumuz yerin temel verilerini en kısa şekilde not edelim.

Robert Cavelier başkanlığındaki La
Salle adlı bir Fransız keşif gezisi, 1679'da buradaki ilk tahkimatı denedi.[29] Nehrin batı yakasında geçici bir Kızılderili köyü vardı, ancak burada yerleşim yoktu, bu noktada ağaçlar da yoktu. Burada, La Motte de Lussiere'in yönetimi altında, bir palisadla birbirine bağlanan iki ahşap siper inşa edildi. Fort Conty adlı bu yapı aynı yıl yandı ve Fort Niagara'nın bulunduğu yer, 1687 yazına kadar tahkim edilmedi. Ta ki Kanada Genel Valisi Marquis de Denonville, Senecalara karşı yaptığı seferden sonra bu noktada buluşup (mecazi olarak) rakibi Dongan'a, New York İngiliz Kolonisi Valisine yumruğunu sallayarak, buraya Fort Denonville adlı bir kale inşa edene kadar. Dört burçtan oluşan bir kereste palisadıydı; üç günde inşa edildi, on bir ay boyunca 100 kişiden bir düzine kişiye düşen ve dost Miami'lerin zamanında gelmesi olmasa, şüphesiz tamamen iskorbüt ve kuşatan İrokualara yenik düşecek bir garnizon tarafından işgal edildi. Sonunda 15 Eylül 1688'de terk edildi, palisadlar yıkıldı, ancak garnizonu barındıran küçük kulübeler ayakta kaldı. Ne kadar dayandıkları kaydedilmemiştir. Bunların tüm izleri, o yılın Mayıs ayında Charlevoix'nın kanosuyla
burayı dönüp Niagara'ya gelmesiyle 1721'de açıkça ortadan kaybolmuştu. Günlüğünde burada herhangi bir yapıdan bahsedilmiyor. Fransızların bu alanda kararlı bir duruş sergilemeye cesaret etmesinden önce dört yıl daha geçti. 1725'te Vali De
Vaudreuil, General De Longueil'i burada bir kale inşa etmesi için görevlendirdi. İş, o adı taşıyan iki seçkin mühendisin en büyüğü olan kraliyet mühendisi Chaussegros de Lery'ye emanet edildi. Buraya geldi, taşını Lewiston Heights'tan, kerestesini ise nehrin batısındaki ormandan aldı ve "kaleyi" inşa etti. Kesilmiş taşların bir kısmı, gölün karşısındaki Fort Frontenac, yani şimdiki Kingston civarından getirilmiş gibi görünüyor. Bu bilindik yığının en eski kısmı ve üst yapının aşağı yukarı 171 yaşında.[30] Ancak, muhtemelen mevcut yapıda orijinal binaya dair çok az ipucu var, ki bu yapı birkaç kez değiştirilmiş ve genişletilmiştir.
Ancak 1725'ten günümüze kadar Fort Niagara varlığını sürdürdü ve kısa bir arayla Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından sürekli ve art arda garnizon olarak kullanıldı.

1727'de De Lery "kalenin" tahkimatını tamamlamıştı ve Fransızlar, 1759'da Sir William Johnson komutasındaki İngilizlere teslim olana kadar görevi elinde tuttu. Fransızlar tarafından son defansında, ünlü Kaptan Pouchot, iki burç ve bir perde duvarla birlikte, görünüşe göre o zamandan beri korunanlarla aynı hatlarda, ilk olarak tahkimatı doğuya kurdu. Kuşatma, savaş ve teslim olma hikayesi olaylı bir hikayedir; aynı zamanda, yerin tarihindeki en bilinen olaylardan biridir ve burada üzerinde durulmayabilir. 25 Temmuz 1759, Fort Niagara tarihinde Fransız döneminin sonunu işaret eder. O dönemin gerçek önemi, askeri açıdan daha az, ticari açıdan daha da azdı. Hikayemizin ilk yüzyılında ve daha fazlasında, Niagara'nın mülkiyeti, kontrol ettiği
kürk ticareti uğruna arzulanıyordu. O yüz yılın hikayesini, yüz kelimeden daha az bir sürede, Fort Niagara'yı bir kunduz postu olarak sembolize etmekten daha iyi anlatamam. Bir Kızılderili, bir Fransız, bir İngiliz ve bir Hollandalı, son üçünün onu diğerlerinden ayırmaya çalıştığı (zavallı Hollandalı kavgada erkenden devrilmişti) ve her Avrupalının Kızılderiliyi güzel sözlerle, dualarla veya brendiyle yatıştırmaya veya beyaz kardeşinin sırtına bıçak saplamaya eşit derecede istekli olduğu. Bu çevrenin ayrıca eyaletimizin dini kayıtlarında özel bir önceliği vardır. Buraya yakındı[31], şimdiki New York Eyaleti'nde beyazlara hizmet eden ilk Katolik rahip olan Peder Melithon Watteaux, sunağını kurdu.[32] Ayrıca, seçkin bir otorite tarafından, Niagara'nın bu yakasında, Katolik Kilisesi'nin bu eyaletteki ilk mülk unvanını elde ettiği[33] iddia edilmiştir; ve burada, Fort Niagara'da,
Fransız _rejimi_ altında, Rahipler Lamberville ve Milet,
Crespel ve diğer parlak anılı kişiler hizmet etti. Ancak Fort Niagara'nın Sir William Johnson tarafından ele geçirilmesi, Fransızlar tarafından Niagara'nın doğu yakasında inşa edilen son sunağı devirdi.

Bu noktanın İngilizler tarafından ilk ele geçirildiği dönem 1759'dan 1796'ya kadar uzanır. Bu, savaşın başlamasından önceki on altı yıl ve barışın ilan edilmesinden sonraki on üç yıl olan Devrim dönemini içerir. Fransızlar tarafından
geri verildiğinde, binaların çoğu ahşaptı. İstisnalar
kale, eski kışla ve cephanelikti, son ikisi muhtemelen 1756'dan kalmaydı, o zaman Fransız mühendis Kaptan Pouchot kaleyi fiilen yeniden inşa etti. Güneybatıdaki blokhouse da Fransız yapımı olabilir. Şuradaki fırının duvarındaki bir tablet, 1762'de
inşa edildiğini söylüyor. İngilizler altında sürekli onarımlar ve değişiklikler ve birkaç önemli inşaat dönemi oldu. Burçları yeniden inşa ettiler ve yaklaşan göle karşı sürekli savaş yürüttüler. 1789'da Kraliyet Mühendisi Yüzbaşı Gother Mann, yerin ihtiyaçları hakkında bir rapor hazırladı ve önerileri sonraki yıl da takip edildi. 1790'daki raporunda, tahkimatlarda gerçekleştirilen çeşitli çalışmaları sıralıyor ve şöyle diyor: "Blokhane, aynı yer için bir muhafız evi oluşturmak ve
piket hattını çevrelemek için
ravelin geçidine taşındı... Göl tarafına bir blokhane inşa edildi." Bu açıkça orada hala duran sağlam eski yapıya atıfta bulunuyor.[34]

Devrim öncesi günlerde yerin gerçek yaşamı ancak burada ima edilebilir. Sir William Johnson'ın faaliyetlerinin gerçekleştiği yer, Batı seferleri için buluşma ve asker toplama yeriydi. Burada 1764'teki büyük antlaşma yapıldı; ve burada İngiltere, tomahawk'larını "Amerikan isyancılarına" karşı çeviren kabilelerle ittifak kurdu. Devrim Savaşı'nın en büyük dehşetlerinin kaynağının bu nokta olduğunu söylemek abartı olmayabilir. Fort Niagara olmasaydı, Wyoming'de katliam olmazdı[35], Cherry Valley ve Bowman's Creek'te rezalet olmazdı. Montour ve Brant'ın kurnazlığı Butlers ve Guy Johnson'ın şevkiyle birleşti ve hepsi o zamanlar Kanada Genel Valisi olan yetenekli ve acımasız Haldimand tarafından yönetildi ve onaylandı. İntikamcı Sullivan 1779'da yaklaştığında, Fort Niagara titredi; o zamanlar garnizonun zayıflığını bilseydi, tarihimizin bir sayfası değişirdi. İngilizler geri döndüğünde rahat bir nefes aldı, ancak kampta başka bir intikamcı daha vardı; 5.000 Kızılderilinin akın etmesi erzak kıtlığı yarattı; açlık, hastalık ve ölüm, bu noktada daha önce birden fazla kez olduğu gibi, Fort Niagara'daki garnizonun gerçek komutanları oldu.

1783 antlaşmasını izleyen zamana kısaca değinmek için Devrim dönemini hızlıca geçiyorum. Bu antlaşmayla Büyük Britanya
bu ülkenin bağımsızlığını kabul etti. Antlaşma imzalandığında
İngilizler, Champlain Gölü'ndeki Point au Fer ve Dutchmen's Point, St. Lawrence'daki Oswegatchie, Oswego, Niagara, Detroit ve Mackinac karakollarını elinde tutuyordu. Son üçü kürk ticareti için önemli depolardı ve
ülkenin yerleşik kesimlerinden uzaktı. İngilizler, Amerikan Hükümeti'nin antlaşmadaki bazı maddeleri yerine getirmemesi nedeniyle bu karakolları ellerinde tuttuklarını iddia ettiler. Ancak
Kongre güçsüzdü; sadece eyaletlerin harekete geçmesini önerebilirdi ve yoksul eyaletler birbirleriyle anlaşmazlık içindeydi. İngiltere yeni ulusun kendi iç zorluklarına yenik düşmesini bekledi. Bu noktada Vali Haldimand'ın tutumunu not etmek son derece ilginçtir. Kasım 1784'te, antlaşmanın imzalanmasından bir yıldan fazla bir süre sonra Tuğgeneral St. Leger: "Amerikan Eyaletleri tarafından Yukarı Ülke'deki mevkileri ele geçirmek için farklı girişimlerde bulunulması üzerine, Majestelerinin bu amaçla verdiği emirler alınana kadar ve bu vesileyle davranışlarım onaylanana kadar, Majestelerinin Devlet Bakanı'ndan gelen bir mektubun ekinde göreceğiniz gibi, buna karşı çıkmayı görevim olarak gördüm. Size sadece buna sıkı bir dikkat göstermenizi tavsiye etmek istiyorum. Bu yıl Yukarı Ülke'den gelen kürklerin alışılmadık şekilde geri dönmesi, Amerikalıların bu konuda efendi olma kaygısını artırdı ve bu amaçla Kızılderililere fedakarlık yapmalarına yol açtı"; ve bu konuda daha fazla bilgi verdikten sonra, tahliye emri verilmesi halinde, "Amerikalılar'ın kullanımı için hiçbir şekilde kalelerde herhangi bir erzak veya yiyecek bırakılmayacağını" ekliyor. Haldimand, antlaşmanın hemen ardından gelen yıllarda, Amerikalılar tarafından karakolların taşınması için yapılan herhangi bir teklifi değerlendirmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda garnizonların bakımı, erzaklarının sağlanması ve tahkimatların iyi durumda tutulması konusunda özellikle dikkatliydi. 1 Ekim 1783'te Fort Niagara'da 2.000'den fazla asker, Sadıklar ve Kızılderililer vardı. Bir yıl sonra, Montreal'in batısındaki en iyi donanımlı karakol oldu; ve on yıl sonra, sadece iyi garnizonlanmış ve silahlandırılmış, on iki 24 librelik, on 12 librelik, iki obüs ve beş havan topu ve büyük miktarda mermi ve barutla donatılmış olmakla kalmadı, aynı zamanda yoksul Sadıklar için o kadar önemli bir tedarik deposu haline gelmişti ki, onları Kral'ın depolarıyla besleme meselesi yüzünden büyük bir skandal ortaya çıkmıştı; ve İngilizlerin buradaki son baharı, Kral'ın ununun toptan zimmete geçirilmesiyle ilgili olası bir askeri mahkemenin soruşturmasıyla canlandı.

Haldimand, Niagara'yı gerçek değerinde değerlendirdi. Ekim 1782'de, barış ilan edilmeden birkaç ay önce, takdire şayan bir öngörü ve diplomasi ile Bakan'a şunları yazdı: "Kışın bir barış veya ateşkes yapılması durumunda ... Niagara ve Oswego'nun Kanada'ya ilhak edilmesi veya genel olarak Kuzey Amerika'daki her bir çekişen tarafın o sırada sahip olduğu şeyleri elinde tutması gerektiği konusunda büyük özen gösterilmelidir. Bu iki kalenin ele geçirilmesi, ülkenin güvenliği ve ticareti için esasen gereklidir."[36] Fort Niagara'daki komutana, kurnaz Amerikalıların sürprizine karşı çok dikkatli olmasını ve aynı zamanda "Kızılderili müttefiklerimize her türlü memnuniyeti sağlamak için çok çalışkan olmasını" emretti.[37]

2 Mayıs 1783'te, General Washington'dan gelen bir haberci Fort Niagara'ya geldi ve antlaşmanın şartlarını getirdi. Haber, Kızılderili Başkomiser Butler'ı büyük bir tedirginliğe sürükledi. Ertesi gün Yüzbaşı Mathews'a yazdığı mektupta, "Kızılderililere gösterilen sıkı ilgi, şimdiye kadar onları iyi bir ruh halinde tuttu, ancak şimdi davranışlarında ani ve tatsız bir değişiklik olmasından korkuyorum. Kızılderililer, topraklarının Amerikalılara devredildiğini gördüklerinde, öfkelerini
çok
bozacaklar ve onları çok
sıkıcı hale getirecekler." İngilizler, haklı olarak, tahliyenin Kızılderililer üzerindeki etkisini sürekli olarak düşünüyorlardı.

Amerikalılar, karakolları erken ele geçirmek için etkisiz bir çaba gösterdiler. New York Eyaleti, Oswego ve Niagara'ya garnizon kurma önerisi yaptı, ancak Kongre kabul etmedi. 21 Ocak 1784'te Vali Clinton, New York Eyalet Senatosu ve Meclisi'ne bu konuda tavsiyelerde bulundu. İngiliz komutan [Haldimand], Geçici Maddeleri yalnızca düşmanlıkların askıya alınması olarak gördüğünü, "garnizonunu geri çekmeyi reddettiğini ve bu karakolları ziyaret etmemize bile izin vermediğini" söyledi.[38] Yasama Meclisi, Vali ile bahara kadar hiçbir şey yapılamayacağı konusunda hemfikirdi.[39] Bahar onları da aynı şekilde etkisiz buldu. Mart ayında Vali Clinton, antlaşmanın onaylandığını duyuran bildirinin bir kopyasını General'e gönderdi. Haldimand: "Ekselanslarınızın, mevsim uygun olur olmaz, emriniz altındaki İngiliz garnizonlarını, Anlaşmanın 7. Maddesi'ne uygun olarak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde tuttukları yerlerden çekeceğinden şüphem yok, Niagara Karakolu'nu ve bu Eyalet sınırları içindeki diğer karakolları almak için gerekli hükümleri yapmak görevimin bir parçası haline geliyor ve bu amaçla Ekselanslarınızdan, bu karakolların ne zaman teslim edileceğine dair bana mümkün olan her türlü bilgiyi vermesini talep ediyorum."

Vali Clinton'ın mektubunu Quebec'e götüren Yarbay Fish, hiçbir tatmin
almadı. General Haldimand, doğrudan bir yanıt vermekten kaçındı ve
Majestelerinin Bakanlarının talimatlarına uyacağını söyledi - bu arada görev yerlerini tutmaları için onları teşvik ediyordu - ancak
Amerikan subayına, kendi özel görüşüne göre, “görev yerlerinin, Amerikan Eyaletleri, Sadıklar lehine
anlaşma maddelerini yürürlüğe koyana kadar boşaltılmaması gerektiği; bu maddeye uygun olarak [Haldimand'ın Lord North'a verdiği röportaj raporundan alıntı yapıyorum], mutsuz insanların çoğunun mülklerini ve eşyalarını geri almak için Eyaletlere gitmelerine izin verdiğimi,
ancak en kaba şekilde hakaret edildikten sonra hiçbir şey yapmadan geri dönmekten mutluluk duyduklarını; Majestelerinin emrine uymak ve [her ne kadar] uzlaşmayı engelleyebilecek her şeyden kaçınmak iki ülke, bu konuda hiçbir kamu
beyanında bulunmadım. Bana koruma için bakma hakkına sahip olanların
acılarına duyarsız kalamazdım ve Sadıklara karşı böyle bir davranışın Büyük Britanya'nın karakolları boşaltmasını sağlamak için olası bir yol olmadığını; "Çünkü tüm işlemlerimde," diye ekliyor, "Lord Hazretlerine yazdığım eski mektuplardan birinde belirtilen sebeplerden dolayı, ne 'teslim etmem' ne de 'almaları' kelimelerini hiç kullanmadım." Ve bu zavallı memnuniyetle Albay Fish Vali Clinton'a geri gönderildi.[40]

Haziran ayında, Savaş Bakanı Tümgeneral Knox, Yarbay Hull'u aynı görev için Quebec'e gönderdi. Çok nazik bir mektupta tahliye saatinin kendisine bildirilmesini istedi ve "karşılıklı uygunluk açısından, şu anda bu karakollarda bulunan belirli top ve malzemelerin, Hudson Nehri üzerindeki West Point, New York'a veya başka uygun bir yere teslim edilmek üzere değiştirilmesini" önerdi ve Yarbay Hull'un Amerikan birliklerinin yürüyüşüne hiçbir engel kalmaması için son düzenlemeleri yapmaya tamamen yetkili olduğunu ekledi. bu hizmete
göre tasarlanmıştı." Holdfast Haldimand onu hiçbir memnuniyet duymadan geri gönderdi
ve Lord Sydney'e verdiği raporda Amerikalılara karşı koymadaki
başarısından dolayı tekrar övündü.[41] 1784 yazında Erie ve Ontario göllerinin her birinde İngiliz gemilerinin sayısını
birer tane azalttığında büyük bir isteksizlik vardı. "Ulusal bir avantaj nesnesi gibi görünüyor," diye yazdı İngiliz Hazine Bakanlığı'ndan bir yetkiliye, "kürk ticaretinin Amerikan eyaletlerine yönlendirilmesini önlemek için,
ve hiçbir önlem, gücümüz dahilinde olduğu sürece, bireylere ait herhangi bir türdeki gemi veya küçük teknenin göllerde gezinmesine izin vermemek kadar etkili olamaz; bu nedenle, benim koyduğum ekonomi planına aykırı olsa da, tüccarları şımartmaya daha meyilliydim."[42]

Ekim 1784'te, Kongre, karakollara garnizon yerleştirmek için 700 adam yetiştirilmesini emretti; ancak sezon geç olmuştu, eyaletler güçsüz veya kayıtsızdı
ve emirden hiçbir şey çıkmadı. Kongre, bu konuda sahip olduğu tüm gücü sadakatle kullandı. 1783'te ve tekrar 1787'de, eyaletlere oybirliğiyle (ve İngiliz komisyon üyesi, antlaşma yapıldığında, Kongre'nin sadece tavsiyede bulunabileceğinin farkındaydı) alacaklıları ve Kraliyetçileri ilgilendiren antlaşmanın o kısmına hızla ve tam olarak uymalarını önerdi. Eyaletler birlikte hareket edemediler ve İngilizlerin sözleşmeyi ihlal ettiğini iddia ettiler, ki gerçekten de öyleydi. Görevlerin devam ettirilmesine karşı çeşitli çevrelerde ara sıra öfke gösterileri oldu; ancak daha hayati konular ve İngilizlerin yerine getirilmemiş koşullar iddiasının tamamen yersiz olmadığı bilinci göz önüne alındığında, ajitasyon uzun süreler boyunca uykuda kaldı ve konular _statu quo_ olarak kaldı. 1789'da Federal Anayasa'nın kurulması eyaletlere yeni ve daha sağlam bir birlik sağladı; ve Wayne'in seferinin başarısı İngilizlerin Kızılderililer ve göl bölgesi ticareti üzerindeki hakimiyetini önemli ölçüde gevşetti; böylece Büyük Britanya 1794 ticaret antlaşmasındaki açık hükmü kolayca kabul etti, karakolların "1 Haziran 1796'da veya öncesinde" boşaltılması gerektiği. Yaygın olarak Jay's olarak adlandırılan bu antlaşma, 19 Kasım 1794'te Londra'da imzalandı, ancak 28 Ekim 1795'e kadar onaylanmadı. O zamanlar kış boyunca asker transferi makul olarak beklenemezdi. Gerçekten de Lord Dorchester, 25 Nisan 1796'ya kadar Castle St. Louis'deki konseyine antlaşmanın bir kopyasını aldığını resmen bildirmedi. O zaman bile transfer, Kızılderililer arasındaki İngiliz tüccarlara haksız yere muamele edilmeyeceğine dair güvenceler alınana kadar ertelendi.[43] Lord Dorchester ile Niagara'daki komutan arasında bu noktada çok ilginç yazışmalar oldu; Savaş Bakanımız James McHenry ile; Philadelphia'daki İngiliz Bakanı Robert Liston ile; ve tabii ki
Portland Dükü ve Bakanlık'taki diğer kişilerle.
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Yüzbaşı Lewis, İngilizlerin niyeti hakkında kesin bilgi almak için Quebec'e gönderildi. Amerikan elçilerinin on iki yıl önce yaptıklarından daha iyi bir performans gösterdi. Samimiyetle karşılandı ve kendisine karakolların tahliyesini emreden resmi emrin bir kopyası verildi. Bunun üzerine,
Hükümetinin uzun zamandır aradığı güvenceyi aldıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin işleri ve kamu binalarını korumak için hazır olana kadar karakolların tahliye edilmemesini hemen talep etti. Lord Dorchester, "Başkanın isteklerini yerine getirmek istediğimden," diye yazdı, "bu amaca hizmet edeceğini düşündüğüm bir şekilde emirlerimi niteledim."[44] Böylece tahliye birkaç farklı tarihte gerçekleşti. Amerikan güçlerinin Champlain Gölü'ndeki ve Oswegatchie'deki küçük karakollara gelmesini beklemenin gerekli olmadığı düşünüldüğünden, İngilizler 1 Temmuz civarında törensiz olarak bu noktalardan çekildiler. Ardından 11 Temmuz'da Detroit; ardından 15 Temmuz'da Oswego. Garnizonun çoğu Temmuz ayının başlarında Fort Niagara'dan ayrılmış gibi görünüyor, ancak bir subay muhafızı 11 Ağustos'a kadar orada kaldı,[45] Amerikan birlikleri Oswego'dan geldi ve Stars and Stripes direğin başına geçti.

Fort Niagara'nın tarihindeki bu döneme uzun uzun değindim, kısmen bugün kutladığımız dönemin aynısı olduğu için, kısmen de az önce bahsedilen verilerin çoğunun yayınlanmamış resmi el yazmalarından derlenmiş olması nedeniyle, konuyla ilgili yazarlar tarafından çok az kullanılmış gibi görünüyor. Amerikan bayrağı altındaki Fort Niagara hakkında çok kısa olacağım. Hiçbir sadık Amerikalı, 19 Aralık 1813'te İngilizlere teslim olduğunu anlatmaktan gurur duyamaz. Ne cesur bir savunma ne de cömert bir düşman vardı. Bir yandan korkaklık, diğer yandan misilleme, bölümü özetliyor. Yer, 27 Mart 1815'te Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edildi ve kısa bir ara dönem hariç, bugüne kadar bir garnizon olarak tutuldu. 1826'daki Morgan olayına sadece değinmek yeterli. Son önemli savunma çalışması -doğuya bakan burçların tuğla kaplaması- 1861'den kalmadır.

Kıtasal görünümde, Fort Niagara hiçbir zaman en önemli öneme sahip olmamıştır.
İngiliz fethinden önce, Niagara iç kapının anahtarıydı, ancak
Quebec ana kilitti. Fransız Niagara'sına asla
saldırılmaması gerekiyordu; Quebec'in düşüşünden sonra kaçınılmaz olarak bir darbe olmadan Büyük Britanya'nın olacaktı. İngilizlerin elinde önemi büyüktü,
maliyeti muazzamdı. Bunlar olmadan, Detroit ve Mackinac var olamazdı; yine de İngiltere'nin asi kolonilerle mücadelesi kaçınılmaz olurdu ve göl bölgesinde bir karakola sahip olmasaydı, tam da olduğu gibi sona ererdi. Ve Fort Niagara'nın bir Amerikan mülkü olarak, Amerikalı tarihçi bundan daha doğru bir şey söyleyemez: bu, sevgili ülkesinin sınırlarında uluslararası dostluk ve kesintisiz barış durumu dışında hiçbir şeye hazırlıksız olduğunun çarpıcı bir örneğidir.

İlk Bufalo Tüccarının Günlükleri ve Yolculukları.

İLK BUFALO Tüccarının Günlükleri ve Yolculukları.

5 Şubat 1822'nin buzlu sabahında, garip bir at arabası Erie Caddesi'nden Willink Bulvarı'na, Buffalo'ya döndü, kısa bir mesafe boyunca o dik ve engebeli otoyoldan aşağı gitti, sonra Onondaga Caddesi'ne geçti ve Crow'a döndü, Erie Gölü'nün güney kıyısını çevreleyen yolu çevreleyen kar yığınları arasında kısa sürede gözden kayboldu. En azından,
benim aldığım rota, şu anda Main, Washington ve Exchange olarak bilinen sokaklardan geçen ve Erie Gölü'nün güney kıyısına giden bir gezginin seçeceği rotaydı.

Daha önce de söylediğim gibi, at arabası garipti ve birçok kişi onu görmek için dışarı çıktı; araca bakmaktan ziyade yalnız yolcusuna veda etmek için. Taşıtın kendisi, koşumlar üzerine yerleştirilmiş iyi büyüklükte bir çanak çömlek sandığından başka bir şey değildi. At arabasına, iyi durumda bir atın koşulduğu yük
eklenmişti. Rahat bir şekilde istiflenmiş bagaj, bir eyer ve eyer çantaları ve at için bir
yulaf çuvalı içeriyordu. Eşyalarının arasında oturan yolcu, kardan sadece birkaç santim yüksekte olmasına rağmen rahat ve konforlu görünüyordu. Kendisini iyi dilekler korosu takip ederken, köyü terk etti ve
akşam karanlığında batıya doğru birçok mil yol kat etti ve Erie Gölü'nü kaplayan buzun üzerinde yolunu tuttu.

Bu, erken Buffalo'nun bir tüccarı olan John Lay'di ve onu henüz
sadece gençlere ve yeni gelenlere tanıtmak gerekiyor.
Yaşlı nesil, en romantik günlerinde Buffalo ile servet paylaşan girişimci ve başarılı tüccarı
iyi hatırlıyor.
Onun peşinden, buzla kaplı göle doğru gitmeden önce, onu daha yakından tanıyalım.

İyi bir New-England soyundan gelen Bay Lay, 1810'da Buffalo'ya kayınbiraderi Eli Hart'ın genel mağazasında katiplik yapmak için geldi. Bay Hart, mağazasını Main'de Erie Caddesi'nin köşesine, şu anda American Express Co.'nun binasının bulunduğu yere
kurmuştu. Evi, Erie Caddesi'nin bitişiğindeydi ve ev ile mağaza arasında geniş bir
bahçe vardı. Şu anda St. Paul Kilisesi ve Erie County Tasarruf Bankası'nın işgal ettiği alan kaba bir ortak alandı; yerel kereste hala Main'in doğu tarafında, South Division Caddesi'nin üstünde kalın bir şekilde duruyordu; kasaba dört yıldır sokaklar ve arsalarla düzenlenmişti ve o zamanlar 400'ü aşan nüfus hızla artıyordu. Doğuya doğru bir otoyol vardı ve bir de tren yolu vardı. Buffalo Deresi tembelce göle akıyordu; henüz bir liman açılmamıştı; ve yazın sakin günlerinde arıların sularının yanındaki ıhlamur ağaçlarının arasında vızıldadıkları duyulabiliyordu. Bu genç Lay'in geldiği Bufalo'ydu. O zamanlara bakıldığında, sınır köyünün durumundan bile daha yeni olan, Bay Hart tarafından yürütülen sınır ticaretinin karakteriydi. Köylülerin ticareti, Hükümet altında görevde olan Kanadalılar veya İngilizlerle yapılan ticaretten daha az önemliydi. Onlara
Hindistan malları, ipekler ve muslinler satıyorlardı. Raflar bunlarla birlikte hırdavat, çanak çömlek, pamuklu kumaşlar, kotlar ve flaneller, Hint malzemeleri, bakkaliye ve içkilerle doluydu. Genç New Englandlı, Red Jacket ve diğer temsilci kızılderililer gibi müşterilerle birlikteyken, Hintçe konuşamadığı sürece yararlılığının azaldığını kısa sürede fark etti. Kendine özgü enerjisiyle kendini işe verdi ve üç ay içinde Seneca'da ustalaştı. Yeni mallar Doğu'dan eski Mohawk Nehri ve Lewiston rotasıyla geliyor, Niagara'dan, şelalelerin yukarısından, düz teknelerle yukarı doğru taşınıyor ve Main Caddesi'nin eteğindeki bir kütük evde depolanıyordu.

1810'a kadar Buffalo'nun büyümesi, uzak bir sınır noktası için bile aşırı derecede yavaştı. Ancak Bay Lay buraya geldiğinde yeni bir hayat ortaya çıktı. Ohio ve Michigan dolmaya başladı ve göç dalgası güçlendi. Bay Hart'ın pazarı her yıl daha da batıya ve güneybatıya doğru genişledi ve şirket bir süre karlı bir iş yaptı.

Sonra savaş, ticaretin felci ve mülkün tahribi geldi. Bay Lay, Butts's Company'de savunma için er olarak kaydoldu. Köyün yakıldığı gece, kayınbiraderi Eli Hart ile birlikte
dükkanlarındaydılar. İnsanlar dehşet içindeydi, Kızılderililer tarafından katliam yapılacağından korkuyorlardı, kaçmaya çekiniyorlardı, güvenliğin hangi yönde olduğunu bilmiyorlardı.

"John," dedi Bay Hart, "mahzende o kadar içki var ki--kızılderililer buna bulaşmamalı."

Birlikte aşağı indiler ve tüm fıçıların başlarını çaldılar, ta ki Bay Lay'in daha sonra söylediği gibi, içkiden dizlerine kadar kalkana kadar. İşten
çıkarken, kötü görünümlü bir Onondaga şefiyle karşılaştı, mağaza pencerelerinin demir kepenklerini
söküyordu. Viskinin yere akmasına hiç de acele etmemişlerdi. Bay Lay Kızılderiliye şöyle dedi:

"Sen zararsız bir arkadaş mısın?"

Tam o sırada bir asker kapının önünde atından atladı. Bay Lay
gümüş ve değerli kağıtlarla dolu bir çift eyer çantası aldı,
atının üzerinden fırlattı ve kayınbiraderine seslendi:

"Hadi, atla ve ormana doğru yola çık."

Bay Hart bu tavsiyeyi dinledi ve yola koyuldu. At altından vuruldu, ancak binici zarar görmeden düştü ve eyer çantalarını alarak, bir diğer kayınbirader olan Bay Comstock'un evine doğru yürüdü. O günün ilerleyen saatlerinde şehre geri döndüler ve diğerleriyle birlikte otuz ceset alıp Rees'in demirci dükkanına koydular, ertesi gün dükkanla birlikte yakıldılar.

Akrabalarını güvenliğe doğru götürdükten sonra, Bay Lay kendini düşündü.
Onondaga kaybolmuştu ve Bay Lay eve girdi, duvara asılı uzun bir
surtout aldı ve giydi. Kapıdan
çıktığında esir alındı ​​ve o gece, birçok başkasıyla birlikte, askerler ve siviller, nehrin üzerinden Kanada'ya götürüldü.

Ve burada üzerinde durmaya meyilli olduğum bir bölüm başlıyor; çünkü dul eşi, merhum Bayan Frances Lay tarafından bana anlatılan esaretinin ayrıntıları dikkate değer. Kanada'daki bu esaretin, Bay Lay'in günlüklerinde kayıtlı olmasa da, en zorlu ve macera dolu yolculuklarından biriyle sonuçlanan başlıca olaylarını mümkün olduğunca kısa bir şekilde tekrarlayacağım. 30 Aralık 1813 gecesi çok soğuktu. Esir alınanlar ve esir alanlar Fort Erie'den Newark'a zorlu bir yürüyüş yaptılar - ya da şimdi bildiğimiz adıyla Ontario Gölü'ndeki Niagara, Ontario. Kasaba Kızılderililerle doluydu ve Kızılderililerin çoğu viski doluydu. Bir korumanın eşliğinde Bay Lay'in tanıdığı Bayan Secord'un evine gitmesine izin verildi. Oradayken düşman evi kuşattı ve Lay'i istedi, ancak Bayan Secord onu bir dolaba sakladı ve Bay Hart, ateşkes bayrağıyla onu takip edene kadar onu gizli tuttu. Sonra Kanada'nın karlı havasında Montreal'e doğru uzun ve zorlu bir yürüyüş geldi. Mahkûmlara az erzak verildi, istemeyerek içmeleri için su verildi ve öyle gereksiz bir sertlikle muamele edildi ki Bay Lay, keşif gezisinden sorumlu subaya Montreal'e ulaştığında onu medeni savaş yasalarını ihlal ettiği için Hükümete bildirmesi gerektiğini cesurca söyledi. Mart ayında Albany'nin karşısındaki Greenbush'ta takas edildi. Orada bir miktar ganimet aldı ve ülkenin diğer ucundan babasının yaşadığı Oneida'ya doğru yola çıktı. Köyde yürürken, ailesinin ondan haber almak umuduyla gittiği postanenin önünde babasının kızaklarını gördü. Savaş paçavralarını yaktılar ve savaşın dehşetinden bıkmış ve yaşadığı zorluklar yüzünden anayasasının mahvolmuş olabileceğinden korkarak bir süre babasının evinde dinlendi. Buffalo'dan Kanada'ya Montreal'e ve oradan güneye ve batıya Oneida'ya kadar olan bu zorunlu yolculuğun kışın ortasında ve çoğunlukla, hatta tamamen yaya olarak yapıldığı belirtilecektir. Endişeli ebeveynlerinin korktuğu gibi onu öldürmek yerine, bu deneyim ona yaya olmanın zevklerini öğretmiş gibi görünüyor, çünkü en uzun yolculuklarından bazılarını yaya olarak ve tek başına gerçekleştireceğini göreceğiz. Buffalo'nun mutlak bitkinliğinden yavaş yavaş toparlanmasına dikkat çekmek için bile duramıyorum. Yangından sonra burada yeniden inşa edilen ilk ev, kocası Teğmen Asael Atkins'in köy yıkılmadan sadece on gün önce bir salgından öldüğü genç bir dul olan Bayan Mary Atkins'e aitti. Genç dul, geri kalanlarla birlikte kaçmış ve yeni evi eskisinin temelleri üzerine inşa edilene kadar Williamsville'de barınak bulmuştu. Church ve Pearl caddelerinin köşesinde, şu anda Stafford Binası'nın olduğu yerde duruyordu.

Okuyucu belki de tüm bunların John Lay ile ne ilgisi olduğunu merak ediyordur.
Sadece şu: Bay Hart'ın isteği üzerine Bay Lay bir kez daha
Buffalo'ya döndüğünde, yeniden inşa edilen mağazanın karşısındaki ortak alana, Dul Atkins ile birlikte yerleşti ve daha sonra kızı Frances ile evlendi, Frances kendisinden çok daha gençti ve uzun süre hayatta kaldı ve geçmişe dair bu resimleri onun güçlü
anısı ve nazik nezaketine borçluyuz.

1812 Savaşı'nı takip eden yıllar, Bay Hart & Lay tarafından işlerinin yeni bir şekilde inşasına adandı. Bol sermayesi olan Bay Hart, şirket için satın alma yapmak üzere New York'a gitti ve orada ikamet etmeye devam etti ve Batı New York'un farklı yerlerinde beş genel mağaza kurdu. Genç akrabasında nadir bir iş yeteneği kombinasyonu fark etmişti, onu ortak yaptı ve Buffalo'daki tüm işin yürütülmesini ona emanet etti. Barış ilan edildikten sonra, iyi donanımlı bir firmanın ticari fırsatları
harikaydı. Her mevsim batı ülkesinden daha büyük talepler getiriyordu.
Hollanda Satın Alımı'nın arazilerinin satışından elde edilen paranın çoğu ticaret
sırasında onların eline geçti.
Buffalo'nun batısındaki kasabaların öncü aileleri ticaret yapmak için buraya geldiler
ve geniş bir alana dağılmış sakinler arasında kişisel dostluklar
pekiştirildi. Yerel tarihimizin bu kadar dolu bir
dönemini bulamıyorum. Batı New York'tan Illinois'e kadar temel atma zamanıydı.
Bayan Lay'in bu dönemle ilgili olarak yazdığı muhtıralardan birkaç paragraf alıntılayayım:

Savaş, öncü yaşamla başa çıkabilen güçlü karakterli adamlar getirmişti; diğerlerinin yanı sıra, profesyonel adamlar, cerrahlar, doktorlar
ve avukatlar: Trowbridge, Marshall, Johnson ve diğerleri. Erie'li Elliot
genç bir avukattı ve Bay Lay onun hakkında sık sık "Sözü
sözü kadar iyidir" derdi. Bir diğer arkadaşı da Erie'li Hamot'tu ve Bay Hart'ın yeğeniyle evlenmişti. Sık sık vatandaşı Louis Le Couteulx'u ziyaret ederdi. [Bu arada, John
Lay ve Frances Atkins'in evlendiği bu evde, Red Jacket da konuklar arasındaydı. ] O zamanlar bir deniz üssü olan Erie'de, Dickinson, Brown, Kelso, Reed, Albay Christy ve diğer birçok kişinin aileleri, Bay Lay'in müşterileri arasındaydı. Albert H. Tracy o sıralarda buraya geldi; Bay Lay'in kız kardeşiyle evlenen kardeşi Phineas'tan bir mektup getirdi. Bay Lay'den kendisi için
elinden geleni yapmasını istedi. Bay Lay ona mağazasının üstünde bir oda, beş yıl boyunca mum ve odun verdi. Bay Tracy o günlerde bile kamusal hayatı kendi işi haline getirmesi gerektiğini söylerdi.

Hart ve Lay, kürk işinde Astor'ların alıcısı oldular. Batı'dan gelen bir gemi dolusu kürkün ıslandığını çok iyi hatırlıyorum.
Bay Lay onları kurutmak için çimenlere serdi ve
şimdi kiliselerin olduğu yeşil alanı doldurdu. Islak deriler havayı o kadar
güçlü bir şekilde kirletti ki Bay Lay dava edilmekle tehdit edildi--ama Astorlara büyük miktarda para kazandırdı.

Hart & Lay Kanada, Ohio ve Michigan'da arazi parçaları satın aldı. Bay Lay bu ve diğer çıkarları gözetmek için Batı'ya birkaç maceralı yolculuk yaptı--bu yolculuklar en ufak ayrıntılarıyla kaydedilmeyi hak ediyor, ancak bunların saklandığı bilinmiyor. Bir keresinde, Detroit çıkarlarını gözetmek için Maj. Barton ve karısıyla birlikte gölün buzunda yukarı çıktı; grup Kızılderililerin çadırlarında uyudu ve Bay Lay, Bayan Barton'ın böyle zorlu yolculukları bile keyifli hale getirme yeteneğine olan hayranlığını kayda geçirdi.

Daha da çılgın bir yolculuk onu Chicago'ya götürdü. Tek başına gitti, Kızılderili rehberleri hariç ve Batı vahşi doğasında bir yerde ona gelip
izi kaybettiklerini söylediler. Yeniden ele geçirilmeden önce erzakları tükenmişti ve bir süre birkaç tane mısır, biraz koyun yağı ve bir yudum viskiyle yaşadılar. O tarihte Fort Dearborn'da -veya Chicago'da- sadece bir ev vardı, bir kürk ticareti karakolu. Bay Lay ve rehberleri oraya vardıklarında açlıktan ölmek üzereydiler, insanlar onlara bir seferde sadece bir çay kaşığı güvercin çorbası vermeye cesaret edebiliyordu. Açlık bu yolculuktaki tek tehlike de değildi. Onu öldürmeye
değilse bile soymaya çalışmak deneyime acı bir tat katıyordu. Bay Lay takip edildiğini fark etti ve büyük at tabancalarını hazır tuttu. Bir gece, bir kütük evde yatarken, aniden belinde taktığı kemerde hareket eden bir el hissetti. Hemen tabancasını kaldırdı ve ateş etti. Soyguncu pencereden içeri daldı ve bir daha
taciz edilmedi.

Bu tür macera dolu yolculuklar, kasabanın yakılmasından sonraki altı yıl boyunca bu itici Buffalo tüccarının işinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. İşler o kadar büyüdü ki, altı katip istihdam edildi ve sık sık hizmet bekleyen kalabalıklar oldu. Mağaza, bölgenin önde gelen adamlarının favori buluşma yeri haline geldi. Orada birçok savaş olayı anlatıldı. Albert Gallatin ve Henry Clay, Jackson ve Amerika Birleşik Devletleri bankaları -günümüzün büyük adamları ve önlemleri- orada hararetle tartışıldı; ve grup, Bay Lay'in sürekli abonesi olduğu _Niles' Register_'dan okumasını birçok kez dinledi. Bayan Lay'in anlattığı aşağıdaki olayda görülebileceği gibi, orada bazen hareketli maçlar oynanıyordu:

New York şehrinde, oğlu bir yanlış ittifak kurmak üzere olan bir aile vardı. Arkadaşları onu Bay Hart'ın bakımına verdi ve o da genci Buffalo'ya getirdi. Ancak burada hayal bile edilemeyen bir zorlukla karşılaşıldı. Şehirde Suse olarak bilinen genç bir Seneca yerlisi, New York'lu genci gördü ve ona
aşık oldu. Bay Lay, böyle bir
çöpçatanlığın sorumluluğunu almak istemediği için, genç adamı New York'a geri gönderdi. Orman kızı teselli bulmadı; ancak, _Viola_'nın aksine, aşkını söylemedi ve "gizliliğin, tomurcuktaki solucan gibi, damask yanağından beslenmesine" izin vermedi. Hiç de öyle değildi. Tam tersine, Suse, Bay Lay'i her gördüğünde ona arkadaşının nerede olduğunu sorardı. Bir
gün mağazaya girdi ve arkasında Bay Lay'in meşgul olduğu
tezgahın yanına giderek battaniyesinin altından bir sopa çıkardı ve onu omuzlarının üzerinden "aldı". Saldırı aniydi, ama aynı şekilde aniden
tezgahın üzerinden atlayıp ona saldırdı. Suse aşk acısı çeken bir hizmetçiydi, ama
bir vahşi kedi kadar güçlü ve vahşiydi. Mağazada olan Albert H. Tracy, daha sonra Bayan Lay'e sorunu anlattı.

"Hiçbir zaman," dedi, "her iki tarafın da öldürülmeye bu kadar yaklaştığı bir kavga görmedim; ama Lay ondan daha iyi davrandı ve onu kıyafetlerini
çıkararak sokağa sürükledi."

Bay Tracy bunu ona söylediğinde, nazik hanım "Sanırım John'a yardım ederdin," dedi.

1821 yılının sonuna doğru, hala genç bir adam olmasına rağmen, bu taslağın konusu hatırı sayılır bir servet kazanmıştı. Dinlenme ihtiyacı hisseden ve ufkunu alışık olduğu sınır manzaralarının ötesine genişletmek isteyen
Bay Hart, Avrupa'ya gitmeye karar verdi. Bay Hart'a başka bir ortak bulmasını söyleyerek, iş geçici olarak başka ellere bırakıldı;
ve bu makalenin açılışında anlatıldığı gibi, Bay Lay 5 Şubat 1822'de bir çanak çömlek kasasıyla şehirden ayrıldı ve Avrupa'ya doğru
buzla kaplı göle doğru yoluna devam etti.

Lütfen o zamanların koşullarından biraz bahsedelim.
Bilinmeyen bölgelerde gerçek bir keşif dışında, aklımıza gelebilecek hiçbir modern yolculuk, Bay Lay'in önerdiği gibi bir girişimle kıyaslanamaz. Kısmen, belki de, bir sınır tüccarının işini bırakıp belirsiz bir
süreli geziye çıkmasının gerçekten sıra dışı bir şey olması nedeniyle; ve kısmen de, bilgi birikimine olan sevgisi kesin alışkanlıklarla düzenlenen bir adam olduğu için, artık onu iki yıllık gezileri boyunca her gün kendi eliyle yazdığı yarım düzine kalın günlüğün sıkı bir şekilde yazılmış, soluk sayfalarında takip edebiliyoruz. Bu günlüklerin hiçbir bölümü
yayınlanmadı; ancak geçmişe dair ilginç resimlerle dolu ve Bay Lay'in doğanın ve insanların yakın bir gözlemcisi ve anlayışlı bir öğrencisi olduğunu gösteriyor.

Çanak çömlek sandığı kıyafetinin sebebi tahmin edilmiş olabilir.
Kar kaybolduğunda
kaybetmeden geride bırakabileceği bir kızak istiyordu.

İşler onu önce Cleveland'a götürdü ve oraya altı günde ulaştı, mesafenin çoğunu gölde sürdü. Geri döndüğünde, Erie'de güneye yöneldi ve eski French Creek rotasını takip ederek Allegheny'e gitti.
Sonra kar kayboldu. Çanak çömlek kasası kızak terk edildi
ve yolculuk eyerde hafifçe devam etti; eyer çantalarında taşınan birkaç
_impedimenta_ arasında "saten üzerine boyanmış Niagara Şelalesi'nin güzel bir resmi ve diğer taraftaki arkadaşlara sunulacak birçok Kızılderili merakı" vardı.

Pittsburg'a 2 Mart'ta ulaşıldı; ve dört günlük bir gecikmeden sonra, atını
30 dolara sattığı sırada, gezginimizin 120.000 dolar değerinde yük ve elli yolcu taşıyan
yeni vapur Gen. Neville'e bindiğini görüyoruz.

Bunlar nehir yolculuğunun en güzel günleriydi.
Yük ücretlerini düşürecek veya yolcu trafiğini yönlendirecek demiryolları yoktu. Vapurlar
Orta Batı'nın en büyük nakliyecileriydi. Ohio bölgesi, "nehir adamı" adını
itibarsız olan her şeyle eşanlamlı hale getiren ünlü dönemden yeni çıkıyordu. Hala kötü meyhanelerin, kötü yemeklerin, çok kötü içkilerin, kavgaların ve Amerika'nın o bölgesinde seyahat etmeye cesaret eden her yabancıyı hayrete düşüren, kötü izlenimlerini bir kitapta büyütmesi için eve gönderen erken dönem Amerikan bayağılığının, cehaletinin ve övüngenliğinin her türlü tezahürünün olduğu gündü. Ancak tüm rahatsızlıklarına rağmen, 1822'deki büyük Güney nehir yolu Buffalonian'ımız için sonsuz derecede keyifli olduğunu kanıtladı. Şelalelerin seyahati kestiği Louisville'de, New Orleans'a on dört günlük bir yolculuk için Frankfort adlı tekneye yeniden bindi. Yükünde
viski fıçıları, tütün fıçıları, biraz un ve pamuk, kürk paketleri ve
iki fıçı ayı yağı vardı - acaba o son madde Ohio'daki bir vapurun konşimentosunda bulunalı kaç yıl oldu!

Yolcumuzu aceleyle New Orleans'a götürmeliyim, orada bir Pazar günü
5.000 kişinin katıldığı bir Kongo dansına tanık oldu ve bir tiyatroda
"Chippewa Muharebesi"nin canlandırıldığını gördü. Bugün Niagara Sınırı'nın antikacıları var, eğer o oyunu izleyebileceklerini
düşünselerdi ilk trenle New Orleans'a doğru yola çıkarlardı.

27 Nisan'da Bay Lay, New Orleans'tan yelken açtı, 310 tonluk pamuk yüklü Triton gemisinin tek yolcusuydu, Liverpool'a doğru yola çıktı. Mississippi'nin barajını geçip Körfez'e girmeleri on gün sürdü ve
28 Haziran'a kadar Mersey'e demirleyemediler. Bu altmış günlük yolculuğun kroniği, denizde tutulan günlüklerde olduğu gibi, son derece ayrıntılıdır. Gün be gün "bugün otuz mil yelken açtık", "bugün kırk mil yelken açtık" vb. şeklinde kayıtlar tutulmaktadır. İşte size yolculuk - uzun rotalarda otuz mil, yirmi dört saatte! Okyanus tazısı henüz doğmamıştı. Geçidin başlıca
çevirisi, onları yirmi dört saatte 195 mil sürükleyen bir fırtınaydı; ve üç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nden tek kelime duymamış bir balina gemisiyle karşılaşmaktı. Bay Lay, "Teknelerine bir paket gazete attım," diye yazıyor, "Kaptan onları aç bir adamın açgözlülüğüyle kavradı."

Liverpool'a vardığında gördüğü ilk manzara, sokaklarda taşınan bir sakat oldu - İrlanda kıyılarında kaybolan Başkan'ın enkazından kurtulan tek kişi.[46]

George IV'ün taç giyme törenine tanıklık etmek için Londra'ya çok geç gitti, ancak kalabalığı İskoçya'ya kadar takip etti; yazdığına göre, "bu kötü adama gösterilen ilgi inanılmazdı. Soyluların çoğu bu nedenle neredeyse mahvoldu." 15 Ağustos 1822 gecesi Edinburgh'daydı; şehrin yeni Kral'a saygılarını sunduğu gece; Fife'ın tüm kıyısının "otuz ton kömür ve yaklaşık 1.000 galon katran ve diğer yanıcı maddelerden oluşan şenlik ateşleriyle" aydınlatıldığını gördü; ve ertesi gün, Edinburgh Üniversitesi'nin rozetini takarak, kraliyet setine doğru giderken misafirleri izlemek için iyi bir yer edinebildi. Buffalonian'ımız soylulara pek aldırış etmedi; fakat
Sir Walter Scott'un arabası yavaşça geçtiğinde, gözlerini dikip baktı. "Gri, seyrek saçları ve düşünceli bir bakışı var," diye yazdı Bay Lay. "Midlothian'ın Kalbi" yeni yayınlanmıştı ve Bay Lay, o tarihi romanda bahsedilen
tüm araziyi yürüyerek geçti. Altı ay boyunca Edinburgh'daki hoş özel konaklama yerlerinde kaldı ve İskoçya'nın çeşitli bölgelerine yaya
gezileri yaptı. Bu gezilerin yirmi sekiz gününde 260 mil yürüdü.

Okuyucularımdan, bu gezintilerde onu yakından takip etmek yerine, bir anlığına bu ziyaretin zamanını hatırlamaları isteniyor. Büyük Britanya, henüz, her bakımdan, on sekizinci yüzyıldaydı. Çok az kanalı ve demir yolu yoktu, buhar ve elektriğin uygulamalı kullanımı yoktu. Doğru,
Stephenson 1814'te Killingworth Demiryolu üzerinde deneyler yapmıştı; ancak
Parlamento, Bay Lay İngiltere'ye varmadan sadece birkaç ay önce ilk demiryolu yasasını geçirmişti ve demir yolu dönemi aslında sekiz yıl sonrasına kadar başlamadı. Lay dergilerinde buharlı lokomotifler veya demiryollarına dair hiçbir referans yok. Afrika köle ticaretiyle inşa edilen Liverpool, hala bunu sürdürüyordu; Reform Yasası Parlamento'da doğmamıştı; hala eski _rejim_ vardı.

Seyahat edenimiz, Amerika hakkında hakim olan genel kötü görüşten çok etkilenmişti. Onunla tanışan insanlar, bu kadar zeki ve iyi okumuş bir adamın Amerikalı ve üstelik bir sınır tüccarı olmasına
şaşkınlıklarını gizleyemiyorlardı. Ona halk hükümetinin işleyişi hakkında sorular soruyorlardı. Onlara [bu gerçek kalpli demokrat yazıyor], halk adamlarımızdan dürüstlük ve dürüstlük talep ettiğimiz sürece kurumlarımızın güvende olacağını söyledim, ancak insanlar alınıp satılabildiğinde, tüm eski cumhuriyetlerin dürüstlük ve dürüstlük eksikliğinden dolayı başarısız olduğu gibi, bu etkinin yıkıcı bir şekilde işlediğinden korktum.

Siyasi konuşmaları ona günlüğünden kopyaladığım şu tanımları getirdi:

Tory, başlangıçta 1641'de Protestanların katledilmesini destekleyen vahşi İrlandalı soygunculara verilen bir isimdi. Daha sonra Kilise'nin tüm yüksekten uçanlarına uygulandı. Whig, ilk olarak kırsal alandaki toplantılara verilen bir isimdi, bunların sıradan içkisi whig veya peynir altı suyu veya pıhtılaşmış ekşi süttü. Charles II. ve James II. dönemlerinde Mahkeme çıkarlarına karşı çıkanlara ve William ve George I. dönemlerinde Mahkeme yanlılarına Whig deniyordu. Bir Yankee, bana epitetin en doğru türetilmiş halini veren bir İngiliz tarafından böylece tanımlanır: Çeroki
kelimesi eanker [?] korkak veya köle anlamına gelir. Virginialılar, ülkelerinin erken yerleşiminde Çerokilerle savaşta yardım etmedikleri için Yeni İngilterelilere bu ismi verdiler, ancak Bunker Tepesi olayından sonra Yeni İngiltereliler bu isimle övündüler ve misilleme olarak Virginialılara Buckskins adını verdiler, atalarının avcı olmalarına ve kumaş yerine geyik derisi satmalarına ve giymelerine atıfla.

Edinburgh'da Scotia'nın başlıca edebi
halkının çoğunu gördü ve duydu. Burns yirmi altı yıl önce ölmüştü, ancak hala çok konuşuluyordu, çok okunuyordu ve yaşadığı zamandan çok daha fazla hayranlık duyuluyordu. Bay Lay, Burns'ün yıllarca yakın arkadaşı olan Bay Stenhouse ile yakın bir tanışıklık kurdu:

Bay Stenhouse'un elinde Burns'ün tüm yazılarının elyazması var [dergi diyor]. Bunları inceleme zevkine eriştim,
ki bunun çok büyük bir ziyafet olduğunu düşünüyorum. Burns'ün okuduğum son mektuplarında, yaklaşan üzüntüyle çöküşünden,
hayatındaki son olaylardan son derece dokunaklı ve nazik bir dille bahsediyor.

Günlük, Bay Lay'in ozanın eski arkadaşlarından öğrendiği ancak muhtemelen
hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmamış olan bazı orijinal Burns anekdotlarını anlatıyor, çünkü muhtemelen --yukarıda bahsedilen mektuba özgü bir tezat olarak-- dokunaklı ama _narin_ değiller.

Bizim Buffalonian çok sayıda edebi aslanla karşılaşmış ve onlar hakkında eğlenceli şeyler yazıyor. Scott'tan sık sık bahseder ve "Oldukça önemli bir konu" der. Sürekli yazıyor - kaleminden bir şeyler yakında bekleniyor. Onu büyük alay günü yürürken gördüm. Çok aksak, gençliğinden beri aksak, daha önce bilmediğim bir gerçek." "Kış Akşamı Hikâyeleri"nin yazarı James Hogg, Edinburgh yakınlarında yaşıyordu. Bay Lay onu "tek tip bir kırsal dahi, ama yine de zeki - hakkında çok az şey söyleniyor." olarak tanımladı.

Bay Lay'in yayacılıktaki başarılarına değindim, bu şüphesiz kısmen verdiği yoğun zevkten, kısmen de ülkenin bazı bölgelerini ziyaret etmenin tek yolu olduğu için benimsediği bir seyahat biçimidir. Fort Erie'den Montreal'e kadar yürüyen bir adam, daha keyifli koşullar altında yapılan yüzlerce milden bahsetmiyorum bile, doğal olarak başkalarının yaya başarılarına ilgi duyardı. Bu "spor"a önem veren herkes,
Lay günlüklerinde üç çeyrek asır önceki eğlenceler ve yarışmalar hakkında beklenmedik ifşaatlar bulacaktır.
Yürüyüş müsabakasını modern bir çılgınlık olarak görmedik mi, kesinlikle Weston'ın başarılarından önce gelmemiş mi?
Yine de, Edinburgh, 27 Ağustos 1822 tarihli eski günlüğün şu sayfasını dinleyin:

İngiltere'nin kuzeyinden, yirmi dört ardışık saatte 102 mil yürümeyi taahhüt eden Russell adında bir yayayı görmeye gittim. Dün saat 1.15'te görevine başladı. Seçilen yer, Höyük ile Kuzey Köprüsü arasındaki vadideydi ve bu da çok sayıda seyircinin onu avantajlı bir şekilde görmesine olanak sağlıyordu; ancak sayılar o kadar fazlaydı ve o kadar ilgiliydi ki yolunu temizlemek için sürekli olarak insanlar görevlendiriliyordu. Üzerinde yürüdüğü alan bir milin sekizde biri kadardı. Son mili on iki dakikada yürüdüğünü gördüm. Görevini on bir dakika kala bitirdi ve adamların omuzlarında kaldırılıp atların götürüldüğü bir arabaya bindirilmek üzere götürüldü. Kalabalık daha sonra onu şehrin birçok ana caddesinden zaferle geçirdi. Fyfe Kontu, verilen süre içinde işini bitirirse ona 30 sterlin vermeyi kabul etti. Başkalarından da bağışlar aldı. Büyük bahisler söz konusuydu, 500 ginelik bir bahis. Son tura doğru küçük bir mavi bayrak taşıdı ve seyirciler tarafından ara sıra yüksek sesle alkışlandı.

"Spor" sadece İskoçya ile sınırlı değildi. 4 Ağustos 1823'te Londra'da olan Bay Lay şunları yazıyor:

Bugün sekiz yaşında bir kız çocuğu, sekiz saat boyunca otuz mil yürümeyi üstlendi. Görevini yedi saat kırk dokuz dakikada, hiç sıkıntı çekmeden tamamladı. 100 sterlinlik bir bahse girildi. Bu büyük yaya başarısı Chelsea'de gerçekleşti.

Birkaç hafta sonra tekrar şunları yazıyor:

Bu gerçekten de yayacılığın çağı. Bir adam, yirmi gün boyunca 1.250 mil yürüdü. Şimdi, üç gün boyunca günde kırk mil geriye doğru yürümesi gerekiyor. Londra'dan York'a ve geriye 394 mil, beş gün sekiz saatte yürümeye çalışan yaya Bay Irvine, bunu beş gün yedi buçuk saatte başardı.

Erkekler geriye doğru yürürken ve sekiz yaşındaki kızlar pistteyken, üç çeyrek asır önceki bu İngilizler hala ödülü hak ediyor. Ancak
Bay Lay'in kendi başarıları hafife alınacak gibi değil. Londra'dan ayrılmadan önce şunları yazmıştı: "Londra ve civarındaki tüm gezintilerimin uzunluğu 1.200 mili aşıyor."

Günlükleri, özellikle İskoçya'da ikamet ettiği aylarda,
çoğu artık modası geçmiş olduğu için artık hatırlaması hoş olan insanların ve geleneklerin tasvirleriyle doludur. İskoçya'nın en büyük vaizlerinden çok sert teoloji dinledi; karanlıkta ve kötü polis denetimindeki Edinburgh sokaklarında soyguncularla karşılaştı; Kralı izlerken cepleri çalındı; ve bir çocuğun ev soyduğu için halkın gözü önünde asıldığını gördü.
Arkadaşlarıyla bir İskoç düğününe gitti, bu düğünün tasviri o kadar uzun ki ancak bir kısmını aktarabiliyorum:

Yaklaşık kırk kişi bir araya gelmişti. Protestan olan rahip onları uzun bir törenle bir araya getirdi, uzun bir ders verdi, ardından akşam yemeği ve viskili toddy servis edildi. Saat altıda dans başladı ve
on bire kadar coşkuyla devam etti, çay içtikten sonra
dans sabah üçe kadar devam etti. İskoç dansları
Amerikan danslarından farklıdır ve dansçılar daha uzun süre dayanır. Özellikle kızlar
bizim evdekiler kadar erken yorulmazlar. Gelin ve damadın yatağa yatırılacağı eve çekildik. Partideki
kadınlar önce gelini yatağa yatırdı ve damat
daha sonra erkekler tarafından içeri alındı. İkisi de yatağa girdikten sonra içki
servis edildi. Damat sol bacak çorabını fırlattı. Kimin üzerine düşerse
sırada o evlenecek. Çorap kafamda düştü ve bu
herkesin haykırmasına neden oldu. Sabah altı buçukta eve yürüyerek ulaştık.

Bay Lay'i Londra'ya götürmek için çok uzun zaman harcadım, onunla orada çok fazla
dolaşmak için. Ve yine de cazibesi büyüktü, çünkü Bay Lay'in zekasına ve meraklı zihnine sahip bir Amerikalı için büyük şehir şüphesiz dünyadaki en eğlenceli yerdi. Gördüğü ilk manzaralardan biri olan baca temizleyicilerinin Mayıs günü alayı, elbiseleri yaldızlı kağıtlarla kaplıydı ve on dokuzuncu yüzyıldan çok on yedinci yüzyıla aitti. Peel ve Wilberforce, Brougham ve Lord Gower, vakit kaybetmeden gördüğü ünlülerdi. Thames'te, Edmund Kean'in Garrick'in 10 Haziran 1776'daki son halk önündeki görünümünün anısına verdiği Othello kayıkhanesi ödülü için düzenlenen büyük yıllık kürek maçını gördü. Bay Lay'in yarış ve Kean'in kendisi hakkındaki açıklaması, "tüm bunlara sekiz kürekli bir teknede tanıklık eden" kişi, renk ve takdir dolu bir ruhla doluydu. Belediye Başkanı'nın önüne getirilen bir adamın "bir bahisle iki pound mum yiyip yedi bardak rom içtiğini" ve başka bir öğünde "dokuz pound öküz kalbi yiyip orantılı olarak içki içtiğini" gördü; ve o, İngilizlerin en cüretkar sefahat alemlerinden biri olan Bartholomew Fuarı'na gitti, ki o gevşek günün kamuoyunun bile itiraz etmeye başladığı bir şeydi. Bugün Quebec'teki Amerikalı ziyaretçiler, kaledeki görevlinin Bunker Hill'de ele geçirilen küçük topu gösterdiğinde vatansever bir kızgınlık hissediyorlar, sadık dostumuz da Whitehall'daki şapelde, "her iki tarafta ve sunağın üzerinde Fransızlardan alınmış sekiz veya on kartal ve farklı ulusların bayrakları; bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin kartalı da var, ikisi New Orleans'ta, biri Fort Niagara'da, biri Queenston'da ve üçü Detroit'te"; Ancak, Quebec'teki Amerikalı gibi, bilinen hikayeye göre, ele geçirilen Bunker Tepesi kupasıyla alay edildiğinde hemen "Evet, topu aldın ama tepeyi biz aldık," diye cevap veren Bay Lay, emin olabiliriz ki, birkaç kartal tepeli
sancak kaybetmemize rağmen Özgürlük Kuşu'nun yuvasını
sakladığımız düşüncesiyle teselli buldu.

5 Temmuz 1823'te Londra Köprüsü'nü yürüyerek geçti ve kırsal İngiltere'yi keşfetmeye çıktı; bu turlarda onu takip etmek için yerim yok. İlk yurtdışına çıktığında kıtada bir seyahat
düşünmüştü. Ancak, bundan vazgeçmeyi uygun buldu ve 5 Ekim 1823'te Galatea'da kanaldan aşağı Boston'a doğru gidiyordu. Eve dönüş yolculuğu kasvetli maceralarla doluydu. Atlantik'in
ötesinde onlara bir fırtına eşlik etti. Bir terör gecesinde, "asla unutamayacağım" diye yazıyor, "gemi pusulanın etrafında iki kez döndü ve çok kısa bir sürede, sürekli denizler üzerinde dalgalar 
yayıldı." Denizciler isyan etti ve birinci kaptanı denize atmaya çalıştı. Kaptan kılıçlar, tabancalar ve tüfekler hazırladı. Bay Lay silahlandı ve isyanı bastırmaya yardım etti. Kaptan komutasından bir kez daha emin olduğunda, "İsveçli Jack, hapishanesinden alındı, kırbaçlandı ve dokuz kuyruklu bir kırbaçla kırbaçlandı, sonra göreve gönderildi." Daha sonra diğerlerine de bir doz kırbaç uygulandı. 13 Kasım'da fırtınada savrulan Galatea, Warren ve Independence Kaleleri'nin toplarının altından geçip Boston'da karaya çıktığında, gezginin kalbinin neşelenmesi şaşırtıcı değildi.

Acele etmedi, fakat o şehri ve çevresini iyice keşfetti,
İngiltere'de çoğunlukla yaptığı gibi her yere yürüyerek gitti.
Tiyatroları ziyaret etti ve hem sahnede hem de kürsüde dönemin ünlülerini gördü. Eski Boston Tiyatrosu'nda Cooper,
_Marc Antony_'yi oynuyordu, Bay Finn _Brutus_ ve Bay Barrett _Cassius_ olarak.

20 Kasım'da bir Yeni İngiltere Şükran Günü'nü hayal ediyor:

Bu, Massachusetts Eyaleti'nde Şükran Günü'dür.
Bu şehirde en katı şekilde kutlanır; hiçbir iş yapılmaz--tüm dükkanlar gün boyunca kapalı kalır.
Şehirdeki tüm kiliseler açıktı, ayin yapılırdı ve
her şey Pazar günü gibi görünürdü. Bu vesileyle muhteşem akşam yemekleri hazırlanır ve yenir ve akşamları tiyatrolar ve balo salonları zevkten
titreşir ve arabalar sokakları
doldururdu.... Sarhoş, gürültücü bir grup adam pencerelerimizin altına girip
havlayıp büyük bir kargaşa çıkardı.

Bir hafta sonra, eşyalarını posta arabasıyla önden göndererek, Cambridge Köprüsü'nü geçti, New York, Philadelphia,
Washington, Pittsburg ve Erie üzerinden yürüyerek Buffalo'ya gitti.

Bir kez daha, okuyucunun sabrı üzerindeki makul taleplerin
bu sıra dışı yolculuğun olayları ve gözlemleri üzerinde fazla durmama izin vermeyeceğini üzülerek belirtmeliyim.
Hiç kimse böylesine görkemli bir yürüyüşe çıkıp
ilgi çekici pek çok şey görüp öğrenmeden edemez. Ama burada, Büyük Britanya'da geçirdiği iki yılın ardından yeni dönmüş, kendi vatandaşlarını inceleyen ve onların durumlarını ve fikirlerini en akıllı standartlara göre tartan pratik, kurnaz, gözlemci bir beyefendi vardı. Sonuç olarak, günlüklerin sayfaları o günlerin ruhunu alışılmadık bir sadakatle yansıtıyor ve dikkatli dikkatimizi
çekmeyecek bir dizi tarihi resim oluşturuyor. Bu arada sadece bir iki bakış ve bitirdim.

Uzun zamandır yerleşik olan Massachusetts ve Connecticut kasabaları ona
çoğunlukla tutumlu ve büyüyen gibi göründü. Hartford'da 7.000 kişilik bir yer buldu, "tamamen düzensiz bir şekilde inşa edilmiş, sokaklar eğri büğrü ve kirli, kaldırımlar ama kaldırım yok." Wethersfield'dan geçti, "soğan miktarıyla ünlü. Burada bir kilise inşa edildi ve çanı," diye kaydediyor, "bu sebzeyle satın alındı." New Haven ona "zarif ama çok da gelişmiş değil, Yale'de 300 öğrenci var." dedi. Günde yirmi beş ila otuz beş mil yürüyerek, Boston'dan dokuzuncu günde New York Eyalet sınırının hemen ötesindeki Rye'a ulaştı ve insanların yakıt olarak çim veya turba yaktığını gördü, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü ilk şeydi.

New York Adası'nı geçen Harlem Köprüsü'nde, "zengin New Yorkluların yazlık evleri" olan birkaç güzel ev buldu; ve ertesi gün, "yedi mil uzaklıktaki New York'a doğru yola çıktı, engebeli, kayalık ve hoş olmayan bir bölgeden geçerek, mükemmel düz ve geniş bir yoldan geçti." Birkaç gün dinlendiği New York'ta, 212 mil uzunluğundaki New England yürüyüşünü şöyle gözden geçirdi:

Ülkenin genel görünümü hoş; hanlar en iyileriyle donatılmış, insanlar nazik ve ilgili. Sanırım
daha iyi açılmış masalar görmemiştim. Yolculukta hiç de fena görünmeyen otuz altı kasabadan geçtim.
Daha hoş veya tatmin edici bir gezi hiç yaşamadım. Bu büyük yolda çalışan çok sayıda toplu taşıma otobüsü var. Ücret
tüm mesafe için 12 dolar. Eskiden Boston ile New York arasında 254 mil vardı, ancak yollar artık düzleştirildi ve bu da mesafeyi 212 mile indirdi.

Boston'da bir Şükran Günü yaşamıştı. New York'ta, 18 Aralık Perşembe günü bir tane daha yaşadı. O zamanlar Şükran Günü, şimdi olduğu gibi, bir eyalet ilanı meselesiydi, ancak güne Ulusal karakteri verilmemişti ve birçok eyalette hiç kutlanmıyordu. Boston'da nasıl olduğunu gördük. New York'ta "işler, diğer emek günlerindeki kadar hareketli görünüyor." Ancak kiliseler ibadete açıktı ve gezginimiz, Vanderventer Caddesi'nde Rahip Bay Cummings'i dinlemeye ve Yunanlılar adına bir bağışta bulunmaya gitti. Noel'den dört gün önce Hoboken'a geçti ve New Jersey'nin karı ve çamuru arasında, Noel'de ulaştığı Philadelphia'ya doğru yürüdü. O gece tiyatroda katıldı--

Londra, Covent Garden'dan Bay Booth için bir yardım etkinliğine katıldı ve Bay Booth'a hayranlıkla
doldu, ancak Bayan Hathwell'in dansı son derece
şok ediciydi. Salon uzun süre büyük bir
kargaşa içindeydi ve onları Bay Booth'un yeniden
görünüşüne dair müdürden gelen bir güvence dışında hiçbir şey susturamazdı.

Bu elbette Junius Brutus Booth'tu. İşte Bay Lay'in yetmiş altı yıl önce Philadelphia'nın kalemle çizilmiş resmi:

Philadelphia sokakları dik açıyla kesişir; mükemmel
düz, iyi döşenmiş ancak yetersiz aydınlatılmıştır. Kaldırımlar, çeşitli şeylerin asıldığı tahta çubuklarla kırılıyor ve alt sokaklarda bu çubuklar çamaşırcıların çamaşırlarını kurutmak için kullanılıyor. Sokaklarda halılar her saat sallanıyor ve bu da yoldan geçenleri rahatsız ediyor. Eski Philadelphia Müzesi'nden Bay Peale haftada üç gece galvanizasyon üzerine ders veriyordu ve halkı sihirli bir fenerle eğlendiriyordu.

Philadelphia hala aynı.

8 Ocak'ta Bay Lay güneye, Baltimore'a doğru yola çıktı, çamurlu yollar nedeniyle yavaş ilerliyordu; ancak yürümeye karar vermişti ve bu yüzden iki şehir arasında yolcu taşımacılığı için günde sekiz otobüs olmasına rağmen Washington'a doğru ilerledi, ücret 4 dolardı. Yolun bir kısmı vahşi doğadan geçiyordu. "Hanlar
genel olarak kötüydü ve yolculara gösterilen ilgi ilgisizdi."

14 Ocak'ta ulaştığı Washington'da, Temsilciler Meclisi'ne gitmekte vakit kaybetmedi ve orada kısa süre sonra
Albert H. Tracy tarafından karşılandı.
Okuyucunun Kongre'deki kariyerine aşina olduğunu varsayıyorum.

İlgili günde, Meclis, Bay Clay'in söz alması sonucu, çoğunluğu hanımlardan oluşan seyircilerle aşırı kalabalıktı.
İç iyileştirmeler konusunda iki saat konuştu ve ertesi gün, Capitol'ün bir yerinde Washington'a bir heykel dikilmesi konusu hararetle tartışıldı.

Kuzeye döndüğünde, Baltimore'dan geçerken, _Niles' Weekly Register_'ın editörü olan Henry Niles'ı ziyaret etti. O, o gün binlerce Amerikalı için, daha sonra Horace Greeley'in olacağı şeydi: bir kahin;
ve 18 Ocak'ta Pittsburg'a giden güzel bir otoyoldan yola çıktı.

Pittsburg yolu o zamanlar Batı'ya giden en büyük otoyoldu. Erie Kanalı tamamlanmaya yaklaşıyordu ve New York Eyaleti'ndeki etap güzergahlarında çok fazla trafik vardı. Ancak Güney-Pensilvanya rotası Ohio bölgesine daha doğrudan gidiyordu ve Batı'dan Doğu'ya doğru daha kuzeydeki otoyollardan daha fazla trafiği vardı. Eyaletin doğu kesiminde, Amerika Birleşik Devletleri'nin en verimli ve en iyi yerleşim bölgelerinden birinden geçer. Daha batıda ormanlarla kaplı bir dağa tırmanır, pitoresk vadilerden geçer ve büyük Eyaletin bir ucundan diğerine kadar modern turistler için hala keyifli bir yol vardır. Yayalarımızın nadiren gözden kaybettiği sonsuz trenlerdeki büyük Conestoga vagonları artık yok oldu. Yol kenarı hanları gitti veya eski karakterlerini kaybetti ve lokomotif her yerde ilerleme için yeni bir hız belirledi. Bay Lay, Chambersburg'un ötesindeki Blue Ridge bölümüne girdiğinde, konuşulan neredeyse tek dilin Felemenkçe olduğunu gördü. Mevsim ilk başlarda ılımandı ve Juniata boyunca yürürken ona Mayıs gibi geldi. "Toprak," diyor, "dönüm başına 1 ila 3 dolar arasında bulunuyor." Pittsburg'a yürümesi on yedi gün sürdü. Yolculuğun tamamı hakkında şunları söylüyor:

Chambersburg'da Philadelphia'dan gelen büyük posta yolu Baltimore yolu ile birleşiyor. Bu yollardaki meyhaneler sık ​​ve neredeyse birbirlerini
görüyor. Ücret toplama kapıları mesafe olarak farklılık gösteriyor - bazıları beş, diğerleri on ve diğerleri yirmi beş mil. Yolculuk büyük olmasına rağmen, hisse senedi kar etmiyor, aksine, bazı kısımlarda batmakta olan bir işletme ve şirketlerin birçoğu yolu açmak için borç içinde. Her yıl mil başına yaklaşık 100 dolar onarım için harcanıyor. Yolu açmak, özellikle dağların üzerinden ve vadilerden geçen kısmı
açmak için büyük bir meblağ harcanıyor.

Meyhaneler ücretleri açısından çok ucuz; yemekler dörtte bir
dolar, yataklar 61/4 sent, içkiler oldukça ucuz. Masaları
çeşitli yiyeceklerle dolu, iyi hazırlanmış ve temiz bir şekilde servis edilmiş
en nazik ilgi ve güler yüzle. Kadınlar
nazik yeteneklerde en önde. Chambersburg'da ve diğer yerlerde bira
mükemmel kalitede yapılır. Bu içeceğin büyük bir kısmı
kullanılır ve oldukça yaygın hale gelir; iyi meyhanelerin çoğunda bulunur. Viski evrensel olarak içilir ve en yaygın olanıdır.
İlahi ayin için yerlere yolda hemen rastlamak nadirdir. Ancak, sakinlere, neredeyse tüm mesafe boyunca, arka yerleşim yerlerinde çok uzak olmayan
bir mesafeden sağlanır.
Hava o kadar soğuktu ki, Pittsburg'a varmadan önceki son iki
günde kendimi rahatça yürüyemedim; hatta, birkaç kez
öleceğimi düşündüm.

Pittsburg'da eski Spread Eagle Tavern'da ve daha sonra Front Street'teki Conrad Upperman'ın hanında haftada 2 dolara konakladı. Şehri sıkıcı ve depresif buldu:

Sokaklarda neredeyse kimse yoktu, evlerin çoğunda kiracı yoktu, dükkanlar kapalıydı, tüccarlar ve tamirciler iflas etmişti; nehirler
ikisi de buzla kaplı ve diğer birçok şey
çürümüş ticaret ve durgunluk görünümü taşıyor. Paranın
çok düşük fiyatlı şeyler satın aldığını görüyorum. Bu şehirden gelen un dağlar üzerinden Philadelphia'ya varil başına 1 dolara gönderiliyor ve bu da arabacının 280 mil için masraflarının yarısından biraz fazlasını karşılıyor. Philadelphia'da süper ince un
4.121/2 dolardı ve kömür buşel başına üç sentti. Bu şehirde yemek pişirmek için kömür
kullanılıyor--muhtemelen yemek pişirmenin üçte ikisi kömürle yapılıyor.

Bu noktaya kadar bagajını önceden göndermekte hiç zorluk çekmemişti.
Erie'ye gitmek için
mekanın ayrılmasından birkaç gün önceydi. Ancak her şey sonunda
gönderildi ve 14 Şubat'ta
Allegheny'ye geçti--sanırım o zamanlar orada köprü yoktu--ve Harmony, Mercer ve Meadville'den geçerek, yoğun kar yağışı nedeniyle ilerlemesi
çok engellenerek, gün be gün yürüdü; Waterford'da eski dostu G. A. Elliott ile tanıştı ve bir kır dansına gitti; ve sonunda 20 Şubat'ta kendini Erie'deki Bay Hamot'un yemek masasında, eski dostlarıyla çevrili olarak buldu. Onu iki gün tuttular; sonra, yoğun kar yağışına rağmen, Buffalo'ya doğru yola çıktı. Bu son birkaç günün kaydını tutan eski günlüğün solmuş sayfaları bile, uzun süredir uzakta olan birinin, gezileri onu evine yaklaştırdığında hissettiği hevesli gerginliği dile getiriyor. Yılmayan bir ruhla, yürüyüşçümüz Westfield'ın iki mil ötesindeki Albay N. Bird'ün evine doğru doğuya doğru ilerledi; ve ertesi gün, Albay Bird ile birlikte, şiddetli bir kar fırtınasında Bay William Peacock'u ziyaret etmek için Mayville'e gitti; bu, bir önceki yılın Kasım ayında Boston'a indiğinden beri yaptığı ilk yolculuktu. Ancak mahallede tanınıyordu ve arkadaşları onu sahiplenmiş gibi görünüyor. Bay Bird'den Burton'ları ziyaret etmek için bir kızakla Fredonia'ya gitti. İki fit derinliğindeki kar onu Hanover kasabasında alıkoydu, burada arkadaşları ona "Yeni İngiltere'li bir seyyar satıcıdan satın alınmış ve ekimi için yazılı talimatlar bırakmış bir çay tohumu" gösterdi. Bay Lay'in yorumu "Hepsi bir dayatma," ama New England'ın ne kadar da tatlı dilli bir düzenbaz sürüsünün hesabını vermesi gerekiyor!

Seyirci, zorlukla kar yığınlarının arasından geçerek Bay Lay'in bıraktığı Cattaraugus'a ulaştı ve bir kez daha kararlı bir şekilde yola koyuldu. Bu büyük yolculuğun son aşamaları için günlükten doğrudan alıntı yapmama izin verin:

Kar yığınlarının üzerinden geçerek kahvaltı servisi yapan James Marks'a ulaştım. Dört mil ormanından geçerken, arkadaşlarımızı görmek ve geceyi Russell Goodrich ile geçirmek için durduk. 29 Şubat'ta [yolculuğa çıktığım tarihten iki yıl yirmi dört gün sonra] Goodrich'in kızaklarıyla Buffalo'ya doğru yola koyuldum ve doğruca Rathbun'a gittim,
orada çok sayıda arkadaşla tanıştım ve Rathbun'un dört güzel gri atıyla
güzel kızaklarına binmeye davet edildim. Niagara'dan aşağı Mrs. Seely'nin evine kadar sürdük ve bir kez de sinirlendik. Bu mutlu eve dönüş için bundan daha mutlu bir doruk noktası olabilir miydi!

Robert Marsh'ın talihsizlikleri.

ROBERT MARSH'IN MACERALARI.

Robert Marsh Amerikan vatandaşlığı talep etti, ancak 1837'nin hareketli yılı onu Niagara Nehri'nin Kanada tarafında buldu. Kardeşi Chippewa'da fırıncıydı ve Robert, fırın ürünleriyle dolu bir arabayı komşu köyler arasında ileri geri sürüyordu. St. Catharines'den Fort Erie'ye kadar ekmek, kraker ve belki de o Chippewa fırınında kalıplanmış tamamen zararsız olmayan diğer mühimmatı dağıttı; ve doğal olarak tanıştığı insanların fikirlerini ve duygularını özümsedi. Niagara bölgesi ateşli bir ateş içindeydi. Mackenzie, Patriot edebiyat yayınını ekmişti ve gerçek ve hayali hatalarla toplumun çoğunluğu isyana hazır görünüyordu.

Şimdi, o ayaklanmanın hikayesini okurken, isyancıların
hiçbir zaman bir şanslarının olmadığını görmek yeterince kolaydır. Hükümetin
ele geçirmesi
üst eyalette asla gerçek bir tehlike altında olmadı; ancak çok küçük bir isyan, boynunu
tehlikeye atan isyancının gözünde harika görünür; ve Robert
Marsh'ın Kanada'nın sömürge hükümetinin
devrilmek üzere olduğu sonucuna varması veya
özgürlük davasında zafer kazanacak olanlarla
birlikte olmaya karar vermesi şaşırtıcı değildir. Bir Amerikan vatandaşı olarak bunu yapma hakkı vardı. Tarih yüksek emsallerle doluydu.
Byron Yunanlıların davasını benimsemedi mi? Lafayette, adını Amerikan isyancılarının saflarında ölümsüzleştirmedi mi? Amerika'nın bir kısmı
son zamanlarda Büyük Britanya'nın nefret edilen boyunduruğundan kurtulmuştu; neden başka bir kısmı kurtulmasın? Bizim kraker satıcısı böyle düşündü; ve bu şekilde akıl yürüterek,
kendi belirsiz anlatısına kısaca dayandırdığım
maceralar zinciri başladı. Bizi bazı garip eski patikalara götüren bir hikaye ve değeri, esas olarak, kişisel bir deneyim aracılığıyla, Niagara bölgesinin tarihindeki iyi tanımlanmış bir dönemi göstermesi gerçeğinde yatıyor. Robert Marsh pek de ideal bir kahraman değil, ancak
kendilerini büyük ölçüde kandırmayı ve
tecrübeleri için
tam bir bedel ödemeyi başaran bir sınıfın iyi bir örneği. Diğerlerinin de düşündüğü gibi düşünüyordu;
kendisinin maceraya atıldığı şey, birçok ruhani adam tarafından da maceraya atılmıştı; ve
kendisi bitirmeden önce katlandığı şey, birçok arkadaşının
mutsuz kaderiydi.

Sınırın her iki tarafında da büyük bir hoşnutsuzluk ve cesaretsizlik zamanıydı. Hollanda Satın Alımı boyunca arazi tapuları konusundaki zorluklar doruk noktasına ulaşmıştı ve şerif ve yardımcıları, hayatlarını riske
atarak yasayı uyguluyorlardı. Bu 1837 yılı, tarihimizde hala zor zamanların en yüksek noktası olan mali paniği de beraberinde getirdi. Buffalo çok acı çekti ve damarlarında bir damla maceracı kan olan genç adamlarının şimdilik "Vatansever" olmaya hazır olması garip değil; ancak, ayık bir gerçek olarak, çoğunluğun coşkusunun, isyanın umutsuzluğuna karşı yargılarını kör etmediği kaydedilmelidir. Kanada tarafında durum farklıydı. Amerikalı kardeşlerinin aksine, oradaki sakinlerin çoğu, temsili bir hükümetleri olmadığını hissediyordu. Kanadalı Vatanseverlerin yerleşik otoriteye karşı silaha sarılarak düzeltmeyi üstlendikleri şikayetleri tekrarlamak artık gerekli değil ve hikayemiz için de elzem değil. Bunlar birçok tarihte büyük bir ayrıntıyla sunulmuştur; Bunlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nden esinlenerek gösterişli bir şekilde
örülmüş bir belge olan Haklar Bildirgesi'nde
tuhaf bir şevkle ayrıntılı olarak anlatılır. William
Lyon Mackenzie, Thomas Jefferson olmaktan çok uzaktı; ancak o ve
ortakları, kendi değerlendirmelerine göre,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayanların çalışmaları kadar gerçek anlamda özgürlük yanlısı olan bir reform üstlendiler. Aynı adalet çağrısını yaptılar; insanın devredilemez hakları için aynı bakış açısıyla savundular; taleplerinde de ılımlıydılar ve kan dökmeden özgürlük aradılar. Yine de, iki acımasız ve yorucu savaştan sonra bile, Amerikan vatanseverleri davalarını sürdürmeye ve kazanmaya muvaffak olurken, Kanadalı taklitçileri birkaç hafta içinde utanç verici bir şekilde yok edildi. Bir durumda Özgürlük davası en parlak yıldızını kazandı. Diğerinde ise, gelecek nesillerin alay konusu olmaktan başka bir anıtı olmayan tam bir yenilgi var.

Bu isyan yılının 1837 Kasım ayında, Marsh, Chippewa'da iken, kaderini Patriotlarla birleştirmeye karar verdi. "Düşünmeye başladım," diyor, "yakında bir tarafta veya diğer tarafta bir aktör olacağım." Hükümet birliklerinin Niagara'nın Kanada kıyısının her santimini devriye gezdiğini ve Chippewa civarında yoğunlaştığını gördü. "Her türden tekne farklı yerlerden getirildi;
aynı anda tüm toplarını ve havanlarını topluyorlardı
onları [Vatanseverleri] kovmayı amaçlıyorlardı; konuşmalarından, sadece hepsini öldürmekle kalmayacaklarını, toplarıyla
tüm ağaçları biçeceklerini ve topların ağaçlara isabet etmediği
yerlere düşüp tüm Vatansever ordusunu yok edeceklerini düşünürdünüz." Kahramanımızın
gözlemlerinin şu tuhaf değeri vardır: bunlar ortak düzeydedir.
Sıradan askerin
övünmelerini ve böbürlenmelerini duydu; subayların ve yetkililerin diplomatik veya temkinli konuşmalarını kaydetmedi.
Caroline'i ele geçirme planıyla ilgili her şeyi duydu ve ilk başta buna
inanamadı. Fakat, diyor ki, "adamların teknelere binip
gittiklerini ve kıyıda işaret ışıklarının, geri dönüş yolunu daha güvenli bir şekilde bulabilmek için yakıldığını gördüğümde, gözlerim o kötü talihli teknenin yattığı yere doğru uzanıyordu." Partinin geri döndüğünü ve yaptıklarıyla övündüklerini duyduğunda, oradan ayrılma zamanının geldiğini düşündü. "Hislerimi yargılayın," diyor, "bu tekneyi alevler içinde görünce,
belki de gemide bazıları vardı, Niagara Şelaleleri'ne iki mil uzaklıkta,
saatte on iki mil hızla gidiyorlardı."[47]

Caroline 29 Aralık'ta yandı. Ertesi gün, kahramanımız ve bir arkadaşı Patriots'a katılmak için yola çıktı. Anlatısından özet bir şekilde alıntı yapmama izin verin, bu ünlü bölümün tarihine makul derecede grafik bir katkıdır:

"Uzun bir bataklıktan geçen yorucu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, akşam saat 11 civarında Chippewa'nın altı mil yukarısındaki nehre ulaşmayı başardık. Bu bataklığın bir bölümünde Sodom olarak adlandırılan küçük bir yerleşim yeri var. Etrafta dolaşan birçok Kızılderili vardı. Onlardan kaçmayı başardık ama çok zorlandık. Hat boyunca her birkaç metrede bir nöbetçiler vardı." Bir çiftlik evindeki dost canlısı bir kadın onlara bir tekne aldı. Tekneyi kullanması için 5 dolar teklif ettiler ama o reddetti; "o
hiçbir şey almayacağını söyledi... çünkü durumumuzu biliyordu ve nehrin karşısına geçmemize yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu; ayrıca bize kocasının Mackenzie'yi birkaç gece önce
geçirdiğini söyledi. 'Tekneyi derenin ağzında bırak,' dedi,
nehrin karşısındaki Büyük Ada'ya doğru işaret ederek, ... 'orada onu geri getirecek bir adam var, tek yapman gereken onu bağlamak, hiçbir şey söylememek
ve yoluna devam etmek.' Bu vatansever hanımın bize yardım ettiği tek kişilerin biz olmadığımıza ikna olmuştuk."

Marsh ve soyadı Thomas olan arkadaşı, tekneyi
çok zorlukla suya indirdiler ve kürekleri susturarak Büyük Ada'ya doğru kürek çektiler. "Sabah saat 1 civarıydı ve ormanın içinden sekiz veya dokuz mil gitmek zorundaydık ve yol yoktu. Hafif bir kar yağışı olmuştu ve bazı yerlerde bir adamı taşıyabilecek kadar buz vardı, ancak çoğu zaman taşıyamazdı; bir veya iki kez dereleri geçerken buz kırıldı ve kendimizi suyun ortasında bulduk. "Vatanseverimizin yolu, okuyucunun da fark edeceği gibi, başlangıçtan itibaren zordu, ama o birkaç gün içinde tekrar arkadaşlarıyla birlikte olmayı bekleyerek ve önünde ne olduğunu pek hayal etmeden yoluna devam etti. "Gün ağarırken, küçük bir köy olan White Haven'a ulaşmayı başardık ve orada milis nöbetçilerimizden biri bizi şöyle selamladı: 'Kim geliyor oraya?' 'Arkadaşlar.' 'İlerle ve karşı işareti ver.' Elbette ilerledik, ama karşı işareti veremedik; bir muhafız
hemen bizimle birlikte karargaha gönderildi, orada
sıkı bir incelemeden geçtik."

Tonavanda'ya gönderildi, orada vagonları Schlosser'a götürdü.
Orada, Durfee'nin öldürüldüğü rıhtımdaki kan lekeleri
kararını kesinleştirdi; Navy Adası'na geçti ve Geçici Hükümet'in baş organizatörü olan
karamsar küçük İskoç William Lyon Mackenzie'nin ve
Vatansever Ordusu'nun başkomutanı
General Van Rensselaer'in karargahına gitti. "General
listeyi çıkardı ve bana ne kadar süre askere gitmek istediğimi sordu. Başarıdan o kadar emindim ki tereddüt etmeden,
'Yedi yıl veya savaş sırasında' diye cevapladım. General, "Keşke 2.000 tane böyle adamım olsaydı, zaten yaklaşık 1.000 tane var[48] ve sanırım bu
Caroline olayı yakında gücümüzü 2.000'e çıkaracak ve sonra en az bekledikleri bir noktada bir saldırı yapacağım, ... ve siz orada iyi tanıdığınız için sizin yanımda olmanızı istiyorum." dedi. Burada gerçekten bir terfi vardı, çünkü Marsh, Van Rensselaer'in cesur ve yetenekli olduğuna inanıyordu;
tarihin farklı bir hükmü var; ancak kahramanımızın kampanyaya büyük umutlarla ve kim bilir hangi zafer vizyonlarıyla girdiğini varsaymalıyız.

Şimdi, yorucu olma riskine rağmen, Navy Adası'nın işgali üzerinde biraz daha durmaya cesaret ediyorum; hikayede daha ileride daha hızlı karadan geçmeye söz veriyorum. Okuyucunun bu tanıdık bölümün temel gerçeklerini bildiği varsayılır; ancak Marsh'ın günlüğünde, başka yerde verilmeyen olayın grafik ayrıntılarını buluyorum, bilgi. Onun belirsiz kaydından alıntı yapayım:

General'e hazırlıklarını ve Ada'ya saldırma niyetlerini bildirdikten sonra, siperler aceleyle dikildi ve
onlara sıcak bir karşılama sağlamak için gerekli tüm düzenlemeler yapıldı.
Çoğu iyi monte edilmiş yirmi beş top vardı ve bunlar
gerektiğinde kolayca yoğunlaştırılabilirdi; ve bunları nasıl kullanacağını bilen adamlar tarafından
kullanılıyordu. Diğer hazırlıkların yanı sıra,
ağaçların tepeleri ve çalılıklar,
inmelerini önlemek için farklı yerlere kıyıya atıldı.
Ada'nın gücüyle ilgili çeşitli görüşler olduğunu biliyorum,
ama askere alındığım bu günlerde yakından gözlemlediğim kadarıyla,
eğer beklendiği gibi Ada'ya saldırsalardı, çoğunlukla veya
hepsi su dolu bir mezar bulurlardı. Muhafazakârlar bundan korkuyorlardı, çünkü
girişim yapıldığında, bu kadar aceleci bir girişimde hayatlarını tehlikeye atacak adamlar bulunamıyordu....

Ada'daki herkes, girişimin yapılmamasını umuyor ve çok üzülüyordu; çünkü eğer bunu yapmış olsalardı
saflarını zayıflatır ve bizim o yerden Kanada'ya girmemizi daha kolay hale getirirdi.
Sonunda tüm topçularını üzerimize doğrultmaya ve böylece ulaşabildikleri herkesi yok etmeye karar verdiler.
Buna göre, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, Ada'nın karşısında askeri bir ihtişamla dizildiler.
Şimdi yıkım işi başlıyor; toplar ve bombalar her yöne uçuyor.
Ağaçların tepeleri onlara çok çirkin görünüyor.
Sanırım, kendilerine saldırmaya başlayarak,
düşmelerinin aşağıdaki yaşamların yok olmasına önemli ölçüde yardımcı olacağını düşündüler.

Okuyucunun fark edeceği gibi, Robert'ın ince bir alaycılık yeteneği vardı. Topçuların
gürültüsü, zaman zaman, yirmi ve otuz mil öteden, bir hafta boyunca duyuldu, "[düşman] toplarının soğuması için zaman zaman ateş etmeyi bırakmak zorunda kaldı. Majestelerinin barut ve gülleleriyle çok cömerttiler." Devam ediyor:

Toplar ağaçların arasında ıslık çalarak geçerken dördümüzün oturduğu siperin arkasında duran bir adamı hatırlıyorum. "Pekala," diyor, "eğer bu adadaki keresteyi öldürmenin yolu buysa, kesinlikle çok pahalı bir yol ve biraz da komik; bence baltalarla gelmek daha ucuz olurdu ve eğer çok aceleleri yoksa ağaçları kuşatırlarsa daha
önce ölürler." Ben de şunu söyledim: "Balta kullanmayı bilmiyorlardı, ama
kuşatmayı farklı bir şekilde anlıyorlardı." Kanada'dan yaşlı bir beyefendi ipucunu hemen aldı ve şöyle cevap verdi: "Evet. Kanada, baltayla kuşatmanın başka yollarının da olduğunu doğrulayabilir ve buna hemen son verilmezse, geriye yeşil bir ağaç kalmayacak." Dünyanın diğer bölgelerindeki dolandırıcılık biçimleri hakkında bir şeyler söylemek üzere olan başka bir beyefendi vardı, İrlanda'da dolaşmaya yeni başlamıştı ki sırtımda aniden bir sarsıntı hissettim ve yanıma gelen diğer üç kişi de aynısını yaptı; ayağa kalktık ve bir güllenin siperlerimizden geçtiğini gördük, ancak sırtımızdaki toprağı karıştırdıktan sonra duracak kadar nazikti. Altı kiloluk bir gülleyi aldığımda sadece bir santim toprak hareket ettirmiştim.

Öyle oldu ki, bizim topumuz altı kiloluktu. O ana kadar bizi ziyaret etmeye istekli olan tek gülle olduğu için,
onu geldiği kadar çabuk geri göndermeye karar verdik. Hemen
topumuza yerleştirdik ve siperin köşesini döndük.
"Dur," dedim, "Kraliçe Ann'in Cep Parçası var, adı da bu, yakında karşıda olacak ve sonra onlara neler yapabileceğimizi göstereceğiz." Monte edilmemişti, ancak çok büyük tekerlekleri olan, testere kütüklerini çekmek için kullanılan bir arabanın eks [aksı] altında sallanıyordu. Chippewa'dan ayrılmadan önce görmüştüm. Sanırım
arabaya altı at bağlıydı, çünkü çok ağırdı, yirmi dört poundluk bir
ağırlıktı. Sanırım
Ada'yı ikiye bölmek istiyorlardı, böylece köklerinden gevşeyip akıntıyla birlikte hareket edip şelalelerden geçerek
büyük yıkım işlerini bir anda başarmayı umuyorlardı.
Karşıda oldukları için, "hazır, ateş" sözleri söylendi; atların savaş alanından mümkün olan en
hızla ayrılmalarını görmenin memnuniyetini yaşadık. Silah kısa sürede terk edildi ve beş dakikadan kısa bir süre içinde neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Top, planlanandan yaklaşık üç fit daha sola gitmişti; tekerlekleri kesmesi amaçlanmıştı ancak atların dilini kopardı ve atlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hareket etme özgürlüğünü aldılar. Onlara bir atış daha yapmak üzereydik ki, günün subayı gelip bize karargahın emirlerinin kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etmememiz, cephanemizi saklamamız gerektiğini söyledi. Ona az önce geri gönderdiğimiz topun onların kendi topu olduğunu söyledim. Topun infazını gördüğünde gülümsedi ve devam etti, "Biraz daha alçaktan ateş etmeye başladılar." "Evet," dedim, "ve bu ilk olduğu için, onu geri gönderip istemediğimizi, kendi toplarımızın olduğunu bildirmeyi düşündük." 

Bu olay daha aktif operasyonların başlangıcıydı. Sonraki
dokuz gün ve gece boyunca çok fazla ateş açıldı, bir kişi öldü
ve üç kişi yaralandı. Vatansever ordusu, Marsh'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "her iki tarafta da çok fazla gürültü ve karışıklığa" neden olarak, dört hafta boyunca saçma kalesini elinde tuttu; ve en azından 12 Ocak 1838'de tahliye edildiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. Bir avuç Vatansever dağıldı ve
Chippewa, 1866'daki bir karışıklık dalgası dışında, günümüze kadar devam eden huzura kavuştu.

Bu başarısız kampanyanın sonuna kadar Robert Marsh'ın en büyük talihsizliği, en iyi çıkarlarının yattığı topluluğa güvenli bir şekilde geri dönmesini pratik olarak engellemek olmuştu.
Ama sapkın bir kafadan ziyade sağlam bir kalbi vardı. "Ben Vatansever soyundan doğdum," diye övünüyordu;
"Bugün bir Vatansever değilim, yarın tam tersiyim"; ve isyancılarla oldukça özdeşleştiğinden, fırsat sunulan her yerde savaşın kaderini etkilemeye karar verdi. Coşkusu hatırı sayılır olmalı,
çünkü Buffalo'dan Detroit'e kışın ortasında yolunu açtı;
tam olarak nasıl bilmiyorum; ama Sandusky'ye "beş günlük sıkıcı bir yürüyüşten sonra" vardığından bahsediyor. Burada Malden'e saldırmak için bir gruba katıldı, ancak Vatanseverler gölün üzerinden kızaklarla gelen yaklaşık 300 Kanadalı asker tarafından saldırıya uğradı; buzda canlı bir mücadele oldu, birkaç can kaybı oldu ve her grup geri çekilmekten mutluluk duydu.
Sonra Detroit'in aşağısındaki Fighting Adası'nda bir isyancı grubuyla denedi; ihanet ve "İngiliz altınının gücü" Kanada'nın onların eline geçmesini engellemiş gibi görünüyor; ve hemen ardından, kendi deyimiyle "ada savaşlarından bıkmış" olarak Detroit'e gitti ve orada, '38'in o sıkıntılı yazı boyunca, en aktif ve en ateşli komploculardan biri gibi görünüyor. Kesin olan şu ki, Windsor Muharebesi için hemen cepheye gitti ve 164 kişilik bir yanlış yönlendirilmiş adam grubu Kanada'yı almak için Detroit Nehri'ni geçtiğinde 4 Aralık 1838'de işgalcilerle birlikteydi. Bu seferde "Teğmen" Marsh'tı, ancak bu en boş onurdu. Sabahın dördünde Windsor'un yukarısındaki nehir kıyısındaki kışlalara saldırdılar ve en
aptalca girişimlerde sıklıkla olduğu gibi, başlangıçta başarıyla karşılaştılar. Kışlayı yaktılar ve otuz sekiz esir aldılar (ki onları tutamadılar), bu arada nehrin karşısından yardım bekliyorlardı, ama yardım hiç gelmedi. Marsh daha sonra "Sancaklarımızı dikmek üzereydik," diye yazdı; "bayrak muhteşemdi, Yukarı ve Aşağı Kanada için iki yıldız vardı. Uzun bir direk almayı başarmıştık ve onu çekmek üzereyken, 'Kırmızı ceketliler geliyor! Ejderhalar geldi!' diye haykırış duyuldu." Vatanseverimiz, görülecektir ki,
İngiliz ve Kanada birlikleri arasında hoş bir ayrım yapmadı; bu ayrım, İngiliz düzenli birliklerinden yardım istemek zorunda kalmadan bu sıkıntılı ayaklanmayı bastırma onurunu her zaman talep etmiş olan bir eyalette, onun için yapılmadan kalmayacaktır. Ancak işgalciler o zaman hoş noktalar ortaya koymadılar.
Aceleyle toplandılar ve saldırıya biraz direndiler; ancak bu umutsuz bir direnişti, çünkü sayı ve disiplin hep diğer taraftaydı.
Marsh'a göre düzenli birliklerin sayısı 600'dü. Keskin bir ateş açıldı,
on bir Vatansever ve kırk dört Kanadalı öldürüldü; ve bunu görüp,
ve nehrin karşısındaki arkadaşlarından daha sonra, ihtiyatın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu öğrenerek, geriye kalan tek şeyi yaptı -- ormana gitti.

Orman o sırada ihtiyatlı Vatanseverlerle doluydu ve birçoğu
nefes nefese bir savaş konseyi düzenledi. İşte Marsh'ın bununla ilgili anlatımı:

Sonunda her adamın kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmasına karar verildi.
Buna göre ayrıldık ve kendimi sesinin en yüksek noktasından "Dur orada, dur, lanet olası isyancı, yoksa seni vururum! Dur, dur!" diyen bir adam tarafından takip edilirken buldum. O sırada bir tarlayı
geçerken bir çitin yakınındaydım. Çite doğru ilerledim, tek dizimin üzerine çöktüm, tüfeğimi çitin içinden geçirdim, kasıtlı olarak nişan aldım.
Bir silahı vardı ve bana yaklaşıyordu. Üzerimde bir kutu barut, bir kese dolusu mermi, iki tabanca ve bir palto vardı, bu da kaçma girişiminde bulunmamı engelledi. Kaçma umutlarının işe yaramadığını gördüm; tüfeğimi ateşledim ama hedefi vurup vurmadığını söyleyemem, çünkü bakmadım, hemen ayağa kalktım ve uzaklaştım. Her neyse, "Dur orada, lanet olası asi."

Marsh'ın anlatımı, diğer hatalarından bahsetmeye bile gerek yok, o kadar dağınık ki, onu kelimesi kelimesine ve edebi olarak takip edemiyorum. Sonraki birkaç günün olaylarını olabildiğince basit bir şekilde anlatıyorum. Silahını çitin üzerinden, onu takip etmeyen kırmızı ceketliye ateşledikten sonra - Kanada'nın yardımı için son atışını yaptığı belirtilsin - çok yorgun olduğunu fark etti. Muharebenin geç saatleriydi ve neredeyse kırk sekiz saattir hiçbir şey yememişti. Ormanın içinden geçerek bir ahıra geldi, ama içeri girer girmez etrafını on veya on iki "ejderha" sardı. Samanlığa giden bir merdivene tırmandı, samanlıkta bir çukur kazdı, içeri sürünerek girdi ve samanlığı kendi üzerine düzeltti ve dediğine göre, "kapı hızla açıldığında her iki eline de birer tabanca almıştı; içeri hücum ettiler, 'Çık dışarı, lanet olası asi, seni vuracağız, seni Albay vurulmadan önce götürmeyeceğiz, çık dışarı, çık dışarı, seni asacağız.' diye bağırdılar. Bir diğeri, 'Seni dörde bölüp domuzlara yedireceğiz, tıpkı az önce birini servis ettiğimiz gibi!' dedi. Kılıçlarını samanlığa sapladılar ve ahırı yakmakla tehdit ettiler;
ama kendilerinden birine ait olduğu için daha iyisini düşündüler ve
gittiler. Kısa süre sonra geri döndüler ve bir nöbetçi koyacaklarını söyleyerek
tekrar ortadan kayboldular." Marsh, üzerinde bulunması halinde sorun çıkaracağından korktuğu bazı kağıtları yırttı ve sonra uyudu. Uyandığında hava karanlıktı. Ahırdan gizlice çıktı ve gün doğana kadar ormanda dolaştı, bazı Kızılderililerden kıl payı kurtuldu. Yiyecek bir şeyler için bir Fransız yerleşimcinin evine başvurdu; açıkça, inkar etmenin aptallık olduğu bir şeyi, kaçak olduğunu itiraf etti. Üç "iri kemikli Fransız" kapıya geldi, onu esir aldı ve ormanın içinden Sandwich'e götürdü, orada değerli eşyalarını aldı ve birkaç kişiyle birlikte kilitledi, onu esir alanlar neşeyle onlara yarın güzel bir atış maçı yapacaklarına dair güvence verdi. Marsh, Kraliçe'ye hiçbir bağlılığı olmadığı için asi olmadığını kararlılıkla savundu; ancak itirazları ona hiçbir fayda sağlamadı. Ertesi gün vurulmadı,
gerçi diğer esirler yargılama bahanesi veya dua etme şansı olmadan özet olarak idam edildiler.

Ve şimdi, ne kadar öğretici olursam olayım,
bu kadar sıkıntı ve vahşetle dolu on aylık bir hapis cezası başlıyor.
Bugün İspanyol ve Türk katliamlarının dehşetini veya Sibirya hapishanelerini okuyoruz ve tarihin her sayfası insanlık dışılıklarla dolu --Kara Delik, Dartmoor, Andersonville. Bu resmi rezalet listesine 1838 ve '39'da Yukarı Kanada'nın ormanlık
hapishaneleri de dahil edilebilir. Maceracımız birinden diğerine kaydırıldı. Erie Gölü kıyısındaki Fort Malden'da,
yirmi sekiz adamla birlikte yedi hafta boyunca küçük bir odada tutuldu. Kışın ortasındaydılar, ancak zayıflamış ve haşere istilasına uğramış vücutlarından başka ısıları yoktu. Gece gündüz ikişer ikişer ütüleniyorlardı. O kadar kalabalıktılar ki, herkesin aynı anda uyuyabileceği kadar yer yoktu. Daha sonra bu hapishanenin tutanaklarını tutan Marsh'a göre, beslenmeleri ve bakımları bir domuz sürüsü için ölümcül olurdu. Fort Malden hapishanesinin sefaletinin zirvesini uygun bir şekilde ima bile edemiyorum. Sandwich'ten Malden'a, daha sonra da Malden'dan Londra'ya nakledildiğinde, Marsh, birçok hasta arkadaşı gibi, ayakları donmuştu; ve uzuvları şişip hayatı tehdit ettiğinde, demirleri kesen ve yenilerini tedarik eden cerrah değil, beceriksiz bir demirciydi.

Londra'da Malden'ın tedavisi tekrarlandı. Burada denemeler başladı. Darağacı hapishane duvarının yakınına dikildi; her gün mahkumlar ikinci kattaki bir kapıdan ölüm platformuna doğru yürüdüler; ve her gün Marsh ve hücrelerdeki diğer sefiller, düşerken hapishane duvarına çarparak düşen sesi duydular. Marsh, her saat celp beklentisiyle yaşadı, ancak sırası gelmeden önce Sir George Arthur tarafından imzalanan emirler altında devam eden çalışmalara ara verildi - muhtemelen Amerika kıtasında iktidarı elinde tutan en büyük tirandı. Robert Marsh'tan çok daha felsefi bir yazar ona Kanada'nın Robespierre'i demişti. Bu sırada yaklaşık yirmi beş adamı darağacına gönderen davaların yasadışı olduğu konusunda ne düşünülürse düşünülsün, asılmaların kahramanımızın boynu gerilmeden önce sona erdiği kesindir. Kader hala onun için kötü günlerle dolu bir ok kılıfı taşıyordu; ve
talih, bulutların arasında bir güneş parıltısı gibi, onu Toronto'daki hapishaneye
götürdü, annesi onu görmeye geldi.

1839'un ilk baharında Toronto'ya transfer edildi.
Haziran ayında, bir tekne dolusu arkadaşıyla birlikte, Kingston'daki
Fort Henry'ye gönderildi. Burada, üç ay boyunca, sürekli serbest kalma beklentisiyle
aldandı; ancak Fort Henry'de üç aylık sefil bir varoluştan sonra, tekrar nehirden aşağı Quebec'e gönderildiğinde kaderinin bazı önsezileri olmuş olmalı;
ve orada, 28 Eylül 1839'da, kendisi ve zincirlenmiş 137 arkadaşı, Kaptan Wood'un komutasındaki İngiliz hapishane gemisi Buffalo'ya bindirildi.
Üçüncü güvertede, su hattının altına istiflendiler; 140 denizci
üzerlerine yerleştirildi; ve Buffalo, genişleyen
körfezde yoluna devam etti. Bu kasvetli gidiş, insan doğasının bir dokunuşuyla hafifletildi.
Marsh gibi, Amerikan vatandaşlığı talep eden birkaç mahkum vardı ve Amerikan kanı kendini gösterecekti.[49] Mahkumlar, Quebec'e sevkiyat için Fort Henry'den şangırdayan zincirlerle yürütülürken, birçoğu bunun serbest bırakılmadan önceki son vardiyaları olduğunu düşündü. Marsh, "Aramızda üç veya dört tane çok iyi şarkıcı vardı," diyor, "kaleyi 'American Star', 'Hunters of Kentucky' ve benzeri şarkılarla çınlattı ve bu da birçok kişinin pencerelerimize akın etmesine neden oldu. Bazıları, 'Botany Bay'de şarkı söylemek istemeyeceksiniz' dedi. 'Bize 'Botany Bay'i verin,' dedi biri ve bunu iyi bir üslupla yaptı."

Okuyucu konudan sapmama izin verirse, bu eski şarkıları bir anlığına düşünmek biraz eğlence sağlayabilir. Her savaşın edebiyatı vatansever şarkıları içerir - nadiren büyük şairlerin eserleridir ve en çok da sıradan insanların hızlı sempatisine ve mizah anlayışına hitap ettiklerinde popüler olurlar. Her halkın böyle şarkıları vardır, bazen nesiller boyunca değer verilir ve söylenir. İngiltere'nin sayısız şarkısı vardır, Kanada'nın vardır, Amerika Birleşik Devletleri'nin vardır; ve uzun yıllar boyunca en popüler olanlar arasında, şimdi garip görünse de, bu sonbahar sabahı altmış yıl önce Kanada hapishanelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu pek de değerli olmayan temsilcileri tarafından söylenen "The American Star" ve "The Hunters of Kentucky" vardı. Her iki şarkının da kökeninin 1812 Savaşı'na dayandığına inanıyorum. "The American Star" gibi bu kadar yalın ve abartılı dizelerin çeyrek asır boyunca popüler kalması inanılmaz görünüyor ve ülkenin gençliğinin söylenmeye değer vatansever şarkılar bulmakta çok zorlandığını gösteriyor. İşte "Amerikan Yıldızı":

Gel, cesur marşı çal, savaş köpekleri uluyor,
Zaten avlarını hevesle yok ediyorlar,
Ormanlarımızın üzerindeki savaşın kırmızı bulutları kaşlarını çatmış,
Yumuşak barış kanatlarını açıyor ve ağlayarak uçuyor;
Korkmuş bebekler annelerine sarılıyor,
Gençler kılıçlarını kavrıyor, savaşa hazırlanıyor,
Güzellik ağlarken babalar, sevgililer ve kardeşler,
Amerikan Yıldızı'nı sergilemek için koşuyorlar. Gelin tiz boruyu çalın, gürültülü davul uyansın,
Dehşet verici tüfek kavrasın, top derin kükresin;
Hiçbir kalp soluk korkuyla, ya da belli belirsiz şüphelerle sarsılmasın,
Hiçbir kölenin düşmanca ayağı kıyılarımızda iz bırakmasın.
Anneler, eşler, kızlar ve kız kardeşler ağlayarak,
Serseriler tarafından aşağılanarak, umutsuzluğa sürüklenmesin!
Aman Tanrım! Tepelerinden gururlu kartal süpürerek geliyor
Ve cesurlara Amerikan Yıldızı'nı el sallıyor.

Washington, Warren, Montgomery ruhları,
Buluttan aşağıya parlak ve dingin bir görünümle bakın;
Gelin askerler, anılarına bir gözyaşı ve kadeh kaldırın,
Bizi bir zamanlar oldukları gibi görecekleri için sevinçle.
Tanrılar tarafından bize büyük bir lütuf verildi,
Özgürlüğün müjdesini daha da hızlandırmak için;
Milyonlarca insan bizi istila etsin, onları yılmadan karşılayacağız,
Ve onları Amerikan Yıldızı ile yeneceğiz.

Elleriniz, sevgili yoldaşlar, Özgürlük sunağının etrafında,
Birlikte cesurların ruhlarına yemin ederiz
Hiçbiri güçlü karardan tökezlemeyecek,
Bağımsız yaşamak veya mezara gömülmek için!
O zaman, özgür adamlar, doldurun--İşte, çizgili bayrak dalgalanıyor,
Özgürlüğün yüksek kuşu havada çığlık atıyor;
Zulmünün ve tiranlığının altında ölüyor--
Parlayan Amerikan Yıldızı'na başarı.

Her bir şişkin ve sözcük dolu dizesi Ulusal edebiyatın mücadele dolu çocukluğunu anlatıyor. "Kentucky Avcıları" biraz daha iyi,
çünkü içinde mizah var--ilkel ormanlık alan türünde olsa da--. Eğer
okuyucu son zamanlarda duymadıysa, belki birazına katlanabilir.
New Orleans savaşından esinlenmiştir:

Ey beyler ve güzel hanımlar,
Bu ünlü şehri onurlandıranlar,
Sadece dinleyin, eğer ayıracak zamanınız varsa,
Ben bir şarkı söylerken;
Ve fırsat için
Kendinizi oldukça şanslı sayın,
Çünkü sık sık
Kentucky'li bir avcı görmezsiniz;
O! Kentucky,
Kentucky avcıları.

Biz cesur, özgür doğmuş bir ırkız,
Her adam bir yabancıdan korkar;
Oyun ne olursa olsun, kovalamaya katılırız,
Emek ve tehlikeyi küçümseriz;
Ve eğer cüretkar bir düşman rahatsız ederse,
Gücü veya kuvveti ne olursa olsun,
Ona Kentucky'li çocukların
Timsahlar olduğunu göstereceğiz, -- atlar:
O! Kentucky, vb.

Sanırım bunu basılı yayınlarda okumuşsunuzdur,
Packenham'ın
Yaşlı Hickory Jackson'ı ürkütmeye
nasıl çalıştığını,
Ama kısa sürede planlarından pişman oldu;
Çünkü biz, tüfekler hazır,
Böyle bir fırsatı şanslı saydık,
Ve kısa sürede general sürüsü
Kentucky avcılarını çevreledi:
O! Kentucky, vb.

Sanırım New Orleans'ın
Zenginliği ve güzelliğiyle ünlü olduğunu duymuşsunuzdur;
Her renkten kızlar var gibi görünüyor,
Kar beyazından isliye:
Bu yüzden, Packenham övündü
Eğer dövüşte şanslıysa,
Kızlarını ve pamuk torbalarını alırdı,
Eski Kentucky'ye rağmen:
O! Kentucky, vb.

Ama Jackson uyanıktı,
Ve önemsiz şeylerden korkmuyordu,
Çünkü ne amaç aldığımızı çok iyi biliyordu
Kentucky tüfeklerimizle;
Bu yüzden, bizi Cypress Bataklığına götürdü,
Zemin alçak ve çamurluydu;
Orada John Bull askeri ihtişamıyla duruyordu--
Ama işte Eski Kentucky:
O! Kentucky, vb.

Göğüslerimizi saklamak için bir set yaptık,
Ölmeyi düşünmediğimizden,
Ama sonra her zaman dinlenmeyi severiz,
Oyun uçmuyorsa;
Arkasında bizim küçük kuvvetimiz duruyordu--
Hiç kimse daha büyük olmasını istemedi,
Çünkü her adam yarı at yarı timsahtı:
O! Kentucky, vb.

Sabrımızın yorulmasına izin vermediler
Yüzlerini göstermeden önce;
Ateşimizi boşa harcamayı seçmedik,
Ama yerlerimizi sıkıca tuttuk;
Ve çok yaklaştığımızda göz kırptıklarını gördük,
Onları durdurmanın zamanı geldiğini düşündük,
Sanırım size iyi gelirdi,
Kentuckyalıların onları düşürdüğünü görmek:
O! Kentucky, vb.

En sonunda, savaşmanın boşuna olduğunu gördüler,
Tüm ganimetleri kurşun olduğunda,
Ve böylece, akıllıca kaçıp gittiler,
Ve bize tüm güzelliği bıraktılar. Ve şimdi, eğer bir tehlike sizi rahatsız ederse,
Ticaretimizin ne olduğunu hatırlayın;
Sadece bizi, Kentucky'li çocukları çağırın,
Ve sizi koruyacağız, hanımlar:
O! Kentucky, vb.

En azından Kingston'daki Marsh ve diğer tutukluların durumuna pek de uygun olmayan
yiğitçe bir sonu var. "Botany
Bay" o zamanlar daha çok onların tarzıydı; ama her halükarda, sürgüne şarkı söyleyerek gitmek, yas tutmak veya küfür etmek kadar felsefiydi.

Herman Melville veya Clark Russell olsaydım, hapishane gemisi Buffalo'nun bu kasvetli yolculuğuna kafa yormaya
meyi düşünürdüm. Marsh'ın mütevazı
tarihçesi bile incelenmemiş olaylarla dolu. Hemen sert hava koşullarıyla karşılaştılar; böylece hapislerinin sefaletine deniz tutmasının sefaleti de eklendi. Kimse onlara varış yerlerini söylememişti ve Marsh gibi birçoğu ilk andan son ana kadar ceza almadan nakledildiklerinde kararlı bir şekilde ısrar ettiler. Bu karanlık ve kalabalık ara güvertelerdeki günlük yaşamları, neredeyse sendeleyen yaşlı bir denizcinin ambarıydı ve hakaret olmadan ayrıntılı olarak anlatılamazdı; ve eğer anlatılabilirse, dehşeti yığmak istemiyorum. Yolculuğun ortasında bir isyan girişimi oldu; hükümlüler gemiyi ele geçirmeye çalıştılar; ancak tek sonuç daha ağır demirler, daha sıkı bir alıkoyma ve daha sıkı bir koruma oldu. Fırtınalı Atlantik'in iki ayından sonra Buffalo, üç cazip gün geçirdiği Rio Janeiro'ya girdi. Marsh, "İmparator'un doğum günüydü," diyor, "ve kıyıya çıkmamıza izin verilmese de, bir çatı penceresinden evlerin ve tepelerin zirvelerindeki bayrakları görebiliyorduk, görünüşe göre bulutlara kadar uzanıyordu." Gemide, ortalığı kasıp kavuran iskorbüt hastalığını yatıştırmak için küçük bir meyve vardı
ve Buffalo tekrar ağır ağır uzaklaştı ve vahşi bir fırtınaya doğru ilerledi,
ve bu fırtınada çok kötü bir sızıntı oldu. Eski bir gemiydi ve eskiden bir savaş gemisiydi, ancak birkaç yıldır İngiltere ile Yeni Güney Galler arasında mahkum taşımacılığında kullanılıyordu. Rio'dan Ümit Burnu'na doğru Robert Marsh'ın tuttuğu günlük, hastalık ve ölüm hikayesidir. Kanada'da uzuvları dondurulanlar şimdi derilerinin ve etlerinin ayrıldığını ve çıplak ayaklarındaki deniz suyunun onlara dayanılmaz bir acı verdiğini gördüler. Kurşunlanmış çuval, Hint Okyanusu'nun köpekbalıklarının devriye gezdiği sularına kaydı ve hala hayatta olan zavallılar ölüleri kıskanıyordu. Ve 13 Şubat 1840'ta, Quebec'ten dört buçuk ay uzakta, Buffalo Hobart Town limanına, Van Dieman's Land'e demir attı.

Ve şimdi talihsiz kahramanımızın hapishane gemisinden baktığı bu antipodean toprakları hakkında birkaç söz. Belki de onu dünyanın yeni ve neredeyse bilinmeyen bir parçası olarak görmeye alışkınız; belki de bazılarımız, Van Dieman's Land nerede diye sorulsa iki kere düşünmek zorunda kalırdı.
Elbette haritaya baktığımızda, Avustralya'nın hemen güneyinde iyi büyüklükte bir ada olduğunu hatırlıyoruz. En kuzeyden en güneye kadar yaklaşık olarak Buffalo'dan Philadelphia'ya kadar, doğu ve batı ise Buffalo'dan Albany'ye kadar değil. Ve işte bir tesadüf:
Hapishane gemisi Buffalo'nun sefalet yüküyle demirlediği limandaki Hobart Kasabası,
ekvatorun tam güneyinde,
Buffalo'nun kuzeyinde olduğu kadardır. Diğer paralel veriler belki de yardımcı olabilir:
1642'de denizci Tasman adayı keşfetti ve ona Hollandalı patronu Van Dieman'ın adını verdi. Kaşifin adı şimdi, olması gerektiği gibi değiştirildi ve modern haritalarda Van Dieman'ın Toprakları değil, Tasmanya
görünüyor. Bu toprakların tarihi 1642'ye dayanır. 1641'de maceraperest misyonerler Brebeuf ve Chaumonot, taşınabilir sunaklarını ilk kez Niagara'nın üzerinden taşıdılar; ve o yılki tarikatlarının İlişkileri'nden dünya Niagara bölgesinin ilk gerçek görüntüsünü elde etti. Dünya yıllıklarında, bu nedenle, bu uzak ada ve bizim Niagara ve göl bölgemiz aynı yaştadır. Başka bir paralellik daha kurulabilir. Van Dieman's Land'deki ilk kalıcı yerleşim 1803'te yapıldı. 1804'te Buffalo'da on beş gerçek yerleşimci ve birkaç kaçak vardı. Fakat paralelliklerimiz burada sona eriyor, çünkü 1840'ın o Şubat sabahı, mutsuz Marsh kıyıya vurduğunda, dünyanın bu daha mutlu kısmında daha önce var olmamış bir toplulukla karşılaştı. İngiltere otuz yıldan fazla bir süredir en kötü suçlularını oraya gönderiyordu. Yıl be yıl, gemiler dolusu gemi, insanlığın en yozlaşmış ve gaddar insanları gönderiliyordu. İngiltere, burayı ve Botany Körfezi'ni, Londra gecekondu mahallelerinden toplayabildiği her türlü kötü adam ve kadın için bir çöplük haline getirmişti. Biraz özgür sömürgeleşme vardı ama yavaş ilerliyordu. Dürüst adamlar, toplumun bu kadar engelli olduğu
bir yere gitmekten çekiniyordu. Hükümlülere yönelik muamele Valilere göre değişiyordu, ancak Marsh gelmeden önceki yıllarda,
bu kadar sert ve acımasızca davranılmış gibi görünüyor.
1836'da Sir John Franklin karakola gönderildi. Çoğu hesaba göre, o son derece insancıl ve cömert bir adamdı.
Marsh, ondan hiçbir şekilde sertlik görmediğini, ancak ona yaşlı bir nine,
bir obur ve hükümlülere verdiği sözlerde zaman öldüren biri diyor. Bu nokta üzerinde durmak bizim amacımıza aykırı bir şey, ayrıca tarihin yiğit ve kahramanın vücut bulmuş hali olarak kabul etmekten hoşlandığı bir karaktere karşı herhangi bir suçlamada bulunmak da nazik bir şey değil. Robert Marsh'ın bakış açısının, kendisini yöneten ve gerçek baskısını
başlatan kişiler hakkında olumlu tahminlerde bulunmasını sağlamayacağını unutmamalıyız. Yıllar sonra, büyük kâşifin kemikleri bilinmeyen Kuzey'de beyazlarken, bu uzak koloni onun anısına asil bir bronz heykel dikti, bu heykel bugün Hobart'taki Franklin Meydanı'nda, eski Hükümet Binası'ndan çok da uzakta değil, onun uyumsuz yönetiminin sahnesi. Ve şimdi kahramanımızın arkadaşlarıyla birlikte kıyıya yürüdüğünü görün; sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, aylarca süren çalkantılı deniz yolculuğundan sonra ayaklarının altındaki sert toprağın garip etkisi; muayene edildi, bileti kesildi ve numarası verildi, Majestelerinin üniformasını giydi ve yakınlardaki bir taşra istasyonuna gönderildi, burada vahşi gözetmenlerin gözetiminde yol yapımında taş taşıma işine koyuldu; ve böylece Robert Marsh'ın o iğrenç topraklarda beş yıl süren dinmeyen acısı başladı. O zamanlar adada yaklaşık 43.000 mahkum vardı, bunların 25.000'i zincir çetelerinde, yollarda, ıslak madenlerde veya ormanda günlük işe götürülüyordu. Geri kalanlar eski mahkumlardı; cezalarını çekmişlerdi ve kendilerini özgür nüfus arasında sayıyorlardı, ki bu nüfus o zamanlar 60.000'i geçmiyordu. Özgür bir toplum düşünün, neredeyse yarısı, erkekler ve kadınlar, eski mahkumlardı, ancak yeniden doğmamışlardı. Yıllarca Londra, Glasgow, Edinburgh'daki genelevler Van Dieman'ın Ülkesi'ne boşaltıldı. Saygın bir yazar, o zamanlar adada kadın erdeminin bilinmediğini söyledi. Zengin toprak sahipleri, hükümetin himayesi altında, kendi alanlarında otokratlardı. Kırbaç direği, üçgen - zalimliğin bir inceliği - ve darağacı
tanıdık görüntülerdi. Günlük görevinde en ufak bir başarısızlık, mahkûmu kırbaçlama direğine veya hücre hapsine gönderirdi.

Sir George Arthur'un on bir yıllık saltanatı sırasında resmi kötülük gelişti. Franklin'in selefiydi ve Marsh onların kontrolü altına girdiğinde onun yandaşları hala kontroldeydi. Bir istasyondan diğerine kaydırıldı; bir köpek gibi beslendi, en aşağılık kulübelerde barındırıldı ve neredeyse ölüme kadar çalıştı. En kötü karakterler gözetmenleriydi ve gün kırbaçla başlardı. Bir mahkûmun gücü yükü altında tükenirdi; geride kalırdı veya dinlenmek için dururdu. Hemen istasyona götürülür, beline kadar soyulurdu -eğer üzerinde bir şey varsa- bir direğe veya üçgene bağlanır ve kırbaçlanırdı. Ek bir
ıslah önlemi olarak, kırbacın açtığı yaralara tuzlu su atılırdı. Bunlar günlük cezanın daha hafif biçimleriydi. Sir George
Arthur'un gurur duyduğu sicili ise idamlardan geliyor. Bugün gezginler bize Tazmanya'nın gerçekten ikinci bir İngiltere olduğunu söylüyor; yerleşik kısımlarında hoş vadiler ve yumuşak nehirler diyarı, ılıman bölgenin hasatları bakımından zengin. Bazıları ona bereketli meyve bahçelerinden dolayı "Elma Diyarı" diyor; ancak Merrie İngiltere'den nakledilen hiçbir ağaç Tyburn Tepesi'ndeki kara ağaçtan daha fazla gelişmedi. Sir George, kaldığı süre boyunca 1.500 kişiyi astı. Marsh, bir darağacının dikilmesini ilgiyle izleyen şefkatli bir din adamından bahsediyor. "Evet," dedi, "Sanırım işe yarar, ancak ihtiyacımız olan kadar büyük değil. Sanırım on kişi rahatça asılabilir, ancak on iki kişi oldukça kalabalık olur."

Kahramanımızın kaçmaya çalışması şaşırtıcı değil. Bir grup arkadaşıyla
çalılığa --yani keşfedilmemiş ve misafirperver olmayan ormana-- gitti; yakalandı, cezalandırıldı ve daha sonra saksağan pantolonu ve yarısı siyah, yarısı sarı bir elbise giydi; ve bu kıyafetle, herkese bir orman bekçisi olduğunu ilan etti ve 1842 baharına kadar, Sir John Franklin onu izinli adam yapana kadar çalıştı. Bu onu gözetmenlerden kurtardı ve kendisine, alabildiği her ücret karşılığında, belirlenen bir bölgede çalışma izni verdi.

Ve şimdi, maceralarının bu yeni aşaması hakkında uzun bir hikaye
yapılabilirdi. O zamanlar, en iyi durumdaki izinli adamlar günde yaklaşık bir şilin alıyor ve kendilerini pansiyona koyuyorlardı. Ancak çok az iş ve çok sayıda arayan vardı. Ülkeyi dolaştılar, plantasyondan plantasyona
geri döndüler ve birçok durumda en cesur kanun kaçakları oldular. Adadan kaçmak neredeyse imkansızdı; Ancak birçok
zorluktan sonra, dürüst bir iş bulmakta tamamen başarısız olan Marsh, bunu denemeye kararlı
bir gruptan biriydi. Sahile doğru seksen mil yol kat ederek ormanda saklandılar, bir hafta kadar
odun topladılar, patates gömdüler ve kanguru tuzağı kurdular. İçlerinden biri
bir yerleşim yerine ulaştı ve bir Amerikan balina avcısının
kendilerini almaya geleceği haberini getirdi. Altı gün daha bekledikten sonra gemi
görünüşe girdi. Yaklaşıp tekneleri karaya çıkarmaya çalışırken bir fırtına
çıktı ve dalgalardan kıl payı kurtuldu. Bu kritik anda, İngiliz silahlı devriye teknesi kıyıdan aşağı bir noktayı döndü ve Amerikalı gemi büyük zorluklarla kaçmayı başardı ve kaçak mahkûmları tehlikeli gözetleme yerlerinde umutsuz ve ümitsiz bir şekilde bıraktı.

Kısa süre sonra tutuklandılar, Marsh da aralarındaydı. Devriyesini ihlal ettiği için yargılandı ve 100 mil uzaklıktaki çalılık ve bataklıkların arasından bir iç bölgeye gönderildi. Neredeyse yok olduğu bu yolculuğu anlatırken acıklı bir şekilde "Hepsi bir cezaydı," diyor. O kadar yürekleri buruk ve sıkıntılıydılar ki, doğanın ve insanın onlara karşı verdiği savaştan o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, Marsh'ın yorgun beyinli arkadaşlarından biri, onların gerçekten cehennemde oldukları ve şeytanın kendisinin onlardan sorumlu olduğu sonucuna vardı. Ancak her zaman bir gelgit vardır. Bir kanguruyu yakaladılar ve aç kalmadılar. Marsh bölgesine ulaştı ve bu sefer iş buldu, hafif olması gerekiyordu çünkü zayıftı, bitkindi ve gece gündüz göğsünde bir ağrıyla sıkıntı çekiyordu. Ve sonunda af için gazeteye yazıldığı ve Hobart'a gidebileceği haberi geldi. Orada, 27 Ocak
1845'te, Kanada hapishanelerinde on ay, bir nakliye gemisinde dört buçuk ay ve bir mahkum kolonisinde beş yıl geçirdikten sonra, Sag Limanı'ndan Amerikalı balina avcısı Steiglitz'e bindi, kaptan Selah Young, özgür bir adamdı.

Steiglitz bir balina avlama yolculuğuna çıkıyordu. Önemli değil, Marsh'ı o cehennemden
alacaktı. Yeni Zelanda açıklarında balina avlamak için seyir yaptı,
sonra kuzeye yöneldi ve Nisan ayında Honolulu açıklarında demirledi. Kral Hamehameha
III., mahkum Amerikalıların hikayesini duyduktan sonra onları karaya
karşıladı ve Marsh orada dört ay kaldı, adaları keşfetti
ve eve dönme fırsatını bekledi. Sonunda New Bedford'a giden balina avcısı Samuel Robertson, Kaptan Warner'ın hoş geldin
şeklinde geldi. Society Adaları ve Pernambuco'ya uğradı ve 13 Mart 1846'da, yedi yıl dört buçuk aylık bir aradan sonra Marsh
kendi ülkesine tekrar ayak bastı. New Bedford halkı ona ve birkaç kişiye Utica'ya kadar yardım etti. Orada sürgündeki yoldaşlarından biri onu Watertown'daki evine bıraktı ve diğerleri de kendi yollarına gittiler. Marsh'a Canandaigua'ya kadar yardım edildi, burada kardeşi onunla buluştu ve Avon'daki evine götürdü; ve orada bir süre dinlendikten sonra Buffalo'ya geldiler, burada babası, annesi ve kız kardeşiyle tanıştı. Kısa süre sonra nehri geçti, Toronto'yu ziyaret etti ve muhtemelen ilk kraker satıcılığının ve sonraki seferlerinin sahnelerini Niagara'da yukarı aşağı seyyar satıcılıklarını inceledi. 77.000 mil yol kat etmişti ama yolculuğu burada sona erdi; ve burada Vatansever sürgün, bu eski patikaların gerçek
tarihi için eksik bir şekilde yararlandığım hikayesini anlattı.

Yeraltı Patikaları.

YERALTI PARKURLARI.

Niagara bölgesinin özellikle patikaların olduğu bir yer olması gerektiğine karar veren Doğa Hanım'dı. Büyük şelaleyi iki gölün ortasına yerleştirdiğinde, gelecekte Kızılderililerin şelalelerin etrafından yürüyerek dolaşmasını emretti. Kızılderili patikası bir patikaydı;
başka bir şey değildi. Burada bir derenin kıyısını takip ediyordu; orada, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde, kayalık bir platoyu geçiyordu; yine, yumuşak tınlı toprakta aşınmış, sık ormanların içinden geçiyor, ağaçların ve kayaların etrafından dolanıp duruyor, bataklıklar veya kötü zeminler için dolambaçlı yollar ve elverişli yamaçlar veya güzel sırtlar boyunca uzun mesafeler kat ediyordu. Kim, bu patikaların bölgemizde ilk olarak ne zaman veya hangi adamlar tarafından
kurulmuş olduğunu tahmin edebilir? Kökenleri itibariyle çok eskidir -doğal olarak geyiğin tuz yalama yerine veya içmeye giderken yaptığı yola benzer- tarihimiz başladığında eski ve yerleşiktiler. Ve beyaz adam geldiğinde eski patikaları takip etti. Kızılderili gibi seyahat ederek,
su ile mümkün olduğunda; göller ve nehirler hizmet etmediğinde, ormanda kendisi için
hazırlanmış patikalar buldu. Ordular geldi, askeri yollar açtı. Yerleşimciler ormanları yok etmek, bataklıkları kurutmak ve
yeni otoyollar yapmak için onları takip etti. Ve yine de atlılar, askeri tren, öncünün vagonu, ilk posta arabası, demir yolu, her biri kendi zamanında,
en doğrudan ve önemli ana yolların çoğu boyunca, sadece
eski yolları takip etti. Bu bir aksiyomdur. Doğa çoğunlukla insanların nerede yürüyeceğini belirler. Gölleri, nehirleri ve tepeleri
kafalarına göre dağılmış olabilir; ancak yol yapımımız için yeterince açık nedenler vardır. Güvenli ve süratli bir şekilde gidebildiğimiz yere gideriz. Kızılderililer böyle koştu. Hala eski patikaları takip ediyoruz.

Sınırlarımızın diğer yönleri de düşünmeye değer. İki ulus Niagara'nın karşısına bakıyor, böylece gölden göle akışı sakin olsa bile, hala politik bir bariyer, bir mola yeri olurdu. Bu gerçek, onu tarihte patikalarla doldurmuştur. Yine, Batı'nın kapısı olarak, bir asırdır göç ve ticaret yolları burada birleşmiştir. Michigan ve Wisconsin'in ilk yerleşimcileri eski Lewiston feribotunu
kullanmışlardır. Buffalo'dan tekneyle ve eski Asma Köprü'den
demiryoluyla, Yeni Batı'yı
yaratmak için yola çıkan binlerce kişiyi kim tahmin edebilir? En erken Iroquois akınından, dünkü geziye kadar, Niagara sınırı, özellikle eski patikalar boyunca gelip gitmenin, gelip geçmenin bir bölgesi olmuştur.

Şimdi buraya kadar uzanan tüm yollar arasında, Amerikan tarihinde Yeraltı Demiryolu olarak bilinenden daha büyük bir öneme sahip olan yoktur. Buraya dokunan diğer yollar savaşa, servete, zevke yol açmıştır; ancak bu Özgürlüğe yol açmıştır. Binlerce zenci köle, gölün veya nehrin bu kıyılarına sonsuz zorluklardan sonra ulaşarak, sadece bir kölenin hayal edebileceği
böyle bir cennete doğru gülümseyen genişliğe bakmıştır. Yolcu ne kadar fakir olursa olsun, geçiş bir kez gerçekleştiğinde, özgürlük onun malı ve çocuklarının mirası olmuştur. Eşya
bir adam oldu. Mavi gölde yelken açamam ya da
nehirde aşağı inemem, bu suların yeni bir hayata açılan kapı olduğu aç, korkmuş,
körü körüne umutlu siyahların kalabalığını hayalimde görmeden. Yeraltı Demiryolunun en önemli kısmı su üstü feribotuydu. Hem yelkenli kano hem de büyük vapurlar kalıcı bir iz bırakmaz; ancak bölgemizin tarihini okuyan kişi için, kapımızdaki bu güzel su yolu
bir sokak gibi kalabalıktır; ve bu sayede her gizli yolcu onun dikkatini çekmeye
değerdir. İç Savaş'tan önceki otuz yıldan fazla bir süre boyunca, tek başlarına veya küçük gruplar halinde gelen bu mülteciler hakkında çok şey kaydedilmiştir. Gerçekten de, kaçak köleler 1812 Savaşı'ndan kısa bir süre sonra buradan Kanada'ya geçtiler. Niagara sınırından ve o savaşın diğer seferlerinden Kentucky'ye dönen askerlerin hikayeleri, ilk olarak Güneyli kölelerin zihnine Kanada'nın bir özgürlük ülkesi olduğu fikrini yerleştirdi. 1830'a gelindiğinde, köleliği onaylamayan birçok samimi insan, aralarında Quaker'lar da olmak üzere, kaçan siyahlara organize yardımda bulunuyordu. Mülteciler birçok gizli yolla bir arkadaştan diğerine aktarıldı. Saklanma yerleri oluşturuldu ve avantajlı bulunan rotalar düzenli olarak takip edildi. Yeraltı Demiryolu'nun genel bir taslağına girmek şu anki planımın bir parçası değil. Bu görev, dikkatli öğrenciler tarafından hacimli bir şekilde takdire şayan bir şekilde yerine getirildi. Bu makaledeki amacım, özellikle Erie Gölü'nün doğu ucunda ve Niagara sınırı boyunca yapılan çalışmaları örnekleyen bir dizi olay ve anlatıyı bir araya getirmektir, böylece öğrenci kölelik sorununun bu aşamasının, İç Savaş'tan önceki bir nesilden fazla bir süre boyunca bu bölgede bile ne kadar önemli olduğunu daha iyi takdir edebilir. Kaçak kölelerin geçişi için belirlenmiş rotalar vardı: Kıyı eyaletlerinden Kuzey'e, Newberne, Güney Karolina ve Portsmouth, Virginia'dan su yoluyla; veya kara yoluyla Washington ve Philadelphia'dan New England'a ve oradan da Quebec'e. Doğu Kansas ve Nebraska'dan geçen "John Brown rotası" vardı; ve Iowa ve Illinois'den geçen birçok rota vardı, bunların çoğu Chicago ve diğer Michigan Gölü limanlarına gidiyordu, buradan mülteciler tekneyle Kanada noktalarına, özellikle Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca geliyordu; veya hatta bazı durumlarda, İç Savaş'tan önce kaçak kölelerin önemli bir kısmının taşındığı
Georgian Körfezi'ndeki Collingwood'a su yoluyla. Ancak bu aşırı Doğu ve Batı rotaları üzerinden yapılan seyahat, Batı Pensilvanya, Ohio ve Indiana'dan Erie Gölü'nün güney kıyısına ve Detroit ve Niagara nehirlerinin her iki ucuna gelen sayıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Ohio, Allegheny ve Indiana'nın batı sınırıyla sınırlanan bölge, Yeraltı rotalarının geniş bir ağıydı. Zenciler, Detroit ve o nehirdeki diğer noktalardan büyük sayılarda Kanada'ya götürüldü;
Sandusky'den Point Pelee'ye; Ashtabula'dan Port Stanley'e; Conneaut'tan Port Burwell'e; Erie'den Long Point'e; ve Erie Gölü'ndeki tüm güney kıyısı noktalarından vapurla Buffalo'ya getirildiler.
Sık sık, gemi kaptanları mültecileri Long Point ile Buffalo arasında karaya çıkarırdı. Diğer zamanlarda, kaçaklar Black Rock veya Niagara Şelaleleri'ndeki istasyonlara gönderilirdi, buradan kısa süre sonra nehrin karşısına geçerlerdi ve serbest kalırlardı. New York Eyaleti'nde uzun rotalar vardı, en önemlisi Hudson ve Mohawk vadilerinden Ontario Gölü limanlarına kadar olanlardı. Kingston'a bazı geçişler ve Rochester'dan Port Dalhousie veya Toronto'ya giden bazı geçişler vardı. Başka bir rota Harrisburg'dan Susquehanna'dan Williamsport'a, oradan Elmira'ya ve büyük kasabalardan kaçınarak kuzeybatıya doğru Niagara Şelaleleri'ne gidiyordu. Ancak New York Eyaleti'ndeki Yeraltı Demiryolu operasyonlarının en aktif kısmı batı ilçeleri tarafından üstlenildi. Allegany, Chautauqua ve Cattaraugus ilçelerinden geçen ve zencilere yardım edilen çok sayıda rota vardı; hepsi Buffalo'da veya Niagara'da birleşiyordu. Bu bölümün eski şehirlerinde hala birçok ev ve başka binalar var ve bunlar ziyaretçilere eski metro istasyonları olarak gösteriliyor. Fredonia'daki Pettit evi seçkin bir örnektir. Bu rotalardan Yukarı Kanada'ya, yani şu anki Ontario'ya geçen mülteci zencilerin sayısını yaklaşık olarak bile söylemek imkansızdır. 1844'te bu sayının 40.000 olduğu tahmin ediliyordu;[50] 1852'de Kanada Kölelik Karşıtı Derneği yıllık raporunda Kanada Batısı'nda yaklaşık 30.000 siyah olduğunu belirtti; 1858'de bu sayının 75.000'e kadar çıktığı tahmin ediliyordu.[51] Bu rakam muhtemelen aşırı; Ancak zenciler Emansipasyon Bildirgesi'nin saatine kadar gelmeye devam ettiklerinden, 50.000'den fazla kişinin Yukarı Kanada'ya geçtiğini söylemek muhtemelen doğrudur, neredeyse hepsi Erie Gölü, Detroit ve Niagara nehirleri üzerindeki noktalardan. Kaçak köleler en azından 30'lu yıllarda Buffalo'da ortaya çıktı. "Profesör Edward Orton, 1838'de babasının Buffalo'ya taşınmasından kısa bir süre sonra, Batı Rezervi'nden iki kızak dolusu zencinin gece vakti eve getirildiğini hatırlıyor; ve Varşova, New York'lu Bay Frederick Nicholson, civarındaki Yeraltı çalışmalarının 1840'ta başladığını belirtiyor. O zamandan itibaren kaçakların Kanada'ya Black Rock, Buffalo ve diğer noktalara göçünde görünüşe göre bir durma olmadı."[52] O zamanlar Erie Gölü'nde yolcu seyahatlerinin yoğun olduğu günlerdi ve bazı tekneler Yeraltı davasına dost olarak tanındı. Cleveland ile Buffalo arasında çalışan bir tekne, kaçak William Wells Brown'a iş verdi. Cleveland'da Brown'un kaçak köleleri ücretsiz olarak koruması altına aldığı biliniyordu, bu nedenle Cleveland'dan yola çıktığında yelken açmaya hazır küçük bir şirket bulmakta nadiren başarısız oluyordu. "1842 yılında," diyor, "1 Mayıs'tan 1 Aralık'a kadar altmış dokuz kaçak Erie Gölü'nü aşarak Kanada'ya ulaştım."[53] Göl vapurlarında kaçakların aranmasıyla ilgili birçok anekdot anlatılır. _Ante-bellum_ günlerinde göl yolculuğu, her zaman "zenci kovalamacası"ndaki heyecan verici bir bölümle canlandırılabilirdi;
ama genellikle, öyle görünüyor ki, zenciler gizlenmek veya başka bir yardım için kaptanların dostluğuna güvenebiliyorlardı.

Ayrıca, kaçakları Buffalo'ya getiren uçuşların birçok küçük tarihi de kayda geçirilmiştir. Bu ev tarihimizin bu aşamasının öğrencisi için başka yerlerde kolayca erişilebilenleri geçiyorum.[54] Ancak, Underground Railroad'daki Amerikalı yazarların çoğunun, hatta hepsinin gözden kaçırdığı ünlü bir olaya bir veya iki paragraf ayırmak yerinde olur.

1836'da bir gün, safkan ama bitkin bir ata binen zeki bir zenci, Buffalo sokaklarında belirdi. Görünüşü onu herkese kaçak bir köle olarak tanıtmış olmalı. Gerçeği gizlemek için herhangi bir
girişimde bulunduğunu bilmiyorum. Başlıca endişesi atı olabildiğince çabuk satmak ve Kanada'ya geçmekti. Ve orada, şu anda, onu nehrin ağzına yakın tarihi eski Niagara'ya yerleşmiş olarak buluyoruz.
Burada, o tarihte bile, Güney'den o kadar çok zenci gelmişti ki, 400'den fazlası Zenci Kasabası olarak bilinen bir mahalleyi işgal ediyordu. Adı Moseby olan yeni gelen, Kentucky'deki bir plantasyondan kaçtığını ve daha önce efendisine ait olan bir atı kullanarak Kuzeye doğru yol aldığını itiraf etti. Kentucky büyük jürisi kısa süre sonra at çalmaktan aleyhine gerçek bir suç buldu ve sivil memurlar onu Niagara'ya kadar takip etti ve tutuklanması ve iadesi için talepte bulundu. Bir yıl önce, Sir Francis Bond Head, Sir John Colborne'un yerine Kanada Batı Valisi olarak gelmişti ve dava onun önüne konulmuştu. Sir Francis, Moseby'nin sahiplerinin onu Kentucky'ye geri getirebilirlerse "bir örnek teşkil edeceklerini"; daha açık bir ifadeyle, Kanada'da özgürlük aramayı hayal eden tüm kölelere bir uyarı olarak onu kırbaçlayarak öldüreceklerini itiraf etmelerine rağmen suçlamayı yasal olarak değerlendirdi.

Moseby tutuklandı ve Niagara hapishanesine kapatıldı; bunun üzerine büyük bir heyecan yükseldi, siyahlar ve birçok sempatizan beyaz, onun asla Güney'e geri götürülmeyeceğini ilan etti. Vali Sir Francis'e Moseby'yi teslim etmemesi için dilekçe verildi; o da görevinin onu bir suçlu olarak teslim etmek olduğunu, "bir köleyi korumak için eyaleti silahlandırmış olsa bile" yanıtını verdi. Bir haftadan fazla bir süre boyunca, zenci, erkek ve kadın kalabalıkları gece gündüz hapishanenin önünde kamp kurdu. Holmes adında melez bir okul müdürünün ve ateşli konuşmalar yapma yeteneği olan zenci Bayan Carter'ın liderliğinde, kalabalık yüksek bir heyecanla hareket ettirildi, ancak çağdaş bir yazarın iddia ettiği gibi silahsızdılar, "sağduyu, hoşgörü ve kararlılık" gösterdiler ve İngiliz yasalarına karşı herhangi bir şiddet uygulama niyetlerini açıkladılar. Hatta Moseby'nin at fiyatını artırana kadar hapiste kalması konusunda anlaştılar, ancak "eğer onu hapishaneden alıp Lewiston'a göndermeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, hayatlarını tehlikeye atarak buna karşı koyacaklarını" söylediler. Ancak, Moseby'nin köle avcılarına teslim edilmesi emri geldi ve şerif ve bir grup polis memuru emri yerine getirmeye çalıştı. Moseby hapishaneden çıkarıldı, kelepçelendi ve bir arabaya konuldu; bunun üzerine kalabalık memurlara saldırdı. Askerler sivil kuvvetlere yardım etmek için çağrıldı ve
saldırganlara ateş açmaları emredildi. İki zenci öldürüldü, iki veya üç kişi
yaralandı ve Moseby kaçtı ve takip edilmedi. Zenci kadınlar olayda
tuhaf bir şekilde önemli bir rol oynadı. "Çatışmada en aktif olanlar onlardı, kendilerini korkusuzca siyah adamlar ve beyazlar arasına atıyorlardı, tabii ki beyazlar onlara zarar vermekten kaçınıyordu. Bir kadın şerifi yakalamış ve kollarında kelepçeli tutmuştu; bir diğeri ise, silahını uzatan ve yolundan çekilmezse onu vuracağına yemin eden topçulardan birine sadece tek bir ifadesiz küçümseme bakışı atmış ve bir eliyle silahını havaya kaldırarak diğer eliyle onu yakalayarak ateş etmesini engelleyecek şekilde tutmuştu."[55]

Aynı yıl, kısa bir süre sonra, Kentucky Valisi, Kanada Batı eyaletinin Valisi'nden, yine at çalma suçlamasıyla kaçak köle olan Jesse Happy'nin teslim edilmesini talep etti. Sir Francis onu Hamilton hapishanesinde tuttu, ancak davayı İçişleri Bakanlığı'na sunana kadar onu teslim etmeyi reddetti. Sömürgeler Bakanı'na 8 Ekim 1837 tarihli Toronto tarihli çok ilginç bir raporda, "genel bir politika meselesi olarak" talimatlar istedi ve Moseby davasını adil ve geniş bir ruhla inceledi, hem bir yönetici hem de ezilenlerin bir dostu olarak kendisi için oldukça itibarlı bir durumdu. "Hiçbir şekilde," diye yazdı, "bu eyaletin herhangi bir renkten suçlu için bir sığınma evi olmasını arzu etmiyorum; aynı zamanda, bu yazıyla birlikte sunulan belgelerin, kaçak köleleri bitişik cumhuriyetçi eyaletlerin yetkililerine teslim etme konusunun, Majestelerinin Hükümetinden özel talimatlar almamın son derece arzu edilir bir konu olduğunu gösterdiğini düşünüyorum... Kölenin efendisinin atı üzerinde esaretten kaçmasının, iki suçlu taraf arasındaki vahşi bir mücadele olduğu ve köle sahibinin yalnızca saldırgan değil, aynı zamanda ikisinin en kara suçlusu olduğu iddia edilebilir. Bu, insan eti satıcısı ile at eti hırsızı arasındaki bir durumdur; ve eğer İngiliz Hükümeti davacı hakkında hüküm vermeye yetkili hissetmiyorsa, davalı hakkında da hüküm vermemesi gerektiği iddia edilebilir. "Sir Francis bu yaratıcı
sözünü sürdürerek, "kölenin efendisinin ayakkabılarıyla kölelikten özgürlüğe yürümesi, efendisinin atına binmesi kadar bir hırsızlıktır" diyor. Bir köleyi Amerikan yasalarına göre yargılamak için teslim etmenin, onu aslında eski efendisine geri vermek olduğunu savundu; ve, Devlet yetkilileri yargılamayı haksız cezadan ayırana kadar, Kanada Hükümeti bir adamı yargılamak için teslim etmeye ne kadar istekli olursa olsun, onu ceza için teslim etmeyi reddetmesinin haklı olduğunu, "bu eyalette, yargılamak için teslim edilen kişinin, yargılaması veya verdiği ceza
sonuçlanır sonuçlanmaz Yukarı Kanada'ya geri getirilmesi için yeterli bir güvence sağlanmadığı sürece" savundu. Ve şu son argümanı ekleyerek, kendisine derhal talimat gönderilmesini rica etti:

Cumhuriyetçi eyaletlerin, herhangi bir insani anlaşma bahanesiyle, İngiliz Hükümeti'nden talepte bulunma hakkı olmadığı, çünkü bu hükümetin kölelik, kölelik yasasıyla _insan_ olarak tanınmayan ve aslında ahlaki karanlıkta vahşi hayvanlar olarak var olan varlıklar, İngiliz topraklarına vardıklarında, hayatlarında ilk kez, "Işık olsun" kutsal sözlerini aniden duydular; ve ışık oldu!" O andan itibaren, onların
_insan_ olarak yaratıldıkları ileri sürülmüştür ve eğer bu doğruysa, varoluşlarından önceki davranışlarından sorumlu tutulamayacakları söylenir.[56]

Sir Francis, Anavatan Hükümeti'ni bu konudaki kendi hisleri konusunda hiçbir şüpheye düşürmemiştir; ve Jesse Happy ile ilgili başka bir rapor görmemiş olsam da, Kanada'da bu şekilde talepte bulunulan bir mültecinin köleliğe geri dönmesine izin verildiğine dair hiçbir vaka bilmiyorum.
Ancak, mültecilerin bir bahaneyle nehrin karşısına geçmeye ikna edildiği veya dikkatsiz davranıp şanslarını Amerikan tarafında denedikleri, ancak her zaman tetikte olan köle avcılarının pençesine düştükleri
bazen olmuştur.

İngilizlerin adil oyun sevgisinin, İngiliz topraklarında zenci haklarını savunacağından emin olunabilir; ancak bu, hiçbir şekilde bu cahil siyahların akınının, birçok öncü çalışma için uygunsuz
ve iklim, yerleştikleri
toplumlar tarafından hoş karşılandı. En iyi ihtimalle, hoşgörüyle karşılandılar.
Sir Francis Bond Head'in yalvarışında gösterilen ruhtan çok farklı olan, özellikle
Kaldırma
hareketi'nin son yıllarında, çok sayıda
turist yorumunun tonu. Bu nedenle, 1854'te, Sayın Amelia M. Murray, Niagara ziyaretinden hemen sonra şunları yazdı:

"Güney Köleliğinin getirdiği kötülüklerden biri, kendilerini Kanada'ya atan cahil ve sefil renkli insanlar topluluğudur.... Abolitionistlerin iyi niyetli coşkusunun yargısız olduğunu üzülerek belirtmeliyim."[57] Özellikle sevimsiz bir diğer eleştirmen, İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri hakkında ciltler dolusu yazan ve bu ülkeye şimdiye kadar bu kadar çok şey yazan herhangi birinden daha az iyi niyet gösteren, çokça sömürülen bir İngiliz savaş muhabiri olan W. Howard Russell, 1862 kışında Niagara'ya geldi ve tatsız izlenimlerini ekşi bir şekilde kaydederken şunları yazdı: "Amerikan kasabasının hemen yakınında çok fazla özgür zenci ve çok fazla İrlandalı var, bu da Abolitionistlerin doktrinlerinin Amerikan halkı tarafından çok fazla hoş karşılanmasına neden oluyor; ve İrlandalılar elbette özgür zencilere karşılar, çünkü kağıt fabrikaları, otel hizmeti,
tuğla döşeme, sıvama, ev yapımı ve benzeri şeyler tarafından cezbediliyorlar - Amerikalılar
rehberlik işi de dahil olmak üzere
üst düzey emek ve para kazanma dallarını tekeline alıyorlar."[58] Ancak birkaç sayfa sonra, Kanada tarafındaki gezilerini anlatırken, "rehberimiz, zenci veya melezin güçlü bir örneği"nden bahsediyor. İç Savaş'tan hemen önceki yıllarda İngiliz yazarlardan gelen benzer içerikli alıntılar çoğaltılabilir. Mülteci siyahlara yönelik herhangi bir olumlu görüşe nadiren rastlanır ve kitap yazan İngiliz turistlerin Abolitionistlere sempati duyduğuna dair hiçbir ifade veya Underground Railroad tarafından gerçekleştirilen çalışmaları onayladığı görülmez.

Yeraltının bir terminali olarak önemi nedeniyle, bu konuda zengin bir anı hazinesi için Buffalo'ya bakılabilir. Aksine, Buffalo istasyonları ve çalışanları hakkında nispeten az şey toplanmış gibi görünüyor. _Ante-bellum_ günlerinin Buffalo'su büyük bir yer değildi ve birçok "kişisel olarak refakat edilen" mülteci, şehirde saklanmak zorunda kalmadan, doğrudan kırsal istasyonlardan nehir feribotlarına götürülüyordu. Ancak, istasyon olarak hizmet veren bazı evler vardı.
Bunlardan biri, Niagara yakınlarındaki Ferry Caddesi'nde, çoktan ortadan kayboldu. Utica Caddesi ve Linwood Bulvarı'nın köşesindeki yaklaşık 1857'de inşa edilen "Morris Butler evi" birkaç yıl önce yıktırıldığında, ön kapının her iki tarafında yalnızca bodrumdan erişilebilen saklanma yerleri
bulundu. Eski sakinler daha sonra Bay Butler'ın Kanada'ya giden Metro güzergahındaki son istasyonu tuttuğunun söylendiğini hatırladılar.[59]

Bay Butler'ın zamanından yıllar önce kaçak köleler Buffalo'da belirir ve hevesle Kanada'ya giden yolu sorarlardı. O günler, 2 Ağustos 1899'da Chatham, Ontario'daki Kent County Sığınma Evi'nde 100 yaşından büyük olduğu söylenen "Mammy" Chadwick'in ölümüyle hatırlandı. Virginia'da bir köle olarak doğdu; birçok kez satıldı, bir kez New Orleans'ta açık artırmada satıldı ve daha sonra Kentucky'ye götürüldü. Kaçtı ve 1837'de
Metro ile Buffalo'ya gitti. Fort
Erie'ye varış tarihini her zaman "Kraliçe'nin taç giydiği yıl" olarak belirledi. Fort
Erie'de evlendi, ancak birkaç yıl sonra mülteci siyahlarla dolu bir bölgenin ortasındaki Chatham'a gitti ve orada altmış yıl yaşadı, bebekliklerinde birçok kişiyi emzirmiş olmanın ayrıcalığıyla
sevindi.

Fort Erie'de hala 1837'den bir süre önce kölelikten kaçarak Buffalo'ya gelen aktif yaşlı bir kadın yaşıyor; kendisi "Kanada İsyanı'ndan
çok önce" diyor ve hafızası o kadar net ve genel olarak güçlü ki bu noktada ona güvenmemek için hiçbir sebep yok. Bu ilginç kadın, mahallede "Betsy Teyze" olarak bilinen Bayan Betsy Robinson. Son zamanlarda hikayesini bana uzun uzun anlattı. Hikayeye kattığı tüm güzel ayrıntılardan mahrum bırakılmış olmasına rağmen, çıplak gerçekler burada kayıtlıdır. Babası, annesi ve yedi çocuğu, Virginia'nın Rockingham İlçesindeki bir plantasyonda köleydi. Mülkiyet değişikliği oldu ve Baker (babası) New Orleans'a satılacağını duydu - Virginia kölesinin en çok korktuğu kader; "ve yine de," diyor Betsy Teyze, "çeteler halinde New Orleans'a gönderilen, şarkı söyleyen ve Yahudi harp çalan, bu kadar umursamaz ve mutlu olduklarını söyleyen köleleri gördüm." Ama Baker öyle değildi. Kaçmaya hazırlandı. Karısı bir hafta öncesinden ormanda yiyecek sakladı. Karanlık bir gecede tüm aile plantasyondan kaçtı, bir nehri geçti, muhtemelen Shenandoah'ın kuzey çatalıydı ve kuzeye doğru ilerledi. Baba, yol boyunca arkadaşlarına yardım ettikleri için onları takdir eden üç "geçiş belgesi" almıştı. Teyze Betsy'ye göre, o günlerde Güney'de kaçaklara yardım eden epeyce beyaz insan vardı. O zamanlar küçük bir kızdı ve şimdi çocuğun, çıngıraklı yılanlar, kurtlar ve geyiklerle dolu olduğunu söylediği dağlarda seyahat edip saklanarak geçirdikleri haftalara dair canlı izlenimlerini hatırlıyor. Geçtikleri yer vahşi bir ülkeydi çünkü Washington, Pa.'ya yakın bir yere geldiler. Burada Quaker'lar onlara yardım etti; babası ve kardeşleri bir süre kömür madenlerinde çalıştılar. Sonra Pittsburg'a geldiler. O şehirden kuzeye doğru yardım eksikliği yoktu. "Tüm yolu yürüdük," diyor. "O günlerde demir yolu yoktu ve faytonla yolculuk yaptığımızı hatırlamıyorum. Görüyorsunuz, çok fazlaydık, toplam dokuz kişiydik. Erie'ye gittiğimizi ve Fredonia'dan geçtiğimizi hatırlıyorum. Buffalo'dan yürüdük - o zamanlar çok azdı, biliyorsunuz - ve nehir yolundan aşağı indik. Babam Black Rock feribotunu kaçırdı ve şimdi köprünün olduğu yerden aşağı gittik. Nehirden yukarı doğru yürümemiz gerektiğini hatırlıyorum ve sonra Fort Erie'ye getirildik. Bu, Kanada İsyanı'ndan epey önceydi."[60]

Samuel Murray, özgür doğmuş bir zenci, 1852'de Reading, Pa'dan Buffalo'ya geldi. Bir süre American Hotel'de çalıştı ve sabahın erken saatlerinde işe gitti. Kanada'ya giden yolu soran yabancı zencilerle karşılaşmanın yaygın bir olay olduğunu söyledi.
"Birçok kez," dedi Murray, "otele girip onlara yiyecek götürdüm. Sonra Niagara Caddesi'nden feribota doğru yürürdüm ve onları
Kanada'ya giden teknede görürdüm." Bay Murray şu olayları anlattı:

"50'lerde Buffalo'da yaşayan özgür bir siyah adam vardı ve
Kuzey Eyaletleri'nde veya Kanada'da rahat evler bulan eski kölelerin eşlerinin peşinden Güney'e gitmeyi kendine iş edinmişti.
Çalışması için ona iyi para ödüyorlardı ve görevini yerine getirmekte nadiren başarısız oluyordu.

"Buffalo'daki Underground Railroad ile bağlantılıyken, Detroit'ten siyahi bir adamın, kendi rengine ihanet eden birinin Buffalo'ya geleceği haberi bize ulaştı. Bu adam, Güneylilere kölelerinin nerede olduğunu bildirme işini yaptı ve kurtardıkları köleler için kişi başı iyi bir ücret aldı. Geldiğini duyduğumuzda bir toplantı yapıldı ve resepsiyonunu ayarlamak için bir komite atandı. Burada birkaç gün kaldıktan sonra, tanındığını düşünmeden, komite tarafından karşılandı ve şu anda Parade House'un bulunduğu ormana götürüldü. Burada bir ağaca bağlandı, soyuldu ve neredeyse ölünceye kadar inek postu giydirildi. Bir süre kendi kanından oluşan bir gölde baygın bir şekilde yattı. Sonunda bilincini yeniden kazandıktan sonra, Buffalo'ya geri döndü ve mümkün olur olmaz şehir yetkililerine şikayette bulundu. Saldırganları tespit edildi, tutuklandı ve sonucu beklemek üzere eski hapishaneye kapatıldı. yaraları. Bir süre sonra olayın yarattığı heyecan azaldı ve
adamlar bir gün yargılanmadan serbest bırakıldılar." Şerifin ve muhtemelen toplumun tamamının sempatisi, kırbaçlanan hainle açıkça
değildi.

Ünlü bir diğer Underground vakası da, şüphesiz Güney'e dönmesini sağlamak için uydurulmuş bir cinayet suçlamasıyla Niagara Şelaleleri'nde Sneedon adlı bir kölenin tutuklanmasıydı. Sneedon, neredeyse beyaz tenli, yakışıklı bir adam olarak tanımlanıyor. Buffalo'da yargılandı ve
Eli Cook davasını o kadar başarılı bir şekilde savundu ki beraat etti. Serbest bırakılır bırakılmaz Underground Demiryolu aracılığıyla kaçırıldı.

Niagara Şelaleleri, Underground günlerinde Buffalo'dan çok daha fazla ilginç olaylara sahne oldu. Sadece birçok mülteci zenci, özellikle Kanada tarafında, civarda iş bulmakla kalmıyordu, aynı zamanda birçok Güneyli plantasyon sahibi de siyahi maiyetini getirerek orayı ziyaret ediyordu. Birçok kez güvenilen hizmetçi veya köle kız, bir işi yaparken efendisini veya hanımını terk eder ve bir daha asla geri dönmezdi. Ayrıca, Falls otellerinde zenci garsonlar ile kaçtıkları eski efendileri arasında ani karşılaşmalar da anlatılmaktadır. General Peter B. Porter'ın Kentucky'li karısını Niagara Şelaleleri'ne getirdiğinde, ona çok sayıda zenci hizmetçi maiyeti eşlik ediyordu, ancak teker teker "havada özgürlüğü kokladılar" ve kaçtılar, ancak muhtemelen durumlarında hemen bir iyileşme olmadı. Henry Clay, Eylül 1849'da Buffalo'yu ziyaret etti. Cleveland'a gittiğinde siyah hizmetçisi Levi kayıptı, ancak gönüllü mü yoksa kendi istekleri dışında mı gittiğinden Bay Clay emin değildi. Kayıp eşyayı bulma çabasıyla Buffalo'dan Lewis L. Hodges'a "Her iki yönde de eğilim gösteren koşullar var," diye yazdı. "Eğer gönüllü olarak, onun için
hiçbir zahmete girmeyeceğim, çünkü koşullarımızın tersine dönmesi durumunda
ben de aynı şeyi yapardım."[61] Gıyaben
sadece Buffalo'da bırakılmıştı -muhtemelen gemiyi kaçırmıştı- ve zamanında
Ashland'daki efendisine rapor vermişti. Ancak bu olay, o yıllarda zengin Güneylileri bekleyen Kuzey seyahatinin tehlikelerini, Niagara Şelaleleri'nde uzun süreli konaklamalar yapmayı sevenleri ve birçok hizmetçinin eşlik ettiği
anlatıyordu.

"Buffalo'nun eski bir sakini" şu anıyı aktarmıştır:

"Kaçak bir köleyi yakalamaya yönelik bir girişim hatırlıyorum. Tam burada, Niagara Caddesi'ndeydi. Zenci gündüz vakti dışarı çıktı ve onu gözetleyen birkaç adam tarafından yakalandı. Köle kaslı bir adamdı ve özgürlüğü için çaresizce savaştı; ancak onu esir alanlar kırbaçlarıyla kafasına vurmaya başladı ve çığlıkları iki Kölelik Karşıtı'nın dikkatini çekmeseydi, onlar da koşarak gelip kavgaya katılmasaydı, köle alt edilecek ve kaçırılacaktı. Ferry Caddesi'nin hemen yukarısındaydı ve köleyi çekip sürüklediler ve sanki birileri öldürülecekmiş gibi görünene kadar onu ve birbirlerini dövdüler. Ancak sonunda köle arkadaşlarının yardımıyla kaçıp canını kurtarmak için kaçtı ve köle avcıları ile Kölelik Karşıtı'lar yumruklardan sert sözlere geçtiler, eski
tehditkar kovuşturmalar ve intikam, ama sanırım hiçbir şey olmadı."[62]

Kaçakların dostları hiçbir yerde Erie Gölü'nün güney kıyısındaki kasabalardan daha aktif veya daha başarılı değildi, Erie'den Buffalo'ya.[63] Birkaç yıl önce, Yeraltı'nda çok aktif bir "şef" olan Erie'li Bay Frank Henry ile tanışma şansım oldu.[64] Ondan, daha önceki yıllarda kamuoyuna açıklamayı ihtiyatlı bulmadığı aşağıdaki deneyimlerin gerçeklerini aldım. Bunları şimdi, kısmen Bay Henry'nin kendi dilinde, Erie Gölü'nün doğu ucundaki Yeraltı patikalarının tarihinin oldukça açıklayıcı bölümleri olarak sunuyorum.

1841 yılında Yüzbaşı David Porter Dobbins, daha sonra Lakes Erie ve Ontario'yu da içeren Dokuzuncu ABD Bölgesi'ndeki Yaşam Kurtarma İstasyonları'nın Müdürü olarak Erie vatandaşıydı. Siyasette, "Copperhead" komşularının aksine, kaçak kölelere gizlice sempati duyan ve yardım eden sağlam, eski zaman Demokratlarından biriydi. Yüzbaşı Dobbins'in hizmetinde William Mason adında siyah bir adam vardı, soyadı köleler arasında olağan ama değişmez bir gelenek olduğu üzere ilk efendisinin soyadından alınmıştı. Şimdi Mason, Yüzbaşı Dobbins'in hizmetine girmesinden bir süre önce, görünüşe göre emeğinin karşılığında bir gözetmenin sadece dayak ve kötü muamelesinden bıkmıştı; bu yüzden bir gece sessizce "eski Kentucky evini" terk etti, özgürlüğünü kazanmaya veya bu uğurda ölmeye kararlıydı. Zamanında Detroit'e, o zamanlar küçük bir kasabaya gitmeyi başardı; ve
orada iş buldu, kendine bir eş aldı ve yerleşmeye çalıştı. Ancak yerleşmek yerine, kısa süre sonra kendini her zamankinden daha fazla sinirli buldu, çünkü karısının etekli, efendisinin kırbacından daha keskin bir dili olan gerçek bir şeytan olduğu ortaya çıktı.
Ayrıldılar ve sadakatsiz karısı onu köle avcılarına ihbar etti. Mason kaçtı, Erie'ye gitti ve Yüzbaşı Dobbins ona iş verdi. O, ortalamanın üzerinde zeki, sadık bir zenciydi,
kolayca elden kaçırılmayacak kadar iyi bir ödüldü ve profesyonel köle avcıları onu avlamakta hiç vakit kaybetmediler.

İç Savaş'tan önceki uzun yıllar boyunca, büyük bir erkek sınıfı geçimini kaçak köleleri bulup yakalayarak ve onları eski efendilerine geri vererek sağlıyordu; veya sıklıkla olduğu gibi, onları tekrar köle
olarak satmak. Kuzey Eyaletleri'nin özgür siyahi adamları, barışçıl vatandaşları, bazen onları satın almaya her zaman hazır olan
vicdansız adamlara satılmak üzere ele geçiriliyordu. Mason ve Dixon'ın hattının güneyine, genellikle sınır eyaletlerinden kaçanların ayrıntılı bir açıklamasının verildiği ve onları yakalayıp esarete geri döndürmek için büyük bir komisyon alan bu sert adamların pençesinde kendini bulan zenci için pek fazla umut yoktu.

Bir gün, Mason, Kaptan Dobbins'in evinde bir çeyrek sığır eti keserken, makul bahaneler uydurarak içeri iki adam girdi. Mason, onların kendisini yakından izlediğini gördü ve şüpheleri hemen uyandı.

"Adınız William mı?" diye sordu içlerinden biri.

"Hayır," dedi Mason, sığır etiyle meşgulmüş gibi yaparak kısaca.

Sonra ayakkabısını çıkarmasını ve ayağında bir yara olup olmadığına bakmalarını söylediler. Bunu yapmayı reddedince, kelepçeleri çıkarıp teslim olmasını istediler. Çaresizlik ve korkuyla öfkelenen Mason, devasa kasap bıçağıyla üzerlerine atıldı ve adamlar kafalarını kurtarmak için
kaçtılar. Bir sulh yargıcından bir bahaneyle bir emir almakta vakit kaybetmediler ve onu idam için bir memurun eline verdiler.

Kasap bıçağıyla küçük bir oyun oynanırken, Yüzbaşı Dobbins eve girmişti ve Mason ona yalvararak koştu.
"Cennetin orduları adına" asla yakalanmayacağına yemin ederek,
acıklı bir şekilde yardım ve işvereninden koruma diledi. Ve Yüzbaşı Dobbins'te her türlü acil durumda yanında olan bir arkadaşı vardı.
İşvereni Mason'ı odadan çağırarak onunla birlikte Josiah Kellogg'un evine koştu, o zamanlar Erie'nin en güzel yerlerinden biriydi, yüksek kıyısından göl ve körfeze hakim bir manzarası vardı.[65] Mason bu eve aceleyle götürüldü ve Bayan Kellogg durumu bir bakışta kavradı. Kaçak kısa süre sonra o kadar dikkatli bir şekilde saklandı ki, Yüzbaşının ifadesiyle, "Şeytan bile onu bulamazdı, efendim!"

Ne kadar aceleci olsalar da, hiç de aceleci davranmamışlardı. Yüzbaşı Dobbins
kendi kapısını yeni kazanmıştı ki, iki köle avcısı şerifle birlikte geri döndü ve Mason'dan talep etti.

"İstediğiniz gibi evi arayın," diye yanıtladılar.

Ev bodrumdan tavan arasına kadar arandı, ancak söylemeye gerek yok,
Mason bulunamadı.

O sıralarda Erie'de Lemuel Gates adında iri yarı bir zenci yaşıyordu, gücü ancak iyi niyetiyle aşılabilirdi. İnsanlık davasına kendini adamaya yetecek kadar istekliydi. Yüzbaşı
çok hızlı bir ata sahipti ve subay ve hayal kırıklığına uğramış ve şüpheci arkadaşları hala etrafta dolaşırken, tam akşam vakti,
atını arabaya koşturdu ve Herkül'ü yanına oturttu.
Bütün bunlar ahırda, kapalı kapılar ardında sessizce yapıldı. Verilen bir işaretle, hizmetçi kız kapıları açtı, Yüzbaşı
kamçısını şaklattı ve onlar tam hızla dışarı fırladılar. Nöbetteki casuslar tarafından görülmeye ve tanınmaya çok dikkat etti ve sonra rotasını Belle Valley'deki Hamlin Russell'ın evine çevirdi. Bay Russell tanınmış bir
Kaldırmacıydı ve Wattsburg ile Lake Pleasant yolları arasındaki bir kavşakta yaşıyordu. Marvintown'ın hemen ötesinde, Davison'da, Lake Pleasant
yolu Wattsburg yolundan sağa doğru ayrılıyordu. Yolcular Lake yolunu
aldılar. Bay Russell'ın evine varıldığında, Yüzbaşı sırıtan arkadaşının eline yarım bir kartal sıkıştırdı ve gereksiz bir şekilde eve olabildiğince hızlı bir şekilde gitmesinin iyi olacağı
öğüdünü verdi. Bay Russell'a bu akıllıca hileden bahsedildi ve ardından Yüzbaşı.
Dobbins ağır ağır eve doğru sürdü. İki yolun kesiştiği noktada, peşindeki subay ve yoldaşlarıyla karşılaştı.

"Mason nerede?" diye sordular.

"Öğren," Yüzbaşının tek cevabıydı, sessizce sürerken, stratejisinin başarısına kendi kendine gülüyordu; bu arada köle avcıları Bay Russell'ın masum mülkünde yaptıkları sonuçsuz arama yüzünden
bir tutkuya kapıldılar.

Birkaç gün sonra bir sabah erken saatlerde, Yüzbaşı. Dobbins gölün kıyısındaydı, Yarımada'nın burnunu dolaşan, kanaldan yukarı yelken açan ve o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca rüzgara bağlı gemiler için favori bir demirleme yeri olan Misery Koyu'nda demir atan bir gemi gördü. Kısa süre sonra bir yelkenlinin, geminin kaptanıyla birlikte kıyıya doğru yola çıktığı görüldü.
Kaptan Dobbins onu gündüz görmeyi başardı ve onun eski ve yakın bir gemi arkadaşı olduğunu
öğrenmekten çok memnun oldu. Gemi kaptanı, Kaptan'ın planlarına içtenlikle katıldı ve Mason'ın ertesi sabah saat ikide gemiye alınması
konusunda anlaşmaya varıldı.

Yazdığımız sırada, daha sonra o noktada kıyı boyunca inşa edilen vapur iskeleleri ve kereste depoları henüz hayal bile edilmiyordu ve koyun suları, Mason'ın saklandığı Bayan Kellogg'un evinin bulunduğu yüksek kıyının eteğinde engelsizce kırılıyordu. Açıkça bir tekne ödünç almak uygun olmazdı ve Kaptan Dobbins, _protege_'ini gemiye taşımak için bir tekne bulmakta hiç de zorlanmadı. Sonunda, gece geç saatlerde, küçük, sızdıran eski bir sandala geçici olarak el konuldu. Bu sırada kuvvetli bir esinti başlamıştı ve kıyıya yaklaşmak zordu. Tepesi suyun içinde olan bir ağaç kıyının üzerinden devrilmişti ve Kaptan, dallarına tutunarak sızdıran teknesi için tehlikeli bir demirleme yeri buldu. Kırbaçlı bir kuşun çağrısına benzer bir çığlıkla kaçak çağrıldı. Kıyıdan aşağı inmek için acele ederken kaydı ve devrilmiş ağaç tepesine doğru baş aşağı düştü; ardından küçük bir taş ve toprak çığı geldi ve tekneyi neredeyse sular altında bıraktı. Teknenin beklenmedik yükü hafifletilince, körfez boyunca yolculuk başladı. Ancak zavallı zenci, boynunun düşmeyle kırılmadığından emin olur olmaz, boğulma korkusuyla neredeyse ölüyordu. Tek kişilik küçük bir kayık olan tekneleri, bir elek gibi sızdırıyordu ve kısa süre sonra deniz yolunda suyla doldu. Mason'un şapkası, eski bir hayırseverlik hediyesi olan sert bir "tıkaç"tı. Kıyıdan aşağı
düşmeyle çok
acı çekmişti, ancak Kaptan'ın sahibine
düşmesini ve tekneyi onunla
boşaltmasını emretmesiyle mahvoluşu tamamlandı. Siperlik kısa sürede kayboldu, ancak üst kısmı bir kova olarak çok iyi iş gördü; ve sahibi şapkasını bu şekilde feda ederek hayatını
kurtardığını söyleyerek kendini teselli etti. Güvenlik için çok yakın bir çağrıydı. Kaptan, kürekleri daha önce hiç olmadığı kadar çekti ve titreyen zenci, tekneyi
suda tutmak için canını dişine takarak kepçeledi. Sonraki yıllarda Kaptan Dobbins
bir kereden fazla gemi kazası geçirdi, ancak gece yarısı vahşi karanlık ve fırtınada
Presque Isle Körfezi'ni geçerken yaşadığı o unutulmaz yolculuktan daha büyük bir tehlikeyle hiç karşılaşmadığını söylerdi. Gemi
en sonunda ulaştı. Gemi çıtalarla
yüklendi ve güverte yükünde büyük bir delik açıldı, Mason bu deliğe rahatça yerleştirilirken, çıtalar tekrar onun üzerine yığıldı. Kaptan Dobbins, gün doğmadan
anakaraya güvenli bir şekilde ulaştı ve sabahleyin, gemi demir alıp yelken açtığında
rüzgarın karadan dönmesini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Takibin imkansız olduğunu bilerek (o günlerde körfezde buharlı römorkör yoktu), Kaptan Dobbins subaya sessizce izlenmek
ten bıktığını ve eğer gelirse ona Mason'ın
nerede olduğunu göstereceğini söyledi. Kaptan bazı arkadaşlarına haber vermişti ve gölün kıyısına varıldığında, olay köyde epeyce bir karışıklığa yol açtığı için bir kalabalık toplanmıştı.

"Şu yelkeni görüyor musun?" dedi Kaptan, geri çekilen gemiyi işaret ederek.

"Ee?" oldu sabırsızca.

"Mason gemide," oldu sessiz cevap. Beklenen tutuklusu için kelepçe getirmeye büyük özen gösteren aldatılmış yargıç, dövüldüğünü kabul etti; "zenci avcıları" ise kalabalığın bağırışları ve alayları eşliğinde gizlice kaçmaya memnundu.
"Oldukça iyi iş çıkarmışsın - bir Demokrat için," dedi Bay Russell birkaç gün sonra Kaptana. "İlkelerimize döndükten sonra
iyi bir Kölelik Karşıtı olacaksınız."

Yukarıda anlatılan olaydan birkaç yıl sonra, Kaptan Dobbins[66] Buffalo'da yatarken gemisinin kamarasındayken, saygın giyimli
siyah bir adam kamaraya alındı. Mason, hayırseverine teşekkürlerini ve hatta teklif edilen parayı geri ödemeye gelmişti. O, o zamanlar Kanada Hükümeti'nin gerçek yerleşimcilere verdiği arazide, Ontario, Kingston'ın arka tarafında bir yere yerleşmişti. Sevimli bir kadınla
evlenmişti ve müreffeh ve mutluydu.

* * * * *

Aşağıdaki olayı esas olarak Bay Frank Henry'nin bana anlattığı gibi aktarıyorum:

1858 yazında Bay Jehiel Towner (şimdi ölmüştür) bana Erie şehrinden bir not göndererek o akşam onu ​​ziyaret etmemi istedi. Gece olduğunda Harborcreek'teki evimden şehre doğru sürdüm ve Bay Towner'ı gördüm.
"Şehirde saklanan üç 'yolcu' var, Henry," dedi, "ve onları Kanada kıyısına bir yere indirmeliyiz. Sen bu iş için tam uygun adamsın; onları karşıya geçirmeyi üstlenecek misin?"

O günlerde "kaçak zencilerle" veya "kaçak kölelerle" hiçbir işimizin olmadığını unutmamalısın; biz sadece "yolculara yardım ettik." Mevcut durumda büyük bir risk olduğunu gayet iyi biliyordum, ancak üzerime düşeni yapacağıma söz verdim ve bu yüzden meseleleri biraz konuştuktan sonra eve doğru yola koyuldum.

Ertesi gece, akşam karanlığında bahçeme bir vagon girdi.
Sürücü, Hamilton Waters adında, Erie civarında herkesin tanıdığı özgür bir melezdi. Yanında rehber olarak küçük bir çocuk getirmişti, çünkü neredeyse bir yarasa kadar kördü. Arabasında gördüğüm en garip görünümlü "yolculardan" üçü vardı; arabadan
çıkarken ne kadar garip göründüklerini hatırlıyorum. Sam diye adlandırdıkları, iri yapılı, zenci bir adam vardı, kırk yaşında olabilirdi. Gevşek eklemli bir adamdı, kafası balkabağı gibiydi ve ağzı mağara gibiydi, geniş çevresi her zaman muhteşem bir sırıtışla uzardı;
çünkü Sam ne kadar kötü hissederse hissetsin veya ne kadar korkmuş olursa olsun, sırıtışı siyah yanaklarına o kadar yerleşmişti ki asla kaybolmuyordu. Birkaç gece sonra, zavallı adamın korkudan aklını kaçıracak hale geldiğinde, biraz korkunç olsa da, sırıtışının her zamanki gibi geniş olduğunu hatırlıyorum. Sam,
tanıştığım en tuhaf karakterlerden biriydi. Uzun kolları tamamen bilek, bacakları tamamen ayak bileği gibiydi; ve yürüdüğünde, alt uzuvları onu kaçak bir yel değirmeni gibi gösteren
sopa benzeri bir şekilde sallanıyordu. Bu korkutucu ve harika şekilde yapılmış üst yapının dayandığı tabanlar
bol miktardaydı. Bir ayağında eski bir ayakkabı giyiyordu -en azından on iki numara- ve diğerinde ağır bir çizme; ve pantolon paçaları da, korkunç bir kaderle, aynı şekilde dengesizdi, çünkü biri çizmenin üstüne
sıkıştırılmışken, diğerinin dizden aşağısı tamamen kaybolmuştu.
Sam, başında hava şartlarından etkilenmiş ve siperliği olmayan bir "kiremit" giyiyordu ve elinde eski moda uzun namlulu bir tüfek taşıyordu. "Eski pürüzsüz bo'suna" çok önem veriyordu, ancak onu dikkatli bir şekilde kullanıyordu, bu da nişanına güvenmekten çok, tekmelerinden daha fazla korktuğunu gösteriyordu. Sam'in arkadaşları, yirmi beş yaşlarında zeki görünümlü bir zenci olan Martin ve karısı, ince dudaklı ve hoş sesli, tıpkı "Uncle Tom's Cabin"deki _Eliza_ gibi güzel bir zenci kızdı. Göğsüne bastırdığı tombul, küçük bir pikaniyi, üzerine sıkıca sarılmış ince bir şal taşıyordu. O, alışılmadık derecede çekici bir genç kadındı ve o anda, eğer bu konuda söz hakkım varsa, onu köleliğe geri götürmemeye karar verdim.

Onların gelişini benden başka bilen tek kişiler William
P. Trimble ve Binbaşı F. L. Fitch'ti. Parti, uzun süredir buluşma ve saklanma yeri olarak hizmet veren Wesleyville'deki eski Metodist kilisesine götürüldü. Düzenli Pazar ayinleri ve Perşembe akşamı dua toplantısı dışında kilise, ara sıra düzenlenen cenazeler dışında asla açılmazdı ve bu yüzden
bulunabilecek en güvenli yerdi. Beklenmedik davetsiz misafirler olması durumunda, kaçaklar tavan arasına tırmanıp Liberya'daymış gibi güvende kalabilirlerdi.

"Yolcuları" Four-Mile Creek'in ağzından gölün karşısındaki Kanada kıyısındaki Long Point fenerine götürmeyi planlıyordum,
ama rüzgar sonraki iki veya üç gün boyunca kötü bir yönden esiyordu ve
grubumuz karanlıkta kalmak zorundaydı. Ancak yağmurlu bir gecede - berbat, çiseleyen bir yağmurdu ve Mısır kadar karanlıktı - aniden Four-Mile Creek'in ağzında bir yelkenlinin hazır olduğunu öğrendim.
İlk başta ne yapacağımı bilemedim. Erzak almak için eve gitmeye cesaret edemedim,
çünkü evimin her gece, tek derdi kölelerin yakalanması için Sam'in eski efendisinin teklif ettiği 500 doları güvence altına almak olan
korkak bir herif tarafından gözetlendiğine inanmak için iyi nedenlerim vardı. Yakınlarda,
varlıklı bir çiftçi, kölelik yanlısı sadık bir Demokrat yaşıyordu.
Politikalarına rağmen, adamın onurlu bir ruh olduğunu ve büyük, cömert bir
yüreğe sahip olduğunu biliyordum. Bu yüzden siyah tugayımı kiliseden çıkardım ve
yağmurda tek sıra halinde, evine doğru yürüttüm. Kapıyı çalmamıza karşılık, arkadaşımız kapıyı ardına kadar açtı; sonra, yüzünde donmuş binlerce soru işaretiyle, bir dakika boyunca ayakta durdu, bir eliyle başının üstünde bir mum tutarken, diğeriyle gözlerini gölgeleyerek, ıslak ve titreyen zenci grubuna baktı, tam bir şaşkınlık resmiydi. Ancak, anlatmaktan daha kısa bir sürede durumu kavradı, hepimizi eve soktu ve kapıyı
çok anlamlı bir şekilde çarparak kapattı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye dindarca bir şekilde bağırdı.

Ne anlama geldiğini anlamıştı ve benim tarafımdan birkaç açıklama
sözüne ihtiyacı vardı. "Onlar kölelikten kaçan bir grup," dedim, arkadaşımızı ismiyle çağırarak. "Gölü geçip Kanada'ya gitmek üzereyiz; grup
yoksul ve yakından takip ediliyor; tek suçları özgürlük arzusu.
Bu genç kadın ve anne, kocası ve çocuğu tarafından
en güneydeki bir satıcıya satıldı ve yakalanırsa, utanç dolu bir hayata mahkûm edilecek." Hikaye o günlerde çok yaygındı ve güzel sözlere
ihtiyaç duymuyordu. Genç kızın gözleri,
söyleyebileceğim herhangi bir sözden daha güçlü bir şekilde yalvarıyordu.

"Peki--benden ne istiyorsun?" diye sordu ev sahibimiz, sert ve öfkeli görünmeye çalışarak.

"Giysi ve erzak," diye cevapladım.

"Şimdi buraya bak," dedi, en sert sesiyle, "bu kötü bir iş--kötü bir iş." Sonra zencilere dönerek: "Geri dönsen iyi olur. Kanada artık kaçak zencilerle dolu. Binlercesi donuyor ve açlıktan ölüyor. Geçen gün Kanada'daydım. Yol kenarında altı zenci gördüm, kafaları kesilmişti. Ağaçlarda zenci kemikleri sallanıyordu. Kargalar gözlerini oyuyordu. _Geri dönsen iyi olur, duyuyor musun_?" diye ekledi, aniden Sam'e doğru dönerek.

Zavallı Sam ayakkabılarını salladı ve gözleri dehşetle devrildi. Değerli yivsiz tüfeğini, sanki
eğlencecisini vurmak mı yoksa tüm cephanesini Kanada kargalarına mı saklamak konusunda kararsızmış gibi, parmaklarken, arkadaşlarına çaresiz bir şekilde yalvarıyordu. Ancak genç kadın, daha keskin bir anlayışla, ev sahiplerinin sahte kabalığını görmüştü; ve gölün karşısında önlerinde uzanan korkunç resimden açıkça dehşete düşmüş olsa da, kalbi ona, Güney'de onu bekleyen tek kadere geri dönmekten
ölçülemeyecek kadar daha iyi olduğunu söylüyordu. Düşünceleri yüzündeydi ve arkadaşımız onları
okudu; ve geniş göğsünde bir taş bile yokken, büyük, sıcak,
gümbür gümbür atan yaşlı bir kalbi olduğu için, acımaya ve yardım etmeye yöneldi. Bir sepet erzak almaya koyuldu. Sonra etrafta koşturdu ve kadın için bir battaniye ve başlık buldu; sürekli olarak _kendisinin_ asla kaçak zencilere yardım etmeyeceğini ilan etti, hayır efendim! ve (Sam'in özel zevki için)
aklına gelebilecek en korkunç Kanada misafirperverliği resimlerini çizdi. "Onları kıyıda seni beklerken bulacaksın," dedi; "seni yakalayıp öldürecekler ve seni korkuluk olarak asacaklar." Sam'in ceketsiz olduğunu görünce, kendi ceketini çıkardı ve şaşkın zenciye teselli edici bir sözle sardı: "Seni ele geçirdiklerinde, siyah derini tabaklayacaklar, davul derisi olarak gerecekler ve yılın her günü içinden 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' diye dövecekler." Her şey hazırken, hayırseverimiz elini cebine daldırdı
ve cebinden bozuk parayla dolu bir şekilde çıkarıp kadının ellerine tutuşturdu, hala eski hayatlarına dönmeleri için onları teşvik ediyordu. Kapıda Sam
geri döndü ve ilk kez konuştu:

"Bakın, Beyefendi, bize karşı iyisiniz ve Tanrı'nın aşkına size yardım ediyorum.
Eğer enny No'then gemmen hankah for my luck in de South, I'zign in hande
favo'. 'Fo' de good Lo'd I tank you, Beyefendi, I does, _shuah_!"

Burada Sam'in duyguları onu alt etti ve aceleyle uzaklaşıyorduk,
o zaman eğlendiricimiz şöyle dedi:

"Bakın, Henry, geceleri bir sürü lanet zenciyle asla evimde olmadığınızı unutmayın. Anlıyor musunuz?"

"Tamam efendim. Siz köleliğin kaldırılmasıyla suçlanacak son kişisiniz ve bu gece buraya gelmemizin sebebi bu. Anne kelimesi."

Yağmur durmuştu ve hepimiz ıslak yolda göl kıyısına doğru yürürken yıldızlar neşeli bir şekilde parlıyordu. Teknemiz kıyıya yakın bir yerde
bulundu ve Martin ile karısı tekneye doğru yürümüştü, Sam ile ben ise sahilde alçak sesle konuşuyorduk. Aniden, yakındaki kıyıda ve batımızda çit tahtalarının kırılmasına benzer bir çarpma sesi duyuldu. Hemen yukarı baktık ve çitin üzerinden
tırmanan ve sonra gölgede çömelen bir adam gördük. Sam'in tüfeği geldi ve aceleyle nişan alarak hareket eden nesneye ateş etti. Eski silahı güvenilirdi ve nişanı isabetliydi ve eğer
elimden gelen şanslı bir darbe olmasaydı, silahı tam ateşlediği anda yukarı doğru fırlatıp topu zararsızca ıslık çalarak kıyıya gönderseydi, dünyada bir kötü adam daha az olurdu ve kurtulmamız gereken bir ceset olurdu. Yüreğim ağzımda kıyıya tırmandım, itiraf ediyorum, tam zamanında sinsi ... Kaçaklar vaat edilen topraklara güvenli bir şekilde ulaştılar ve onlardan daha sonra birkaç kez haber aldım. Sam adındaki adam daha sonra iki veya üç kez eski evine başarılı bir şekilde geri döndü, bir kez karısı için ve daha sonra diğer arkadaşları için. Kanada petrol sahalarında biraz para kazandı ve bir süre sonra bana 100 dolar gönderdi, 50 doları kitaplara yatırmak için kendime ve 50 doları da onları Long Point'e ve özgürlüğe güvenle taşıyan balıkçılara.

* * * * *

Kaçak köleye barınak sağlayan tüm yerler arasında, Erie Gölü'nün güneydoğu kıyısında, Pennsylvania, Erie Co., Wesleyville'deki eski Metodist kilisesinden daha iyi bilineni yoktur. Bugün, yarım asırdır olduğu gibi duruyor; ancak zaman zaman onarımlar yapılmış ve son yıllarda kutu sobalar olarak bilinen geniş ama ateşli eski odun yiyicilerin yerini modern kömür sobaları almıştır. Tanrı'ya adanmış, insanlığın davasına adanmış olmasıyla iki kat daha kutsallaştırılmıştır. Uzun bir uçuşun yorgunluğuyla bitkin düşmüş birden fazla zavallı için, görkemli bir sığınak evi olduğunu kanıtlamıştır; ve eğer güvenlik kutsal sunağının gölgesinde değilse, karanlık tavan arasının gölgeli karanlığında kesinlikle olmuştur.

1856 yılında, Batı Kentucky'deki Caldwell İlçesi'nde Wilson adında varlıklı bir çiftçi yaşıyordu. Babasından miras aldığı, birkaç köleyle birlikte büyük ve iyi stoklanmış bir çiftliğe sahipti. Bay Wilson rahat ve hoşgörülü bir efendiydi ve "halkından" aldığı sevgi ödülü, plantasyonundan elde ettiği maddi kazançtan daha büyüktü. Yukarıda adı geçen yılın sonbaharında öldü ve hizmetçileri, aynı eyaletteki Daviess İlçesi'nde yaşayan mirasçılar arasında paylaştırıldı. Kölelerden ikisi, Jack ve Nannie, genç bir adam ve kız kardeşi, Watson adında sert bir efendinin kaderine düştü. Hizmetçi ölmek üzereyken, Nannie onun yerini doldurmak için tarladan alındı. Zavallı kız için bundan daha kötü bir şey olamazdı. Yakışıklıydı, genç efendisi ise bir
kabaydı. Şerefini savunduğu için acımasızca cezalandırıldı ve saatlerce kilit altında tutuldu. Kardeşi onu serbest bırakmayı başardı ve birlikte kaçtılar, ancak tekrar yakalandılar. O kadar korkunç bir şekilde kırbaçlandılar ki, kız Nannie öldü. Jack, kalbi kırık, bir süre sessiz, ancak kalbinde büyüyen bir kararlılıkla hayatta kaldı. Bir gece efendisi bir sefahatten eve döndü ve Jack'e mantıksız ve imkansız bir görevi yerine getirmesini emretti. Zavallı çocuk başarısız olduğu için, efendi ona açık bir bıçakla saldırdı. İçlerinden biri için ölümdü. Zavallı Nan'ın korkunç bir şekilde dövülmüş görüntüsü Jack'in gözlerinin önünde belirdi. Bir anda bir
kaplan oldu. Bir araba kazığı alarak efendisine onu öldüren bir darbe indirdi. Kız kardeşinin kanı intikamını aldı.

Jack bir kez daha kaçtı. Efendinin cinayeti mahalleyi ayağa kaldırmıştı. Hem vahşi hem de insan olan tazılar ormanları ve bataklıkları tarıyordu; alevli el ilanları Jack Watson'a ölü veya diri büyük ödüller sunuyordu. İnanılmaz bir kurnazlıkla ve vahşi bir hayvan kadar temkinli hale gelen Jack, uzun süre civarda gizlendi. Heyecanı biraz yatıştığında, Ohio, Salem'e gitti ve bir süre Bonsell adında değerli bir Quaker'ın yanında çalıştı; bu Quaker'ın torunları hala o bölgede yaşıyor. O zamanlar burası bir Dostlar mahallesiydi ve Jack'in onların arasındaki hayatı ona büyük iyilikler getirdi. Okumayı ve yazmayı öğrendi ve
kalbi ve davranışları değişmiş bir adam oldu. Ancak hayatı iki korkunç form tarafından rahatsız edildi; ve öldürülen efendisinin görüntüsü önünde belirdikçe, Nan'ın görüntüsü de bu eylemi haklı çıkarmaya başladı. Bu hayaletler onu yıprattı ve hayatını doğal olmayan ve aşırı hassas hale getirdi. Bir keresinde, Pittsburg'dayken, öldürülen efendisinin hayaletinin sokakta kendisine doğru geldiğini gördü.
Döndü ve tüm yoldan geçenlerin şaşkınlığına rağmen, korkunç bir dehşetle kaçtı. Uzun süre sonra, sözde hayaletin eski efendisinin üvey kardeşi olduğunu öğrendi.

Jack artık hayatını vatandaşlarını esaretten kurtarmaya adamaya karar verdi. Zamanı gelince, Mercer County, Pennsylvania'daki Wilmington kasabasından tanınmış bir Kölelik Karşıtı olan Bay John Young'ın evine giden yolu buldu. Bay Young, Mercer County'de siyasi inançlarını dünyaya duyuran ve cesurca, tutarlı bir şekilde ve birçok tehlikeli saat boyunca, kölelik geçmişte kalana kadar, bu inançların yanında duran ilk adamlardan biriydi. Hiçbir adam cesur John Young'dan yardım isteyip de reddedilmedi. Evi, Abolitionistler arasında, Yeraltı Yolu için güvenli bir istasyon olarak biliniyordu.

Jack, Bay Young'ın evindeyken, kendisi de Kentucky'den kaçmış ve o zamanlar Syracuse, New York'ta ciddi bir Baptist vaiz olan genç bir papazla tanıştı. Jarm W. Loguen adlı bu arkadaş, Jack'e Syracuse'a ulaşabilirse barınak sözü verdi ve böylece Jack, yol boyunca "ilerletildi".

Erie'ye ulaştığında, Harborcreek'li merhum Bay Thomas Elliott, onu Wesleyville'e taşıdı. Takipçileri tesadüfen Meadville civarında olduklarından haberdar oldular ve büyük bir dikkatle ilerlemek gerekiyordu; bu yüzden Jack birkaç gün boyunca eski kilise çatısının altında saklandı.

O sırada kilisede uzun süren bir toplantı yapılıyordu. Mahallede hala iyi hatırlanan büyük bir uyanıştı. Kilise gündüzleri kapalı olmasına rağmen her gece toplantılar oluyordu. Akşam toplantıları sırasında Jack sessizce çatı katında saklanıyordu; ancak cemaat dağıldıktan ve kapının anahtarı çevrildikten sonra aşağı iniyor, coşkulu bir
ateş yakıyor ve toplantı saati tekrar gelene kadar olabildiğince rahat ediyordu. Bay David Chambers'ın evi cömertçe yakıtla beslediği ve odun yığınını işlemek onlara düşen oğullarının odunların
kaybolmasına sürekli hayret ettiği anlatılır. "Bu canlanma sona erdiğinde çok üzülmeyeceğim," dedi biri diğerine gizlice; "kızgın bir canlanmayı yürütmek için çok fazla odun gerekir." Bu arada kara Jack, canlanma ateşinin yanında bacaklarını kızarttı ve şüphesiz, koruyucu kilisenin kutsal atmosferinde bir miktar teselli buldu.

Toplantılar her gece ilgi görmeye başladı. Kiliseye çok sayıda kişi katıldı ve genç yaşlı tüm topluluk gizemli güçten etkilendi.
Toplantılar, daha sonra Doğu Ohio Konferansı'nın saygıdeğer emeklisi olan ve (en azından birkaç yıl önce) Ohio, Mahoning County, Canfield'da yaşayan Rahip John McLean; Rahip B. Marsteller ve diğerleri tarafından yönetildi. İlgi bir Pazar gecesi doruk noktasına ulaştı. Çok heyecan verici bir vaaz verilmişti. Her kalp kutsal heyecanla yanıyordu ve sanki
Kutsal Ruh neredeyse tam ortasında elle tutulur gibiydi. Kilise
doluydu, hatta iç kısmın üç tarafını çevreleyen galeriye kadar.
Metodistler bağırmaktan korkmazlardı -en azından o günlerde korkmuyorlardı;
ve tavanın üstünde saklanan Jack, uzun zamandır içten öğütleri hayranlıkla dinliyordu. Cinayeti, esaret altındaki halkı, olaylı hayatının tüm üzüntüleri
ve günahları gözlerinin önünde canlanıyordu.
Pişmanlıkla
yenilen adam, eski, çürük tahtaların üzerine diz çöktü ve sıkıntılarını dua ederek
dışarı döktü. Bu arada, aşağıda heyecan artıyordu.
Rahip
James Sullivan tutkulu bir öğüt verdi ve bitirdiğinde,
sunak tövbekârlarla doluydu. Ayin, genel bir dua toplantısına dönüştü.
Adamlar koridorlarda birbirlerine sarıldılar veya
birlikte gözyaşlarıyla dua ettiler; zafer çığlıkları ve tövbe iniltileri kiliseyi doldururken. Tanrı, Rab yaklaştıkça daha da yüksek sesle bağıran eski usul bağırışları
Metodistleri kutsasın! Kış tarlalarına yuvarlanarak gönderilen ve gece yarısı havasında titreşen ve çınlayan eski canlanma ilahilerinden bazıları, evreni sevince boğar ve Şeytan lejyonlarını dehşete düşürürdü. Ne yazık ki, akciğerlerin dini - bağıran, gürültülü, dindar, görkemli eski ibadet -
geçiyor! Şeytan'ın fısıltıları çoğu zaman modern duanın modülasyonlarını
boğar ve meleklerin ve azizlerin yüceltilmiş vizyonları yerine, modern tapınanların gözleri yorgunca dünyanın şeylerine

dinlenir.

O gece heyecan dalgası daha da yükselip vahşileştikçe, zavallı Jack'i tavan arasında yakaladı. Dar çatlaklardan seyircilerin duygularını ve bağlılıklarını görebiliyordu; ve coşkusuyla
gizli olduğunu ve varlığının sadece iki veya üç tapınan tarafından bilindiğini tamamen unuttu.

"Günahkârlar, gelin, Lütuf Tahtı'na çıkın ve ağır yüklerinizi
aşağı atın," diye seslendi papaz, yüzü egzersiz ve duyguyla
parlıyor ve kalbi sevinçle
atıyordu. "Bu görkemli ruh hasadı için Yüce Tanrı'ya övgüler olsun."

"Şan, şan, amin!" kilisenin her yerinden yükseldi.

"Şan, şan, amin!" yukarıdan gelen bilinmeyen bir ses geldi. Aşağıdaki merdivenlerde gürültü o kadar yüksekti ki Jack'in bilinçsiz tepkisi neredeyse duyulmuyordu; ancak galeridekiler tarafından açıkça duyulabiliyordu.

"Sebt'in Tanrısı Rab," diye dua etti papaz, "bu gece üzerimize gel.
Ruhunu aramıza gönder!"

"Amin! şan! halelüya!" diye bağırdı Jack çatı katında.

Galerideki insanlar kutsal bir korku içindeydi. "Bu Cebrail," dediler.

"Sana geldik, Rab! Geliyoruz, geliyoruz!" diye bağırdı tövbe eden günahkarlar aşağı


"Geliyorum, geliyorum, Tanrı'ya şan, halelüya, amin!" diye bağırdı çatı katındaki Cebrail, coşkusunun ateşiyle ellerini çırparak.

Aşağıdaki Kölelik Karşıtı arkadaşları onu hemen duydular. Şaşkınlığa kapıldılar ve birbirlerine dehşet içinde baktılar. Eğer Jack
bulunursa, sorun çıkacaktı; onu her tehlikede susturmaları gerekir.
"O zencinin çatı katındaki elektriği ele geçirmesi fikri! Buna hemen
dur demeli. Tam gaz bir canlanma, bir Yeraltı Demiryolu yolcusu için alışılmadık bir
ziyafettir; duyabildiğini minnetle karşılamalı ve derisinin güvenliği için hareketsiz kalmalıdır." Korkmuş arkadaşları böyle düşündüler ve hemen onu susturmanın yollarını aradılar.

Şimdi öyle oldu ki - ne kadar şanslı ki her zaman bir ikilemden
çıkmanın bir yolu vardır! - çatı katındaki bacaya bağlı olan eski soba borusu sık sık bağlantısı kesilirdi; ve birden fazla kez
çatı katının kuru tahtaları arasında yeni başlayan yangınlar başlamıştı.
İnsanlar, çocukların evin güvenliğini sağlamak için yukarı çıkmasını görmeye alışkındı; Böylece, Bay Stewart Chambers'ın oğlu olan Dempster M. Chambers, mutlu bir düşünceden ilham alarak merdivene tırmandığında
ve kapan kapağından karanlığa doğru süründüğünde, bunu fark edenler
sadece eski soba borusunun kaydığını düşündüler ve günahlarını genel dini yangına yakıt olarak atmaya devam ettiler; veya cehennem ateşlerini düşündüklerinde, daha küçük alevlere pek aldırış etmediler. Jack kısa süre sonra
sessizleşti ve toplantı, kendi hararetiyle tükendikten sonra,
başka bir olay olmadan dağıldı. Ancak, galeride oturan bazı değerli kişilerin, Melek Cebrail'in o unutulmaz gecenin dualarına gerçekten
cevap verdiğini her zaman kararlılıkla savunduklarına şüphe yoktur.[67]

Zamanında Jack Watson, arkadaşı Rahip Jarm W. Loguen'in evine ulaştı; ve Savaşın karanlık günlerinde, Kentucky ve Virginia sınırları boyunca Birlik davasına değerli yardımlarda bulundu ve bir gerilla çatışmasında sol kolunu kaybetti. Birkaç yıl önce, hala Kansas, Rice County'de önceden alınmış bir arazide yaşıyordu.

Watson'ın kariyeriyle bağlantılı olan aşağıdaki olay, bu taslağı
kapatırken yersiz olmayacaktır:

Buffalo'daki Metodist Episkopal Kilisesi'nin ünlü öncüsü ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir Genesee Konferansı'nın onurlu üyesi olan Rahip Glezen Fillmore'un, Freedmen's Aid Society için
para toplamaya başlamasından birkaç yıl önce. Bir gün, kuzeni, merhum eski Başkan Millard Fillmore, onu ziyaret etmek için Buffalo'dan geldi.

Konuşma sırasında saygıdeğer vaiz, Watson'ın kendisinin Fillmore'un Yeraltı Demiryolu deposundayken anlattığı gibi, Watson'ın kaçış hikayesini anlattı. Eski Başkan hikayeden çok etkilendi ve hikayenin sonunda Özgürleştirilmiş Köleler için elli dolarlık bir çek yazdı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi iyi kalpli papaz. "Tanrı'nın kalbini açıp on dolar vermeni
dua ediyordum ve işte elli dolar."

Bu bölgedeki Yeraltı Demiryolu çalışmalarına dair hiçbir çalışma,
şu anki makale gibi, esas olarak anekdotsal olmayı amaçlasa da,
Başkanlık koltuğunda oturan bir Buffalo adamının, 1850 Kaçak Köle Yasası'nı imzalayarak,
Kölelik Karşıtlarının lanetlerini başına getirdiği gerçeğini göz ardı edemez. Bu adamlar, insani yasa ihlallerinde bu şekilde teşvik edilmişlerdi.
Yeraltı Demiryolu çalışmalarındaki en aktif dönem, Millard Fillmore'un buna son vermeye çalıştığı kalem darbesiyle başlar. Amerikan tarihinde bundan daha fazla
acımasızlık gösteren hiçbir bölüm yoktur. Zenci dostları
yeraltı hatlarında çalışırken, Bay Fillmore en
ılımlı terimlerle kınandı. Memleketi Buffalo'da, daha önce seçkin tanıdıklarıyla
övünen bazıları, ondan
uzaklaştılar ve Buffalo'ya döndüğünde, daha önce arkadaş olarak selamladığı insanlardan soğuk ve
resmi bir muamele gördü.
Ona hakaretler edildi; ve kasabalılarının çoğunun değişen tavrı, katıldığı kilisede bile kendini gösterdi. Orada, ibadet ettiği yerde artık ibadet etmeyi reddeden bazı ateşli ruhlar vardı.[68] Bay Fillmore, genel olarak
Kölelik Karşıtlarının öfkeli protestolarını ve kınamalarını onurlu bir
rahatsızlıkla sürdürürken, tüm bu düşmanca gösterilerle karşılaştı ve davasını davranışının anayasallığına dayandırdı. 1850 tarihli yasa 1793 tarihli yasayı yeniden teyit etti ve her ikisi de Anayasa'daki açık hükme dayanıyordu. Bu hükme göre "bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan hiç kimse, başka bir eyalete kaçtığında, bu yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir." Açıkça, bu bölümle ilgili olarak, Kuzey'deki birçok kişi İç Savaş'tan önceki uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na isyan ediyordu. Yeraltı Demiryolu'nun çalışmalarının insani açıdan haklı olduğu artık tartışmaya gerek yok. Ancak o dönemin öğrencisi, Bay Fillmore, danışmanları ve sempatizanları tarafından benimsenen yasal duruşu, Bay Seward'ın iddia ettiği gibi, Anayasa'nın kölelerin iadesine ilişkin hükmünün bağlayıcı olmadığını iddia etmediği sürece aşamaz. "Uluslar yasası," diye ilan etti, "bu tür anlaşmaları reddeder - insanların kalplerine ve vicdanlarına yazılmış doğa yasası onları reddeder."[69] Bu, "1850 yasasına yöneltilen düşmanlığın, Anayasa'nın hükümlerini etkili bir şekilde yerine getiren herhangi bir yasaya karşı da aynı derecede şiddetli olacağı" şeklindeki makul iddiayla karşılandı.[70] Sonraki yıllarda, bu yasa kapsamında kaçak köleleri kurtarmak için çabalar sarf edildi. Yasayı uygulamak için özel görevliler atandı, ancak çoğu Kuzey toplumunda bunlara nefretle bakıldı ve saldırı görevlerini yerine getirmelerinin önüne her türlü engel konuldu. Birçok trajik olay yaşandı; ancak Yeraltı Demiryolunun örgütlenmesi çok kapsamlıydı, işleyişi çok dikkatli ve kararlı insanların elindeydi ve bu yasa, dolambaçlı yollarının geçtiği topluluklarda çok az ahlaki destek buldu. Böylece, Emancipator tüm zincirleri çözene, kölelerin mülkiyetine son verene ve tüm çalışmaları durdurana kadar, sivil çekişmeler ve kanlı savaşlar boyunca çalışmalar devam etti, çünkü Yeraltı Demiryolu'nun tüm ihtiyaçlarını ortadan kaldırdı.

Niagara ve Şairler.

NİAGARA VE ŞAİRLER.

Temmuz 1804'te bir gün, görünüşü vahşi sınır çevresinde alışılmadık bir ilgi görmüş olması gereken, kızıl yüzlü, yakışıklı genç bir İrlandalı, Erie Gölü'ne bakan ormandan çıktı, hala ayakta duran kütüklerin arasından yolunu seçti ve uzun zamandır vagonlar için geçilebilir hale gelmemiş olan Kızılderili patikasından aşağı yürüdü. Kısa süre sonra, Willink Caddesi adlı yolun daha iyi kısmına geldi, bir düzine dağınık evin yanından geçti ve sonunda John Crow'un kütük meyhanesinde, küçük Buffalo'nun ana hanı olan yerde durdu. Tozluydu, yorgundu ve
ormanda bir yerde bir kazaya sebep olan ve yolculuğunun bu bölümünü sadece yürüyerek değil, engelli olarak bitirmeye zorlayan
talihten tiksinmişti. Burada, beyazlardan daha fazla Kızılderiliyle çevrili olarak, Niagara Şelaleleri'ne yolculuğuna devam etmeden önce bir veya iki gün konakladı; ve burada, kendi ifadesine göre, büyük olasılıkla Buffalo'da yazılmış ilk şiir ve edebiyatta bulunan Amerika ve Amerikan kurumlarına karşı en sert tiradlardan biri olan uzun bir şiir yazdı; fakat keşfedebildiğim kadarıyla, herhangi bir dilin şiirinde, oraya gerçekten seyahat etmiş biri tarafından yazılmış Niagara Şelaleleri'ne ilk göndermeyi içeriyordu. Niagara Şelaleleri'nin şiiri, uygar insanlar arasında şelalenin ilk öğrenildiği zamanla çağdaştır. Bu ifadeyi olumlu bir şekilde söyleyebiliriz, çünkü Avrupa'da basılan ilk kitapta Niagara Şelaleleri'nden bahseden kitap, bu harikaya gönderme yapan bir şiir içeriyor. Bu eser Champlain'in son derece nadir bulunan "Des Sauvages" eseridir.
(Paris, 1604),[71] ithaftan sonra bir sone vardır,
"Le Sievr de la Franchise av Discovers Dv Sievr Champlain" yazılıydı. BT
Niagara şiirlerinin ilki olan bu şiirden alıntı yaparken şöyle devam etmek uygun görünüyor:
Modern tipte orijinalin arkaik yazılışına çok yakın:

  Mvses, eğer chantez, vrayment yani vous conseille
    Que vous louez Champlain, dökmek cesaret için:
  Sans crinte des hasards, il a veu tant de lieux,
    Que ses ilişkiler nous contentent l'oreille.
  Il a veu le Perou,[72] Meksika ve la Merueille
    Du Vulcan cehennemi qui kusmuk de feux,
  Et les saults Mocosans,[73] qui offent les yeux
    De ceux qui osent voir leur cheute nonpareille.
  Il nous promet encor de passer plus auant,
    Reduire les Gentils ve trouuer le Leuant,
  Par le Nort, ou le Su, Çin'e alerji yapın.
    C'est hayırseverlik tout pour l'amour de Dieu.
  Fy des lasches poltrons qui ne bougent d'vn yerine!
    Leur vie, sans mentir, ben paroist trop mesquine.

Bazı araştırmaların daha fazlasını keşfedemediği için üzgünüm
Şair De la Franchise ile ilgili bilgiler. Açıkça, Champlain'in Peru'yu gördüğünü söylerken şairin izninin izin verilen ölçüsünden daha fazlasını aldı, Champlain'in bilinen seyahatlerinin çok ötesinde bir ülke. Ancak "_les saults Mocosans_" ifadesinde, Mocosa şelaleleri, daha sonra "Virginia" olarak adlandırılan tanımlanmamış bölgenin eski adını görüyoruz. İmanın amacı, 1610'da "Kızılderililerin St. Lawrence'a Virginia civarına kadar tırmanırken karşılaştıklarını söyledikleri büyük şelalelerden" bahsettiği bir şiir yazan Marc Lescarbot tarafından daha da açık hale getirildi.[74] İma yalnızca Niagara'ya yapılabilir.

Eşsiz şelalemizi, yalnızca yerlilerin raporlarıyla bilinmesine rağmen, şarkı için bir tema bulmak sevindiricidir, bu nedenle Amerika'nın bu bölümünde keşiflerin tam şafağında. Fransızların keşfettikleri şeyleri ilk söyleyenler olması da uygundur. De la Franchise ve Lescarbot'tan bir asırdan fazla bir süre sonra, şelaleleri gerçekten gören bir Fransız, ancak yalnızca bir alıntı yaparak, onları ilham perisiyle tanıştırdı. Bu, Lesdiguieres Düşesi'ne "Niagara'nın Düşüşünden, 14 Mayıs 1721" yazan Peder Charlevoix'ydı ve şiir alıntılayarak betimlemesine yardımcı olmak istedi. Rahip, düşese "Ovid," diye yazdı, "bize, ona göre, Tempe'nin hoş vadisinde bulunan başka bir şelalenin betimlemesini veriyor. Niagara ülkesinin o kadar güzel olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak şelalesinin ikisinin arasında en asil olduğuna inanıyorum" ve ardından "Metamorfozlar"dan şu dizeleri alıntıladı:

Est nemus Haemoniae, praerupta quod undique claudit
Sylva; Vocant Tempe, Peneus ab imo'ya göre
  Efsus Pindo spumosis volvitur undis,
  Dejectisque gravis tenues agitantia fumos
  Nubila iletken, summisque aspergin sylvas,
  Imluit, et sonitu plusquam vicina fatigat. Niagara Şelalesi'nin Fransızlar tarafından keşfedilmesinden İngilizlerin fethine kadar geçen seksen bir yıl boyunca, Niagara'nın ihtişamını ifade eden dizeler yazan veya alıntılayan başka etkilenebilir Fransızlar olmasaydı garip olurdu - dünyanın en görkemli şelalesinin Fransa'ya ait olduğu üç çeyrek asırdan fazla bir süre. Ancak, Louis'in sarayındaki rahip veya asker, coureur-de-bois veya şiir
yazarı tüm bu zaman boyunca Niagara'nın ölçüsünde tek bir şey söylediyse, ben bulamadım.

Fort Niagara'da Sir William Johnson'ın toplarından gelen küçük bir gök gürültüsü, Abraham Ovası'nda biraz kan ve Niagara Şelalesi Büyük Britanya'ya devredildi. Fetihten dört yıl sonra İngiliz şiiri şelalemize ilk kez hak iddia etti. 1764'te her zaman keyifli olan şu eser ortaya çıktı:
"Seyyah veya Toplumun Bir Görünümü", burada şunları okuyoruz:

İsteğimizin yüce çağrısını
Gülümseyen, uzun zamandır uğranılan köyün düşüşünü görmedik mi?
İşte görev bilinciyle dolu oğul, baba çürüdü,
Mütevazı matron veya utangaç hizmetçi,
Evlerinden zorla çıkarılmış, hüzünlü bir tren,
Batı anakarasının ötesindeki iklimleri geçmek için;
Vahşi Oswego'nun bataklıklarını etrafa yaydığı
Ve Niagara[75] gürleyen sesle sersemlettiği yer.
Hatta şimdi, belki de, bazı hacılar
Karmakarışık ormanlardan ve tehlikeli yollardan geçerken,
İnsanla birlikte canavarların imparatorluğu böldüğü yerde,
Ve kahverengi Kızılderililer katilce nişan alırken;
Orada, baş döndürücü fırtınanın üstünde uçarken,
Ve her tarafta sıkıntılı haykırışlar yükselirken,
Düşünceli sürgün, kederiyle eğilerek,
Çok korkmuş ve gitmek için çok bitkin bir şekilde durmak için,
İngiltere'nin ihtişamının parladığı yere uzun bir bakış atar,
Ve göğsünün benimkiyle sempati duymasını ister.[76]

Açıkçası, Oliver Goldsmith'in "Gezgin"i, Amerikan göndermeleriyle,
İngilizlerin Oswego'dan o zamandan beri hiç duymadıkları kadar çok şey duydukları o yılların güncel edebiyatını yansıtıyordu. Niagara ve Oswego, o uzun savaş sırasında, İngiltere'nin "uzaktaki savaş hattı" tarafından ulaşılan ve tutulan, bildirilerde anlatılan en uç noktalardı; ancak Britanya'nın şairleri, Goldsmith'ten sonra yarım yüzyıl boyunca Niagara'nın kudretli pınarında herhangi bir ilham buldularsa, bilmiyorum.

Ve bu bizi tekrar ilk ziyaret eden şairimiz Tom Moore'a getiriyor, 1804'te Buffalo üzerinden Niagara'ya yaklaşımı anlatılmıştır.
Onurlu W. R. Spencer'a "Buffalo, on Lake Erie"den kafiyeli bir mektup yazarak -yazarken, kötü pastırma ve çaydan oluşan bir akşam yemeğinden sonra veya Crow'un kütük meyhanesinin etrafında takılan kaba Kızılderililer arasında bir akşamdan sonra- duygularını hiç de sevimli bir ruh hali içinde kaydetmemiştir:

Şimdi bile, Erie kıyısında dolaşırken
Niagara'nın uzak şelalesinin kükremesini duyuyorum,[77]
Ev için iç çekiyorum--ah! Bu yorgun ayakların
biz buluşmadan önce katetmesi gereken çok yol var.

Niagara 1804'te Doğu'dan en kolay şekilde Oswego'dan Ontario Gölü'ndeki bir yelkenliyle ulaşılabiliyordu, ancak ormandan geçen kara yolu
kullanılmaya başlanmıştı. Moore kara yoluyla geldi. Yolculuğun kaydı, Amerikan Şiirleri'nin önsözünde ve Earl Russell tarafından düzenlenen ve 1853-56'da Londra ve Boston'da yayınlanan
"Memoirs, Journal and Correspondence" adlı kitabında ilk kez yayınlanan annesine yazdığı mektuplarda bulunabilir. Bölgedeki maceralarını anlatan mektuplar "Cenevre, Genessee County, 17 Temmuz 1804"; "Chippewa, Yukarı Kanada, 22 Temmuz"; "Niagara, 24 Temmuz"; -günlüğünden şelalenin bir tanımını kopyaladığı, başka yerde yayınlanmamış--ve "Chippewa, 25 Temmuz", "Tom" imzalı. Bu mektuplarda Buffalo'dan bahsedilmiyor, ancak yukarıda değinilen önsözde ziyarete dair şu ilginç anlatım var:

Doğada veya sanatta olsun, tüm görkemli nesneler için,
onlara erişim kolaylığının, onların uyandırması gereken saygı duygusunu çok azalttığı çok doğrudur. Ancak bu hatadan dolayı, bu dönemde Niagara'ya giden yol -en azından Genesee ülkesinden geçen kısmı- haklı olarak suçlanamazdı. Yolculuğun daha çok yarı temizlenmiş ormanlardan geçen son kısmını yürüyerek geçmek zorundaydık; ve engebeli yürüyüşümüz sırasında karşılaştığım ufak bir kaza beni birkaç gün Buffalo'da bıraktı.

Ve böylece -belki de topuğum su toplamıştı-
demokrasinin kalbine kalemini saplayarak rahatlamaya çalıştı. Arkadaşının, ona sık sık İtalya'nın klasik çağrışımları ve sanat hazineleri arasında geçen mutlu saatlerden bahsettiğini hayıflanarak söyledi:

Ama ne yazık ki burada, Erie'nin fırtınalı gölünde,
Bu parlak yerlerden çok uzakta yolumu tutuyorum,
Hayalperest oyunlar hakkında gururlu bir anım yok,
Ne klasik bir rüya, ne de diğer günlerin yıldızı
Geride vizyoner ışığı bıraktı,
Ölümsüz zihnin o kalıcı ışıltısı,
En kaba sahneyi bile yaldızlayıp kutsallaştıran,
Bir zamanlar Dehanın olduğu en mütevazı kulübe.

Sadece Erie Gölü kıyısındaki öncü köyündeki yakın çevresini değil, aynı zamanda tüm ülkenin genel karakterini de görüyor:

Yaratılışın değişen kütlesinin aldığı her şey,
Görkemli veya güzel, burada özlem duyuyor ve çiçek açıyor.
Dağlar cesurca yükseliyor, bahçeler zengin parlıyor,
Parlak göller genişliyor ve fetheden nehirler akıyor;
Ama akıl, ölümsüz akıl, onun ışığı olmadan
Bu dünya bir vahşi doğa ve insan sadece kil,
Akıl, sadece akıl, çorak, hala dingin,
Ne çiçek açıyor, ne yükseliyor, ne genişliyor, ne de akıyor.
Hristiyanları, Mohawk'ları, demokratları ve hepsini al,
Kaba çadırdan Kongre Salonuna,
Vahşi insandan, ister köle ister özgür,
Uygar insana, ondan daha az evcil,
Bu sıkıcı bir kaos, kısır bir çekişme
Yarı cilalı ve yarı barbar yaşam arasında;
Antik dünyanın demleyebileceği her kötülüğün
Yeninin her kabalığıyla karıştığı yer; Her şeyin bozulduğu, ama çok azının baştan çıkarabildiği,
Ve lüks hakkında hiçbir şey bilinmediği, sadece kötülüğü!
Öyleyse bölge burası mı, iklim burası mı
Yükselen hayaller için? O yüce rüyalar için,
Tüm ışık mucizeleri,
Düşünen kafalara ve hisseden kalplere mi?
Ne yazık ki öyle değil!

Ve Columbia'ya ve "şimdi onu saran kalabalık çılgınlığına" karşı çok daha fazla gururlu protestodan sonra, onaylamayan şairimiz, umarız,
Toprak Sahibi Crow'un yoksul mahallelerinden en iyi şekilde yararlanmak ve
Niagara'ya hazırlanmak için döndü. Yıllar sonra, o günün Uzak Batısı'ndaki adamlar arasında şarkı söylenecek bir ruh olduğunu itiraf etti. Bize çok memnun bir şekilde şunu söylüyor: "O zamanlar bile, o uzak göllerin kıyılarında, 'Şair' unvanı -o durumda ne kadar değersizce verilmiş olursa olsun- sahibine nazik ve seçkin bir karşılama ifade ediyordu. Ontario Gölü'nü geçtiğim
paketin komutanı olan kaptan, diğer nezaket işaretlerine ek olarak, benden ayrılırken yolculuğum için ödemeyi reddetmesine izin verilmesini rica etti." Şelalelere yaptığı ziyaretin anlatımından daha fazlasını aktarmaktan daha iyisini yapamam:

Sonunda Şelalelerin yakınındaki hana vardığımızda, o akşam onları ziyaret etmeyi düşünmek için çok geçti; ve
kulaklarımda şelalenin sesiyle neredeyse bütün gece uyanık kaldım.
Bir sonraki günü hayatımın bir dönemi olarak görüyorum; ve o harika şelaleyi ilk gördüğümde,
bu dünyada hiçbir şeyin bir daha
uyandıramayacağı bir his
yaşadım. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan, Şelalenin tam manzarasının üzerimize doğru geleceği noktaya yaklaştığımızda, uçurumun kenarından aşağı doğru akan muazzam su kütlesinin bu görüntüsünü yakaladım; ve bana yaklaşmakta olduğum korkunç manzaranın düşüncesi o kadar bunaltıcıydı ki, bunu izleyen kısa süre boyunca hayal gücüm gerçekliği çok geride bırakmıştı - ve üzerime açılan sahne ne kadar engin ve harikulade olsa da, ilk hissettiğim şey hayal kırıklığıydı. Gerçekten de, bu birkaç saniyede oluşturduğum vizyona gerçek bir şeyin ulaşması imkansız olurdu ve o korkunç kutsal metin sözcükleri, 'Büyük derinliğin pınarları
kırıldı,' tek başına hazır olduğum belirsiz harikalar hakkında bir fikir verebilir.

Ancak, hayal gücüyle böyle bir başlangıç ​​yapılmasına rağmen,
gerçekliğin zaferi, sonunda, daha da büyük oldu; çünkü
önüme açılan sahnenin kademeli ihtişamı, kısa sürede tüm zihnimi ele geçirdi; günden güne, yeni bir güzellik veya harikalık sunuyordu ve
doğada veya sanatta en yüce olan her şey gibi, hem hüzünlü hem de yüce düşünceler uyandırıyordu. Hafızamda yalnızca bir başka
rüya tutuyorum--çünkü çok uzun zaman önce gerçekleşen olaylar böyle görünür--ki bu, az önce tarif ettiğim büyük vizyonla herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilir; ve hayal gücüne yönelik çağrılarının doğası ne kadar farklı olursa olsun, en çok hangi durumda etkilendiğimi söylemekte zorlanırım, Niagara Şelaleleri'ne bakarken mi, yoksa Kolezyum'un kalıntıları arasında ay ışığında dururken mi.

Onu en çok etkileyen şey, bu kadar karmaşanın ortasında, büyük şelalenin dinginliği ve yaklaşılmazlığıydı. Bunu bölgenin Ruhunun Şarkısı'nda ifade etmeye çalıştı:

Orada, ada sazlarının arasında,
Tam şelalenin kenarında,
Yaşayan insanın ayağının
Zamanın başlangıcından beri hiç ayak basmadığı yerde,
Gün sonunda yalnız oturuyorum,[78] ...

Ancak şiirin tamamı, Tom Moore için bile güçlü değil.

İrlandalı ozan İngiltere'ye geri dönerken, başka bir yaya şair Niagara'ya bir tur için hazırlanıyordu. Bu, ornitolog olarak ünü şair olarak ününü gölgede bırakan Paisley dokumacısı, kafiyeci ve gezgin Alexander Wilson'dı. Yine de Amerika'nın evlat edinme yoluyla Oliver Goldsmith'i vardı. 1794'te, o zamanlar yirmi sekiz yaşında iken Philadelphia'ya geldi. Sekiz yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptı veya botanikçilik yaptı, tüfeğiyle ormanda dolaştı, tezgahta çalıştı ve şiirlerini New Jersey sakinleri arasında sattı. Ekim 1804'te, yeğeni ve başka bir arkadaşıyla birlikte Niagara'ya bir yürüyüş gezisine çıktı ve bunu tatmin edici bir şekilde başardı. Arkadaşları onu terk etti ama o sebat etti ve elli dokuz günlük bir aradan ve 1.260 mil yürüyüşten sonra evine ulaştı. Özellikle bu rotanın önemli bir kısmını yürüyerek kat etmiş biri için, doğa bilimci şairimizi ve arkadaşlarını, Wilson'ın betimleyici şiiri "The Foresters"ın sayfalarında, vahşi doğada yaptıkları uzun yürüyüşte takip etmek çok keyiflidir. İlk baskısının, 1818'de Pensilvanya'nın Newtown kentinde yayınlanan 106 sayfalık şirin bir cilt olduğuna inanılıyor.[79] Rota, Bucks ve Northumberland ilçelerinden, dağların üzerinden ve Susquehanna vadisinden geçerek; New York'un Newtown'undan, şimdiki Elmira'dan geçerek Seneca Gölü'nün başının yakınındaki Kızılderili köyü Catherine'e kadar uzanıyordu. Burada, çeyrek asır önce, Sullivan ve akıncıları, şarkıcımızı en yüksek uçuşlarından bazılarında harekete geçiren izler taşıyan ıssızlığı getirmişlerdi. Kayalık vadi, bataklık ve gölün o romantik vahşi doğasında, Montour Şelalesi ve Watkins'in şu anda bulunduğu bölgede, Wilson yabani kuşları avlamak için oyalandı. Oradan rota, o uzun tırmanışlar aralığından geçiyordu - o kadar uzundu ki, yürüyen şair düşündü ki

Cennetin kendi kapılarına kadar dağ yükseliyormuş gibi görünüyordu

- ve Seneca Gölü'nden Cayuga'ya kadar aynı uzunlukta inişler. Burada, bir gecelik dinlenmeden sonra, bir öncünün çatısı altında:

Teknemiz artık hazır ve yüklerimiz yerleştirilmiş,
Erzak, direk, kürek ve yelkenler gemide,
Dik yamaçtan yankılanan üç yüksek tezahüratla,
"Niagara" adlı teknemizi derinlere indirdik.

Eski Cayuga köprüsüne kadar yelken açtılar ve çıkıştan geçerek,
tuz bataklıklarını geçtiler ve Fort Oswego'ya kadar devam ettiler. O karakol, Wilson oraya varmadan yaklaşık bir hafta önce, 28 Ekim'de terk edilmişti. Issız, kederli bir yer buldu:

Solda görünen o mücadeleci kulübeler,
Çit, tarla veya yeşil bahçe,
Ya da kutsanmış saban veya kürek hiç görülmemiş,
Eski Oswego; bir zamanlar ticarette ünlü,
Çok sayıda kabilenin yıllık ziyaretlerini gerçekleştirdiği yer.
Uzak vahşi doğadan, kunduzların zengin sığınağından,
Bir ay boyunca yorgun ayaklarla yürüdüler;
Zengin kürklerini kalabalık mağazaya yığdılar,
Çantalarını yenilediler ve daha fazlası için geri döndüler.
Ama zaman ve savaş tüm trenlerini kovdu
Ve geriye sadece potasyum, tuz ve rom kaldı.
Gürültülü kayıkçı, günde sadece iki kez sarhoş,
Ev sahibinden yalvarıyor; ama ödemeyi unutuyor;
Tuzunu, her quart için bir fıçıyı rehin veriyor,
Böylece ücretini zehirle ayırmaktan memnun.
Sabahtan akşama kadar burada gürültü ve isyan hüküm sürüyor;
Geceden sabaha kadar yine gürültü ve kükreme.

Gerçekten de pek de hoş bir resim değil, ama şüphesiz Oswego tarihinin bu döneminin güvenilir bir resmi.

Ama şairle birlikte varış noktasına doğru acele etmeliyiz, her ne kadar yolculuğun bu bölümünde onunla birlikte kalma isteği büyük olsa da.
Gerçekten de "Ormancılar" azımsanmayacak değerde bir tarihi kronik.
Yazarın yüzyılın başında gördüğü bu hikayeli rota boyunca doğanın ve insanın durumunun resimlerinin doğruluğundan şüphe yok; şiirsel felsefesi ise şimdi kurnazca, şimdi saçma ama her zaman ateşli bir şekilde Amerikan tonunda.

Ormancılarımız, narin "Niagara"larında Ontario kıyısı boyunca ilerlemeye giriştiler; Bataklıktan kıl payı kurtuldular ve

Queenstown Limanı'na giden dost canlısı bir yelkenli tarafından alındılar,

oraya muhteşem bir deniz tutması geçirdikten sonra güvenli bir şekilde ulaştılar. Sonbahar
fırtınalarının mevsimiydi. Birkaç gün önce, bir yargıç avukatı, diğer yargıçlar, tanıklar ve bir Kızılderili tutuklu da dahil olmak üzere gemide yirmi veya otuz kişi bulunan Speedy adlı bir İngiliz paketi batmıştı
ve herkes yok olmuştu. Speedy'nin daha sonra hiçbir parçası bulunamadı, ancak Wilson'ın kaptanının alıp Queenston'a
taşıdığını söylediği pompa.

Wilson, Schuylkill'den itibaren tüm yol boyunca ahlak dersi vermiş, felsefe yapmış ve coşkuyla
övünmüştü. Gezilerinin Mekke'sine yaklaşırken yazdığı şiirler, beklenti ve heyecanla
oldukça titriyordu. Görkemli bir şekilde şarkı söyleyen bir ozan değildi, ancak şelalelerin ve çevrelerinin tasviri canlı ve tarihi değere sahipti. Ormanda yürürken,

Ağır ve yavaş, kulakta artan,
Ormanın derinliklerinde yükselen bir fırtına duyuyoruz.
Yaklaşan rüzgar hala yüksek ve daha yüksek,
Güçlü kuzeydoğu karşı konulamaz estiğinde olduğu gibi,
Ya da ormanın içinden hızla geçen kara bir kasırga,
Korkmuş çobanları kaba bir gürültüyle alarma geçiriyor.
Yine de mavi gökler en berrak gökyüzünü gösterdi,
Ve sessiz ormanların altında ölü yatıyor;
Ve en hafif yaprak bile tek bir nefes bile saldırmıyordu;
Ama her tarafta sükunet hakimdi.
"Bu ne sesi?" diye endişeli bir tavırla soruyoruz,
Takımıyla birlikte geçen donuk bir tuz sürücüsü.
"Gürültü mü? Gürültü mü? - neden, duyduğum veya gördüğüm hiçbir şey yok
Ama Nagra Şelalesi - Lütfen, nerede yaşıyorsunuz?"

Bu gerçekçilik dokunuşu, tüm sahnenin uzun ve abartılı bir
tanımını beraberinde getiriyor. "Çarpıcı kükreme" diyor,

---- bize diz çökmemizi ve Zaman'ın yüce Tanrısı'nın tapınmasını emretti.

Duyguları ne olursa olsun, sıfatları üzücü bir şekilde yetersiz ve dizeleri gerçek şiirsel coşkudan yoksun. Ancak, betimleyici pasajlarından birden fazlası, tarihçinin değer verdiği geçmiş ve geçmiş koşulların anlık görüntülerini veriyor. Örneğin, bu:

Sulu kargaşanın üzerinde, sessizce görülen,
Sakin bir şekilde yelken açan, dingin bir ihtişamla,
Şimdi sütunlu püskürmenin ortasında yüce bir şekilde kaybolmuş,
Gri kartalları süpürdüler, sakin ve yavaş bir şekilde bakarak,
Aşağıdaki körfezin tüm dehşetlerine;
Sadece, kendilerini kanla doyurma niyetiyle,
Kızgın selin parçalanmış kurbanlarından. Wilson bir kuşu yanlış anlayacak bir adam değildi; ve diğer birçok erken dönem gezgini,
aşağıya doğru akan hayvanların kalıntılarını aramak için
şelalenin altındaki geçitte dolaşan, hatırı sayılır sayıda kartalın eski varlığına tanıklık etmiştir.

Moore, gördüğümüz gibi, ülkeyi

eski topraklarda şairi bu kadar ilhamlandıran ölümsüz zihnin

kalıcı ışıltısının eksikliğinden dolayı kınadı. O, gerçeğinde haklıydı, ama
kusur bulmasında saçmaydı. Bir yerlerde onun hakkında,
Niagara Şelalesi'nin Amerika'da bulduğu ve kendini beğenmişliğini
yen tek şey olduğu söylenmiştir; ama gençliğini, evde beslendiği iltifatları ve o zamanki Amerikan yaşamının kabalıklarını hatırlamalıyız. Tom Moore'un ziyaretinden sonraki çeyrek asır boyunca, Amerikan demokrasisinin kaba iddiacılığında, Eski Dünya'nın sınıf ve toplumsal ayrım fikirlerinin kendi yolunda olduğu kadar gülünç ve çok daha kaba ve saldırgan bir şey vardı. Kanıt olarak, Amerika'nın en sert ve en samimi eleştirmenlerinden ikisi olan Bayan Trollope ve Yüzbaşı Basil Hall'u okuyun. Tom Moore'un da itibarına atfedilmelidir ki, ölmeden önce Washington Irving'e ve diğerlerine Amerika hakkındaki yazılarının erken yaşamının en büyük günahı olduğunu itiraf etti.[80]

Moore gibi, Alexander Wilson da Amerika'nın bir şairden yoksun olduğunu hissetti; ve Barlow, Humphreys, Freneau ve unutulmuş şöhrete sahip diğerleri gibi, o da -yine onlar gibi, başarısız bir şekilde- bu eksikliği gidermeye girişti. Bu sıradan insanların ülkeleri için büyük olmak için gösterdikleri vatansever
çabalarda acıklı bir şey var -- ya da bizim bakış açımıza göre grotesk.

Ölümsüz şarkılarla ünlü Avrupa kıyılarına,

diye soruyor Wilson,

Ozanın tüm onurları mı ait olmalı?
Ve kırsal Şiirin büyüleyici tınısı
Sadece Atlantik anakarasının ötesinde mi duyulmalı?
Yine de burada çok güzel çiçek açan Doğanın cazibesi,
Selamlanmadan gelir, dikkate alınmadan kaybolur;
Yarım mil uzunluğundaki çıplak kara fundalıklar ve dereler
Britanya Adası'nın binlerce ozanını harekete geçirebilir.
Orada, dar yatağından aşağı doğru nadiren bir dere sürünür,
Orada, küçük bir tepecik başını kaldırır,
Ya da mütevazı bir köy, aralarındaki açıklıkları
Ama yaşar ve ölümsüz bir şarkıyla mırıldanır. Batı dünyamız, eşsiz sellerle,
Geniş şeffaf göllerimiz ve sınırsız ormanlarımız,
Görkemli yücelik özellikleriyle damgalanmış,
Onurlandırılmayanlar zamanın sessiz geçişini ağlıyor,
Vahşi ihtişamlarını bilinçsiz gökyüzüne yayıyorlar,
En tatlı mevsimlerde bile kimse aldırış etmiyor;
Nadiren bir ilham perisi onların verdiği şarkıları geri veriyor,
Ya da ihtişamlarını mezardan kapmaya çalışıyor.

İlk Amerikan yazarlarının, ülkelerinin şiirsel temalarının söylenmeden kalmasından korktukları bu endişe, Moore'un kötü huylu şikayetleri gibi, Piskopos Berkeley'in yarım yüzyıl kadar önce Amerika'ya gönderme yaparak yazdığı ünlü dizelerinin kehanet dolu güvencesiyle eğlenceli bir şekilde çelişiyor:

İlham perisi, her görkemli temadan yoksun,
Bir yaştan ve iklimden iğrenmiş,
Şimdi uzak diyarlarda daha iyi bir zaman bekliyor,
Üne layık konular üretiyor.
. . . . . . . . .
İmparatorluğun yolu batıya doğru gidiyor, ...

Niagara'yı tema edinen başka bir hacı şairine rastlamadım, ta ki
1812 Savaşı kahramanlar yaratıp sınır boyunca yıkım bırakana ve
birkaç vatansever şarkıcıyı İngiliz ordularına meydan okumaya teşvik edene kadar. İambik meydan okuma, büyük bir deha tarafından ateşlenmediği sürece, vatanseverlik ve doğal ihtişamı birleştirmeyi üstlendiğinde bile
zayıf bir havai fişek türüdür. Kanlı savaşların arasına Niagara Şelaleleri'ni sıkıştıran ve bize doğadaki
muhteşemliği, savaştaki yiğitliği ve amaçtaki en yüce vatanseverliği, tutkunun üçlü bir ilahisinde örülmüş üç dizeyi veren, doksan dört on iki sayfa uzunluğunda bir şairden kesinlikle bir şeyler beklenebilir. Böyle bir eser 1818'de Baltimore'da dünyaya şu başlık sayfasıyla sunuldu: "Niagara Muharebesi, Notsuz Bir Şiir ve Goldau veya Manyak Harper. Kartallar ve Yıldızlar ve Gökkuşakları. Jehu O' Cataract, 'Keep Cool'un yazarı." "Keep Cool"u hiç izlemedim ama "Niagara Muharebesi"nden çok farklı olmalı, yoksa adını yalanlar. Ateşli Jehu O' Cataract John Neal'dı.[81]

Okuyucuya "Niagara Muharebesi"nin, kendisi bir tutukluyken yazıldığını bildiriyor; "vatandaşlarının zaferlerini hissettiğinde". "Amerikan manzaralarına ve Amerikan karakterine adalet sağlamaya çalıştım," diyor, "savaşların ayrıntılarını şiirselleştirmeye değil." Şiirin metrik bir girişi ve dört kıtası var, bunlarda Niagara Muharebesi'nin hikayesi çok da açık bir şekilde anlatılmıyor; kartalların uçuşları, yıldızların ışıltısı ve gökkuşağının kırılmasıyla, hiçbir kısa alıntı ona adalet sağlayamaz. Üslup olarak artık Miltonvari, şimdi anımsatıcı Walter Scott'ın
açılış şarkısı. Açılış şarkısı esas olarak Kuş'a bir kesme işareti ve
parıldayan atlıların bir vizyonudur. İkinci şarkı, ilkel Kızılderililerin kelime resimleriyle Ontario Gölü üzerine bir tezdir. Şiirin geri kalanı büyük şelalenin yakınındaki savaşa ayrılmıştır ve
hepsi kartallar, yıldızlar ve gökkuşağıyla serpiştirilmiştir. Bu
karakterizasyondan yapımın tamamen kötü olduğu sonucunu çıkarmayın; bu yalnızca iyi olmaktan kaçacak kadar kötü olan erken Amerikan şiirinin iyi bir örneğidir.

Bir veya iki kısa pasaj yazarın yüksek renklerle resim yapma özelliğini yeterince gösterecektir. O, fırçasıyla kompozisyonu bozan, dikkatsiz çizgilere sahip bir kelime izlenimcisidir. Savaşı betimleyen iki pasaj seçiyorum:

Davul tekrar çalınıyor. Boru öter
Ve rüzgarın üzerinde uzaklarda haç bayrağı savrulur
Yıldızlı düşmanına parlak bir meydan okuma,
Aşağıda yüzen - bir ışık tabakası! - uzakta,
Askerlerin toplandığı yerde - gecede yavaşça
Güçlü suların; öfkeli bir ışığın
Şelaleden sıçradığı ve gökyüzünü doldurduğu
Vizyonlarla - gökkuşağı - ve köpüklü boyalarla
Sabahleyin genç şairlerin gözlerinde görülebilecek.

Niagara! Niagara! Duyuyorum
Akıp giden sularını. Ve seni geri çekerken görüyorum
Gök gürültülü asan bulutlu gökyüzüne:
Dalgalandığını görüyorum - okyanusun yükseldiğini duyuyorum,
Ve senin çağrısına itaat ederek yuvarlanıyor. Duyuyorum
Sellerinin fırtına ilahisini korkuyla;
Titreyen dağlar ve sallanan ağaçlar--
Sallanan kuşlar ve hızla esen rüzgar--
Senin kükremende sarsılan sendeleyen tepeler;
Niagara! karanlık suların akarken
Bir sonsuz deprem yüce kıyını sarsıyor!
. . . . . . . . .
Alay geçti. Gün geçti;
Ve yine de asker yaşıyor; neşeli tonu
Şen şakrak bir şarkıyla yükseliyor; yavaşça çağırırken
Kudretlilerin hükümdar ruhu düşüyor:
Asker, kararlı ol! ve nöbet ateşlerini iyi koru;
Bu gece uyuma!

Gün batımında kampın aşağıdaki resmi, uyanış sesi tarlanın üzerinde
çınlarken ve Niagara'nın boğuk davulları alacakaranlıkta titreşirken,
gerçek şiirin birçok öğesini sunuyor:

Kemerinden alçakça eğilen görkemli güneş
Yolunun başladığı fırtınayı terk etti;
Ve şimdi yuvarlanan bulutlarda sakince eve gidiyor
Uzaktaki mavi kubbenin aşağısındaki göksel ihtişamla.
Tatlı tonlu bir ozanlık içinde haykırış duyuluyor,
Hepsi berrak ve pürüzsüz, yankılanan gökyüzü boyunca,
Birçok taze üflenmiş borunun dolu ve güçlü,
Askerin çalgısı! askerin şarkısı!
Niagara da duyuluyor; onun gök gürültüsü geliyor
Uzaklardaki bir savaş gibi--yuvarlanan davul orduları.
Batı cennetinin her yerinde alevli bulutlar
Kendilerini ayırıyor ve süzülen kefenler gibi süzülüyorlar.
Gevşekçe çözülmüş ve uzakta açılmış,
Bir gün batımı gölgeliği dünyayı sarıyor.
Akşam ilahisi yumuşar. Ayrılık gününde
Kanatlar uçuşur. Cıvıltılar söner,
Kıyılar baş döndürücü ve tepeler loş görünür,
Şelale daha da derine düşer ve manzaralar yüzer.

Jehu O'Cataract her zaman bu kadar istikrarlı bir dizginle hayalini kuramaz.
Eksantrik uçuşlara, abartılı davranışlara ve saçmalıklara yatkındır. Ontario Gölü'ne yazdığı, yüzlerce satır uzunluğundaki apostrof, birçok
ince hayal gücüne sahip, ancak zengin hayal gücü, etkiyi bozan
abartılılıklarla sürekli olarak kendini harap ediyor. Sanırım aşağıdaki satırlar bunu gösteriyor:

... Vahşilerle savaşmıştı, nefesini yanağında küf gibi hissetmişti ta ki ölümüne kadar.
. . . . . . . . .
Savaş böyle devam etti. Cesurca savaşıldı,
Aslanlar ve Kartallar karşılaştı. O tepe satın alındı
Ve umutsuz bir mücadelede satıldı. Alevlere sarılmış,
Bayraklı şöhretin bu putperestleri öldü.
O meteor tepesi üç kez cesurca kaybedildi--
Üç kez cesurca kazanıldı, çılgınca kavrulurken,
Alacakaranlıkta kırmızı tüylerle karşılaşarak;
Slaughter kanlı ininde bağırırken,
Ve hayaletler boynuzlarını üfledi ve ıslık çalan saçlarını salladı.
. . . . . . . . .

1812 Savaşı'nın bazı baladlarında Niagara'ya göndermeler vardır, bunların en iyilerinden biri olan "Deniz ve Kara Zaferleri",

Batı dünyasının yarısının tehlikede olduğu bir dönemde başlar

Perry'nin Midland Gölü'nde olduğunu görün,--

1815 Deniz Şarkıcısı'nda yer aldı ve yarım yüzyıl veya daha önce çok sevilen bir eserdi. Ancak, Büyük Britanya ile son Savaş, şairlerin dikkatini Niagara bölgesine çarpıcı derecede pitoresk bir savaş sahnesi olarak çekerek şiir hazinemize şu ana kadar
katkıda bulunsa da, dikkat çekmeye değer çok az şey var. Bir iddialı eser,
hatırlarsa, edebiyatın bir merak konusu olarak hatırlanır. Bu, Kentucky'li Richard Emmons'ın, daha sonra Philadelphia'lı bir doktor olan "The Fredoniad, or
Independence Preserved" adlı epik şiiridir. On yıl boyunca üzerinde çalıştı,
sonunda 1826'da bastı ve 1830'da ikinci baskısını yaptı,
gösterişli bir şekilde Lafayette'e ithaf edildi. "Fredoniad" 1812 Savaşı'nın manzum bir tarihidir; dört cilt halinde yayınlanmıştır; kırk kantodan oluşur, 1.404 duodecimo sayfa veya toplam uzunluğu yaklaşık 42.000 satırdır. Birinci ve ikinci kanto Cehennem'e, üçüncüsü Cennet'e ve dördüncüsü Detroit'e adanmıştır. Tüm çalışmanın yaklaşık üçte biri Niagara sınırındaki askeri operasyonlarla doludur.
Fort Erie'den Fort Niagara'ya kadar hiçbir şey bu metre makinesinden kaçamaz. Doktor'un
şiirsel ayakları millerce ve fersahlarca uzanır, ancak tek bir kıta bile
alıntıya yol açtığını düşünüyorum; yine de itiraf etmekte özgürüm, hepsini okumadım ve hayran yazar ve belki de düzeltmeni dışında herhangi birinin "Fredoniad"ın tamamını okuduğundan çok şüpheliyim.

* * * * *

Sınır barışa kavuşur kavuşmaz ve seyahat yolları çoğalıp düzelir düzelmez, Niagara'ya turist seyahatinin ilk büyük dönemi başladı. Erie Kanalı'nın açılışının şelaleleri Doğu'ya kolayca erişilebilir hale getirdiği 1825'ten itibaren, ziyaretçi akını giderek arttı. O yıl, York'tan, şimdiki adıyla Toronto'dan, evine dönerken kendi şehrinde "Batı'nın Harikaları veya 1825'te Niagara Şelalelerinde Bir Gün. Bir Kanadalı'nın Şiiri" başlıklı kırk altı sayfalık bir duodecimo yayımlayan bir başka şiir yazan hacı geldi. Yazar, Toronto'da bir okul öğretmeni olduğu söylenen J. S. Alexander'dı. Şiir olarak en ufak bir değeri olmasa da büyük bir merak konusu; aslında şiir olarak gülünç derecede kötü. Yazar, Niagara'daki kendi maceralarını anlatmıyor, ancak betimleyici ve tarihsel pasajlarını _St. Julian_ adlı bir kahramanın hikayesine bağlı kılıyor. Gezginlerin bu sevilen koruyucu azizinin adı hiç bu kadar talihsiz bir şekilde anılmamıştı, çünkü bu _St. Julian_, _Eleanor St. Fleur_ adlı bir sevgilinin sözde ölümünün yasını tutan kederli, çatlak bir bireydir. Diğer karakterler tanıtılır; _Wogee_ adlı dikkate değer bir sürücü hariç hepsi Fransızdır; Wogee, yazarın üretebildiği kadar iyi bir şiirle efsaneleri ve tarihi olayları anlatır. _St. Julian_ iki kez intihar etmenin
noktasına gelir; Bir kez Queenston Heights'ta, bir kez de şelalelerde. Tam nehre atlamak üzereyken _Ellen'ın_ sesini duyar - hanımefendi, görünüşe göre, Fransa'dan farklı bir yoldan gelmişti - tüm gizemler çözülür ve yeniden bir araya gelen aşıklar ve arkadaşları "buradan aceleyle gitmeye" karar verirler,

Yine sevgili memleketimiz Fransa'ya,
Gördüğümüz her şeyden bahsedeceğimiz yer,
Senin korkunç şelalelerinde, Niagara.[82]

Bu tarihten itibaren Niagara'ya giden bireylerin kişisel maceraları şiirle anlatılmayı bırakır ve eğer anlatılsaydı, tarihsel olarak pek de ilgi çekici olmazdı. Şairlerin Niagara ile ilişkisi, tarihsel yönü nedeniyle artık bizi ilgilendirmiyor.

* * * * *

Ancak, konunun daha da önemli bir bölümü kalır. İnceleme, doğal sorgulamayı tatmin etmek için, anlatıdan çok eleştirel olmalıdır: Edebiyatımızın şiirine, üç çeyrek asır boyunca bu en büyük şelaleyi
yaratmış olan bu şey, dünyanın kolayca erişebildiği
nedir? Şiirdeki en yüce şey, doğadaki en yüce şeyin bu güçlü örneği tarafından
neye sevk edilmiştir? Önerme, bu kısa incelemede girilmemesi gereken analiz
inceliklerini hemen akla getiriyor. Sorunun cevabı, esas olarak tarihsel yöntemle
deniyor. Niagara ile ilgili dizenin seçilmiş birkaç örneği, doğaları gereği, temel sorgulamaya mantıksal cevabı gösterecektir.

Niagara hakkında en iyi şiir olarak adlandırılan şeyin, şelaleleri hiç görmemiş biri tarafından yazılmış olması gerçeğinde çok fazla anlam vardır. Kronolojik olarak, şimdiye kadar tespit ettiğim kadarıyla, bir sonraki ele alınması gereken eser, çünkü Batı'ya giden yeni açılan otoyolun Niagara'yı görkemli yalnızlığından sonsuza dek çaldığı ve dünyayı övgüleriyle doldurduğu sırada, bir New England gazetesinin sütunlarında yer aldı. Bunlar, gezginlerin hikayeleri olabilir, ancak gerçek şairin manevi vizyonu, Hartford'daki _Connecticut Mirror_'da, yaklaşık 1825'te, nazik, kibar genç John G. C. Brainard tarafından basılan dizelere ilham verdi. Çokça alıntılanan, şu dizelerle oldukça belirgin bir karaktere sahip bir şiirdir:

Sanki Tanrı seni "boş elinden" yaratmış gibi
Ve yayını senin korkunç alnına asmış gibi;
Ve Kurtarıcısı uğruna Patmos'ta yaşayan
kendisine "çok suyun sesi" gibi gelen o yüksek sesle konuşmuş gibi; ve emretti
Senin selinin çağları geriye doğru kaydetmesini,
Ve yüzyıllarını ebedi kayalara çentiklemesini.

Bir Emerson veya Lowell'in gücüyle ölçüldüğünde, bu sadece zayıf bir boş şiirdir, abartılı olana yaklaşır; ancak Niagara temasında daha önce olanlarla ve ardından gelecek olanlarla karşılaştırıldığında,
hoş karşılanmayan bir
değişimdir.

Ruhun vizyonu, hayal gücünün büyülü camından,
Şiir'in ilahi ışığından,
gerçek uçurum ve düşen sele hayran bakanların üzerine düşenden daha fazlasını alır.

Şimdi yerleşik bir edebi zevk olarak gördüğümüz, ancak sonraki nesillerin sırayla değiştireceği şeyin biçimlendirici yıllarında, çoğu
Amerikan şiiri İngiliz modellerini taklit ediyordu. Daha sonra, gösterildiği gibi, iddialı bir vatanseverlik dönemi oldu; ve daha sonra, Amerika'nın yeni keşfedilen harikalarının büyük övgülerinden biri, ki bu Niagara'da apostrof ve bağlılık biçimini aldı. Niagara'nın vatansever edebiyatına, daha önce belirtilen örneklerin yanı sıra, Joseph Rodman Drake'in 1835'te "The Culprit Fay, and Other
Poems" ile birlikte basılan "Niagara"sı da aittir.[83] Bence bu şiir, günümüzün eleştirel kulağına yapay olarak çarpar; ancak, duygusunun sorgulanması gerekmez. Şair, İsviçreli dağcıyı ayıran özgürlük sevgisinden; denizcinin cesaretinden ve yiğitliğinden; askerin kahramanlığından, hatta ölüme kadar. Niagara, alp, deniz ve savaş gibi,
özgürlüğü, zaferi ve ihtişamı simgeler:

Sonra göklerden bir sel gibi geniş dalganı dök,
Savaşın vahşi şokunda yetiştirdiğin her oğul,
Ölümle konuşan trompet notası verildiğinde,
Senin selin gibi hücum edecek ya da senin kayan gibi duracak.

Çatısı bulut, kaya yastığı olsun,
Engebeli dağda yürüsün ya da köpükte savrulsun,
Sahada ya da dalgada hızlı ve iyi vursun,
Tanrı ve yurdu için zafer ve ihtişam içinde!

Drake'den dokuz yıl sonra, doğaya ve insanlığa olan gerçek sevgisine, samimiyetine ve ara sıra
dehasına rağmen umutsuzca duygusal bir ekolden olan Bayan Sigourney geldi. Frances S. Osgood, N. P. Willis ve şimdi daha da derin bir unutuluşta kaybolmuş diğerleri gibi, o da
günü ve nesli tarafından büyük bir ilgi gördü. Her zaman üretken kaleminden çıkan çok az şey, şu dizelerden daha sıcak bir karşılama gördü:

Masa kayasına kadar, büyük selin
En büyük ihtişamını gösterdiği yer

ve onun "Niagara'ya Elveda"sı,

sonunda ... burada oyalanmak ve sana tapmak,
Ölümün ayak sesleri bu yaşam rüyasını bozana kadar.

Son derece dindar bir tonda olan Niagara şiirleri, hayal gücünde
sıradandır. Hayal gücü nadiren açıkça belli olandan daha yükseğe ulaşır.
Satırlarını okurken, hanımın Masa Kayası'nın kenarında, elinde not defteri ve önündeki sahneden en saf ilhamı yakalamak için kaldırılmış kalemle, kendinden geçmiş bir şekilde durduğunu görmeden edemediğimi itiraf ediyorum. O, Niagara taşkınlıklarının okuyucunun zihninde tekrarlanan bir "Ah, sen büyük Niagara, Ah!" ifadesinin ötesinde pek az izlenim bıraktığı önemli bir yazarlar dizisinin türüdür. Bunlardan biri de 1848'de Londra'da basılan "Niagara ve Diğer Şiirler" adlı eserin eski Londra kitapçılarında bulunması muhtemel olan Richard Kelsey'dir. Bay Kelsey'nin "Niagara"sını birkaç kez okudum. Bir kez, ilk kez o güzel, yaldızlı
kenarlı cildi aldığımda; bir kez daha, daha sonra, neden hiçbir kelimeyi veya düşünceyi hatırlayamadığımı keşfetmek için; ve bir kez daha, bu makaleyi hazırlarken, onu haklı olarak nitelendirebilmek için. Ancak, Parnasçı tavır ve abartılı kesme işaretinin genel izleniminin ötesinde, sayfalarından hiçbir şey çıkarmadığımı itiraf etmekte özgürüm. Kesinlikle daha iyi olan, 1841'de Niagara'yı ziyaret eden Lord Morpeth'in "Niagara Şelalelerini Ziyaret Üzerine" dizeleridir.[84] O da, kaçınılmaz bir kesme işaretiyle başlar:

Muhteşem şelale, büyük ya da parlak hiçbir şey yok!
Hayal gücünün duyusuna göre hatırlamıyor olabilirsin -

ama kendini oldukça itibarlı bir duyguyla kurtarır:

Ah! Derinliklerinde çıldırtan savaşlar
Orada öfkelerini tüketsin ya da çevreleyen dik yamaçlara tırmanmasın,
Ve dalgalarının çatışması sona erene kadar
Kıyılarındaki uluslar huzur içinde dinlensin.

Bu bağlamda belki de anılması gereken bir İngiliz şair
Thomas Campbell'dır; şiiri "Göçmen" Niagara'ya bir gönderme içerir. 1823'te _New Monthly
Magazine_'de anonim olarak yayınlandı ve Campbell daha sonra bu dergiyi düzenledi.[85]

Bildiğim kadarıyla Niagara hakkında yazılmış hiçbir şiir, 1848'de Mt. Morris, N.Y.'den Rahip C. H. A. Bulkley tarafından yayınlanan ayrıntılı çalışmadan daha fazla saygılı değerlendirmemizi hak etmiyor. Niagara Şelaleleri'ni teması olarak alan büyük bir şiir üretme yönünde ciddi bir girişim. Uzunluğu - yaklaşık 3.600 dize - Batı New York'a kataraktın ayrıntılı tedavisi için palmiyeyi şiirsel olarak güvence altına alıyor. Yazar, "Niagara hakkında bugüne kadar kaçak şiirle çok şey yazıldı, ancak birleşik harikalarını tek bir şiirin teması olarak sunmak için buna benzer bir girişimde bulunulmadı. Konunun büyüklüğü ve ozanın belirsizliği nedeniyle cesur ve çok tehlikeli bir macera gibi görünüyor; ancak vatandaşları onu tarafsızca yargılamaya ve onun yaşamını mı yoksa ölümünü mü ilan etmeye çağrılıyor. Yazar eleştiriden kaçınmazdı.... Amacı, okuyucuda bakanınkine benzer duygular uyandırmak için Niagara'nın manzarasını uzun uzadıya anlatmak değil, çünkü bu boşuna bir çaba olurdu; daha çok, doğanın böylesine büyük bir başarısına tanıklık ettiği varsayılan birinin aklından geçenlerin bir dökümünü çıkarmaktı. Zorluk," diye ekliyor, "bu harika şelaleyi ziyaret edenler için, içlerinde kalabalıklaşan ve sıklıkla, bu şekilde bastırılmış oldukları için, hazzın acısı olarak adlandırılabilecek şeyi üreten o hisleri ve düşünceleri dile getirmektir." 

132 on iki sayfa tutan bir şiir hakkında birkaç kelimeyle adil bir fikir vermek zordur. Girişte bir kesme işareti, ardından şelalenin geniş bir yaşam biçimi olduğu yönünde özel bir kesme işareti vardır. Daha ileride, şelale bir yıkıcı, bir tarihçi, bir uyarıcı peygamber, bir hakikat kahini, yorulmak bilmeyen bir emekçi olarak kesilir. Adaları, geçidi, girdabı vb. tanımlayan birçok pasaj vardır. Sonra, şelalenin kökeni ve erken yaşamıyla ilgili daha fazla kesme işareti gelir. Tanrı'nın mevcudiyet odası ve İlahiyatın bir kanıtı olarak görülür. Son olarak, şelalenin Yaratıcı'ya ilahi ve tufanın ölüm ağıtı.

Hiçbir uzun şiir sıradan aralıklardan yoksun değildir. Bay Bulkley'nin "Niagara"sı aşırıya kaçmış olsa da, bir bütün olarak rafine
ve bilgili bir zihnin eseridir, hayal gücü dini alışkanlıkları tarafından engellenmiştir, ancak
arada sırada yüksek uçuşlara hızlanmıştır ve çarpıcı bir şekilde sürdürülmüştür ve
diksiyonu asildir. Yalnızca gerçek bir şair doğadaki ilk dürtüleri ve ilişkileri bu kadar fark eder:

Senin boğuk ezgilerinde, uzaklarda dolaşan sayısız akarsuyun ıssız feryadı duyulur,
Gölgeli kayaların altında,
Ana pınarlarının onlara huzurlu bir doğum verdiği dağ evlerinden.

Büyük bir şiirin birçok öğesini sunar,
Kalabalık'ın Yaratıcı'ya ilahisinde doruk noktasına ulaşır,

Ah, Doğa'nın kudretli Mimarı!

Yaklaşık bu dönemde, tam olarak 1848'de, New York City'de, kimliği hakkında hiçbir şey bilmediğim "Ohio Barosu Üyesi" tarafından yazılmış "Niagara" başlıklı bir şiir, bir broşür veya ince kitapçık olarak yayınlandı. Bu, esas olarak son dizeleri nedeniyle ilginç olan, bir miktar değerli bir kompozisyondur:

... O zaman öyle yaşa,
Son korkunç ölümlü saatte,
Beklenmedik bir hızla taşınan dalgan,
Yakında düşecek olan uçurumun üzerinden sarkarken,
Uykudan uyanıp zayıf teknesini
Niagara'nın üzerinde asılı bulan ve çığlıklar atan
Ve boşuna haykırışlarla havayı alarma geçiren
Ellerini çılgınca bir korkuyla savuran bir genç gibi,
Sonra sonsuza dek götürülen! Ama bakışla
Sakin ve dingin bir bakışla girdaplı sislerin arasından,
Faith'in bulutsuz pruvasına, ve atla
Babasının kolları altında uzanan,
Tanrısının koynuna düşen biri olarak!

Bu dizelerin "Thanatopsis"in yüce sonucuyla yakın paralelliği elbette açıktır; ancak bunlar Niagara tarafından önerilen
en iyi sembolizmlerden birini temsil eder.

* * * * *

Yüceden gülünceye doğru iniş, Niagara şiirinin bu meselesinde hiç bu kadar kısa olmamıştı. Bay Bulkley'nin yazdığı sıralarda ve
birkaç yıl sonra, Table Rock'ta ve şelalenin diğer noktalarında "izlenimlerin" kaydı için
kamu albümleri tutmak kötü niyetli bir gelenekti. Söylemeye gerek yok, bu albümler çöple doluydu. Kötü zevke, gelecek nesillerin yerli Amerikan edebiyatının en itibarsız kaprislerinden biriyle tanışması için, yayınlamanın kötülüğü eklendi. 1856'da yayınlanan bu albümlerden birinin editörü, "şimdi önümüzde bulunan el yazması ciltlerde kompozisyon yapan sayısız ziyaretçi topluluğunun, meşru ve kalıcı edebiyatın genel stoğuna bu kadar az şey katmış olması gerektiği"nden yakındı; ve yeterli bir mazeret gibi görünen bir şekilde, "içeriklerin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan anlamsız saçmalıkların gerçek miktarının ... ara sıra sergilenen örneklerle hesaplanamayacağını" ekledi. "En iyisini verdik," dedi, "her zaman nezaketin rencide edilmemesine veya nezaketin şoke edilmemesine dikkat ettik; ve bu konuda, ne kadar imkansız görünürse görünsün, önlem almak kesinlikle gereksiz değildi." Doğadaki yüceliğe, kitleler halindeki insana yansıyan ne güzel bir yorum! Bu Table-Rock Albümleri gerçek şiir içeriyor; vasatın altına düşen çok sayıda sözde güzel şiir; çokça at oyunu veya çocukça davranışlar; ve
arada sırada bir nükte parıltısı. Burada ilk olarak yıllar önce bir okul retoriğinde
sahtekârlık yaptığımı hatırladığım ve N. P. Willis'in sorumlu olduğuna inandığım dizeler belirdi:

Bir gün Niagara Şelalesi'ni görmek için,
Bir papaz ve bir terzi yola koyuldular;
Papaz hayretler içinde ağlarken,
Ve şelalenin gök gürültüsünü dinlerken,
"Tanrım! Senin işlerin gözlerimizi nasıl da hayrete düşürüyor,
Ve kalplerimizi büyük bir şaşkınlıkla dolduruyor";--
Terzi sadece notunu aldı:
"Tanrım! Bir paltoyu süngerlemek için ne güzel bir yer!"

Niagara Şelalesi'nde gerçekçi okulun bir müridinin duygularını paylaşan birçok ziyaretçi olmuştur:

Sular gürültülü kükrer, O,
Sular gürültülü kükrer, O,
Şelalelere tekrar geldiğimde
Umarım bu kadar sıçramazlar.

Başka biri şöyle yazıyor:

Düşüncelerim garip, yüce ve derin,
Sana bakarken--
Koyun yıkamak için ne muhteşem bir yer olurdu,
Niagara!

Böylesi saçmalıkların örnekleri onlarca kez çoğaltılabilir, ama
fayda sağlamaz. Şunları yazan kişide şiir olmasa da anlam vardı:

"Termination Rock"a gittim
Daha önce birçok kişi gitmişti;
Ama sahneyi tarif edemediğim için
daha fazlasını söylemeyeceğim.

Bundan çok daha iyi olan, yıllar önce, Niagara Şelaleleri'nden merhum Albay Peter A. Porter'ın bir çocuk albümüne yazdığı hafif ama hoş dizelerdir. La Salle ve Hennepin'in şelaleyi keşfetmesini resmetmiş
ve ardından gelen değişiklikleri düşünmüştür:

Nehir kıyısında hangi turist birlikleri kamp kurmuş;
Ne kadar şair sayısız tüy kalemden mürekkep dökmüş;
Hangi sanatçı orduları geçici yayı düzeltmeye çalıştı
İki yüz yıl önce düştüğü gibi düşen suların.
. . . . . . . . .
Ve görkemli hanlar, iyi doldurulmuş kilerlerinden onlarca misafiri besliyor,
Ve uşak atlarını sert sürüyor, ama çok daha sert sürüyor,
Ve çığlık atan lokomotifler öfkeyle ileri geri koşuyor;
Ama sular iki yüz yıl önce düştüğü gibi düşüyor.

Ve her yaştan ve iklimden gelinler adaların çardaklarına sık sık geliyor,
Ve taştan yapılmış tünekten bakıyorlar -bu yüzden Gelin Kulesi olarak adlandırılıyor-
Ve birçok ay güzeli, bir ay güzeliyle buluşmak için yola çıkıyor,
İki yüz yıl önce düştüğü gibi düşen suların yanında.

Uzun şiirin sonuna doğru yazar daha ciddi bir ton alıyor,
ama baştan sona mutlu bir zekâyı koruyor, bir yandan hakim olan yüksek fışkırmaya, diğer yandan saçmalığa hoş bir tezat oluşturuyor.

Table-Rock Albümlerinde isimleri görülen ciddi ve bazen itibarlı şiir yazarları arasında Henry D. O'Reilly, C. R. Rowland, Sarah Pratt, Maria del Occidente, George Menzies, Henry Lindsay, Rahip John Dowling, J. S. Buckingham, Sayın C. N. Vivian, Douglas Stuart, Baltimore'dan A. S. Ridgely, H. W. Parker ve Josef Leopold Stiger yer almaktadır. Bu isimlerden birkaçı edebiyatta bilinmeyen isimler değildir. Prof. Buckingham, Amerika üzerine yazdığı üç ciltlik ayrıntılı eseri hala değerli olan eski bir Bryce olarak anılmaktadır. Vivian, kitaplar yazan seçkin bir gezgindi; ve Josef Leopold Stiger'in

Sei mir gegruesst, des jungen Weltreichs Stolz und Zierde!

ile başlayan kıtaları kesinlikle Niagara şiirlerinin en kötüsü değildir.

Niagara Şelalesi'ni mizahı teşvik eden veya
zekâyı çağrıştıran bir sahne olarak düşünemiyorum. Diğerleri her ikisini de John G. Saxe'nin dizelerinde görebilir,
ki ilk kıtayı alıntılamak yeterli olacaktır:

Niagara'nın selinin yüksekliğin üzerinden aktığını görün,
Ne kadar hızlı akıyor! Sel ne kadar görkemli
Akıp gidiyor ve kudretinin gücüyle iniyor,
Çamurun içine sıçrayan devasa bir kurbağa gibi!

"Şiir" aynı damgaya sahip altı kıta daha içeriyor.

Niagara'yı tema olarak alan tekerlemeler ve tekerlemeler yazmak, Albümler artık tutulmadığında durmadı. Niagara'da mizah veya grotesklik yoksa, her ikisinden de bolca vardır ve bu aksesuarlar sürekli olarak
yerine getirilir ve bunlar zekayı harekete geçirmeyi asla
sona erdirmez. Bu alanın -sınırlı değil, genel bir incelemeyle- incelenmesinin, yarım yüzyıl önce rağbet gören bestelerle karşılaştırıldığında, yerel zekada olmasa bile, zevkte belirgin bir iyileşme keşfedeceğine inanıyorum. Ancak bu alana girmeden, yakın zamanda yayınlanmış bir "şiiri" kanıt olarak sunmak yeterli olacaktır. Bu, arka planda Niagara olan bu Amerikan _tür_ eskizlerinin yapımının henüz kaybolmuş bir sanat olmadığını gösteriyor:

Niagara Şelalesi'nin önünde duruyorlardı,
Başını kaldırdı,
Çünkü şiirsel bir ruh halindeydi,
Ve şöyle dedi:

"Ah, yüce bir iş! Ah, buradaki varlığını yöneten
harikulade yasa!
Sularının berraklığını görmek için
Nasıl da sınırsız bir hayranlıkla doluyum!

"Ne kadar çok gökkuşağı rengi
Senin etrafında bir örtü gibi
yüzüyor,
Ve uzaklardaki sayısız akarsuda
Hayatın izlerini bıraktı!"

"Evet, George," diye bağırdı kız aceleyle,
"Hiç böyle gölgeler görmedim,
Bir sonraki yeni belim olacak
O yeşilin rengi."

* * * * *

Yaklaşık 1850'den şu anda, Niagara'nın temasıyla şiir olarak adlandırılmaya değer, çarpıcı bir şiir kıtlığı var.
Gazeteler ve dergiler, eğer toplanabilselerdi, şüphesiz bir mağaza verirlerdi; belki de şiirin tek Niagara incisi böylece gözden kaçırılır;
ama gerçekten harika şiirlerin çok azının
tamamen gözden kaybolduğunu varsaymak makul ölçüde güvenlidir. 1872'de Montreal'de basılan dizelerinin bizi alıkoymasına gerek olmayan, kendini Niagara Şairi olarak tanımlayan biri var veya vardı.
Bildiğim kadarıyla, son yıllarda ortaya çıkan gerçek değerdeki tek uzun eser, George Houghton'ın 1882'de yayınlanan "Niagara" adlı eseridir. Bay Bulkley gibi, o da konusunun maddi yönüne dair gerçek bir şairin kavrayışına sahiptir:

Okyanuslar biçimlendirildiğinde, tüm dünya bir atölyeyken
oluşmuştur;
Fırın ateşleri gürültülü bir şekilde kükredi ve volkanlardan çıkan dumanlar yükseldi, Göller için yuvarlak çanaklar ve nehirlerin kayması için oluklar oyulmuştu, Dağlar kurnaz bir el ile birbirine bağlandı. Sonra, bulutla dolu, çatallı şimşeklerle yırtılmış gün şafağında, Aşağıda depremle, yukarıda gök gürültüsünün takırtısıyla vurulmuş, Aniden gürültü derinden gelen ve
uğursuz bir sesle delinmişti - Senin, ey Niagara, haykırıyordu, "Artık yaratılış tamamlandı!"

Orman ve çayırlardaki akarsuların milyonlarca kaynağını hayalinde görüyor, bunlar nihayetinde zengin Batı topraklarından topladıkları "gümüş haraçlarını" Niagara'nın kucağına döküyor. Nehirle ilişkilendirilen Kızılderili efsanesini ustaca kullanıyor; Niagara'nın "acı dolu fügünü" dinliyor ve bunu birçok katkıda bulunan haykırışa dönüştürüyor. Muhteşem bir hayal gücüyle, siren akıntılarının büyüsünü dinliyor:

Böylece, karanlık bir gece yarısı, ayartma fırtınası tarafından eğilmiş
(Rüzgar, kayın ormanında, hikayeyi böyle anlattı),
Çam ağaçları, yollarını zorlayarak ve birbirlerini çiğneyerek,
Merakla eğilip dinliyorlar, hıçkırıklarla ve fısıltılarla cevap veriyorlar;
Dinleyene kesin bir yıkım getiren, ele geçirilmiş bir sırra kadar
(Rüzgar, kayın ormanında, hikayeyi böyle anlattı),
Tökezleyerek, sendeleyerek, otların köklerine tutunarak,
Ağlıyorlar, pişmanlığın acıklı bir çığlığı--ve karanlığa dalıyor.

Katarakt, çeşitli yönleriyle, 

Günah ve şarap kadehi körelmiş bir şekilde, ahiret korkusuyla alay edenler, --
Ve, her şey kaybedilmiş gibi göründüğü için, Ölüm'ün kapısını sevinçle kuşatanlar düşünülerek ele alınır.

Şiirin ana fikri iki dizedir:

Sadece asillerin baktığı şey yücedir,
Sadece sevinç dolu gözlerin keşfettiği şey sevinçlidir.

Burada, hepsi albüm kafiyeleri yapmamış olan Niagara'nın muhaliflerine yönelik azarlayıcı yargı yatmaktadır.

Okuyucunun da fark edeceği gibi, Bay Houghton, Niagara'nın trajik yönünü fark eder. Kaza ve intiharın, insanlığın zayıflıklarına ve acılarına yatıştırılmamış bir sunak haline getirdiği ısrarı göz önünde bulundurarak, Niagara'nın bu yönü şairler tarafından tek başına ihmal edilmiştir. Ancak, bunu en iyi son Niagara şiirinde, Richard Watson Gilder'ın "Niagara'da" başlıklı sonesinde, mükemmel bir şekilde ifade ettik.[86] Aşağıdaki dizeler bizim görüşümüzü açıklıyor:

Orada, uçurumun kenarında, onun zayıflığını, titreyerek, cazibenin altında, vahşi bir kuş, zarardan kaçmak için kanatlarını kaldırmaz;
Ruhu, tehlikenin pırıltılı, yeşil, pürüzsüz, parlak, korkunç, güzel eğrisine çekilir;
Beril denizinin çok altında, gök gürültüsü ve kargaşa, oradan da dalgalı bir püskürme, günü bulutlandırır.
. . . . . . . . . .

* * * * *

Genellikle "kaçak" olarak adlandırılan, teması Niagara olan önemli miktarda son şiir var, ancak özel ilgiyi
gerektiren çok az şey buluyorum. Birkaç Buffalo yazarı, Rahip John C. Lord, Yargıç Jesse Walker, David Gray, Jas. W. Ward, Henry Chandler ve Rahip Benjamin Copeland da dahil olmak üzere, Niagara bölgesinin tamamen yerel edebiyatını süsleyen en iyi dizelerden bazılarının ilhamını gölden ve nehirden almışlardır. Gerçekten de, David Gray'in "The Last of the Kah-Kwahs" adlı tarihi şiirindeki dizelerden daha zarif bir şekilde şiirsel olan Niagara'ya dair hiçbir gönderme bilmiyorum. Bu şiirde, sürekli tehdit altında olan barış içinde uyuyan Kızılderili köylerini ... vahşi Niagara'nın vahşi kucağında kilitli olan, Yüzünde hala yaz gülümsemesi taşıyan ada ile karşılaştırır--
Deliliğin pençesindeki aşk.

Bu güzel imgeyi aklınızda tutarak, Byron'ın dizelerini hatırlayın:

Eşikte
. . . . . . . . . . Bir İris, cehennem dalgalarının ortasında oturuyor
. . . . . . . . .
Sahnenin işkenceleri arasında,
Aşk, değişmez bir tavırla Deliliği izliyor.

Byron, Niagara'dan bahsetmedi, ancak

Suların kükremesiyle başlayan bu kıtalar ...

sık sık şelalemize uygulandı. Bay Gray bunlara aşina olabilir veya olmayabilir. Her durumda, daha önceki şairin
figürünü geliştirdi.

Sadece bir kronik meselesi olarak, Niagara şiirine katkıda bulunmuş, bazıları önemli bir üne sahip birkaç yazarın adını buraya kaydetmek iyi olur. Alfred B. Street'in iyi bilinen
anlatımsal şiiri "Frontenac", Niagara pasajları içerir. Levi
Bishop'un "Teuchsa Grondie" ("Whip-poor-will") adlı metrik cildi, Sayın Augustus S. Porter'a adanmış Niagara bölümü de öyle. Chateaubriand'ın "Atala"yı yazmasından bu yana, yazarlar Kızılderili efsanelerini Niagara ile ilişkilendirmeye teşvik edildi, ancak hiçbiri bunu, F. V. Du Mond tarafından resimlendirilen "Beyaz Kano Efsanesi" adlı şiiri Niagara'nın tüm edebiyatındaki en sanatsal eserlerden biri olan William Trumbull'dan daha mutlu bir şekilde yapmamıştır. Rahip William Ellery Channing, Rahip Joseph H. Clinch, Rahip Joseph Cook, Christopher P. Cranch, Oliver I. Taylor, Grenville Mellen, Prof. Moffat, John Savage, Augustus N. Lowry, Virginia'dan Claude James Baxley, M. D. Abraham Coles, Henry Howard Brownell, Roswell Park, Willis Gaylord Clark, Mary J. Wines, M. E. Wood, E. H. Dewart, G. W. Cutter, J. N. McJilton ve Chicago'lu yazar Harriet Monroe, çoğu, küçük şairlerdir (bazıları belki de nezaketen şairdir) ve kataraktımıza olan övgüleri, toplu şiir kitaplarında yer almaktadır. E. G. Holland'ın "Niagara ve Diğer Şiirler" (1861) adlı eserinde, Niagara hakkında otuz bir sayfa uzunluğunda, birkaç sayfa not içeren, "çoğunlukla Ren Nehri'nin Yedi Dağı'ndan biri olan Drachenfels tarafından, Bonn civarında, Eylül 1856'da bestelenmiş ve ertesi gün Amerikan Manzarası üzerine bir konuşmanın parçası olarak sunulmuş" bir şiir vardır. Temayı ele alan Kanadalı şairler arasında, daha önce adı geçen birkaç şairin yanı sıra, şiirlerinin bir cildi 1846'da Kingston'da basılan John Breakenridge; Toronto'dan Charles Sangster, James Breckenridge, John Imrie ve William Rice sayılabilir. Fransız-Kanadalı şair Louis Frechette, "Le Niagara" adlı mükemmel bir şiir yazmıştır. "İrlandalı" Wm. Sharpe, M. D., "Niagara ve Doğa Tapınması" üzerine uzun uzun şiir yazmıştır. Charles Pelham Mulvaney, "Güney Afrika Niagara'da Anılıyor" şiirinde bölgeye değiniyor. Konuyla ilgili en çarpıcı
özetlemelerden biri başarılı Avustralyalı yazar Douglas Sladen'dan geliyor. "Niagara'daki Amerikan Şelalesine" başlıklı ve "Niagara, 18 Ekim 1899" tarihli:

Niagara, ulusal amblem! Katarakt
Çılgın akıntılardan doğan, aşağı doğru akan
Doğrudan, uçurumun tepesinden karşı konulamaz
Derin, vahşi havuza, muazzam bir etkiyle
Dev kayalar tarafından zorlukla kırılan, yığılmış
Senin saldırını karşılamak için, boğulma tehdidinde bulunan
Her ekilmiş ova, her düzlük seven kasaba
Seninle okyanus arasında. Bak! Tam da bu tip!

Amerika dünyayı Niagarlaştırdı. Avrupa, yüz yıl önce,
Bir çığ, Erie'nin birikmiş hali gibi,
Engellerin arasından, yaşlı kayaların
Oyuncak şeyler gibi göründüğü, tanrısal uzaya sıçradığı
İnsan ırkı için bir işaret ve harika.[87]

Almanya'dan Friedrich Bodenstedt ve Wilhelm Meister, J. B. Scandella ve
İtalya'dan Rahip Santo Santelli ("Cascada di Niagara," 1841), Niagara şairlerimiz arasında yer alır. Aynı şekilde, dikkat çekici bir şekilde, Emilio Castelar'a ithaf edilen, Kübalı şehit Jose Marti'nin yirmi beş sayfalık bir düzyazı girişiyle, resimli kitabı "El Poema del Niagara"yı
New York'ta yayınlayan ve 1883'te en azından ikinci baskıya ulaşan Juan Antonio Perez Bonalde de yer alır. Birkaç Meksikalı şair, kendilerini Niagara'ya
adadı. "A la Catarata del Niagara", toplu eserleri Vera Cruz, Paris ve belki de başka yerlerde yayınlanan Don Manuel Carpio'nun bir sonesidir. Don Vincente Riva Palacio ve Don Juan A. Mateos'un dramatik eserlerinde, üç perdelik bir şiirsel drama olan "La Catarata del Niagara" bulunur; ilk iki perde Meksika'da, _Dona Rosa_'nın evinde, üçüncü perde ise Niagara Şelaleleri'nde, 1847'de geçer.[88] İspanyol şair Antonio Vinageras, yaklaşık elli yıl önce, Niagara hakkında uzun bir kaside yazmış ve bunu "la celebre poetisa, Dona Gertrudis Gomez de Avellaneda"ya ithaf etmiştir. Hiçbir dilde, Maria Jose Heredosia'nın William Cullen Bryant tarafından İspanyolcadan çevrilen bilinen eserinden daha asil bir Niagara şiiri yoktur. Birkaç yıl önce Niagara'yı ziyaret eden
Kont de Fleury, Fransız şiirinde
biraz şiirsel bir hatıra bıraktı. Çeviriden sonra bile düzyazısı genellikle ölçüsüz şiir olan Fredrika Bremer, Niagara'dan kısa bir
şiirde söz etti. Aşağıdaki, İsveççe orijinalinin yakın bir parafrazıdır:

Niagara, Dünya yaşamının Göksel yaşamla nişanıdır.
Bunu bugün Niagara bana söyledi.
Ve şimdi Niagara'dan ayrılabilirim.
Bana ilkel varoluşun kelimelerini söyledi.

Başka bir İskandinav şair, John Nyborn, Niagara Şelaleleri hakkında değerli bir şiir
yazdı ve bu şiirin İngilizce uyarlaması birkaç yıl önce Dr. Albin Bernays tarafından yayınlandı.

* * * * *

Niagara'nın şiirsel zihne verdiği uyarıcının sıklıkla kulaktan olduğu kadar gözlerden de geldiği çarpıcı bir gerçektir. En iyi şiirlerin en iyi bölümleri, selin genişliğinden, uçurumların yüksekliğinden veya ışık oyunundan ziyade, düşen suların sesinden kaynaklanır. Bay Bulkley'in benzetme ve karşılaştırmanın tüm stokunu gerçekten tüketen eserinde, sürekli olarak şelalenin sesini, doğanın sayısız sesini, Tanrı'nın korkunç sesini duyarız.

"Sellerin Ozanı" diye haykırır:

Ne zafer dolu ilahiler söylüyorsun sen!
. . . . . . . . .
Ne kadar çeşitli olursa olsun tatlı ritim
Senin bitmeyen şarkının! Sık sık kıyılarında kaybolan dalgalar
Bir aşk şarkısıdır; serin damlalar yanlarından aşağı doğru sızar
Nazik sonelerdir; ve senin daha küçük düşüşlerin
Mersiye gibi dizelerdir, hüzünlü bir şekilde
Kederin monodisi gibi duyulur; girdabın şiddetli,
Tiz bir tonda savaş şarkısı; nehrinin çağıltısı
Beyit kafiyeleriyle kahramanca bir ezgi;
. . . . . . . . .
Sıkışık gelgitinin tüm genişliği
Her şeyin üstünde yankılanırken, destansı bir ihtişam.

Bu sınıftan bir tanesi de, 1855'te B. Frank Palmer tarafından yazılan "Niagara'ya Apostrophe"dir. "Birkaç dakika içinde kalemle yazıldığı, yazarın Termination Rock'taki kudretli
banyodan sırılsıklam
olarak kıyıda oturduğu ve hala kükremeyi dinleyip şelalenin sonsuz
sarsıntısını hissettiği" söylenir. Rahip T. Starr King, 1855'te bunu okuduktan sonra şöyle demiştir: "Apostrophe'de Niagara'nın müziği vardır." Dini apostrofların tipik bir örneği olarak belki de tam olarak vermek iyi olur:

Bu Yehova'nın en dolu org sesidir!
Sıvı müziğin yuvarlandığını, kırıldığını duyuyorum.
Devasa borulardan büyük nakarat
Coşkulu kulağımda patlıyor, yüksek düşünceler uyanıyor!

Derinlerden yükselen alçak bas,
Yüce bir şekilde yuvarlanırken büyük ilahiyi şişiriyor--
Anon, duyuyorum, tek bir görkemli süpürmede
Ebedi tuşların diyapazonunu!

Niagara'nın öfkeli selinin altında duruyorum--
Üstümdeki gürleyen şelale sıçrayarak--
Yankıyı duyuyorum: "Adam, bir Tanrı var!"
Geçidin büyük kemerlerinden yankılanıyor!

Bak, ey adam! Korkudan dehşete düşme!
Önünde kaynayan girdabı incele!
Burada sıvı geçidi açan El
Senin üzerine vaat edilen güzel yayını koydu!

Burada, gelgit okyanusunun havzasını tutan o Kudretli El'in çukurunda,
Püskürtülerek yıkanmış kıyının sarsıntısının
Saf bağlılığın dualarını rahatsız etmesine izin verme.

Devam et, Niagara! Büyük Nehir Kralı!
Asasının altında tüm yeryüzü yöneticileri, ölümlüler,
Saygıyla eğilsinler; ve ozanlar sonsuza dek şarkı söyleyecekler
Eşsiz kapının eşsiz ihtişamını!

Duyuyorum, Niagara, bu görkemli ezgide,
Selde, alevde ve gök gürültüsünde konuşan sesini--
Sonsuza dek şarkı söyleyerek, yuvarlanıp hüküm sürebilirsin--
Yeryüzünün görkemli, yüce, en yüce, en üstün harikasını.

Bu tür dizeler -ki bunlar birçok kez çoğaltılabilir- Eugene Thayer'in "Niagara'nın Müziği" üzerine yazdığı yaratıcı ve son derece şiirsel makaleyi hatırlatıyor.[89] Gerçekten de, düzyazı yazarlarının ve şiir yazarlarının çoğu, Niagara'ya en iyi övgülerini, sadece düşen suların sesinden esinlenerek bulmuşlardır. Niagara'nın duygulara yönelik en büyük çağrısının göz yoluyla değil, kulak yoluyla olduğu, 1854'ten önce Michael McGuire adlı kör bir adam tarafından yazılmış yaklaşık seksen dizelik bir şiir olan "Niagara Üzerine Düşünceler"de çarpıcı bir örnek bulur.[90] Burada, kataraktın tek izlenimleri görme duyusundan başka duyular aracılığıyla gelen biri vardı. Körlerde her zamanki gibi, ışığın bilincini ima eden ifadeler kullanıyor; ancak ona göre, doğal yasaların bu sergilenmesine adanmış doğaları yanıt veren diğer şairler gibi, tüm fenomenler "Tanrı'nın sesi"nde birleşiyor:

Hızlı Niagara'nın selini döktüğü yerde durdum
Düştüğü karanlık mağaralara
Ve sesini, Tanrı'nın sesi olarak, ilan ettiğini duydum
O'nun gücü, onu yoluna koyan
Başla, yeşil dünyanın ilk yaratılışıyla;

Ve ben atmosferin gözyaşı döktüğü yerdeydim,
Suların ağladığı damlaları geri verirken,
O büyük sel mezarına ulaştığımda,--
Ya da Tanrı'nın yayını yukarıdan getirerek,
Güzelliklerini inci gibi serpintiye ekerken.

Ve ben durup dinlerken, _hiçbir şey görmesem de_,
Üzücü düşünceler zihnimi derinden ele geçirdi,
Ve kaba hayal gücü ileri atıldı,
Boşuna da olsa, o sahneyi kalemle çizmeye çalıştı,
Her özelliğiyle Tanrı'dan bahsediyordu.

Bütün olarak sıradanlığın çok ötesinde olan şiir, görme için acıklı bir
dua geliştirir; ve burada Her Şeye Gücü Yeten'in durmadan konuştuğu; burada

bir tapınak, Yehova'nın en çok hissedildiği yer olduğu merkezi fikrine uyumlu çok yüce imgeler kullanır.

Ama çoğunlukla, dünyanın güçlü şarkıcıları Niagara'dan geçmiştir; Niagara'nın en yeni yönü, insan yararına kullanılacak muazzam bir enerji motoru olması, henüz potansiyel sahibi herhangi bir şair tarafından değerli bir takdir görmemiştir.

* * * * *

Bu inceleme, eksik olsa da, birkaç sonuca varmayı garantileyecek kadar kapsamlıdır. İncelediğim konuyla ilgili tüm şiirlerin yarısından fazlası bu yüzyılın ikinci çeyreğinde yazılmıştır. Gösterildiği gibi, ilk çeyrek Niagara'nın edebi keşif çağıydı ve birkaç ilginç
ilgiye
sahip kronik üretti. Yüzyılın son yarısında - Amerikan edebiyatının neredeyse tüm parlak ve önemli dokusunun
yaratıldığı zaman - Niagara şairler tarafından neredeyse
göz ardı edilmiştir. Tüm listemizde, Goldsmith ve Moore, konuya şiirle değinen başlıca İngiliz yazarlardır, ancak Edwin Arnold'dan Oscar Wilde'a kadar birçok İngiliz şair Niagara hakkında şiirsel
nesir yazmıştır. Yerli Amerikalılar arasında, Niagara şarkıcıları listesinde Drake ve Bayan Sigourney'den daha büyük bir isim bulamadım. Emerson, Lowell, Whittier, Longfellow, Holmes ve Stedman, Niagara harikamıza tek bir dizelik çeyiz vermediler. Whitman, gerçekten de, "By Blue Ontario's Shore" adlı şiirinde Niagara'ya göndermede bulunuyor, ancak şiirsel vizyonu şelalelerde duraklamıyor; aynı şekilde, coşkulu ve yüce Kolombiya şiiri "The Philosophy of America"da, kıtasal kozmorama'sına bir renk dokunuşu katan Joseph O'Connor'ınki de öyle, geniş bakışını bir anlığına düşürerek, Erie ve Ontario arasında, yeşil Niagara'nın dev bir kükremeyle sıçradığı yere. Ancak onunki gibi bir senfonide, Niagara, baskın tema değil, itaatkar bir unsurdur. Niagara şairlerinin çoğu yerel üne sahip,
ünleri bilinmeyen kişilerdi.

Öyleyse, ne sonuca varmalıyız? Martin Farquhar
Tupper'la birlikte--buranın sözde şiirine katkıda bulunan--Niagara'da yüce hiçbir şey olmadığını mı söyleyelim? Düzyazı tasvirlerindeki birçok şiirsel ve tutkulu
pasaj böyle bir görüşe karşıdır. Eğer boyutlar,
hacim, güç gösterisi yüceliğin unsurlarıysa, Niagara Şelaleleri
yücedir. Ancak, deniz ve gökyüzü gibi bazı temelde evrensel fenomenler hariç, doğanın en üstün gösterilerinin yüksek bir başarıyla şiirin belirli konusu haline getirildiği söylenemez. Sebebi çok uzakta aramamak gerekir ve şiirin içsel doğasında yatar. Şiirin, insan ruhunun içgörüsünü hayali bir biçimde ifade etmesi, şiirin başlıca bir esasıdır. Niagara'ya hitap eden zayıf şairler, çoğunlukla, tamamen nesnel ifadelerle durmuşlardır. Gördüğümüz gibi, birkaç örnekte, gerçekten öznel bir bakış açısı bize asil dizeler vermiştir.

Doğadaki şiirsellik, esasen doğal olayların ayrıntılarından bağımsızdır. 150 fit yüksekliğindeki bir şelale, bu yüksekliğin bir buçuk katından daha fazla şiirsel değildir; veya bir derenin şırıltısından daha fazla bir gök gürültüsü sesi. Gerçek şiir, fiziksel olaylarla ortaya çıkan gerçeklerin yorumlanmasının yanı sıra kendini ifade etmelidir. Bu nedenle, isimsiz bir derenin Tennyson'ının veya bir Niagara akıntısının söylenmemiş olması, şeylerin doğasında vardır.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Genellikle "Daillon" veya "d'Allion" olarak yazılır, ikinci biçim Fransızcada yaygın olduğu gibi
bir yerin adından kaynaklandığını ima eder. Charlevoix
bazen yanlışlıkla "de Dallion" der. Ben yazımı, rahibin Paris'teki bir arkadaşına yazdığı, "Tonachain [Toanchain], Huron köyü, bu 18 Temmuz 1627" tarihli ve "Joseph De La Roche Dallion" imzalı bir mektuba attığı imzada olduğu gibi takip ediyorum. On yedinci yüzyıl tarihi öğrencisine, basılı kitaplarda veya el yazmalarında özel isimlerin yazımında çok az birlik aranabileceğini hatırlatmak gerekmez. Fransızcada, İngilizcede olduğu gibi, insanlar isimlerini farklı şekillerde yazarlardı - Shakespeare'in otuz dokuz varyasyona ulaştığı söylenir. Bu konu, yazım çeşitliliğinin genç öğrenciyi şaşkınlığa sürükleyebileceği için mevcut çalışmamızla ilgilidir. Bu nedenle, rahiplerin adı
Lalemant (üç tane vardı) Le Clercq tarafından
"Lallemant", Charlevoix (çok daha sonraki bir tarihçi) tarafından "Lallemant" veya
"Lalemant" olarak verilmiştir, ancak 1641-42'deki çağdaş "Relations"da
"Lallemant", "Lalemant" veya "L'allemant" olarak verilmiştir. Diğer birçok isim de aynı şekilde değişkendir, bazen, ancak her zaman değil, aksanlarla gösterilen silinti nedeniyle oluşan değişiklikler, "Brusle", "Brule" olarak belirtilmiştir. Böylece "Jolliet" veya "Joliet", "De Gallinee" veya "De Galinee", "Du Lu", "Du Luth", "Duluth" vb. gibi ifadelere sahibiz. Modern İngilizceye döndüğümüzde, karışıklık çok daha fazla ve gereksiz yere artıyor. Le Clercq'in bilgili çevirmeni ve editörü olan Dr. Shea, görünüşe göre tüm isimleri aksansız İngilizceye çevirmeyi amaçlamış. Parkman veya yayıncıları birçok tutarsızlıktan suçlu bulunmuş, bazen "Brebeuf"tan, bazen "Brebeuf"tan bahsediyor ve "Le Clercq"i "Le Clerc" olarak değiştiriyorlar. Bu alandaki Buffalo'nun önde gelen öğrencisi Orsamus H. Marshall'ın "Tarihsel Yazıları", özel isimlerin kullanımındaki bu üslup tutarsızlıklarını daha az değerli birçok eserle paylaşıyor - şüphesiz bunların arasında şu anki de var.

[2] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra ortaya çıkan "Brule'nin Keşifleri ve Araştırmaları Tarihi, 1610-1626" adlı eserin sahibi olan Bay Konsolos W. Butterfield, Brule'nin şelaleleri ziyaret etmediği veya Erie Gölü hakkında herhangi bir özel bilgi edinmediği, çünkü bu göl Champlain'in 1632 tarihli haritasında gösterilmediği görüşündedir; ancak kendisi ve Kızılderili refakatçisinin Ontario Gölü yakınlarından Niagara'yı geçerek "şu anda Batı New York olan, şu anki Niagara ilçesine" ulaştığını ve "yolculuğun şüphesiz şu anda Erie, Genesee, Wyoming, Livingston, Steuben ve Chemung ilçeleri üzerinden Tioga'ya" ve oradan da Susquehanna'ya doğru ilerlediğini belirtmektedir. Brule'nin grubunun mevcut patikaları takip etmesi muhtemeldir ve Senecalar ülkeyi işgal ettiğinde daha sonraki bir dönemde en iyi tanımlanmış patikalardan biri Niagara'ya kadar bu doğu rotasını takip etti; ancak Niagara'nın doğu kıyısı boyunca uzanan başka patikalar da vardı. Brule'nin buradaki yolculuklarına dair açık bir kayıt bırakmayan Champlain, Sagard ve Le Caron dışında başka bir orijinal bilgi kaynağımız olmadığı sürece, Niagara bölgesindeki kesin yolu uzun süre izlenemeyecektir. [3] Margry'de "Brehan de Gallinee". Shea "Brehaut de Galinee" diyor.

[4] Joliet'in doğuya giderken Erie Gölü rotasını neden terk ettiği, çok daha zor olan bir rota olduğu için, bazı tartışmalara konu olmuştur. Rahip Galinee'ye göre, Ottawa'lar arasında tutsak olan bir İrokua Kızılderilisi tarafından rotasından dönmeye ikna edilmiştir. Joliet, Ottawa'ları bu tutsağın kendisiyle birlikte dönmesine izin vermeye ikna etmiştir. Niagara'ya yaklaştıklarında İrokualar, İrokuaların eski düşmanları olan Andastes'lerin eline düşmekten korkmaya başlamışlardır, oysa bu halkın yaşam alanı genellikle batıdaki Buffalo'nun bulunduğu yerden itibaren verilmiştir. Her neyse, Joliet'i Grand Nehri'ne
döndüren ve onu Niagara'dan uzak tutan şey bu İrokua tutsağının ve rehberinin tasvirleriydi. De Galinee'deki paragraf
konuyla ilgili şu şekilde:

"Ce fut cet Iroquois qui montra a M. Jolliet un nouveau chemin que les"
François, Outaouacs'ın gelirini elde etmek için sadece bazı şeyleri göz önünde bulundurmuyor
dans le pays des Iroquois. Başka bir deyişle, sauvage eu de
Antastoes'un ana şebekesine yeniden girmek, M. Jolliet'e çok yakıştı
Falloit qu'il Quittast Son Canot ve Marchast Par Terre Plustost Qu'il
n'eust fallu, et mesme sans cette terreur du sauvage, M. Jolliet eust pu
Ontario'da böyle bir yolculuk, bir taşıma aracıyla yapıldı
demi-liue pour eviter le grand sault don j'ay deja parle, mais entin
il fut oblige par son guide de faire quinquante lieues parre, et
abandonner son cant sur lebord du lac Erie."

Bölgemizin tarihinde bu kadar önemli bir ilişkinin hiç İngilizce olarak yayınlanmamış olması tuhaftır. De Galinee'nin orijinal el yazması Dergisi
Paris'teki Bibliotheque Nationale'de muhafaza edilmektedir. İlk olarak 1879'da M. Pierre Margry tarafından Fransızca olarak basılmıştır; ancak bu tarihten beş yıl önce Bay O. H. Marshall of Buffalo, M. Margry'nin el yazması kopyasına erişim izni almış
olarak 1874'te İngilizce olarak basılan alıntılar yapmıştır. Bunlar Rahip'in değerli kayıtlarının sadece küçük bir kısmıydı. Ontario Tarih Derneği bir süredir Derginin tamamının tercümesini ve yayınlanmasını düşünüyordu. Bu, göl bölgesinin erken tarihinin öğrencilerinin yakında tamamlanmış halini görmeyi umdukları bir çalışma.

[5] Muhtemelen şu anda Patterson's Creek olarak bilinen.

[6] Bir minot, eski bir Fransız ölçüsüdür; yaklaşık üç buşel.

[7] Görünüşe göre Four veya Six Mile Creek'te.

[8] Muhtemelen İngilizlerin iskorbüt otu dediği şey.

[9] Aksi takdirde Fort Frontenac, şu anda Kingston, Ontario.

[10] Sullivan'dan Jay'e, Teaogo'ya (Tioga), 30 Eylül 1779.

[11] İlk olarak Londra'da, Kamu Kayıtları Ofisi'nde saklanan Sömürge Belgeleri arasında patikaya rastladım. Daha sonra, Ottawa'daki Arşivler Departmanında, patikanın güzel bir otoyola dönüştüğünü gördüm.
Albany'de bir şeyler toplandı; daha fazlası, şüphesiz, Washington'da aranmalıdır; ancak Hükümetimizin öğrencilere resmi kayıtlarına erişim izni verme konusunda İngiltere veya Kanada'dan çok daha az liberal olması şaşırtıcı bir gerçektir. Ancak Niagara bölgesi Devrim sırasında İngiliz'di ve tarihi esas olarak İngiliz arşivlerinde aranmalıdır. Özellikle, İngiliz Müzesi'nde saklanan ancak doğrulanmış kopyalarına Ottawa Arşivleri'nden kolayca erişilebilen Haldimand Belgeleri'nde, Niagara'nın Devrim tarihi bulunabilir. Bu belgelerin toplandığı 232 büyük cilt dışında, bu bölgenin tarihini arayan bir araştırmacı için değerli binlerce başka el yazması daha vardır; özellikle de tüm bu yıllar boyunca Fort Niagara'daki komutanlar ile diğer üst göl karakolları ve Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı arasındaki yazışmalar; o general ile Londra'daki Bakanlık arasında ve
görevlerdeki komutanlar ile Hint ajanları, kürk tüccarları
ve birçok sınıf ve koşuldaki adam arasında. Burada kaydedilen olaylar için
neredeyse yalnızca bu yayınlanmamış kaynaklara başvurdum. [12] Kar, üç direkli bir teknedir, ana direğin arkasındaki en küçük direk bir
deneme yelkeniyle donatılmıştır. Muhtemelen, tersanelerin ilkel olduğu göllerde, bu türe her zaman uyulmamıştır; ancak söz konusu dönemin yazışmaları ve emirleri karlar ile şhunlar arasında dikkatlice ayrım yapmaktadır.

[13] Bu ciltteki "What Befel David Ogden"a bakın.

[14] "Benjamin Gilbert ve Ailesinin Esaret ve Acılarının Anlatımı; Kızılderililer Tarafından Baskın Yapılıp, 1780 İlkbaharında Pensilvanya Sınırlarında Çiftliklerinden Alındılar.
Philadelphia: Joseph Crukshank tarafından Market-street'te, İkinci ve Üçüncü caddeler arasında basılmış ve satılmıştır. M DCC LXXXIV." 12mo, s. iv-96. Londra'da 1785'te yeniden basıldı (12mo, s. 123) ve tekrar (12mo, s. 124, "James Phillips, George-Yard, Lombard Caddesi tarafından yeniden basıldı ve satıldı")
1790'da. "Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş üçüncü baskı", 16mo, s. 240, Philadelphia, 1848 tarihini taşıyor. Özel olarak basılan daha sonraki bir baskının (8vo, s. 38, Lancaster, Pa.,
1890) yalnızca 150 kopyası yayınlandı. Eser, Gilbert'lerin geri döndükten sonra gerçekleri anlattığı William Walton tarafından yazıldı. (Field.) Ketchum, Wm. Clement Bryant ve belki de diğer yerel yazarların yaptığı gibi, "Buffalo ve Senecalar" adlı eserinde "Anlatı"dan biraz yararlandı. Ayrıca bkz. "Benjamin Gilbert'in Hesabı", Cilt 1 III.,
Pensilvanya Sicili. Özgün eserin dikkatlice düzenlenmiş bir yeniden basımı, yalnızca Buffalo ve Niagara bölgesinin tarihi öğrencileri için yararlı bir kitap olmakla kalmayacak, aynı zamanda "genel okuyucunun" eğitimi için olağanüstü bir macera sunacaktır.

[15] Ketchum bunu yapamayacağını söylüyor. ("Buffalo Tarihi", Cilt I., s. 328.) Ancak Ketchum, birçok yazarın liderliği Brant'a atfederken olduğu gibi yanıltıldı.
Benim iddiam, özellikle Albay Daniel Claus'un el yazısıyla yazılmış olan Ottawa Arşivlerindeki çağdaş belgelerin, özellikle de "Kaptan Joseph Brant'ın Anekdotları, Niagara, 1778" adlı elyazmasının kanıtlarına dayanmaktadır. Wm. Clement Bryant bunun bir kısmını "Kaptan Brant ve Yaşlı Kral" adlı eserinde yayınlamıştır. v._

[16] Bu yıllarda Fort Niagara'ya getirilen ve İngiliz subaylarına ücret karşılığında olmasa bile
hediye olarak teslim edilen tüm kafa derilerinin sonu ne oldu? Uygun şekilde kurutulan insan kafa derisi, bakımı yapılırsa
kolayca bozulmaz. Bunların birçoğu -genç kafalardan veya
yaşlılıktan beyazlamış olanlardan, kadınların uzun saçları ve çocukların yumuşak bukleleri- bu karakoldaki subayların malı oldu. Yazışmalarda bu konu hakkında çok az şey söyleniyor; bunları İngiltere'nin katedrallerinde ve müzelerinde bayraklarla ve
diğer ganimetlerle birlikte görmüyoruz. Onlara ne oldu?

[17] Lord George Germaine'e 20 Kasım 1780 tarihli başka bir mektupta, birkaç ek ayrıntıya sahibiz. Muhtemelen bu felaketin
var olan en kapsamlı açıklamasıdır. "Büyük bir endişeyle," diye yazdı Haldimand,
"Lord Hazretlerine, bana 1 Kasım 1780 civarında Ontario Gölü'nde meydana geldiği bildirilen çok talihsiz bir olaydan haberdar ediyorum. 16 top taşıyan, geçen kış inşa edilmiş çok güzel bir kar [şunesi], 31. ultimo'da Niagara'dan yelken açtı ve aynı gün kuzey kıyısına yakın birkaç kez görüldü. Ertesi gün çok sert esti ve geminin tekneleri, pupası, ızgaraları, bazı şapkaları vb., rüzgar aniden değiştiğinde, Yarbay Butler tarafından karşı kıyıda bulundu. Niagara'dan yaklaşık kırk mil uzakta, Oswego'dan giderken, bu nedenle tamamen kaybolduğuna ve kırk denizciden oluşan mürettebatının, Kral Alayı'ndan Yarbay Bolton ile birlikte öldüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. Kötü sağlık durumu nedeniyle Niagara'dan ayrılan Kraliyet Topçusu'ndan Teğmen Colleton, Teğmen Royce ve 34. Alay'dan otuz adam, Carleton Adası'nı takviye etmek için gölü geçiyorlardı. O göldeki gemiye ve donanma silahlanmasına komuta eden Yüzbaşı Andrews son derece gayretli, aktif ve zeki bir subaydı. Bu kadar çok iyi subay ve adamın kaybı, Niagara ve Detroit garnizonuna erzak taşımanın hayal kırıklığıyla sonuçlanmasıyla daha da ağırlaşıyor. Bu erzaklar kış tüketimi için tamamlanmaya yakın değil ve kalan gemilerle onlara fazla yardım sağlama olasılığı yok. Özellikle büyük gemiler neredeyse yıpranmış olduğundan, 20. günden sonra gölde gezinmek tehlikeli. Usta inşaatçı ve marangozlar bu kötülüğü onarmak için gönderilir."

[18] "Niagara Şelaleleri veya Turist Rehberi" vb., S. De Veaux tarafından.
Buffalo, 1839.

[19] Kaptan Parrish Kızılderili temsilcisi oldu, ancak Kaptan Jones tercümanlık görevini uzun yıllar
elinde tuttu. "Onların [Kızılderililerle] konseyleri
Senecalara ait bir konsey evinde yapıldı, yolun kıvrımından birkaç mil doğuda, kırmızı köprünün hemen bu tarafında, Aurora Plank Yolu üzerindeki Buffalo Deresi'nin karşısında, o zamanlar bir Kızılderili
yolundan biraz daha fazlasıydı; ancak işlerinin çoğu, Main Caddesi'nin batı tarafında, Swan ve Erie caddelerinin ortasında ve o zamanlar Ellicott Meydanı olarak bilinen ortak karşıda bulunan Hart & Lay mağazasında yapılıyordu."--Orlando Allen tarafından, William L. Bryant of Buffalo'nun mülkiyetinde olan Kaptan Jones'un esaretinin el yazması anlatımı. Horatio Jones, 1777 civarında Bedford, Pa. yakınlarında, 14 yaşındayken yakalandı; Genesee Nehri üzerindeki bir kasabaya götürüldü, burada meydan okudu, evlat edinildi ve 1784'te Fort Stanwix Antlaşması ile serbest bırakılıncaya kadar Kızılderililerle birlikte yaşadı. Yukarıda alıntılanan el yazması anlatım, Orlando Allen'ın Kaptan Jones ve Parrish tarafından kendisine verilen gerçeklerin kroniğidir ve olağanüstü bir değere sahiptir.

[20] Tuğgeneral Powell'dan Albay van Schaick'e, 13 Şubat 1780; Haldimand Belgeler,
"Esir değişimine ilişkin yazışmalar", vb., B. 175.

[21] Devrim Savaşı'nın sonuna doğru Fort Niagara'daki gerçek durumu, Kanada Arşivleri'nden kopyaladığım
aşağıdaki "Albay Johnson'ın İşlemlerinin Gözden Geçirilmesi"ni sunmaktan daha iyi gösteremem. [B Serisi, Cilt 106, s. 123, _vd._] Bunun
hiç basıldığını bilmiyorum. Açıkça Albay Johnson'ın teşvikiyle yazılmış, belki de idari davranışlarını haklı çıkarmak için renklendirilmiş; ancak her durumda o zamanki koşulların
çok faydalı bir resmi. Anlamı daha kolay belirginleştirmek için noktalama işaretlerinde yapılan bazı küçük değişiklikler dışında, ifade kelimesi kelimesine şöyle verilmiştir:

MONTREAL, 24 Mart 1782.

Albay Johnson 1779'da Niagara'ya varmadan önce Altı Millet, en yakını yaklaşık 100 ve en uzağı da yaklaşık 300 mil uzaklıkta olan orijinal mülklerinde yaşıyordu. Savaşçıları, 1776'da yaklaşık 70 kişiye ulaşan hizmetin gerektirdiği şekilde çağrıldı ve onlara katılan masraflar ve birkaç ara sıra yapılan toplantılar, hepsinin Niagara'ya sürüldüğü, her türlü ihtiyaca, her türlü ayartmaya ve seçkin fedakarlıklarının ve Süleyman [ciddi] Antlaşmalarının kendilerine Hükümetten hak kazandırdığı her türlü taleple karşı karşıya kaldıkları durumla karşılaştırıldığında önemsiz olmalıydı ve öyle olduğunu varsayıyor. 1777 ve 1778 yıllarında sadece daha büyük bir sayıda ara sıra istihdam edildi ve hükümete olan sadakatleri ve bağlılıkları nedeniyle 1779'da 5 ila 600 kişiden oluşan bir isyancı ordu tarafından işgal edildiler. Bu ordu, onları Niagara'ya çekilmeye zorladı ve geride çok güzel mısır ve sebze tarlaları, giysileri, silahları, gümüş işleri, Wampum kazanları ve Tarım Aletleri bıraktı. Bunların koleksiyonu, isyancıların yürüyüşü sırasında kasıtlı bir şekilde yok edildi. Sadece rotalarının dışında kalan iki köy kurtuldu. Kızılderililer, seçkin Sadakatlerinin kendilerine böyle bir felaketi çekebileceğinden her zaman endişe duyduklarından, bu koşullar altında kayıplarının telafi edilmesini, cömertçe iyiliklerin devam etmesini ve eski mülklerine geri dönene kadar Hükümet tarafından desteklenmeyi beklediklerini şart koşmuşlardı. Buna göre, Albay Johnson'ın varışında Niagara çevresinde kamplar kurmaları tavsiye edildi.
Bunu yapmaya başladıkları sırada Albay Johnson onları çok üzgün buldu ve onları felaketleriyle uzlaştırmaya hazırdı. Bunun büyük bir yargı ve çözüm gerektireceğini öngördü ve daha sonra en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Albay Johnson'ın varışında Kızılderililerin durumu buydu. Albay Johnson'ın ofislerinin ve departmanının o dönemdeki durumu ve düzenlemeleri konusunda, görevlerin 2 veya 3 kişi tarafından yerine getirildiğini, geri kalanların bu kişilerle pek aşina olmadıklarını ve bunları öğrenme konusunda daha az yetenekli olduklarını, tüm sayının Kızılderililerinkine ve o zamanlar gerekli olan hizmet çağrılarına yetersiz olduğunu ve Kızılderililerin mevcut ihtiyaçlarını reddettikten sonra zihinlerini sürekli askeri istihdamla meşgul etmelerinin gerekli olduğunu, tüm bunları Başkomutan'a sundu ve Başkomutan da sık sık onun davranışlarını özel bir onayla onurlandırdı. Talimatları doğrultusunda, özellikle bu yerin yöntemleri ve kamu hesapları vb. hakkında Yarbay Bolton'a başvuracaktı. Ancak, bunlardan başka hiçbir bilgi almamıştı, bunların o karakoldaki yerleşik ev tarafından tutulduğunu ve oluşturulduğunu ve Kızılderililer, görevli gruplar, Mahkumlar vb. için mal, emir ve tüm olasılıklar ve harcamalar hakkında bilgi alacaktı. Bunların genellikle altı ayda bir düzenlendiği ve bunların doğasının ve uğraşmak zorunda oldukları değişken insanların buna izin verdiği; birçok talebin bu nedenle
beklenmeye değer olduğuna inandığı ve geçişleri bitirdiği için mutlu olduğu, çünkü kendisinin veya başka görevleri olan herhangi bir kişinin bunlara fazla dikkat etmesinin imkansız olduğu. Bunun üzerine
Albay Johnson endişesini dile getirdi ancak evin işletmede yerleşik olduğu ve başka bir kanalda uygun dolaşımda nakit olmasının imkansızlığı nedeniyle tüm paraları yatırdıkları ve tüm hesapları kapattıkları ve bu yöntemin en uygun olduğu söylendi. Albay Johnson bunun üzerine, kötüye kullanımları önlemek ve mal ödemeleri ile ilgili konuları daha iyi düzenlemek ve görevinin temel amaçlarını yerine getirmek için verebileceği en iyi emirleri verdi, buna göre uzun zamandır önerilen bir plana göre, Kızılderilileri Şirketlere ayırdı ve onlara kademeli olarak her birine subaylar ayırmanın rahatlığını öğretti, kısa sürede buna sadece razı olmakla kalmadılar, aynı zamanda bundan çok memnun oldular, bu sayede Kızılderililerin en Bağımsız ırkına bir miktar yöntem ve biçim verdi, onlarla olan tüm işleri büyük ölçüde kolaylaştırdı ve subaylarının ihtiyatlı bir düzenlemesiyle daha önce bilgisi olmayanlar kısa sürede departmanındaki en onaylanmış ve yararlı kişilerden bazıları haline geldiler, sürekli olarak kendilerinin gelişimine ve kamu yararına en çok hizmet eden yerlerde konakladılar veya bazı hizmetlere gönderildiler, Kızılderilileri Fort'tan sınırlar boyunca sürekli gruplar halinde canlandırarak ve istihdam ederek Stanwix'ten Fort Pitt'e kadar, arka yerleşimleri o kadar taciz etti ki, sonunda onları plantasyonlarından sürdü, evlerini, değirmenlerini, ambarlarını vb. yıktı, sık sık keşif birliklerini yendi, halkın çoğunu öldürdü ve esir aldı, toplamda yaklaşık 900 kişi vardı ve tüm bunlar, Majestelerinin Askerleri tarafından desteklendiklerinde yaptıkları dışında, vahşice bir zulüm örneği olmadan veya çok az sayıda oldu, ki bu da geri dönüşlerinden anlaşılacaktır. Bu araçlarla Kızılderililerin ruhunu sundu [? korudu] ve
zihinlerini öyle meşgul etti ki, uzun zamandır Konuları olan ve daha sonra taleplerine göre karşılanabilen
Askeri yardım eksikliğinden iğrenmelerini engelledi; ayrıca bu özel telaş döneminde herhangi bir müzakere noktasını kabul etmedi, çünkü
Oneidas'ın ve diğerlerinin isyancılar için ne kadar önemli olduğunu ve
o bölgeden gelen tüm istihbarat araçlarına ne kadar engel olduklarını bilerek, onlara eski Dostluk bahanesiyle özel bir Kemer ve mesaj gönderdi, bunun sonucunda kısa süre sonra 430'u ona katıldı [ki] bunlardan 130'u o zamandan beri her fırsatta kendilerini özel olarak öne çıkaran adamlardı ve isyancıyı yendikten sonra, büyük antlaşma zincirinin yenilenmesiyle
ve savaş Kemerini göndererek tüm ulusların en batılı Kızılderililerine kadar ulaştırdı. Kısa bir süre sonra, büyük miktardaki erzak tüketimini azaltma niyetiyle, Kızılderililerin bir kısmını tahıl tedarik edebilecekleri yeni bir plantasyon başlatmaya zorladı, vb; ancak bu, en ciddi ve ulusal kaygının konusu olduğu ve başkomutan Albay Johnson tarafından en güçlü terimlerle teşvik edildiği için, 1780 kışında, herkesi önümüzdeki sezonu avantajlı şartlarda kaldırmaya ve yerleşmeye ikna etmek için yorulmak bilmez çabalar sarf etti. Kendisi de bu amaçla ziyarette bulunmuştu ancak Hükümetle olan anlaşmalarının ve beklentilerinin, doğal hoşgörüleriyle birleşince, bunun gecikmeyle artacak ve muhtemelen aşılmaz hale gelecek sonsuz bir zorluk olduğunu fark etti ve Detroit'ten biraz tahıl temin etti ve Etkili aileleri ek masraflarla cömertçe ödüllendirdi, böylece diğerlerine örnek oldular ve hayal kırıklığını önlemelerine yardımcı oldular, bu sayede Mayıs ayının sonundan önce isyancılar tarafından tahrip edilmemiş 2 çiftliğe katılanlar hariç olmak üzere yaklaşık 3500 kişinin tamamını yerleştirmeyi başardı ve böylece biraz gelecekteki yardım ve iyi yönetimle, yıllık 100.000 İngiliz Sterlini tasarruf sağladı. Hükümete sağlanan erzak oranında, ayrıca rom ve tüm Hint Harcamalarında bir azalma oldu, bu yerleşimler yapıldığından beri hesaplardaki düşüşlerden de anlaşılacağı gibi. Yukarıda belirtilen özel koşullar ve
en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda Tacın malları sürekli olarak hayal kırıklığına uğratması, ara sıra yapılan harcamaları kolayca açıklayacaktır. Niagara'daki işi yürüten ev, sürekli olarak Kızılderililer ve diğerleriyle
dolup duruyordu. Yarbay Bolton, diğer bazı sekreterlerin yaptığı gibi, sık sık sözlü emirler gönderiyordu ve bazen zorunluluk gerektiriyordu ve sıklıkla bunlar ücretlendiriliyor ve diğerleri, daha önce bilinmeyen bir Kızılderili mürettebatının, görev artışlarının ve onları iyi bir şekilde ekinlere gönderme zorunluluğunun sonucu olan diğer usulsüzlüklerle değiştiriliyordu.

Albay Johnson'ın zaman zaman üzerine atılan esir sayısı ve karargahındaki Kızılderili şefleri ve aileleri, büyük sıkıntılara ve kesin olarak tespit edilmesi imkansız bir masrafa neden oluyordu ve belirli tüketim mallarının yarısının Tacın hesabına yatırılmasını emrettiğinde, kendini kısa sürede daha düşük buldu. Tüccarlar, onlarla bir süre yaşayan bir katip tarafından dolandırıcılıkla suçlandılar, soruşturmaya aniden katılması için çağrıldı ve şimdi şüphesiz ki çıkarılan birçok makalenin [Tacın] hesabına yatırıldığını ve karakterinin ve Kızılderililer üzerindeki etkisinin aleyhine birçok yanlış ve kötü niyetli imanın dolaştığını ve bunun, zamanın kısalığı nedeniyle aniden ayrılmasıyla daha da zararlı hale geldiğini, [şüphesiz] yapması gerektiği gibi şeflere onları terk etme nedenlerini açıklamasına izin vermediğini ve bu nedenle, her kamusal hesapta, onun varlığı yalnızca gerçekleşmekle kalmıyor, aynı zamanda aralarında her zamankinden daha gerekli hale geliyor. Bu kısa özet samimi bir şekilde hazırlanmıştır ve yeterli kanıt ve Örnekleme sağlayabilir. [22] Roma'nın Yeri, N. Y.

[23] Belki de daha doğru bir ifadeyle, seçkin bir otoriteye (Lewis H. Morgan) göre, "Ga-nun-da-sa-ga." Bu, şu anki Cenevre kasabasının yakınında bulunan en önemli Seneca kasabalarından biriydi. General Sullivan, Eylül 1779'da burayı yıktı ve
yeniden inşa etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

[24] Belki de Yüzbaşı Alexander Harper ve ekibi hariç,
onlar için bu çile hafifledi, çünkü Kızılderililerin çoğu kalenin civarından uzaklaştırılmıştı; ancak bu görünüşe göre İngilizlerden ziyade Brant'tan kaynaklanıyordu.--_Bkz._ Ketchum'un "Buffalo'nun Tarihi", Cilt 1. I., s. 374, 375.

[25] Bu Kızılderili isimlerinin yazımında eski anlatıyı takip ettim, şüphesiz Kızılderili dilbilimi öğrencileri bunların Seneca dilinin dehasıyla tamamen uyuşmadığını keşfedeceklerdir.

[26] Ketchum, Kaptan Powell'a bu olayın göstereceğinden daha iyi bir karakter veriyor; ve "Buffalo Creek'teki Senecalar arasındaki tutukluları, orada kaldıkları süre boyunca birkaç kez ziyaret ettiğini, sadece öğüt ve sempatiyle onları cesaretlendirmekle kalmayıp, ihtiyaçlarını karşılamak ve serbest bırakılmalarını sağlamak için de ziyaret ettiğini; bunun da nihayetinde, esas olarak, Cherry Valley tutsağı Jane Moore'un örneği ve ilgisiyle bu merhamet işinde işbirliği yapmaya ikna edilen kaledeki diğer subayların yardımıyla, onun çabalarıyla başarıldığını" söylüyor. ["Buffalo Tarihi", Cilt. I., s. 376.] Ogden'in kendi anlatısının ruhuna ve kısmen diline sadık kaldım.

[27] 11 Ağustos 1896'da, New York, Fort Niagara'da, İngiliz tahliyesinin yüzüncü yıl dönümü kutlamalarında verilen konuşma. O vesileyle yapılan konuşma için ayrılan kısa sürede mümkün olmayan bazı noktalara ilişkin açıklamalar burada dipnotlarda yapılmıştır.

[28] 8 Kasım 1893'te ölen tarihçinin anısına Massachusetts Tarih Derneği toplantısında okunan Oliver Wendell Holmes'un güzel şiiri "Francis Parkman"a bakın.

[29] Bu tür bir tahkimata doğru ilk resmi adım Frontenac tarafından atıldı. 14 Kasım 1674'te Bakan Colbert'e şöyle yazdı: "Sieur
Joliet ... üç ay önce geri döndü ve çok güzel
Ülkeler keşfetti ve bulduğu güzel nehirlerde o kadar kolay bir navigasyon
sağladı ki, bir kişi Ontario Gölü ve Fort Frontenac'tan Meksika Körfezi'ne kadar bir gemiyle gidebilir, Ontario Gölü'nün Erie Gölü ile birleştiği, yarım fersah uzunluğundaki tek bir taşıma yeri var. Bu noktada bir yerleşim yapılacak ve Erie Gölü'ne başka bir gemi inşa edilecek. Bunlar, Barış kesin olarak kurulduğunda ve Kral bu keşifleri sürdürmek istediğinde gerçekleştirilebilecek projelerdir." [Paris Belgeleri. I., N. Y. Koloni El Yazmaları.]
Joliet'in, unutulmaması gerekir ki, Niagara'da hiç bulunmadı; Frontenac'a yaptığı her türlü
temsil, büyük olasılıkla 1669'daki toplantılarında La Salle tarafından kendisine verilen raporlara dayalı olarak söylentilere dayanıyordu;
bu yüzden Niagara rotasını tanıtmadaki öncelik, sonuçta o yiğit maceracıya geri dönüyor.

[30] 1896'da.

[31] Lewiston'daki palisadlı kulübede. [32] Peder Watteaux (ayrıca "Watteau", "Vatteaux" vb. olarak da yazılır) ilk olarak yalnızca yerleşik bir göreve atanma anlamındaydı. "Peder
Gabriel [de la Ribourde] Üstün olarak adlandırıldı... Peder Melithon Niagara'da kalacak ve bunu görevi haline getirecekti." (Le Clercq, Shea'nın
çevirisi, Cilt I, s. 112.) "Peder Melithon Niagara'daki evde bazı işçiler ve katiplerle birlikte kaldı." (_Ib._, s. 113.) Bu 1679 yazındaydı; ancak altı ay önce Niagara'nın New York tarafında Peder Hennepin tarafından ayin yapılmıştı.

[33] Başka bir yerde kabul ettiğim bu ifade (_Bkz._ "The
Cross-Bearers", bu cildin 28. sayfası), Amerika'daki Katolik Kilisesi tarihçisi Dr. John Gilmary Shea'nın genellikle
kusursuz otoritesine dayanmaktadır. (_Bkz._ "The Catholic Church in Colonial Days", 322. sayfa.) Ancak, Dr. Shea'nın dayandığı otoritelere atıfta bulunarak, belirtilen tarihte -27 Mayıs 1679- yapılan özel hibe'nin Niagara'da değil, Fort Frontenac'ta olduğunu görüyorum. (Hennepin, "Nouvelle
Decouverte", 108. sayfa.) Frontenac'ta La Salle senyörlük haklarına sahipti ve
istediği gibi mülkiyeti devredebiliyordu; Ancak Niagara'da, Kral'dan aldığı patentli mektupların ötesinde devredilmiş bir yetkisi olmadığı için, mülkiyet hakkı verme hakkı yoktu. Bu, ona belirli kısıtlamalar altında kaleleri keşfetme ve inşa etme izni veriyordu.

[34] Bu, kuzeydoğu blokhanesinin tarihini 1790 olarak belirlemiş gibi görünüyor; ancak diğer bilgi kaynaklarını incelediğimde, orijinal yapının daha önce yapıldığına dair güçlü kanıtlar buluyorum. Haziran 1795'te Fort Niagara'yı ziyaret eden Duke de la Rochefoucault Liancourt, şunları yazdı: "Kalenin sınırları içindeki tüm binalar taştan ve Fransızlar tarafından inşa edildi." ("Travels," vb., Londra basımı, 1799, Cilt I., s. 257.) Bu, onları Temmuz 1759'dan önceye götürür; bu, fırın için geçerli değildir. Bu nedenle Dük, kuzeydoğu blokhanesi de dahil olmak üzere diğer binalarla ilgili olarak yanılmış olabilir; ancak
sadece dört veya beş yaşında olsaydı, bunu Fransızlara atfetmesi pek olası olmazdı. Pouchot'nun kale planı (1759) bunu göstermiyor. British Museum'da, Niagara, 1773 tarihli, uzun zaman önce yıkılmış birkaç binayla birlikte, blok evlerin şu anda durduğu yerde iki yapıyı gösteren orijinal bir plan taslağını gördüm, şu notla birlikte: "1770 ve 1771'de inşa edilmiş iki taş siper." Güneybatı siperinin eşlik eden bir taslağı, şu anda durduğu haliyle güneybatı siperine çarpıcı bir benzerlik gösteriyor, ancak içinden bir yol geçiyordu ve üstüne bir top yerleştirilmişti. Bu siperler Gother
Mann tarafından yeniden düzenlenmiş olabilir.

[35] Bazı Amerikalı yazarların ve muhtemelen konuya değinen tüm Kanadalı yazarların Wyoming'de "katliam" olmadığına dair kanıtlar sunduğunun farkında olsam da, bu olayın ayrıntılarında "katliam" tanımı için bol miktarda gerekçe olduğunu düşünüyorum.

[36] Haldimand'dan T. Townshend'e, 25 Ekim 1782.

[37] Haldimand'dan Lord North'a, 2 Haziran 1782. Aynı mektupta şöyle yazmıştır:
"Son zamanlarda Niagara'da komuta eden Tuğgeneral Maclean'dan bir mektup aldım.... Kızılderililerle ilişkiler çok kritik bir durumda.
Sir John Johnson'ın Niagara'ya derhal gitmesini emrettim ve ısrar ettim,
bunun etkisinin, olası kötü sonuçları önlemede faydalı olabileceği umuduyla.
New York üzerinden bana silahların kesilmesiyle ilgili hesapları getiren subaylar, General Schuyler ve Amerikalı subayların Kızılderililere ve aralarında görev yapmış olan Kraliyetçilere karşı düşmanca niyetlerini gizlemedikleri konusunda bana güvence verdiler.
Amerikan Kongresi'nin hem insanlığa hem de Politikaya daha uygun bir davranış çizgisi benimsemesi umulmaktadır."

[38] Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Fort Niagara'yı ve kuzey sınırındaki diğer karakolları ele geçirme çabalarının tam hikayesi uzun bir bölüm olurdu. Ben bunun sadece birkaç özelliğine değindim. Bir bölüm, Baron Steuben'in Haldimand'a, görev yerlerinin teslimini talep etmek için yaptığı görevdi. Washington, Steuben'i, o generalin askeri konulardaki
inceliğini ve sağlam yargısını takdir ettiği için seçti. Başkanın 12 Temmuz 1783 tarihli talimatları, karakteristik olarak kesin ve sağduyuluydu. Steuben, mümkünse, General Haldimand'dan görev yerlerinin derhal devredilmesini sağlayacaktı; bunda başarısız olursa, erken bir devir için söz alacaktı; "Ancak
eğer bu yapılamazsa," diye yazdı Washington, "kendisinden mümkün olan en kısa sürede bu mevzilerin tahliyesi için belirlenen zaman hakkında bilgi vereceğine ve Britanya Majesteleri'nin birliklerinin bu olaydan önce yeterli bir bildirimde bulunulana kadar oradan çekilmeyeceğine; Birleşik Devletler birliklerinin Britanya Majesteleri'nin birlikleri tarafından terk edilir edilmez kaleleri işgal etmeye hazır olabileceğine dair olumlu ve kesin güvenceler almaya çalışacaksınız." Ayrıca top ve erzak değişimi de önerilecekti. Haldimand ile bu düzenlemeleri yaptıktan sonra Steuben Oswego'ya, oradan da Niagara'ya gidecek ve durumu inceledikten, gücü ve tüm askeri ve stratejik koşulları not ettikten sonra Detroit'e geçecekti. Başkomutan'dan aldığı bu talimatlarla silahlanan Steuben Kanada'ya gitti ve 8 Ağustos'ta General Haldimand ile Sorel'de buluştu. Bir kez olsun, Amerikan Ordusunu disiplin altına alan adam
dengi bir rakiple karşılaştı. Washington'a verdiği rapor
alışılmadık derecede olumlu bir karşılamayı gösteriyor.

"Yapmam gereken ilk öneriye," diye yazdı Washington'a, 23 Ağustos 1783'te ["Devrim Yazışmaları", IV., 41, 42], "General Haldimand, tek bir karakolun tahliyesi için en ufak bir düzenleme yapılması yönünde hiçbir emir almadığını; yalnızca düşmanlıkları durdurma emri aldığını; bu emirlere yalnızca İngiliz birliklerini değil, vahşileri de en ufak bir düşmanca eylemde bulunmaktan alıkoyarak kesinlikle uyduğunu; ancak bu amaçla olumlu emirler alana kadar bir santimlik alanı tahliye etmeyeceğini söyledi. Kendisine, söz konusu karakolların derhal tahliye edilmesi konusunda ısrar etmem yönünde talimat verilmediğini, ancak sınırlarımızdaki ve şu anda İngilizler tarafından işgal edilen karakollara güvenli bir geçiş ve ziyaret özgürlüğü talep etmem emredildiğini, böylece gerekli düzenlemeleri yargılayabileceğimi bildirdim. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını güvence altına almak. Buna cevaben, bu önlemin erken olduğunu; barışın henüz imzalanmadığını; kendisinin yalnızca düşmanlıkları durdurmaya yetkili olduğunu; ve bu bakış açısıyla, İngilizlerin işgal ettiği tek bir karakolu ziyaret etmeme izin veremeyeceğini söyledi. Ayrıca, bunu engelleme yetkisi varsa, Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililer arasında herhangi bir müzakerenin gerçekleşmesini ve mahkemesinden açılması yönünde olumlu emir alana kadar iletişim kapısının kapatılmasını kabul etmezdi. Son önerim, karakolların terk edilmesinden üç ay önce Kongre'ye tahliye edilmesi konusunda bilgi vermek için bir anlaşmaya girmesiydi. Bunu, daha önce belirtilen sebepten dolayı reddetti ve kesin anlaşma imzalanana kadar herhangi bir anlaşmaya veya müzakereye girmeyeceğini ilan etti." 

[39] New York Eyalet Hükümeti'nin bu konuda şu anda hiçbir şey başaramaması, Vali Clinton'ın 21 Ocak 1784'te Senato ve Meclis'e yaptığı konuşmadan alınan şu alıntıyla örneklendirilebilir: "Konuyla ilgili iletişimden, bu Eyalet içindeki batı karakollarının koşullarına dikkatsiz olmadığımı anlayacaksınız. Bunlar şüphesiz ticaretimizin ve sınır yerleşimlerimizin korunması için büyük önem taşıyor ve Eyaletin bu karakolları yönetmek için yaptığı önerilerin Kongre tarafından kabul edilmediğini öğrendiğimde endişelendim. Ancak, Başkomutan'ın bu amaçla önlemler peşinde olduğunu görmek bana bir miktar memnuniyet veriyor, ancak itirazlarım sonuçsuz kaldı. O Departmandaki İngiliz komutan, Geçici Maddeleri yalnızca düşmanlıkların askıya alınması olarak değerlendirerek garnizonlarını geri çekmeyi reddetti ve bu karakolları ziyaret etmemize bile izin vermedi. Şunu da eklemem gerekiyor ki, artık bahara kadar bunlara sahip olmak mümkün olmayacak ve Kongre'nin zorunlu olarak gerçekleşecek masraflar için herhangi bir düzenleme yaptığına veya yapma ihtimali olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok, bu nedenle bu ilginç konuyu daha fazla değerlendirmeniz gerekiyor." Senato buna şu cevabı verdi: "Batı karakollarımızın durumu bizi endişelendiriyor. Ekselanslarının bildirisinde açıklandığı gibi Kanada'daki İngiliz subayının davranışları hakkında yorum yapmayacağız. Boşuna olur. Sınır yerleşimlerimizin, son zamanlarda bunaldıkları tam bir yıkımdan yavaş yavaş çıktıklarına ve gönderdiğimiz paralarda değerli bir kol oluşturan kürk ticaretimizin bu karakollar tarafından korunacağına ikna olarak, yeniden kurulmaları için gücümüz dahilindeki en iyi önlemleri alacağız." 

[40] "Yarbay Fish," diye devam ediyor Genel Vali'nin raporu, "bana Sadıklara karşı yapılan işlemlerin farklı eyaletlerdeki önde gelen kişiler tarafından onaylanmadığına dair en güçlü güvenceyi verdi ve bana Vali Clinton'ın 53. Alay'dan Yüzbaşı Moore'u New York'taki kalabalığın küstahlığından [?] kurtardığına dair yakın tarihli bir örnek verdi." 

[41] "Amerikan hizmetindeki Yarbay Hull, 10'unda buraya geldi. Tümgeneral Knox'un 13 Haziran tarihli New York mektubuyla... Lordluğumun 8 Nisan tarihli mektubunun içeriğinden, Karakolların tahliyesini geciktirmek için herhangi bir sebep
açıkça belirtmeye yetkili olduğumu düşünmedim, ancak belki de Kongre'nin Kesin Antlaşma'nın Maddesi'nin Kraliyetçiler lehine yürürlüğe girmesini sağlama çabalarını
hızlandırmada bir etkisi olabilirdi, ancak Yarbay Hull ile Yarbay Hull ile yaptığım özel görüşmeyi yaptım. Balık."--Haldimand Lord Sydney'e Quebec, 16 Temmuz 1784.

[42] Haldimand Hazine'den Thos. Steile, Esq.'ye; Quebec, 1 Eylül 1784.

[43] Sayfalarımı bu eski yazışmalardan alıntılarla doldurma riskine rağmen, Lord Dorchester'dan Vali Yardımcısı Simcoe'ya o dönemdeki İngiliz endişelerini o kadar hayranlık verici bir şekilde gösteren şu mektubu vermeye cesaret ediyorum. Tarih Quebec, 3 Nisan 1796:

"Muhtemelen, bir süreliğine Üst Karakolların tahliyesini geciktirecek koşullar ortaya çıktı; bunların arasında Kızılderililerin çıkarlarıyla ilgili olanlar en önemsiz gibi görünmüyor. 3 Ağustos'ta Bay Wayne ile aralarında yapılan antlaşmanın 8. maddesine göre, hiçbir kişinin bu Kızılderili kabileleri arasında ikamet etmesine veya onlarla ticaret yapmasına, Birleşik Devletler Hükümeti'nden bir lisans almadıkça izin verilmeyeceği ve bu şekilde ticaret yapan her kişinin Kızılderililer tarafından bir Amerikan Müfettişine teslim edileceği ve bu kişinin, Majesteleri ile Birleşik Devletler arasında daha önce imzalanan Dostluk, Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması'nın üçüncü maddesiyle uyuşmayan yasalara göre işlem göreceği hükme bağlanmıştır. Bu maddeye göre, 'Majestelerinin tebaasına ve Birleşik Devletler vatandaşlarına ve ayrıca Sınır Hattı'nın her iki tarafında ikamet eden Kızılderililere, Amerika Kıtası'ndaki iki tarafın ilgili bölgelerine ve ülkelerine karadan veya iç sulardan serbestçe _geçip
geri dönme_ her zaman serbest olacaktır. (sadece Hudson Körfezi Şirketi sınırları içindeki ülke hariç) ve göllerde, nehirlerde ve sularda gezinmek ve birbirleriyle serbestçe ticaret ve alışveriş yapmak. '

"Bu nedenle, anlaşmanın bizim tarafımızdan fiilen yürürlüğe girmesinden önce,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından girilen hükümlerin onlar tarafından da yerine getirileceğine ikna olmamız gerekir; ve
Majestelerinin tebaası ve özellikle de Kızılderililer için çok ilginç olan bir noktada, tüm şüphelerin ve yanlış anlamaların ortadan kaldırılması kaçınılmazdır. Majestelerinin Philadelphia'daki Bakanı, bu konuda bir açıklama talep etmesi talimatını almıştır.
Bu nedenle, bu konu tatmin edici bir şekilde sona erene kadar
Karakolların teslimini geciktireceğim. Bu konuları Kızılderililere açıklamaktan memnuniyet duyacaksınız, aynı zamanda onlara Kral Babaları tarafından her zaman kendilerine gösterilen hayırsever ilgi ve saygıyı ve özellikle de şu anda çıkarlarına gösterilen ilgiyi
belirteceksiniz."

[44] Dorchester'dan Robert Liston'a (Philadelphia'daki İngiliz Elçisi),
6 Haziran 1796.

[45] Niagara tarihi altında, 6 Ağustos 1796'da Peter Russell, Portland Dükü'ne şöyle yazmıştır: "Bu eyaletin civarındaki Amerikan tarafındaki hattın tüm mevkileri, antlaşmaya uygun olarak Birleşik Devletler'e devredilmiştir; ancak Niagara, Oswego'dan oraya gitmelerini emrettikleri garnizon gelene kadar 5. Alay'dan küçük bir müfreze tarafından işgal edilmeye devam etmektedir. Ve anladığım kadarıyla, erzak eksikliğinden dolayı Michillimackinac'ı henüz ele geçirmemişlerdir. Majestelerinin birliklerine komuta eden subaylara, 5. ve 24. Alayların ayrılmasından sonra kalan fiili sayıyı ve bunların dağıtımını bana bildirmelerini emrettim." 20 Ağustos'ta şunları yazdı: "Niagara Kalesi, 11'inde Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir birlik müfrezesine teslim edildi ve 5. Alay tarafından orada bırakılan muhafızlar Aşağı Kanada'ya doğru yola çıktı." Teslim edilen son karakol olan Mackinac, ancak ertesi Ekim ayında Amerikalıların eline geçti.

[46] Bu, 13 Mart 1841 fırtınasından sonra hiç haber alınamayan President adlı vapurun enkazıyla karıştırılmamalıdır.
Bay Lay'in yazdığı President, açıkça bir gemi, gemi veya başka bir yelkenliydi.

[47] John Charles Dent'in "Yukarı Kanada İsyanı Hikayesi" adlı Kanadalı bir eserde, Caroline'in şelalelerden geçmediğini, ancak gövdesinin Schlosser'ın hemen altındaki sığ suda battığını gösteren ifadeler basılmıştır. Ancak başka bir etki için bir yığın kanıt var. Hâlâ yaşayan birçok insanın hafızasında olan bu kadar sansasyonel bir olayın bu şekilde bulanıklaştırılması çarpıcıdır. Amerikan gazetelerinde yayınlanan çağdaş hesaplar çılgınca abartılıydı, bir rapor can kaybının doksanı geçtiğini söylüyordu. (Sadece bir kişi öldürülmüştü.) Mackenzie'nin kendisinin bu abartılı raporları yaydığı söyleniyor. Günümüzde "sarı" olarak adlandırılan gazetecilik türünde bir yeteneği vardı, bunun başlıca kötülüğü çağdaş kayıtların pervasızca çarpıtılması ve tarihin nihai karmaşasıydı.

[48] Aralık 1837'nin sonuna kadar yaklaşık 600 adam "Vatanseverler" kisvesi altında Navy Island'a başvurmuştu. Bu sayı daha sonra biraz artmış olsa da, o noktada tüm "ordu" muhtemelen
hiçbir zaman 1.000 olmamıştı.

[49] Yukarı Kanada'da esir alınan ve Van Dieman's Land'e nakledilen, Birleşik Devletler vatandaşı olduklarını iddia eden yaklaşık 150 Vatansever vardı.
Marsh'ın yanı sıra Windsor yakınlarında yakalananlar arasında
Buffalo'dan Ezra Horton, Joseph Horton ve John Simons, Lockport'tan John W. Simmons ve Truman Woodbury vardı.
Prescott yakınlarındaki Windmill Point'te yakalanan kişi
Buffalo'dan Asa M. Richardson'dı.
Welland Co.'daki Short Hills'te yakalanan kişi, daha sonra isyan ve sürgünü hakkında bir kitap
yazmış olan Chautauqua Co.'dan Linus W. Miller'dı; ve
"Van Dieman's Land'den Mektuplar" adlı eseri 1843'te Buffalo'da yayımlanan Benjamin Waite'di. Waite, 9 Kasım 1895'te Michigan, Grand Rapids'te seksen iki yaşında öldü. Bu sürgünden geçen bazı Amerikalıların hala hayatta olması pek olası değil. Aşağı Kanada'daki salgın sırasında yakalanan Amerikalıların bir listesini görmedim.

[50] _Bkz._ "Reminiscences of Levi Coffin", s. 253.

[51] _Bkz._ "John Brown and His Men", s. 171.

[52] _Bkz._ Siebert'in "The Underground Railroad", s. 35, 36.

[53] "Narrative of William W. Brown", 1848, s. 107, 108. Siebert tarafından alıntılanmıştır.

[54] Yeraltı Demiryolu'nun özel konusu hakkında önemli bir literatür var ve bununla ilgili daha fazla bilgi, daha geniş olarak kölelik ve ülkemizin siyasi tarihiyle ilgilenen çalışmalarda bulunabilir. Özellikle yerel ilgi, Eber M. Pettit'in "Yeraltı Demiryolu Tarihinde Eskizler" vb., Fredonia, 1879'dur. "Uzun yıllar boyunca Yeraltı Demiryolu hattında kölelikten özgürlüğe kadar kondüktörlük yapan" yazar, kaçakların Buffalo, Black Rock veya Niagara Şelaleleri'ne getirildiği birçok olayı kaydetmiş ve Batı New York ve Batı Pensilvanya'da rotalar ve bunları işleten adamlar hakkında değerli ve ilginç veriler sunmuştur.

[55] Bu gerçekleri Bayan Jameson'ın 1838'de Londra'da yayınlanan "Kanada'da Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri" adlı eserinden aldım. Bayan Jameson 1837'de Niagara'daydı, görünüşe göre isyan sırasında veya hemen sonrasında. Çatışmada en önde olan zenci kadınlardan birini çağırdı. Bu kadın "görünüşe göre yirmi beş yaşındaydı", Virginia'da köleydi, ancak on altı yaşında kaçmıştı. Bu, onun 1828 gibi erken bir tarihte Niagara'ya mülteci olarak gelmiş olabileceğini gösterir. William Kirby, "Niagara Yıllıkları" adlı eserinde Moseby'nin hikayesini Bayan Jameson'dan daha ayrıntılı bir şekilde anlatmıştır; kavgada sadece birinin öldüğünü bildirmiştir - okul müdürü Holmes - ve "Moseby hayatının geri kalanını St. Catharines ve Niagara'da sessizce yaşamıştır" diye ekler. Sir Francis Bond Head'in konuyla ilgili olarak İçişleri Bakanlığı'na yaptığı resmi bildirimde iki kişinin öldürüldüğü bildiriliyor.

[56] _Bkz._ "Bir Anlatı", Sir Francis Bond Head, Bart., 2. basım,
Londra, 1839, s. 200-204.

[57] "Amerika Birleşik Devletleri, Küba ve Kanada'dan Mektuplar", Londra, 1856, s. 118.

[58] "Kanada, Savunmaları, Durumu ve Kaynakları", W. Howard
Russell, LL. D., Londra, 1865, s. 33, 34.

[59] Bay Butler'ın adı Siebert'in "Yeraltı Demiryolu" adlı tarihçesinde görünmüyor. Erie İlçesi'nin "işletmecileri" (s. 414) Gideon Barker, Sayın Wm. Haywood, Geo. W. Johnson, Diyakoz
Henry Moore ve Baylar Aldrich ve Williams. Niagara İlçesi için Thomas Binmore, W. H. Childs, M. C. Richardson, Lyman Spaulding'i isimlendiriyor.
Chautauqua ve Wyoming ilçeleri daha uzun listeler sunuyor ve otuz altı tanesi Monroe İlçesi için isimlendiriliyor. Metnimden anlaşıldığı üzere, Erie İlçesi listesi
uzunlaştırılabilir.

[60] Hiç şüphe yok ki bir araştırmacı, Yeraltı günlerinin anılarıyla zengin, Niagara Yarımadası'nın köylerinde ve kasabalarında hala yaşayan bir dizi eski köle bulabilir, ancak bunlar çok sayıda olmayacaktır,
çünkü Teyze Betsy'nin dediği gibi, "eski kafalar artık neredeyse yok."
Fort Erie ile Ridgeway arasında, Yeraltı'ndan gelen eski bir köle olan Daniel Woods yaşıyor. Bayan Robinson'un hala Ridgeway yakınlarında yaşayan baldızı Harriet Black de bir "yolcuydu." Muhtemelen başkaları da
St. Catharines, Niagara ve eski zenci yerleşim yerlerinin diğer noktalarında yaşıyor ve
Güney'den kaçışlarının heyecan verici hikayelerini anlatabilirler. Niagara'nın Kanada tarafında başka bir sınıftan birçok kurtulan var; köle olarak doğmuş ancak "süngüyle serbest bırakılmış" ve köle avcılarından korkmadan Kuzey'e gelmiş erkekler veya kadınlar. Fort Erie'deki bu sınıftan Melford Harris ve Thomas Banks var. Bay Banks, Virginia'dan "nehirden aşağı" gitmek için satıldı; Natchez'de özgürlüğüne kavuştu, 102. Michigan Piyade Alayı'na katıldı ve savaşın sonuna kadar Birlik için savaştı. Onun durumu muhtemelen birçok kişininkine benziyor ancak Underground Railroad kayıtlarında yer almıyor. [61] H. Clay'den Lewis L. Hodges'a; Buffalo Tarih Derneği'nin elindeki orijinal mektup.

[62] Buffalo Courier'da yaklaşık 1887'de yayınlanan anonim anılar.

[63] Görünüşe göre en büyük seyahat, en azından bu özel rotalar üzerinden, 1840-41 yılları arasındaydı. "Yolcuların" asla "kaybolmadığı" haklı bir övünmeydi. O günün gayretli kölelik karşıtı adamlarından biri tarafından uzun yıllar boyunca her yıl tutulan bir notlar günlüğünde, 1841'de şu girişi buluyorum:
"1 Kasım - Hafta soğuktu; biraz sert don ve kar; şimdi sıcak;
eşit haklara sahip bu topraklardan, Büyük Britanya'nın despot hükümetine, özgürlüklerinin tadını çıkarabilecekleri yere kadar baskıdan kaçan altı kişiye yardım ettim. Dün gece onları bir vapura bindirdim ve Buffalo'ya
yol paralarını ödedim."

[64] Frank Henry'yi tanıdığımda, Erie'de deniz feneri bekçisiydi.
Ekim 1889'da öldü ve cenazesi unutulmazdı. Ceset arkadaşları tarafından görüldükten sonra, Wesleyville'deki eski evinin salonunda
görevdeyken, tabut tabut taşıyıcılarının omuzlarına kaldırıldı ve küçük köyün sokaklarından kiliseye kadar taşıdılar, tüm arkadaşlar, tüm köylüler ve şehrin ve çevredeki kırsalın birçoğu da dahil olmak üzere, alayı yürüyerek takip ettiler. Küçük kilise topluluğu kaldıramadı, ancak taşan kalabalık, pencereye veya açık kapıya yeterince yakın olsalar bile, sevgili papazının söylediği övgülerin sadece bir kısmını duymaktan memnun bir şekilde ayin bitene kadar bekledi. Sonra hepsi tarihi kilisenin arkasındaki mezarlığa
gittiler ve onu gömdüler. Olağanüstü derecede açık sözlü ve sevimli bir adamdı. Prof. Wilbur H. Siebert, "Kölelikten Özgürlüğe Yeraltı Demiryolu" adlı tarih kitabında ondan bahseder; ancak başka hiçbir yerde, inanıyorum ki, mülteci köleler için yaptığı iş, aşağıdaki sayfalarda anlatılan olaylarda olduğu kadar kaydedilmemiştir; ve emin olabiliriz ki, bunlar, uzun yıllar boyunca meşgul olduğu hizmetin sadece örnekleridir.

[65] Daha sonra, İkinci Cadde'de, French ve Holland caddeleri arasında, Lowry Konağı olarak uzun süre bilinmiştir.

Hâlâ ayaktadır.

[66] Kaptan D. P. Dobbins, uzun yıllar Buffalo'nun seçkin bir sakiniydi. Gemi kaptanı, Hükümet görevlisi ve özellikle Dobbins cankurtaran botunun mucidi olarak geniş bir üne kavuştu; ancak Yeraltı Demiryolu çalışmaları hakkında çok az şey anlatılmıştır. 1892'de öldü.

[67] Bu deneyimin gerçeklerini Bay Frank Henry'den aldım ve ilk olarak bunları yazdım ve 1880'de Erie Gazette'de yayınladım. (Ah, Zaman,
neden bu kadar acele ediyorsun!) 1894'te Orwell, O.'dan H. U. Johnson, "Dixie'den Kanada'ya, Yeraltı Demiryolunun Romanları ve Gerçekleri" başlıklı bir kitap yayınladı, bu kitapta Jack Watson'a bir bölüm ayrılmıştı ve Wesleyville kilisesindeki bu deneyim, Frank Henry ve benim sorumlu olduğumuz versiyona çarpıcı şekilde benzeyen kısımlarla, önemli ölçüde
süslenmiş bir şekilde anlatılmıştı. Bay Johnson, gerçekleri için hiçbir kaynağa kredi vermiyor.

[68] Bunlardan biri, Bay Fillmore'un papazı olan Unitarian Kilisesi'nden Rahip Dr. Hosmer'ın vaazlarından büyük keyif alan kölelik karşıtı çalışan Sallie Holley'di. Bay Fillmore Buffalo'ya döndüğünde ve tekrar alışkın olduğu koltuğunda görüldüğünde, Bayan Holley oraya katılmayı reddetti. "Adımın, kölelik yanlısı herhangi bir başkan adayına oy vermeyi destekleyen bir kilisenin kayıtlarında yer almasına izin veremem," diye yazdı, "bir kadın kırbacı ve bir bebek hırsızının Hristiyan olarak kabul edildiğini düşünün!"--_Bkz._ "A Life for Liberty", John White Chadwick tarafından düzenlendi, s. 60, 69.

[69] _Bkz._ Seward'ın "Works", Cilt I, s. 65, _ve devamı._

[70] _Bkz._ Chamberlain'in "Biography of Millard Fillmore", s. 136.

[71] Niagara Şelalesi'nin ilk kez Champlain'in "Des Sauvages" adlı eserinde geçtiği bilgisini Sayın Peter A. Porter
Niagara Şelaleleri'nden, yakın zamanda erken metinleri karşılaştırarak, Marc Lescarbot'un "Histoire de la
Nouvelle France" (1609) adlı eserinde şelaleye yapılan göndermelerin, daha önce Jacques Cartier'e atfedilen
aslında beş yıl önce yayınlanmış olan "Des Sauvages" adlı eserden alıntılar olduğunu keşfetti.
Görünüşe göre, Cartier'in 1535'te şelaleleri duyan ilk beyaz adam olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan ifadenin hiçbir dayanağı yok. O
Bu ayrıcalık, bunları 1603'te duyan ve
Aynı yılın sonunda veya 1604'ün başlarında basılan ilk kitap,
Dünya büyük katarakt hakkındaki ilk bilgisini edindi.--_Bkz. "Champlain
Cartier değil", Peter A. Porter, Niagara Falls, N. Y., 1899.


[72] Champlain a bien ete jusqu'a Mexico, comme on peut le voir dans son
Indes Occidentales'e yolculuk; mais il ne s'est pas rendu au Perou, que
nous sachions.--_ Quebec yeniden basımındaki not, 1870._ O da oraya gitmemişti.
Niagara.


[73] Mocosa, Virginie'nin eski adıdır. Cette ifadesi, _saults
Mocosans, 1603 au moins'de bir anlaşmaya benziyor, hazırım
quelque connaissance de la grande chute de Niagara.--_Quebec'teki not
yeniden basım, 1870._


[74] "Lescarbot ecrit, en 1610, une Piece de Vers Dans Laquelle il Parle
des grands sauts que les sauvages'in geri kalanını kiralayamadıkları
Saint-Laurent sadece Virginie'nin voisinage'i."--_Benj. Sulte,
"Melanges D'Histoire et de Litterature" s. 425._


[75] Okuyucunun dikkatine göre burada "Niagara"nın telaffuzu şu şekildedir:
zorunlu olarak üçüncü hecedeki birincil vurguyla; Doğru telaffuz, önde gelen otoritelerin iddia ettiği gibi; ve benim iddia ettiğim gibi, daha müzikal. "Ni-ag'-a-ra" bize tek bir sert hece verir; "Ni [veya daha iyisi,
-nee]-a-ga'-ra" her heceyi bir ünlüyle bitirir ve kelimeyi
kulağa yumuşatır. "Ni-ag'-a-ra" İrokua dili için imkansız olurdu. Ancak kelime artık sapkın kullanımında o kadar sabitlendi ki
reformu olası kılmıyor ve bölümün sonuna kadar sert "Ni-ag'-a-ra"yı duymayı bekleyebiliriz.

[76] Bilindiği gibi Dr. Samuel Johnson, "The Traveller"daki bir dizi dizeden sorumluydu. Yukarıda alıntılanan dizelerde

"Çok korkmuş ve gidemeyecek kadar zayıf durmak" dizesi ona atfedilmiştir. Böylece kudretli Johnson, "Edebiyatın Büyük Cham'ı", Niagara şairleri arasında meşru bir şekilde yer edinir!

[77] Bu kesinlikle abartı değildir. Niagara bölgesi henüz yerleşmeden, kasabaların gürültüsü, trenlerin uğultusu, düdük sesleri ve her türlü kulağı rahatsız eden sesle dolmadan önce, Niagara'nın sesi millerce öteden duyulabilirdi. Birçok eski gezgin Moore ile aynı etkiye tanıklık eder. Buffalo'nun ilk sakinlerinden biri olan merhum Hon. Lewis F. Allen, bana birçok kez, Ferry yakınlarındaki Niagara Caddesi'ndeki evinin verandasında, sakin bir yaz akşamında otururken Niagara Şelalesi'nin uğultusunu duyduğunu söylemiştir.

[78] Leydi Charlotte Rawdon'a Mektup'ta tanıtılmıştır. Moore'un zamanında, Horseshoe Şelalesi'nin kenarına yakın Gull Adası adında küçük bir adacık vardı. Uzun zaman önce ortadan kayboldu.

[79] Daha önce, 1809-10 yılları arasında Philadelphia'daki "Portföy"de resimlerle birlikte seri olarak yayınlanmıştı.

[80] Tom Moore'un Amerikan kurumlarına yönelik çocukça eleştirileri, onun varsayılan düşmanca görüşlerini paylaşan kişiler tarafından sıklıkla onaylanarak alıntılanmıştır. Daha olgun yargısının ne olduğu, 12 Temmuz 1818'de Philadelphia'daki "Portföy"ün editörü J. E. Hall'a yazdığı bir mektubun aşağıdaki bölümünden anlaşılabilir. Hiç yayınlandığını bilmiyorum. Orijinal el yazmasından alıntı yapıyorum, elimde:

"Siyasete dair mevcut görüşlerimin eskiden benimsediklerimden
bir
değişim_ olduğunu düşünmekte yanılıyorsunuz. Bunlar sadece okul ve üniversite günlerimdekilere bir _dönüş_ -- Propertius'un metresine
söylediği gibi prensiplere: _Cynthia prima fuit, Cynthia finis
erit_. Onları yörüngelerinde _serbest bırakan_ tek şey, Amerika'daki demokratik ilkelerin _sonuçları_ olduğunu düşündüğüm şeye duyduğum aptalca iğrenmeydi - ama _kullanım_ değil, _istismara_ göre yargıladım - ve arama zahmetine girdiğim azıcık bilgi bana çarpık ve lekeli kanallardan geldi - ve kısacası, ben aceleci bir çocuktum
& kendimi aptal yerine koydum. Ama Tanrıya şükür, kısa sürede tekrar doğruldum ve bunun kendimi suçlamak zorunda kalacağım
saf kamusal duygu yolundan tek sapma olduğuna inanıyorum. Birkaç fırsattan yararlanarak
(muhtemelen hazırladığım Sheridan'ın Hayatı'nda)
fikirlerimin herhangi bir önemi olabilecek az sayıdaki kişiye ne kadar pişman olduğumu ve
Amerika ve toplumuna dair aceleci bakış açımın beni söylemeye
teşvik ettiği, Özgürlük'ün büyük davasına
zararlı olan her heceyi ne kadar içtenlikle geri çektiğimi anlatmayı planlıyorum....

"Her zaman sadakatle ve içtenlikle,
"THOMAS MOORE."

[81] John Neal veya "Yankee Neal" olarak anılan kişi, erken dönem Amerikan mektuplarında unutulmaması gereken bir figürdür. Quaker kökenliydi, ancak gençliğinde, kendi deyimiyle, "bir adamı tepeden tırnağa dövdüğü, bir trajedi yazdığı, bir milis
para cezası ödediği ve ister istemez kovulmak istediği için" Dostlar Cemiyeti'nden atılmıştı.
Amerikan edebiyatında öncüydü ve Cooper tanınmadan birkaç yıl önce yurtiçinde ve yurtdışında başarı kazandı. İlk
Amerikalı İngilizce ve İskoç üç aylık dergilerine katkıda bulunan ve İngiliz edebiyatının Büyük Britanya'nın tekeli olarak görüldüğü bir dönemde Amerikan konularına dikkat çeken bir isimdi. Kariyeri son derece çeşitli ve pitoreskti. Sanatçı, avukat, gezgin, gazeteci ve atletti. Bu ülkede ilk spor salonunu yabancı modellere göre kurduğu ve 1838'de 4 Temmuz konuşmasında kadınların oy hakkını savunan ilk kişi olduğu söyleniyor. Yazıları çoktur, çeşitlidir ve günümüzde çoğunlukla bulunması zordur.

[82] Nadir bulunan Amerikan edebiyatıyla ilgilenenler, bazı otoritelerin bu "Batı Harikaları"nın Kanada Batı'da (şimdi Ontario) yayınlanan ikinci kitap olduğunu söylemesi hoşlarına gidebilir. Tek selefi olan "St. Ursula's
Manastırı veya Kanada Rahibeleri", Kingston, 1824'ün hiçbir kopyasının
var olduğuna inanılmıyor. York okul müdürünün Niagara şiirinin yalnızca iki kopyasını biliyorum, biri Quebec kitapseveri M. Phileas Gagnon'a ait; diğeri ise
benim elimde. En azından Ontario'nun yerel şiirinin, onun en büyük doğa harikasına bir övgüyle başladığını gözlemlemek ilginçtir, ancak daha güvenilir bir örnekle dilenilebilirdi.

[83] 1819'da çıkan "The Culprit Fay"in, Drake, Halleck ve Cooper arasında Amerikan nehirlerinin söylenmemiş şiiriyle ilgili bir konuşmanın sonucu olduğu çarpıcı bir gerçektir.--_Bkz._
Richardson'ın "American Literature", Cilt II, s. 24.

[84] Lord Morpeth, Niagara'ya üç ziyarette bulundu. Amerika seyahatleri sırasında Bay Wadsworth'un Geneseo Homestead'deki arkadaşı ve konuğuydu; ayrıca eski Başkan Van Buren ve diğer seçkin kişiler tarafından ağırlandı. Yazıları şiirsel, düşünceli bir mizaca sahip olduğunu gösterir, ancak düşünce veya ifadede nadiren sıradanlığın üstüne çıkar.

[85] Dizelerin Campbell'ın şiirlerinin sıradan baskılarında yer almadığını unutmayın. Orijinal el yazması Buffalo Public Library'nin mülkiyetindedir.

[86] _Bkz._ R. W. Gilder'ın 1894'te yazdığı "Five Books of Song" adlı eser.

[87] Douglas Sladen ve G. B. Roberts tarafından düzenlenen "Younger American Poets, 1830-1890" adlı eserdeki ithaf sonesi.

[88] Gördüğüm tek baskı 1871'de Mexico City'de basıldı.

[89] _Bkz._ Scribner's Monthly, Şubat 1881.

[90] _Bkz._ "Beauties and Achievements of the Blind", Wm. Artman ve
L. V. Hall, Dansville, N. Y., 1854.

Project Gutenberg EBook of Old Trails on the Niagara Frontier, Frank H. Severance

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TRAILS ON THE NIAGARA FRONTIER ***

***** This file should be named 36974.txt or 36974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/7/36974/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
