*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Finger Prints (Parmak İzleri)
Yazar: Francis Galton
Yayın Tarihi: August 5, 2011 [EBook #36979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Finger Prints, by Francis Galton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Finger Prints

Author: Francis Galton

Release Date: August 5, 2011 [EBook #36979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINGER PRINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

PARMAK İZLERİ

PARMAK İZLERİ

[İllüstrasyon: YAZARIN PARMAK İZLERİ]


FRANCIS GALTON, F.R.S., VB.

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK
1892

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

GİRİŞ 1

Kırışıklıklar ve sırtlar arasındaki ayrım 1

Soruşturmanın kökeni 2

Sonraki bölümlerin özetleri 3-21

ii., 3; iii., 4; iv., 5;
v., 5; vi., 8'in görünümü; vii., 10;
              viii., 12;    ix., 13;      x., 14;
                xi., 16;   xii., 17;   xiii., 19;


  BÖLÜM II

PARMAK İZLERİNİN ÖNCEKİ KULLANIMI 22

Kişisel temasın batıl inancı 22

Kaba el izleri 23

Belgelerdeki mühürler 23

Çin parmak izleri 24

Bengal'in _tipsahi_'si 24

Asur tuğlalarındaki tırnak izleri 25

Çin paralarındaki tırnak izleri 25

Sırtlar ve el falı--Çin, Japonya ve zenciler tarafından 26

Modern kullanım--Bewick, Fauld, Tabor ve G. Thompson 26

Sir W. J. Herschel tarafından resmi olarak kullanımı 27

BÖLÜM III

BASKI YÖNTEMLERİ 30

Cilalı cam veya jilet üzerine baskı 30

Birbirine zıt iki baskı yöntemi 31

Kabartmalardan baskı hakkında genel açıklamalar--mürekkep; sırtların düşük kabartması; mürekkep tabakası; oksidasyon nedeniyle kuruma 32-34

Kendi laboratuvarımdaki aparat--levha; silindir; benzol
(veya eşdeğeri); huni; mürekkep; kartlar 35-38

İşleme yöntemi 38-40

Cep aparatı 40

Silindirler ve imalatı 40

Aparatların diğer parçaları 41

Klasörler--hava hariç tutulursa uzun süre kullanılabilir 42

Litografi 43

Suluboyalar ve boyalar 44

Sir W. Herschel'in resmi talimatları 45

Kazınmış plakalardan baskı--Prof. Ray Lankester;
Dr. L. Robinson 45

Dr. Forgeot 46

Duman baskıları--mika; yapışkan kağıt, dil ile yalayarak 47-48

Plumbago; beyazlatma 49

Kalıplar--mühür mumu; dişçi mumu; gutta-perka; kurutulmamış
vernik; kolodyum 49-51

Fotoğraflar 51

Fener için cam ve mika üzerine baskılar 51

Büyütmeler--fotoğrafik, camera lucida, pantagraf 52-53

BÖLÜM IV

SIRTLAR VE KULLANIMLARI 54

Sırtların genel karakteri 54

Avuç içindeki sistemler--ana olanlar; küçük enterpolasyonlu

sistemler 54-55

Cheiromantic kırışıklıkları--yönleri; kesinlikle
sırtlarınkilerle uyuşmuyor 56-57

Ayak tabanlarındaki sırtlar 57

Gözenekler 57

Gelişim:--embriyoloji; sonraki büyüme; dağılma
yaşa, yaralanmalara göre 58-59

Evrim 60

Basınçla ilgili görünür kullanım--teorik; deney
pusula noktalarıyla 60-61

Sürtünmeyle ilgili görünür kullanım--bunun yarattığı heyecan 62-63

BÖLÜM V

DESENLER: ANA HATLARI VE ÇEKİRDEKLERİ 64

Baskıları sınıflandırmadaki önceki başarısızlıklarım; nedenleri 64-66

Üçgensel çizimler 67

Desenlerin ana hatları--on rakamdan oluşan sekiz set örnek olarak verilmiştir
69-70

Desene sırtların tedarik edilmesi 71

Ters çevrildiğinde aynı şekilde okunan harfler 71

Büyüteçler, gözlükler, vb. 72

Rulo baskılar, önemleri 73

Standart desenler, çekirdekler ve bunların adlandırmaları 74-77

Bükülme yönü, adlandırma 78

Kemerler, halkalar, girdaplar 78

Geçiş durumları 79

Dokuz cins 80

Ölçümler--sırt aralıklarına göre; pusula gibi yatakların yardımıyla
82-84

Purkenje--onun _Commentatio_ ve bunun 84-88. bölümdeki çevirisi

BÖLÜM VI

SÜREKLİLİK 89

Mevcut kanıt 89

Her baskıda yaklaşık otuz beş referans noktası 90

Fotoğraf büyütme; yönlendirme; sırtların eksenlerinin izlenmesi 90-91

Ayrıntılardaki belirsizlikler 91

V. H. Hd. çocuk ve oğlan olarak, ayrıntılardan birinde tek bir değişiklik 92

Diğer kişilerden sekiz beyit 93

Sir W. G.'den bir beyit 95

389 karşılaştırmanın özeti 96

Başparmak topu 96

Kalıcılığa ilişkin sonuçlar 97

BÖLÜM VII

DELİL DEĞERİ 100

Kabaca karşılaştırma yöntemi 100

Bir deseni tahmin etme şansı 101

Bir baskıdaki bağımsız öğelerin sayısı - sırasıyla bir, altı ve beş sırt aralığı olan
kareler
101-103

Enterpolasyon, üç yöntem 103-105

Karenin içindeki yerel kazalar 107

Karenin dışındaki belirsizlikler 109

Bileşik sonuçlar 110

Bir, iki veya daha fazla baskıdaki başarısızlığın etkisi 111

Son sonuçlar - Jezebel 112-113

BÖLÜM VIII

RAKAMLARIN ÖZELLİKLERİ 114

Kemerlerin, halkaların ve girdaplar
genellikle ve birkaç basamakta 114-115

Karakteristik basamak grupları 116-118

Basamaklar arasındaki ilişkiler 119

İlişkinin yüzdelik ölçeği 124-126

Aynı ve farklı adlara sahip basamaklar 130

BÖLÜM IX

İNDEKSLEME YÖNTEMLERİ 131

Bir endeksin kullanımı 131

Birçok parmakta birkaç belirgin fark yöntemi 131

Örnek endeks 133

Basamakların not edildiği sıra 134

Endeksleme örnekleri 135

Eğimlere ilişkin etki 135

Her birinde 100 set için gereken endeks başlığı sayısı
on iki farklı yöntem 136-138

_i_ ve _o_ yalnızca işaret parmaklarında 138

En yaygın endeks başlıklarının listesi 140

100 set, not edilen
rakamlara göre 142

Geçiş durumları; alt sınıflandırmalar 143-144

Desenler için semboller 144

Kartları saklama 145

Sadece ilk üç parmak not edildiğinde her başlığın altındaki giriş sayısı 146

BÖLÜM X

KİŞİSEL TANIMLAMA 147

Matbaacılar ve fotoğrafçılar 147

Dürüst kişilere kimlik belirleme araçlarının kullanımı; suçlularla ilgili
148-149

Binbaşı Ferris, Bay Tabor, N. Borneo 149-153

Kayıt amaçları için en iyi rakamlar 153

Suçluların kaydı--M. Bertillon 154

_Bertillonage_ ayrıntıları; başarı buna atfedilir; a
teorik hata 155-158

Küçük ölçekte doğrulama 158-162

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deneyimler 163

Vücut izleri; dişler 165-166

Bir kayıtta arama için parmak izlerinin değeri 166

Karşılaştırma yoluyla tanımlama 167

M. tarafından yapılan açıklamalar Herbette 168

BÖLÜM XI

KALITIM 170

Farklı görüşler 170

Kalıtımın daha geniş anlamı 170

Evlat ve kardeş ilişkileri arasındaki bağlantı 171

Kardeşlik, hatalı bir kelime ama en iyi mevcut 171

A ve B kardeşler 172

Hesaplanmış rastgeleliklerin test durumu 173

Çift A. L. W. olaylarına göre kardeşlikler 175

C. standart kalıpları 177

Büyük kardeşliklerde beyitlerin sınırlandırılması 178

Doğru sınıflandırma testi 179

Çift C. olaylarına göre kardeşlikler 181

Yüzdelik ölçek uygulandı 184

İkizler 185

Benzer kalıplı ebeveynlerin çocukları 187

Basit evlat ilişkisi 190

Baba ve annenin etkileri 190

BÖLÜM XII

IRKLAR VE SINIFLAR 192

Irklar için veriler 192

Irksal farklılıklar yalnızca istatistikseldir 193

Bay F. H. Collins tarafından yapılan hesaplamalar 193

İbranice özellikleri 194

Zenci özellikleri, şüpheli 196

Mizaç, fakülte vb. açısından farklı sınıflar için veriler
ve sonuçlar 197

M. Fere 197

BÖLÜM XIII

CİNSLER 198

Tür, 198'in anlamı

Hata sıklığı yasası 198

Her iki başparmaktaki ilmeklerdeki üç öğenin tartışılması 200-207

Tipik ilmeklerin oranları 209

Desenler panmiksi koşulları altında iletilir,
ancak karışmaz 209

Cinsleri seçilimden kaynaklanmaz; çıkarım 210

Sporlar; varyasyonlar 211

TABLOLARIN AÇIKLAMASI

SAYFA

Parmak izlerinin kalıcı olduğu yönündeki kanıtların özeti 96

Sırtların enterpolasyonu 104

I. 500 farklı kişinin 5000 parmağında gözlemlendiği gibi, farklı
parmaklardaki Kemerlerin, Döngülerin ve Girdapların yüzdelik sıklığı 115

II. İki elin karşılık gelen
parmaklarındaki A. L. W. desenlerinin dağılımı 116

III. İki elin parmaklarındaki Kemerlerin yüzdelik sıklığı 117

IV. İki elin parmaklarındaki Döngülerin yüzdelik sıklığı 118

V. İki elin parmaklarındaki Girdapların yüzdelik sıklığı 118

VI_a_. Aynı desen sınıfının iki elin aynı parmaklarında
meydana geldiği durumların yüzdesi 120

VI_b_. Aynı desen sınıfının farklı parmakların çeşitli beyitlerinde
görüldüğü durumların yüzdesi 120

VII. Aynı ve zıt ellerde farklı isimlere sahip parmakların beyitleri 121

VIII. Yüzdelik bir ölçekteki
basamaklar arasındaki ilişkinin ölçüleri 129

IX. 100 parmak izi setinin indeksi 133

X. 100 setteki farklı indeks başlığı sayısı, kaydedilen
basamak sayısına göre 136

XI. 100 setteki aynı başlıklar altındaki giriş sayısı 139

XII. 500 sette %1'den fazlasının kaydedildiği
indeks başlıkları 140

XIII. 100, 300 ve 500 setteki tek bir başlık altına düşen girişlerin yüzdesi 141

XIV. Her setteki parmak sayısına ve
indeksleme yöntemine göre 100 setteki farklı indeks başlığı sayısı 142

XV. 500 setteki giriş sayısı, her biri yalnızca ön, orta ve yüzük parmağı 146

XVI. Belirli sınırlayıcı değerler benimsendiğinde, büyük, orta ve küçük olmak üzere üç sınıfa ayrı ayrı düşen çeşitli antropometrik verilerin vaka sayısı 159

XVII. Her biri beş elementten oluşan 500 ölçü setinin sınıflara dağılımı 160

XVIII. Aynı başlıklar altına giren yukarıdaki setlerin sayısı 161

XIX. En çok girişi içeren iki başlığın daha fazla analizi 162

XX. Gözlemlenen rastgele beyitleri 174

XXI. Hesaplanan rastgele beyitleri 174

XXII. Gözlemlenen kardeş beyitleri 175

XXIII. Kardeş beyitleri--rastgele, gözlemlenen ve mümkün olan en
çok
olası 176

XXIV. Sağ elin üç parmağı 150 kardeş beyitinde 181

XXV. Sağ elin üç parmağı 150 kardeş beyitinde--
rastgele ve gözlemlenen 182

XXVI. Sağ elin üç parmağı 150 kardeş beyitinde--
yüzdelik ölçekte ölçülen benzerlik 182

XXVII. İkizler 186

XXVIII. Benzer desenli ebeveynlerin çocukları 188

XXIX. Baba ve anne etkisi 190

XXX. Farklı ırklar, ön parmaktaki kemerlerin yüzdelik sıklığı 194

XXXI. AH'deki sırt sayısının ve ilmeklerdeki diğer
ölçülerin dağılımı 203

XXXII. Dağılım şemalarına göre ordinatlar 204

XXXIII. Yukarıdakilerin hesaplanan değerlerle karşılaştırılması 205

XXXIV. Sırasıyla sağ ve sol başparmaklardaki tipik bir ilmeğin oranları 209

TABAKLARIN AÇIKLAMASI

SAYFA

I.--Şekil 1. İmparatoriçe Wen-teh'in tırnak işaretinin sembolü olan Çin parası 25

Şekil 2. Bay Gilbert Thompson'ın bir kamp satıcısı için verdiği sipariş, çeklerdeki parşömen işiyle aynı amaçla parmak izini kullanmıştır, yani silintilerin tespit edilmesini sağlamak için 27

II.--Şekil 3. Antropometrik laboratuvarımda parmak izleri için kullanılan
kart formu. Bunların ayrı ayrı basıldığı yerleri, silinmiş veya sarılmış olup olmadıklarını (s. 40) ve kutularında
güvence altına alındıkları deliği gösterir 145

Şekil 4. Cep aparatında kullanılan küçük baskı silindiri, gerçek boyutta. Ya Hindistan kauçuğu boruyla
ya da silindir bileşimiyle kaplanabilir 40

III.--Şekil 5. Sırtların başlıca özelliklerinin diyagramı,
burada _minutiae_ olarak adlandırılır (ölçek doğal boyutunun yaklaşık sekiz katıdır) 54

Şekil 6. Sırt sistemleri ve avuç içindeki kırışıklıklar, sırasıyla sürekli ve noktalı çizgilerle
gösterilmiştir. 2, 3, 4 ve 5 numaralar sırt sistemlerinin sınırlarında ve bazen daha küçük sistemlerin
enterpole edildiği yerlerdeki değişiklikleri gösterir 54

IV.--Şekil 7. Sırtlardaki yara izlerinin ve kesiklerin etkileri: _a_
derin bir ülserin sonucudur; _b_ bir terzinin parmağı
(geçici olarak) iğneyle yara izi bırakmıştır; _c_ derin bir
kesiğin sonucu 59

Şekil 8. Aralığın oluşumu: (3) bir ilmekle dolduruldu;
(4) bir kaydırmayla. Üçgensel çizim veya çizimler gösterilmiştir.
(1)'de ara yoktur, ancak bir dizi kemer oluşturulur ve giderek düz çizgilere dönüşür 67

V.--Şekil 9. Desenlerin ana hatlarının çizildiği, doğal boyuttaki, yuvarlanmış başparmak izlerinin örnekleri, s. 69 ve
üzerine yönlendirme ve çizelgeleme için çizgiler çizilmiştir 68

VI.--Şekil 10. Sekiz farklı kişinin on parmağındaki desenlerin ana hatlarının örnekleri, seçilmemiş ancak
geldikleri gibi alınmıştır. Amacı, çeşitliliklerinin derecesi hakkında genel bir fikir vermektir. _İç_ (veya
başparmak tarafı) sırtların temini mavi, _dış_ sırtların temini kırmızıdır
(ölçek doğal boyuttadır) 70

VII.--Şekil 11. Aşağıda isimleri bulunan bazı geçiş formlarıyla birlikte Kemerlerin standart desenleri 75

Şekil 12. Yukarıdaki gibi, Döngüler açısından 75

VIII.--Şekil 13. Yukarıdaki gibi, Döngüler açısından 75

Şekil 14. Çekirdeklerden Döngülere, burada _çubuklar_ olarak adlandırılan tek çizgilerden veya geriye doğru kıvrılmış bir çizgiden veya _zımbadan_ oluşabilirken, bunları hemen saran sırtlara
_zarf_ denir 76

Şekil 15. Çekirdeklerden Döngülere 77

IX.--Şekil 15. Geçiş desenleri, üç kez büyütülmüş,
Kemerler ve Döngüler veya Halkalar arasında 79

X.--Şekil 16. Geçiş desenleri, yukarıdaki gibi, ancak Döngüler ve Halkalar arasında 79

XI.--Şekil 17. Her biri duruma göre _i_, _j_ veya _o_ olan iki harfin karşılık gelen kombinasyonlarıyla oluşturulan dokuz cinsi gösteren diyagram.
İlk iki diyagram Kemerlerdir ve kesinlikle desenler değildir,
ancak biraz adaletle _jj_ ile sembolize edilebilir 80

Şekil 18. Ayrıntılardaki belirsizlikler, bunlardaki bazı ayrıntılara güvenilmemesi gerektiğini, diğerlerinin ise 92

XII.--Şekil 19. Purkenje'nin _Commentatio_'suna ait çizimler. Bunlar, net bir şekilde basılmamış olan orijinalden fotolitografiyle basılmıştır. 86

XIII.--Şekil 20. V. H. Hd.'nin aynı iki parmağının büyütülmüş baskıları, ilk olarak 2-1/2 yaşında bir çocukken ve daha sonra 15 yaşında bir erkek

olduğunda. Alttaki çift, henüz gözlemlenen
tam bir çakışmanın başarısızlığının benzersiz durumunu içermesi açısından ilginçtir. A olarak işaretlenmiştir. Rakamlar,
ilişkileri gösterir. 92

XIV.--Şekil 21. Ekli tarihlerle gösterildiği gibi, her beyitteki ilk baskının ikinci baskıdan yıllar önce alındığı, büyütülmüş ölçekte sekiz beyitlik parmak izi bölümleri içerir. Her beyitteki karşılıklılık noktaları benzer sayılarla
gösterilmiştir 93

XV.--Şekil 22. Sir W. J. Herschel'in iki kez, yıllar arayla basılmış işaret parmağı (büyütülmüş ölçek).
Rakamlar burada açıklık değeri olan bir plana eklenmiştir, ancak
bu nedenle bazı çizgiler feda edilmiştir 95

Şekil 23. Şekil 20-22'de kimliğin kanıtının uzandığı yaşam dönemlerini gösterir. [Çok geç fark edilene kadar düzeltilemeyen bir dikkatsizlik sonucu,
alt çizgi 67 yerine 62'de başlar] 97

BÖLÜM I

GİRİŞ

Ellerin avuç içleri ve ayak tabanları iki tamamen farklı
sınıf işaretle kaplıdır. En göze çarpanlar, el falının takipçilerinin ilgisini çeken ancak başkaları için eski giysilerdeki kırışıklıklardan daha önemli olmayan cilt kırışıklıkları veya katlarıdır; bunlar en sık görülen bükülme çizgilerini gösterir ve daha fazlasını göstermez. En az göze çarpan ancak açık ara en çok görülen izler, papiller sırtlar olarak adlandırılanlardır; bunlar bu kitabın konusunu oluşturur. Eğer sadece iki kat daha büyük olsalardı, genel ilgiyi çekerlerdi ve en eski zamanlardan itibaren yorumlanırlardı. Dean Swift, bizimkinden on iki kat daha büyük bir ölçekte inşa ettiği Brobdingnag'lar hakkında yazarken bunları bilseydi ve düşünseydi, Gulliver'in kendisini tutan devlerin kaburgalı parmaklarına dehşet
duymasını kesinlikle sağlardı. Avuçlarındaki sırtlar bizim araba kırbaçlarımızın kayışları kadar geniş olurdu. Hiç kimse sırtları küçüklükleri nedeniyle küçümsemesin, çünkü bunlar bazı açılardan tüm antropolojik verilerin en önemlisidir. Bunların, sınırları kesin olarak çizilebilen ve kendi başlarına küçük dünyalar olan, önemli büyüklükte ve ilginç çeşitlilikte şekillerde desenler oluşturduğunu göreceğiz. Tüm özelliklerini yaşam boyunca değişmeden koruma gibi benzersiz bir değere sahiptirler ve sonuç olarak diğer herhangi bir bedensel özellikten kıyaslanamayacak kadar daha kesin bir kimlik kriteri sağlarlar. Bunlar, kalıtım, simetri, korelasyon ve cinslerin ve türlerin doğası gibi günümüzün en ilginç biyolojik sorularından bazılarını hoş bir şekilde aydınlatmak için kullanılabilir. Çizgilerinin bir temsili, parmakları açıklanacak şekilde mürekkepleyerek ve kağıda bastırarak kendi kendine kaydedilmiş bir biçimde kolayca elde edilebilir. Bu en güvenilir işaret kılavuzlarını elde etmede aşılması gereken bir önyargı, yatıştırılması gereken bir kibir, korunması gereken bir yalan yoktur.

İlk olarak, 1888'de, Kraliyet Enstitüsü için Kişisel Kimlik üzerine bir ders hazırlarken sırtlara dikkatim çekildi. Dersin temel amacı, o zamanlar Fransa'nın hapishane yönetimine yeni tanıtılan Bertillon'un antropometrik yönteminin anlatımıydı.
Konuyu genel olarak ele almak istediğimden ve parmak izlerine bazen verilen değer hakkında belirsiz bir bilgim olduğundan, soruşturmalar yaptım ve teorik değerlerini ve pratik faydalarını belirlemeden önce hem ne kadar çok şey yapıldığını hem de daha ne kadar yapılması gerektiğini görünce şaşırdım.

Daha sonra konunun gerçek bir öneme sahip olduğunu gösterecek kadar şey görüldü ve araştırmaya karar verdim; daha da fazlası, çünkü
fotoğrafik baskının modern süreçleri, ulaşılabilecek sonuçların kanıtlarının, okuyucuya genişletilmiş ve kolayca okunabilir bir biçimde ve güvenilir bir şekilde sunulmasını sağlayacaktır. Aşağıdaki sayfalarda öne sürülenler, önemli ölçüde genişletilmeye ve iyileştirilmeye açıktır ve
sadece bunların bir açıklamasının yararlı görünmesi,
şu ana kadar elde edilenleri başkalarının eleştirisine sunmadan önce daha fazla gecikmeme neden oluyor.

Bu konu hakkında halihazırda aşağıdaki anıları yayınladım:

1. "Kişisel Kimlik." _Journal Royal Inst. _ 25 Mayıs 1888 ve
_Nature_, 28 Haziran 1888.

2. "Başparmak ve Parmak İzlerindeki Desenler." _Phil. Trans. Royal Society_,
cilt clxxxii. (1891) b. s. 1-23. [Bu neredeyse tamamen
başparmak izlerine atıfta bulunuyordu.]

3. "Parmak İzlerini Endeksleme Yöntemi." _Proc. Royal Society_, cilt
xlix. (1891).

4. "Parmak Uçlarıyla Tanımlama." _Nineteenth Century_, Ağustos 1891.

Bu ilk ve giriş bölümü, sonrakilerin içeriklerinin kısa ve düzenli bir özetini içerir.

İkinci bölüm, çeşitli uluslar arasında parmak izlerinin daha önceki kullanımını ele alıyor, bu neredeyse tamamen leke yapmakla sınırlıydı, bu kitabın tek başına ilgilendiği hassas çizgilere hiç dikkat edilmeden. Amaçları kısmen batıl inançlı, kısmen törenseldi; batıl inançlıydı, parmakla belge arasındaki kişisel temasın gizemli bir
etkiye sahip olduğu varsayılıyordu: törensel, başkalarının huzurunda uygun şekilde yerine getirildiğine tanık olunabilen resmi bir eylem olarak. Parmak izlerini çizgilerini gösterecek kadar dikkatli bir şekilde yapan ve bunları inceleyen birkaç kişiden bahsediliyor; bunlardan birkaçı bunları imza olarak kullanmıştı. Özellikle, Bengal'deki Hooghly bölgesinin "Koleksiyoncusu" veya baş yöneticisiyken parmak izi yöntemini düzenli resmi işe
getiren Sir William Herschel'e dikkat çekiliyor ve ona olan büyük borcum bu bölümde ve diğer yerlerde ifade ediliyor. Üçüncü bölümde parmaklardan iyi izler elde etmenin çeşitli yöntemleri uzun uzadıya anlatılıyor ve özellikle de antropometrik laboratuvarımda, Güney Kensington yetkililerinin nezaketi sayesinde şu anda Bilim Koleksiyonlarının galerilerinde bulunan, biraz daha büyük ölçekte benimsediğim yöntem anlatılıyor. Orada, ölçülmek üzere gelen tüm kişilerin her iki elinin on parmağı netlik ve hızla izleniyor ve çok büyük bir iz koleksiyonu giderek artıyor, her set, göreceğimiz gibi, onu yapan kişiyi tüm hayatı boyunca diğer tüm insanlardan ayıran bir işaret kılavuzu oluyor. Ayrıca, yakından incelenmek istendiğinde, parmak izini uygun bir boyuta büyütmenin çeşitli yöntemlerinin açıklamaları da veriliyor. Fotoğraf bunların en hazır olanı; Öte yandan prizma (bir
camera lucida'da olduğu gibi) kendi başına avantajlara sahiptir ve aynı şekilde, küçük bir mikroskop ve işaretçi olarak hizmet edecek çapraz tellerle donatıldığında büyüyen bir pantagraf da vardır.

Dördüncü bölümde, çizgileri parmak izinde görünen sırtların karakteri ve amacı tartışılmaktadır. Bunlar, doğmamış yaşamın erken dönemlerindeki gelişimlerini ve evrimsel tarihlerini araştıran yazarlar tarafından son yıllarda önemli miktarda dikkatli fizyolojik çalışmanın konusu olmuştur.
Maymunlarda mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır, ancak diğer memelilerde çok daha az gelişmiş bir aşamada görülür. Yolları, bükülme çizgilerinden biraz bağımsızdır. Ter salgılayan biraz derin yerleşmiş bezlerden çıkan kanalların açık ağızları olan gözeneklerle kaplıdır, bu nedenle işlevlerinden biri bu salgıdan kurtulmayı kolaylaştırmaktır. Sırtlar, sert kullanımla cilt kalınlaştıkça, nasırlar oluşmaya başlayana kadar yükseklik kazanır ve bu nasırları tamamen gizleyebilir. Ancak, dokunuşa nasıl yardımcı oldukları ve kalın bir koruyucu cildin donuklaştırıcı etkisini nötrleştirme eğiliminde olmaları hala biraz belirsizdir. Kesinlikle, parmaklar arasında çeşitli şekillerde ovalanan yüzeylerin karakterinin ayırt edilmesine yardımcı oluyorlar. Bu ön konular ortadan kaldırıldıktan sonra, beşinci bölümde, çizgilerin oluşturduğu çeşitli desenlerin tartışılmasıyla başlayarak araştırmamızın doğrudan seyrine girmekte özgürüz. Paralel sırt sistemlerinin elin palmar yüzeyi boyunca kalın eğriler halinde nasıl ilerlediği ve iki sistemin sınırları ayrıldığında, ara boşluğun kendi kompakt küçük sistemiyle nasıl doldurulduğu, çeşitli şekillerde eğimli veya girdaplı, iki akım arasındaki bir girdaba benzeyen
bir şekilde nasıl olduğu gösterilecektir. Bu tür bir ara boşluk her parmağın ampulünde bulunur. Sırtlar parmak boyunca paralel çizgiler halinde uzanır,
son eklemine kadar, tırnağın sokulması
her iki taraftaki sırtların sıkışmasına neden olur; ara yolları sonuç olarak o kadar genişler ki genellikle ayrılırlar ve aralarında bir ara boşluk bulunan iki sistem oluştururlar. Parmakların ampullerinde bu aralıkta görünen bağımsız desenler,
bu kitabın esas olarak ilgilendiği desenlerdir.

İlk bakışta, küçük çizgilerin oluşturduğu labirent şaşırtıcıdır,
ancak her boşluğun kesinlikle ana hatlarıyla çizilebileceği ve
bu yapıldığında,
içine aldığı desenin karakterinin belirgin bir şekilde
görüntüye girdiği gösterilmiştir. Ana hatların nasıl çizildiğini göstermek için örnekler verilmiştir ve
sadece ana hatların dikkate alındığı başka örnekler de verilmiştir. Desenlerin çekirdekleri de karakteristiktir ve
ayrıca
tanımlanmıştır. Önceki araştırmacıların dikkatini çeken sadece onlardır. Ana hatlar çoğunlukla dokuz ayrı cinse ayrılır ve bunları çevreleyen
ayrılan sırtların göreli yönleriyle tanımlanır. Üstteki çift (parmak ucuna doğru uzananlar) birleşebilir veya bunlardan biri diğerinin üzerine çıkabilir ve böylece üç olasılık
oluşturabilir. Alttaki çift açısından üç benzer olasılık vardır; bu nedenle, ilk gruptan herhangi biri ikinci gruptan herhangi biriyle birleştirilebildiğinden, toplamda 3 x 3 veya dokuz olasılık vardır. Desenin sınırlarının ayrılmaya başladığı noktaların her zaman dahil edilmesini sağlamak için, ondan baskı yaparken parmağı biraz yuvarlama uygulaması gereklidir.

Desenlerin temel çeşitlerinin plakaları, yalnızca daha temel farklılıkları dikkate alınarak verilir ve açıklama kolaylığı için isimler eklenir; ayrıca, ele alınacak malzemenin karakteri hakkında ilk fikri vermek için, sekiz farklı kişinin tüm on parmağındaki desenlerin ana hatlarının örnekleri verilir.
Daha sonra, kaba ön amaçlar için çok yararlı olan ve daha sonra sık sık kullanılan üç başlık altında başka ve daha az ayrıntılı bir sınıflandırma sistemi açıklanır. Kemerler, Döngüler ve Halkalar şeklindedir. Kemerlerde, kesinlikle bir desen yoktur, çünkü boşluk yoktur; bunun, parmak yumrusunu geçerken sırtların ardışık ve düzenli bir şekilde genişletilmesiyle önlendiği ihtiyacı. Döngülerde, ara boşluk, kendi üzerine doğru bükülen ve hiçbir sırtın tam bir
daireden geçmediği bir sırt sistemiyle
doldurulur. Döngüler, en az bir sırtın tam bir
daireden geçtiği tüm durumları içerir ve
çemberli bir görünüme sahip belirli çift desenleri içerir. Geçiş durumları azdır; bunlar tam olarak
tanımlanmış, resmedilmiş ve sınıflandırılmıştır. Kaba A. L. W. sisteminin en büyük avantajlarından biri, çok az hata riskiyle, lekeli veya
kusurlu
izlenimlere uygulanabilmesidir; bu nedenle, şu ana kadar oldukça
kullanışlıdır. Bu nedenle, yetmiş yıllık yaşamla kırışmış ve pürüzlenmiş parmaklardan yapılmış ve sınırlı bir alana sığdırmak için izleri sıkıca kesilmiş olan
başlık sayfasındaki kendi parmak izlerime kolayca uygulanabilir.

Üçüncü bir sınıflandırma yöntemi, ara boşluğu sağlayan sırtların kökenine göre belirlenir, ister başparmak tarafından ister serçe parmak tarafından olsun; başka bir deyişle, İç veya Dış taraftan. Son olarak, 1823'te Breslau Üniversitesi'nde sunulan Purkenje'nin ünlü Tezi veya _Commentatio_'sunun Latince'den çevirisi, çizimleriyle birlikte verilmiştir. Çok nadir bir broşürdür ve ilk olarak desenlere dikkat çekme ve bunları sınıflandırmaya çalışma gibi büyük bir değere sahiptir.

Altıncı bölümde Kalıcılık sorusuna ulaşıyoruz: Desenler, tanımlama için kesin bir temel sağlayacak kadar dayanıklı mıdır?
Cevap beklenenden farklıydı. Desenlerin oranlarına gelince, yetişkinde bile, parmağın şekline göre değiştiği için, kesinlikle sabit değillerdir.
Parmak şişkin veya zayıflamışsa veya kullanım, gut veya yaş nedeniyle çeşitli şekillerde deforme olmuşsa, desenin oranları da değişecektir. Aynı parmağın, biri daha önce diğeri uzun yıllar sonra alınmış iki izinin, aynı tahta baskıdan yapılmış iki benzer izin kadar birbirine yakın olması beklenemez. Bunlar, iki aksi halde kopyası olan baskı sayfasında bir harfin bile değiştirilip değiştirilmediğini gösteren stereoskopun kurnazca testini tatmin etmekten uzaktır. Ölçümler, yetişkinde bile, farklı dönemlerde, en az onun boyu, açıklığı ve çeşitli uzuvlarının uzunlukları kadar, hatta daha fazla değişir. Öte yandan, deseni oluşturan sırtlardaki sayısız çatallanma, köken, ada ve ekin _neredeyse değiştirilemez_ olduğu kanıtlanmıştır. Bir parmaktaki desenle bir dantel parçasındaki desen arasında bir karşılaştırma yapılır; ikincisi bir bütün olarak gerilebilir veya küçültülebilir, ancak yapıldığı iplikler kendi özelliklerini korur. Bu sonuçların dayandığı kanıtlar önemlidir ve neredeyse tamamen Sir W. Herschel'in derlemelerinden türetilmiştir. Herschel bunları bana büyük bir nezaketle sunmuştur. Bunlar on beş farklı kişinin bir veya daha fazla parmağını ve birkaç durumda tüm elini ifade eder. İzlerin alındığı
önceki ve sonraki aralıklar bazı durumlarda otuz yıla kadar ulaşır. Bazıları bebeklikten çocukluğa, bazıları çocukluktan gençliğe, bazıları gençlikten ileri orta yaşa, biri orta yaştan yeni başlayan yaşlılığa kadar uzanır. Bu dört aşama neredeyse insanın sıradan yaşamının tamamını kapsar. Bu baskı beyitlerinde toplamda yaklaşık 700 referans noktası karşılaştırdım ve sadece bir çocukta yarık olan bir sırtın daha sonraki yıllarda birleştiği tek bir uyumsuzluk örneği buldum. Fotoğrafik büyütmeler, aralarında toplam 157 çift referans noktası içeren, karşılaştırmayı kolaylaştırmak ve değişmezliklerini kanıtlamak için hepsi belirgin
rakamlar taşıyan resimlerde verilmiştir.
Başka bir resimli yayınıma atıfta bulunulmuştur, bu da
toplam nokta sayısını 389'a yükseltmiştir, bunların hepsi başarılı olmuştur,
yukarıda belirtilen tek istisna hariç. Sırtların doğumdan ölüme kadar neredeyse tamamen devam ettiği gerçeği, artık belirlenmiş olarak kabul edilebilir. Bunlar doğumdan önce vardı ve ölümden sonra, ayrışmayla silinene kadar devam ederler.

Yedinci bölümde, parmak izlerinin kanıt değerini, gerçekten ilişkili olan varyasyonları bağımsızmış gibi ele almamaya büyük dikkat göstererek, Olasılık yasalarına göre değerlendirmeye çalışılmıştır. Bir baskının bölünebileceği kısımların sayısının belirlendiği bir hile kullanılır, bunların her birinde tamamen yerel koşullar o kadar fazla belirsizlik getirir ki, dış koşullara ilişkin bir bilgiden türetilen bir tahminin yanlış olma olasılığı neredeyse sıfırdır. Üç farklı deney seti, yandaki altı sırt aralığından oluşan bir karenin gerekenden daha büyük olduğunu gösterdi; yandaki dört sırt aralığından biri çok küçüktü, ancak beş sırt aralığından biri neredeyse doğru görünüyordu. Ancak, başlangıçta hatanın güvenli tarafta olduğundan emin olmak için altı sırtlı aralıklı bir kare benimsendi. Sıradan bir parmak izi yaklaşık yirmi dört tane bu kareden içerdiğinden, desenin tüm içeriğiyle ilgili belirsizlik _sadece bu nedenden dolayı_, paydası 1 ve paydası 2 olan bir kesirle ifade edilir ve bu da onu ifade etmek için sekiz rakam gerektiren
büyük bir sayıya denk gelir.

Dış koşullarla ilgili ihmal edilmiş belirsizlikleri kabaca değerlendirmek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak büyük olmalarına rağmen, ortak etkileri az önce tartışılanın büyüklüğünden çok daha düşük görünüyor.

Daha sonra, başka bir hilenin kullanılmasıyla, iki baskının bir, iki, üç veya herhangi bir sayıda ayrıntı dışında her şeyde uyuştuğu zaman özdeşliğin kanıtsal değeri hakkında bir fikir edinmenin mümkün olduğu bulundu. Bu, beş sırt aralığı karesi kullanılarak yapıldı, bunlardan otuz beşi tek bir parmak izine giriyor sayılabilir, bu da çatallanmaların, kökenlerin ve diğer karşılaştırma noktalarının sayısıyla hemen hemen aynıdır. Sayılarındaki tesadüfi benzerlik, bunları kabaca eşdeğer olarak ele almamızı sağlar. Bu temelde, iyi bilinen binom hesaplama yöntemi kolayca uygulanır ve genel sonuç, birkaç noktada iki parmak izinin, her biri diyelim ki üç parmağın, özdeşliğiyle ilgili bir kanıt olmamasına rağmen, kalanlar tarafından iki parmak izinin aynı kişi tarafından yapıldığına dair herhangi bir şüpheyi önlemek için yeterli kanıt sağlanır. On parmağın hepsiyle ilgili olarak yakın bir uyum olduğunda, her bir insanın insan türünün geri kalanından farklılaşmasının titizliği, insan hayal gücünün kapasitesinin çok ötesinde bir ölçüde çoğalır. İki veya üç parmağın izlerinin sağladığı kimliğin kanıtsal değerinin, diğer kaynaklardan teyit aramayı gereksiz kılacak kadar büyük olduğu konusunda şüphe yoktur.

Sekizinci bölüm, çeşitli desen türlerinin aynı kişinin farklı parmaklarında, ayrı ayrı ve bağlantılı olarak görünme sıklığıyla ilgilenir. Konu merak uyandırıcıdır ve soruşturma, farklı parmaklar ve şu anda kökenine dair hiçbir ipucu olmayan iki el arasında beklenmedik ilişkiler ve ayrımlar kurar. İlişkiler kendileri şu şekilde bağlantılıdır; - bir elin herhangi iki rakamını sırasıyla A ve B harfleriyle, diğer yandan B'ye karşılık gelen rakamı ise B1 sembolüyle adlandırmak, o zaman A ve B1 arasındaki akrabalık, istatistiksel olarak A ve B arasındaki akrabalıkla aynıdır.

Bu bölümdeki başlıca yenilik, ilişkinin yakınlığını, sadece şansa bağlı olan karşılıkların sayısının 0 derece ve tam özdeşliğin 100 derece olarak sayıldığı bir yüzdelik ölçek üzerinde sınıflandırma girişimidir. İki tür rakamın karşılaştırıldığı Kemerler, Döngüler ve Halkaların ortalama sayıları sırasıyla aynı olduğunda, ölçeği yalnızca hafif bir çekinceyle benimsemek makul görünüyor; ancak bunlar büyük ölçüde farklı olduğunda, ölçeğin 100 derecelik bölümünü belirlemenin itirazdan muaf bir yolu yoktur; bu nedenle, sonuçlar, eğer not edilirse, ciddi şüphelere tabidir.

Bu ölçeği uygulayarak, aynı adı taşıyan zıt ellerdeki parmakların, farklı adlar taşıyan parmaklardan yaklaşık üçe iki oranında daha yakın ilişkili olduğu ortaya çıkıyor. Ayrıca,
tüm parmaklar arasında, hiçbiri orta parmak kadar yakın ilişkili değil gibi görünüyor.

Dokuzuncu bölümde, çeşitli indeksleme yöntemleri tartışılıyor ve öneriliyor, bu sayede bir dizi parmak izi, bir kişinin adının bir dizinde bulunması gibi, herhangi bir büyük koleksiyonda kolayca aranıp bulunabilecek şekilde birkaç harfle tanımlanabiliyor. Kabul edilen
prosedür, Arch-Loop-Whorl sınıflandırmasını tüm on basamağa uygulamak, her basamağı alındığı sırayla, duruma göre _a_, _l_ veya _w_ harfiyle tanımlamak ve sonuçları alfabetik sıraya koymaktır. Ön parmaklardaki ilmeklerin eğimlerinin aşağı doğru yönü de, İç veya Dış tarafa doğru olup olmadığına bakılmaksızın dikkate alınır, böylece ön parmaktaki L'nin yerine _i_ veya _o_ konur.

Hem tüm eğimli desenlerin tanınması hem de tanınmaması dahil olmak üzere birçok alternatif yöntem incelenir. Ayrıca, sadece birkaçı yerine tüm on basamak kataloglandığında farklılaşmadaki kazanç. Farklı parmaklar arasında o kadar çok korelasyon ve her birinde o kadar çok özellik vardır ki, farklı sınıflandırma yöntemlerinin değerine ilişkin teorik kavramlar pek değerli değildir; en iyisi ancak gerçek denemeyle belirlenebilir. Hangi endeks planı benimsenirse benimsensin, birçok desen birkaç başlığın altına ve birkaç desen veya hiç desen diğerlerinin altına girmemelidir, bu bakımdan ilk sınıf Smith'lere, Brown'lara ve dizinlerde görülen diğer yaygın isimlere benzemektedir. Endeksin genel değeri, bu sık görülen biçimlerin alt sınıflandırmayla ne kadar kolay parçalanabildiğine bağlıdır, daha nadir biçimler kolayca işlenebilir. Ancak konunun bu dalı, benimkinden daha büyük koleksiyonlarla ilgili deneyimin, kapsamlı bir şekilde ele alınmasından önce gerekli olduğuna inanılarak, ancak hafifçe ele alınmıştır; ancak, şimdiye kadar iyi yanıt veren ve önemli ölçüde genişlemeye izin veren büyük taburları parçalamak için araçlar belirtilmiştir. Böylece, herhangi bir parmaktaki bir ilmekteki sırt sayısı (ki bu en yaygın desendir) 
basit olduğu kadar oldukça kesin ve etkili bir veridir; aynı zamanda en içteki çizgiselliğinin veya çekirdeğinin karakteri de öyledir.

Onuncu bölümde, soruşturmanın pratik bir sonucuna varıyoruz, yani,
bir insanı diğer insanlardan ayırt etme aracı olarak olası kullanımı.
Hem medeni hem de ceza davalarında, bu tür bir sisteme olan ihtiyacın, birçok bağımlılığımızda büyük ölçüde hissedildiği; yerlilerin özelliklerinin zorlukla ayırt edildiği; soyadlarının çok az olduğu; özellikle toprak mülkiyeti ve emeklilik maaşlarıyla bağlantılı olarak
söylentilerde bulunmak için güçlü nedenlerin olduğu ve atasözü haline gelmiş bir şekilde
doğruluktan uzaklığın yaygın olduğu yerlerde.

Ayrıca, dürüst insanlar için kendilerini tanımlamanın kesin yollarının değerinin, uygar uluslar arasında barış zamanında bile, göz ardı edilecek kadar küçük olmadığı, özellikle de savaş ve katı pasaport zamanlarında göz ardı edilemeyeceği gösterilmiştir. Ancak, dürüst insanlar için suçluları, ister sadece firariler ister daha önce hüküm giymiş suçlular olsun, tespit edebilmenin değeri her zaman büyüktür ve parmak izi yönteminin bu amaç için uygulanabilir olduğu gösterilmiştir. Bir suç istihbarat bürosunun kayıtlarını aramada yardımcı olmak için, uygun rütbesi muhtemelen ikincildir; birincil rütbe, halihazırda kurulmuş olan Bertillon antropometrik yönteminin bir biçimidir. İkincisinin kayıtları başarılı bir şekilde arama konusunda verdiği güç ne olursa olsun, bu güç parmak izlerinin dahil edilmesiyle yüzlerce kat artacaktır, çünkü bunların özellikleri, daha sonra göreceğimiz gibi, diğer kişisel özelliklerle tamamen bağlantılı değildir. Bu bölümde Bertillon sisteminin kısa bir açıklaması veriliyor ve
kendi laboratuvarımda yapılan beş yüz ölçüm setini analiz ederek performansını doğrulamak için küçük ölçekte bir girişimde bulunuluyor. Bunlar,
ABD'deki firarileri tespit etme girişiminde alıntılanan deneyimlerle birleştiğinde,
bu yönteme iddia edildiği kadar yüksek olmasa da yüksek bir değer veriyor ve tamamlayıcı araçların önemini gösteriyor. Ancak, iki şüpheli ölçüm, beden izi, fotoğraf ve parmak izi kopyası karşılaştırıldığında, parmak izlerinin çizgileri, aynı kişiye atıfta bulunma şüphesinin haklı olup olmadığı sorusuna, geri kalan her şeyin bir araya getirilmesinden kıyaslanamayacak kadar daha güvenilir bir cevap verecektir. Bunun dışında, ölçümler ve fotoğraflar yalnızca yetişkinler için kullanılabilirken ve hatta kısıtlamalar altında bile, parmak izleri yaşam boyunca mevcuttur. Çeşitliliklerinin ve kalıcılıklarının kanıtlandığı, bunları sınıflandırma araçlarının belirlendiği ve net parmak izlerini hızla elde etme yönteminin laboratuvarımda ve başka yerlerde büyük ölçüde uygulandığı şimdi, suç yönetimimizin böylesine güçlü bir yardımcının kullanımını uzun süre ihmal edebileceğine inanmak zor görünüyor. Sıradan memurlar arasında bol miktarda bulunan parmak izlerini oluşturmak, kaydetmek ve aramak için daha yüksek bir beceri ve yargıya gerek yoktur. Elbette, bunları okuma ve tanımada kolaylık kazanabilmek için biraz pratik yapmak gerekir, ancak
hakkında bilgi sahibi olduğum birkaç kişi bunu yapmaya ilgi duydu ve hiçbir zorlukla karşılaşmadı.

On birinci bölüm Kalıtım'ı ele alıyor ve kalıpların soy yoluyla aktarılabilir olup olmadığı sorusunu olumlu bir şekilde yanıtlıyor. Araştırma, kalıplardaki büyük çeşitlilik ve buna bağlı olarak ortak Döngü dışında akrabalarda aynı kalıbın görülmesinin beklenmesinin nadirliği nedeniyle beklenenden daha sıkıntılı oldu. Mevcut
veriler hem Arch-Loop-Whorl yöntemi hem de çok daha ayrıntılı bir sınıflandırma sistemiyle saldırıya uğradığında - C sistemi olarak tanımlanıp şekillendiğinden - aynı ebeveynlerin her iki cinsiyetten çocukları arasındaki benzerlikler (veya daha iyi bir terim olmadığı için burada daha kısaca "kardeşçe" benzerlikler olarak adlandırılıyor) tablolaştırıldı ve tartışıldı. Bir grup ikiz de analiz edildi. Daha sonra, her iki ebeveynin de karşılık gelen parmaklarında aynı desene sahip olduğu vakalar ele alındı; bu desen, çocuğun karşılık gelen parmağındaki desenle karşılaştırıldı. Bu ve diğer yollarla, hepsi kalıtımın belirgin etkisini kanıtlayan ve daha önce açıklanan yüzdelik ölçekte ölçülebilen sonuçlar veren sonuçlar elde edildi. Ancak, nitel sonuçlar açık olsa da, nicel sonuçlar henüz iyi tanımlanmamıştır ve soruşturmanın bu kısmı, daha fazla veriye sahip olacağım ve çalışma yönteminde belirli öngörülen iyileştirmeler belki de gerçekleştirilebilecek olan gelecekteki bir zamana kadar ertelenmelidir. İlk olarak Bay F. Howard Collins tarafından gözlemlenen, kendisinden tekrar bahsetmem gereken, bu desenleri aktarmada annenin etkisinin babanınkinden daha güçlü olduğu kesin bir görünüm var. On ikinci bölümde, büyük beklentilerim olan ancak yanlışlanan bir konuya geliyoruz, yani Irk ve Mizacı belirtmede kullanımları. Herhangi bir kalıtsal özelliğin farklı ırklarda neredeyse zorunlu olarak değişeceğini ve parmak izleri gibi temel ve kalıcı bir özelliğin bir şekilde mizaçla ilişkili olması gerektiğini düşündüm.

Başlıca incelediğim ırklar, çoğunluğu üst ve orta sınıflardan olan İngilizlerdir; diğerleri çoğunlukla Londra yatılı okullarından;
Güney Galler'in en saf Galce konuşan bölgelerinden gelen Galliler; büyük Londra okullarından gelen Yahudiler ve Kraliyet Nijer Şirketi topraklarından gelen Zencilerdir. Ayrıca, Biarritz'den yaklaşık yirmi mil içeride bulunan Cambo'da alınmış bir Bask baskı koleksiyonum var; bu küçük olsa da, geçici bir sonuca varmayı garantileyecek kadar büyük. İlk ve tek yaklaşık olarak doğru bir tanımlama olarak, İngilizler, Galliler, Yahudiler, Zenciler ve Basklar, parmak izlerinin karakteri bakımından aynı olarak
söylenebilir; hepsinde aynı tanıdık desenler aynı sıklıkta
görünür, farklı ırklardan gruplar arasındaki farklar aynı ırktan gruplar arasında ara sıra görülenlerden daha büyük değildir. Ancak Yahudiler, diğer ırklardan belirgin şekilde daha büyük bir Whorled desen oranına sahiptir ve gruplarından biri geri kalanından büyük ölçüde farklı olmasaydı, Zencilerdeki bir tuhaflık hakkında bir iddiada bulunmaya
çekinirdim. İnceleme görevi şimdiye kadar zahmetli olmuştur, ancak gerçeğe ikinci ve daha yakın bir yaklaşıma doğru bir şekilde ulaşmak çok daha zahmetli olurdu. Şu anda, Hindistan'ın Tepe kabileleri ve birkaç başka tuhaf şekilde farklı ırk hariç, karakteristik ve belki de daha maymun benzeri bir desen keşfetme şansı için konuyu araştırmaya değer olup olmadığı şüphelidir.

Bilim öğrencileri ve sanat öğrencileri; çiftlik işçileri; çok kültürlü insanlar; ve Londra bölgesindeki en aşağılık aptallar (hepsi Darenth Akıl Hastanesi'ne gönderilir) gibi farklı sınıflara ait kişilerin önemli miktarda baskı koleksiyonu analiz edilmiştir, ancak yine de ilk yaklaşım olarak parmak izleri arasında belirgin bir fark bulamadım. Sanatçıların sırtları kesinlikle farklı bir damgaya sahip insanların sırtlarından daha hassas ve yakın değildir.

XIII. Bölümde, temelde farklı dokuz desenin farklı cinsler olarak kabul edilmesi hakkı; ayrıca daha karakteristik çeşitlerinin duruma göre farklı cinsler veya türler olarak sıralanması hakkı tartışılmakta ve olumlu bir şekilde yanıtlanmaktadır. Uygulanan başlıca test, başparmaklarda meydana gelen çeşitli Döngülerin, hepsinin merkezi biçiminden, ardışık fark derecelerinde, farklı olduğu bulunan sıklığa saygı duyuldu; bunun, yaygın ifadeyle, sapmaların kazara olduğu merkezi bir türün varlığını kanıtlayan, iyi bilinen Hata Sıklığı yasasının gereklilikleriyle uyumlu olduğu bulundu. Şimdi, son bölümdeki tüm kanıtlar, bir yandan herhangi bir desen ile diğer yandan herhangi bir bedensel yetenek veya özellik arasında mantıklı bir korelasyon olmadığını göstermekte hemfikirdir. Bu nedenle, varoluş mücadelesinde, diyelim ki sağ orta parmağında bir döngü olan bir kişinin, bir kemere sahip olandan daha iyi bir hayatta kalma şansına veya erken evlenme şansına sahip olduğunu iddia etmek saçma olacaktır. Sonuç olarak, cinsler ve türlerin burada Doğal veya Cinsel Seçilim'den en ufak bir yardım almadan oluştuğu görülmektedir ve bu parmak desenleri görünüşe göre Panmixia'nın veya rastgele evliliklerin etkisinin büyük ölçekte incelenebileceği tek özelliktir. Panmixia'nın parmak izlerindeki sonucu, _Doğal Kalıtım_ ve başka yerlerde kullandığım argümanları doğrulamaktadır ve "organik istikrarın" cinsler arasındaki ayrımların korunduğu birincil faktör olduğunu göstermektedir; sonuç olarak, evrimin ilerlemesi pürüzsüz ve tekdüze bir ilerleme değil, sarsıntılarla, ardışık "sporlar" (adlandırıldıkları gibi) yoluyla ilerleyen bir ilerlemedir, bunlardan bazıları önemli organik değişikliklere işaret eder ve her biri sırayla Doğal Seçilim tarafından tercih edilir. Aynı "varyasyon" kelimesi, açıkça ayırt edilmesi gereken iki çok farklı kavrama ayrım gözetmeksizin uygulanmıştır; biri, daha önce değinilen "sporlar"dır, bunlar organik istikrarın pozisyonundaki değişikliklerdir ve Doğal Seçilim'in yardımıyla evrimin ileriki seyrinde yeni adımlar haline gelebilir; diğeri ise, istikrarlı bir örgütlenme biçiminin zorlanmış koşulları olan ve hiçbir şekilde bunların devrilmesi olmayan, asıl Varyasyonlardır. Sporlar serbestçe bir araya gelmez; varyasyonlar bunu yapar. Doğal Seçilim, tıpkı sporlar üzerinde yaptığı gibi varyasyonlar üzerinde de en iyileri ebeveyn olmak üzere koruyarak ve en kötüleri eleyerek etki eder, ancak benim anladığım kadarıyla, sadece varyasyonlar üzerindeki etkisi evrim için kalıcı bir değere sahip olamaz, çünkü yavrularda ebeveyn tipine doğru "gerileme" eğilimi süreklidir. Bu eğilimin miktarı ve sonuçları _Doğal Kalıtım_'da tam olarak belirlenmiştir. Orada, herhangi bir ırkta merkezi tipik formdan belirli bir sapmaya ulaşıldıktan sonra, bu sporların yardımı olmadan daha fazla sapmanın imkansız hale geldiği gösterilmiştir. Böyle bir popülasyonun ardışık nesillerinde, ırk merkezine doğru evlat gerilemesinin ortalama eğilimi, sonunda evlat dağılımının etkilerini dengelemelidir; sonuç olarak, en iyi ürün, ebeveynlerin zaten ulaştığı seviyenin ötesine geçemez, geri kalanlar çeşitli derecelerde bunun gerisinde kalır. * * * * *

Bu giriş sözlerini bitirirken, bana geçen yıl maddi olarak yardımcı olan Bay F. Howard Collins'e minnettarlığımı
kabul etme görevini yerine getirmek zorundayım. Kalıtım ve Irklar ve Sınıflar bölümlerinin dayandığı çok sayıda ve sıkıcı tablolamayı üstlendi ve bu kitabın okuyucusunun büyük avantajına olacak şekilde el yazmamın neredeyse tamamını baştan sona gözden geçirdi.

BÖLÜM II

PARMAK İZLERİNİN ÖNCEKİ KULLANIMI

El veya parmak izlerinin işaret kılavuzu olarak kullanılması muhtemelen önemli her ülkede bulunur, ancak bunlara atfedilen anlam farklıdır. Kişisel temasın önemli olduğu yönündeki basit bir batıl inançtan, bu kitabın güvence sağlayacağı, uygun şekilde yapıldığında, tüm imza biçimlerinin en kesin ve değişmezi oldukları inancına kadar uzanır. Batıl inanç temelinin varlığı çocuklarda ve eğitimsizlerde kolayca fark edilir; barbarların büyücülüklerinde önemli bir yer tutar. İncil üzerine yemin eden modern tanık, onu tutmaya zorlanır
ve sonra öpmeye zorlanır; bir belgeyi imzalayan, bir mühür veya gofrete dokunan ve "bu benim eylemim ve fiilimdir" diyen kişi.
İnsanlığın ilkel geleneklerini inceleyenler, kişisel temasın, dokunulan şeyden ona dokunan kişiye gizemli bir öz ilettiğine ve bunun tersinin de geçerli olduğuna dair inancın bolca örneğini bulurlar; ancak burada çeşitli tanınmış yazarlar tarafından tam olarak açıklanan ve tartışılan bu temel insan akıl yürütmelerine daha fazla girmek gereksizdir.

Bir izlenime eklenen bir sonraki önem derecesi, iz sürme konusunda deneyimli bir avcının zihnine
kendini kabul ettiren şeye benzer. Rastladığı bir ayak izinin daha büyük mü yoksa daha küçük mü, daha geniş mi yoksa daha dar mı olduğunu veya herhangi bir özel özellikte ortalamadan farklı olup olmadığını fark eder; buradan, onu yapan kişiyle ilgili çıkarımlarda bulunur. Bu nedenle, bir şef kan veya kirle lekelenmiş elini temiz bir yüzeye bastırdığında, bir dereceye kadar onun karakteristiği olan bir iz kalır. Bu geniş, bodur bir elin veya uzun, ince bir elin izi olabilir; büyük veya küçük olabilir; hatta avucun ana kıvrımlarına karşılık gelen çizgiler bile gösterebilir. Bu tür el izleri birçok yarı-medeni ulusta yapılmış ve tekrarlanmıştır ve hatta eskiden Japonya hükümdarı tarafından olduğu gibi, devlet belgelerine kırmızı boyayla basılmıştır. Sadece lekeler olsalar da, imzalayanı biraz olsun bireyselleştirmeye hizmet ederlerken, az çok kişisel temasın batıl inançlı nitelikleriyle
giydirilmişlerdir. Öğrenebildiğim kadarıyla, bundan daha yüksek bir parmak izi biçimi, herhangi bir barbar veya yarı-medeni ulusta, düzenli ve iyi anlaşılmış bir şekilde
kullanılmamıştır. Bu kitapta ele alınan
sırtlar, bu tür kaba baskılarda hiç görülemez, kesinlikle ayırt edici özellikler olarak
kullanılmaları ise çok daha azdır. Parmak izleri balmumuna yapıldığında ve belgelere mühür olarak kullanıldığında, bazen ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulmuş olabilirler;
ancak henüz hiçbir mahkemelerinde, parmak iziyle imzaladığı söylenen tarafın kimliğinin, o anda ve orada yaptığı bir baskıyla karşılaştırılarak
tespit edildiği veya çürütüldüğü,
tartışmalı imzalarla ilgili davalara dair bir açıklama almadım. Okuyucunun, kitaplardan ve mektuplardan alınan önemli bir alıntı koleksiyonundan alınmış, yukarıdaki türden baskıların veya daha doğrusu lekelerin
bahsedildiği yalnızca birkaç örnekle uğraşması gerekir.

Gerçek değerlerinin küçüklüğüne dair iyi bir örnek _Trans'de görülebilir. Çin
Kraliyet Asya Derneği Şubesi_, Bölüm 1, 1847,
Hong-Kong'da yayınlanmıştır, T. Meadows
Taylor tarafından yazılmış "Çin'de Arazi Mülkiyeti" konulu bir makale içerir, faksimile halinde bir arazi satışı ile ilgili bir tapu ve çevirisi: bu, "Anne ve oğul, satıcılar, tüm tarafların huzurunda,
toprak bedelini, terazide tartılmış mükemmel dolar cinsinden, tam olarak, altmış dört tael ve beş topuz olarak almışlardır. _Annenin parmak izi, kızlık soyadı
Çin._" Tahta baskıda görüldüğü gibi, iz, ana hat olarak yuvarlaktır ve bu nedenle parmağın yumrusu değil, ucuyla yapılmıştır.
Yüzeyi biraz beneklidir, ancak herhangi bir çıkıntı izi yoktur.

Bengal'in yerli katipleri, okuma yazma bilmeyen ve X veya kast işareti yapmayı reddeden, parmaklarını mürekkep hokkasına batırıp belgeye dokunan kişiler tarafından basılan işarete _tipsahi_ adını verir. Tipsahi, imzalayanı bireyselleştirmek için değildir, yalnızca tanıkların huzurunda gerçekleştirilen kişisel bir törendir.

[İllüstrasyon: TABLO 1.

ŞEKİL 1. Çin Parası, Tang Hanedanlığı, yaklaşık 618 A.D., üzerinde kabartma olarak
İmparatoriçe Wen-teh'in çivi izi.

ŞEKİL 2. Yeni Meksika'da bir araştırma ekibinin memuru tarafından Camp Sutler'a verilen emir. 1882.]

Antik çanak çömleklerde ve Roma fayanslarında olduğu gibi birçok parmak izi bulunur; Aslında Latince _palmatus_ kelimesinin, yumuşak kil üzerine bir baskı, örneğin bir duvar üzerine avuç içiyle vurularak basılan bir işaret anlamına geldiği söylenir.
Çivi izleri çeşitli ulusların çömlekçileri tarafından süs amaçlı kullanılır. Bunlar imza olarak
Asur tuğlalarında bulunur; örneğin, British Museum'un
Asur odasında, C 43'ün batı tarafında, bu tuğlalardan biri
bir satış bildirimi içerir ve benim için şöyle çevrilen kelimelerle başlar: "Tarla satıcısı Nabu-sum-usur'un çivi izi, (mührü gibi) (kullanılır)." Büyük Tang hanedanlığı sırasında, yaklaşık 618 A.D.'de Çin parasının tasarımını etkileyen biraz eğlenceli bir olay oldu. Yeni ve önemli bir madeni para basımı yapılacaktı ve Sansür Sekreteri, tasarımı balmumuna kalıpladı ve onay için alçakgönüllülükle
İmparatoriçe Wen-teh'e sundu. O, beceriksizlik yüzünden,
çok uzun olan tırnağının ucunu yüzüne sapladı ve
bir marangoz oyuğuyla
derin bir şekilde işaretledi.
Profesyonel saray mensuplarından onur duymayı hak eden zavallı Sansür Sekreteri Ngeu-yang-siun,
çalışmaları parçalandığında hissettiği gibi
duyguları bastırarak, İmparatoriçe'nin tırnak izini
tasarıma ilginç bir ek olarak kabul etti; onu
kabartma bir hilal haline getirdi ve yeni paralar buna göre damgalandı. (Bkz.
_Coins and Medals_, Stanley Lane Poole tarafından 1885'te düzenlendi, s. 221.) Bunlardan birinin çizimi, Şekil 1'deki Levha 1'de verilmiştir.

Avrupalı ​​el falı ve el falı uygulayıcıları,
bizim ilgilendiğimiz çıkıntılara özellikle dikkat etmemiş gibi görünüyor.
American Journal _Science_ muhabiri, viii. 166,
ancak, Çinlilerin parmak uçlarındaki çizgileri
bir bobin halinde düzenlendiğinde "çömlek" ve "kanca" olarak sınıflandırdığını belirtir. Bunlar ayrıca
Japonya'daki el romancıları tarafından da kabul edilir. Bana, büyücülük amacıyla
mum veya hamurdan parmak izi bulundurmaya büyük önem veren
ABD'deki zencilerle ilgili ilginç bir hikaye ulaştı.

Purkenje'den daha sonraki bir bölümde bahsedeceğiz çünkü o
esas olarak sınıflandırmayla ilgileniyor,
sırtların çizgilerini bir tanımlama aracı olarak
inceleyen ilk bilinen kişi, kendi başparmağının bir baskısını bir tahta parçasına yapan ve
ve bir parmak baskısını da kazıyan Bewick'ti. Bunlar, resimli
kitapları için hayali tasarımlar olarak kullanıldı. Dikkatli çalışmanın ara sıra örnekleri de kaydedilebilir, örneğin Bay Fauld (_Nature_,
xxii. s. 605, 28 Ekim 1880) çok çaba sarf etmiş gibi görünüyor ve San Francisco'nun seçkin fotoğrafçısı Bay Tabor, yanlışlıkla kendi mürekkepli parmağıyla bir kurutma kağıdına yaptığı bir baskının çizgilerini fark edip daha fazla deney yaptı ve sonunda Çinlilerin kaydı için parmak izi yöntemini önerdi, ki bu kişilerin kimlikleri her zaman zordu ve o zamanlar çok fazla sorun çıkarıyordu; ancak teklifi reddedildi.
Yine, Amerikalı bir jeolog olan Bay Gilbert Thompson, 1882'de New Mexico'nun vahşi kesimlerinde hükümet görevinde olduğunda, kamp görevlisinin emriyle ekibinin üyelerine ödeme yaptı. Sahteciliğe karşı önlem almak için, önce ofis bloğuna bastırdıktan sonra, emrin üzerine parmağıyla yaptığı baskının üzerine kendi adını yazdı. Bana "Yalancı Bob" (Resim 1, Şekil 2) adında uğursuz bir adam lehine yazılmış bu çeklerden birinin kopyasını gönderme nezaketini gösterdi. Baskı, sıradan bir çekin
kıvrımlı işçiliğinin yerini aldı; mor anilin mürekkeple yapılmıştı ve kesinlikle
güzel görünüyordu. Zaman zaman bu tür düzensiz örneklerle karşılaşılır, ancak hiçbiri Sir William Herschel'in Bengal'de çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca parmak izlerinden yaptığı düzenli ve resmi istihdamla kıyaslanamaz. Bu çalışmaya ilk başladığımda kendisine çok değerli bilgiler için çok minnettardım ve bu kitapta kullanılan materyaller için neredeyse tamamen minnettarım.

Sir William Herschel bana 1858 tarihli Bengalce yazılmış iki orijinal "Sözleşme"den birini sundu ve bu, onun aklına bu tanımlama yöntemini kullanma fikrini getirdi. Yerlilerin imzalarına güven duymak o kadar zordu ki, elin imzasını kullanmayı düşündü, esas olarak daha sonra resmi eylemini reddeden adamı korkutmak amacıyla; ancak, izlenim o kadar iyi çıktı ki Sir W. Herschel aynı yöntemin daha fazla kullanılabileceğine ikna oldu. Sonunda, 1877'de Hooghly'deki çeşitli departmanlarda parmak izlerinin kullanımını, bunların sağladığı kanıtın değerine dair on yedi yıllık deneyimden sonra tanıttı. Çalışmaları hakkında çok kısa bir açıklama _Nature_, xxiii. s. 23'te (25 Kasım 1880) verilmiştir. Orada, yirmi yıldan fazla bir süredir parmak izlerini işaret kılavuzları olarak aldığını ve bunları Hindistan'da çeşitli şekillerde pratik amaçlarla tanıttığını ve belirgin fayda sağladığını belirtmektedir. İmzaları reddetme girişimlerini tamamen umutsuz hale getirmişlerdir. Emeklilerin parmak izleri, ölümlerinden sonra başkaları tarafından taklit edilmelerini önlemek için alındı; bunlar Tapu Sicilinde ve her mahkumun parmağıyla imzalaması gereken bir hapishanede kullanıldı. O zamanlar yaşayan kişilerin izlerini, yirmi yıl önce alınan izleriyle karşılaştırarak, en azından o sürenin geçmesinin planın yararlılığını etkileyecek kadar bir değişiklik yaratmadığını kanıtladığını düşündü. Bana, 1877'de Hapishaneler Müfettişliğine yarı resmi bir rapor sunduğunu ve sürecin uzatılmasına izin verilmesini istediğini bildirdi; ancak hiçbir sonuç alınamadı. 1881'de, Greenwich'teki (Sidney) hapishanenin Valisi'nin isteği üzerine, yöntemin bir açıklamasını gönderdi, ancak orada daha fazla adım atılmamış gibi görünüyor.

Parmak izlerinin kullanımı genel bir öneme sahip olursa, Sir
William Herschel, düzenli kullanım için uygulanabilir bir yöntem
tasarlayan ve daha sonra resmi olarak benimseyen ilk kişi olarak kabul edilmelidir. Bu amaçlar için baskı yöntemi bir sonraki bölümde bulunabilir.

III. BÖLÜM

BASKI YÖNTEMLERİ

Bu bölümün amacı, parmakların gerçekten iyi ve
kalıcı izlenimlerinin nasıl yapılacağını göstermek olacaktır. Sanatın ilkeleri anlaşıldığında ve uygulandığında bunu yapmak çok kolaydır, ancak
başka türlü zordur.

İyi, ancak kalıcı olmayan izlenimler yapmanın kolaylığına bir örnek, bir parmağın ampulünü iyi cilalanmış cama veya bir tıraş bıçağının son derece cilalanmış bıçağına bastırarak bulunabilir ve denenmelidir. Parmak, saçın arasından geçirilerek _çok hafifçe_ yağlanmalıdır;
eğer nemliyse, yağlamadan önce bir mendille kurulayın.
Daha sonra parmağın ucunu, duruma göre cam veya tıraş bıçağına bastırın ve güzel bir
iz bırakılacaktır. Camın veya çeliğin sertliği,
yüzeyinin sırtların baskısı altında oluklara yükselmesini engellerken, olukların altını kaplayan yağ tabakası, cama veya çeliğe ulaşmak için çok incedir; sonuç olarak
sadece sırtlar basılır. Yağı yaymak için kılcal veya başka bir eylem yoktur, bu nedenle iz belirgin kalır. Sadece nemli ve yağlı olmayan bir
parmak benzer bir iz bırakır, ancak kısa sürede buharlaşır.

Bu basit yöntem genellikle bir parmak deseninin karakterini
hızlı bir şekilde fark etmek için uygundur.
İz, daha iyisi yoksa bir pencere camı, bir saat camı veya hatta bir gözlük camı üzerinde yapılabilir. İzlenim, tek bir küçük parlak ışık kaynağı aracılığıyla tam olarak görülmez. Cam veya çelik, ışığı göze yansıtmayacak kadar eğimli olmalıdır. Yağlı izlenime düşen ışığın bir kısmı, cam veya çeliğin yüzeyinden yansıdığı kadar keskin bir şekilde yansıtılmaz. Sonuç olarak, yağdan dağılan ışığın bazı dağınık ışınları göze ulaşırken, son derece cilalı cam veya çelikten yansıyan ışığın tamamı başka bir yöne geçer ve görülmez. Sonuç, koyu bir arka plan üzerinde parlak bir şekilde ışıklı bir izlenimdir. İzlenim, cam veya çelik iyi cilalanmadığında görünmez hale gelir ve yağ gibi ışığı kendisi dağıtır.

Birbirine taban tabana zıt iki baskı yöntemi vardır ve her biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Sıradan baskıda kullanılan yöntem, yalnızca çıkıntılı yüzeyleri mürekkeplemek ve çökük kısımları temiz bırakmaktır. Kazınmış plakalardan baskıda kullanılan diğer yöntem, tüm yüzeyi mürekkeplemek ve ardından çıkıntılı kısımlardaki mürekkebi temizlemek ve yalnızca çukurları mürekkeple doldurmaktır. Parmak izi alırken bu iki yoldan herhangi biri uygulanabilir, ancak ikisi birlikte kullanılamaz, çünkü eşit derecelerde birleştirildiklerinde sonuç düz siyah bir leke olmalıdır.

Aşağıdaki açıklamalar neredeyse tamamen ilk yöntemle, yani sıradan baskı yöntemiyle sınırlı olacaktır, çünkü ikinci yöntem şimdiye kadar eşit derecede iyi sonuçlar vermemiştir.

Kullanılan mürekkep matbaa mürekkebi veya sulu boya olabilir, ancak en iyi işi, hızlı ve büyük ölçekte üretmek için matbaa mürekkebi yöntemi her açıdan tercih edilebilir görünmektedir. Ancak, sulu boya bazı amaçlar için yeterlidir ve el damgaları için yaygın olarak kullanılan ve her zaman kullanıma hazır olan, boya ile ıslatılmış bir pedde çok fazla kolaylık olduğundan, birçok kişi bunu tercih edebilir. Yazıcı mürekkebiyle yapılan işlemler
öncelikle anlatılacaktır.

Sırtların oluşturduğu rölyef düşüktür. Çok küçük çocukların ve elleri nadiren sert kullanıma maruz kalan bazı kadınların parmaklarında sırtlar son derece soluktur; sırtları çizgilerden
zor yükselir, ancak mürekkeplenmesi gereken sadece sırtlardır. Sonuç olarak, parmağın üzerine bastırılıp karartılması için kullanılan levha veya ped üzerindeki mürekkep tabakası _çok ince_ olmalıdır. Kalınlığı, sırtların yüksekliğinin yarısından az olmalıdır, çünkü parmak aşağı bastırıldığında, sırtlar mürekkebi hemen altlarında yer değiştirir ve aksi takdirde boğulacak olan
çizgilere doğru yukarı doğru iter.

Sırtları dağ sıralarının sırtlarına ve almaları gereken kararmanın derinliğini, sonbaharın başlarında dağların tepelerine yeni düşen karın, onları yukarıdan aşağıya doğru keskin bir şekilde tanımlanmış bir seviyeye kadar pudralamasına benzetmek metaforun şiddetli bir şekilde kötüye kullanılması değildir. Parmakların en çok istenen kararması,
tüm yüksek geçitleri kaplayan, ancak
aşağıya inmeyen bir kar yağışına karşılık gelir.

Mürekkep bulaşmış bir parmakla, iyi bir
iz bırakmada başarısız olmak neredeyse imkansızdır; en ağır baskı bile onu bozamaz. İlk gereklilik,
parmağın karartılacağı levhayı,
son derece ince bir mürekkep tabakasıyla kaplamaktır.

Bu, levha çok temiz, mürekkep biraz akışkan ve onu yaymak için kullanılan silindir
iyi durumda olmadıkça, yazıcı mürekkebiyle başarılamaz. Levha için bir cam levha kullanıldığında,
mürekkeplenmiş levhayı göz ile ışık arasında tutarak,
doğru mürekkep miktarını değerlendirmek kolaydır. Kesinlikle siyah görünmemeli,
biraz açık kahverengi olmalıdır.

Parmağın kağıda aktardığı mürekkebin kalınlığı, levhanın üzerine düşenden çok daha azdır. Mürekkep levhaya ve parmağa yapışır; ayrıldıklarında, mürekkebin sadece bir kısmı parmak tarafından
çıkarılır. Yine, mürekkepli parmak kağıda bastırıldığında, parmakta olan mürekkebin sadece bir kısmı kağıda
aktarılır. Bu çift indirgeme nedeniyle, net bir
izin aynı anda siyah olması nadiren olur.
Siyahlaştırma için ideal olarak mükemmel bir malzeme levhanın üzerinde toz gibi gevşekçe yatar, parmağa çok
hafifçe yapışır, ancak kağıda sıkıca yapışır.

Fark edilecek son ön koşul, yazıcının mürekkebinin levha üzerinde sertleşmesinin yavaşlığı ve
kağıt üzerinde kurumasının hızlılığıdır. İlk durumda saatlerce kullanılabilirken, ikinci durumda birkaç saniye içinde kurur. Bu yağlı
mürekkebin kuruması veya sertleşmesi, kelimenin olağan anlamıyla nem kaybıyla, yani içerdiği suyun kaybıyla hiçbir ilgisi yoktur: tamamen yağın oksitlenmesinden kaynaklanır. Levhanın yüzeyinde son derece ince bir oksitlenmiş film
kısa sürede oluşur ve bu,
katmanın alt kısımlarını havadan korur ve daha fazla oksitlenmeyi geciktirir. Ancak kağıt cilalı bir levhadan çok farklıdır; ince bir keçedir,
küçük boşluklarla doludur. Basılı bir nokta (.) mikroskop altına yerleştirildiğinde, temiz bir kuş yuvasının ortasındaki bir katran damlasına benzer. Mürekkep, kağıdın boşlukları arasında incecik bölünür ve böylece büyük bir yüzey havaya maruz kaldığında, hemen oksitlenir, oysa cam üzerindeki parmak izi iki veya üç gün boyunca kurumaz. Oksitlenmenin bir etkisi, kirlenmesine izin verilen
merdanelerdeki mürekkebe granül bir görünüm kazandırmaktır. Bu
granülasyon, levha üzerinde iyi bir iş için ölümcül olan pıhtılar bırakır:
ne zaman görülürse görülsün, merdane hemen temizlenmelidir.

Parmak izi için en iyi mürekkep, sıradan baskı için en iyisi değildir.
Ticari bir matbaacı için mürekkebinin kağıt üzerinde hızla kuruması önemlidir ve özellikle ince bir tabaka istemez;
bu nedenle, oksijeninden kolayca ayrılan
litharge gibi çeşitli kurutma malzemeleri içeren mürekkebi tercih eder. Parmak izlerinde bu hızlı kurutma gereksizdir ve kurutma malzemeleri mürekkebi çok sert hale getirerek zarar verir. Bizim amacımız için en kullanışlı mürekkep, herhangi bir saf "kurutma" yağından (veya hızla oksitlenen yağdan) yapılır, is ve çok az başka şeyle karıştırılır. Benimkileri, her biri yaklaşık çeyrek ons ​​tutan küçük katlanabilir tüplerde, Messrs. Reeve & Sons, 113 Cheapside, Londra, W.C.'den alıyorum. Bu küçük tüplerden birinin içeriğinden binlerce parmak basılabilir. Şimdi baskı aparatlarının açıklamalarına geçelim. İlk olarak, Güney Kensington'daki antropometrik laboratuvarımda düzenli olarak kullanılan ve üç yıldır mükemmel bir şekilde çalışan; sonra, taşıması veya yurtdışına göndermesi kolay benzer ancak küçük bir aparattan ve herhangi bir parçasının arızalanması durumunda geçici düzenlemelerden. Sonra litografik baskı fark edilecektir. Tüm bu durumlarda bir tür matbaa mürekkebi kullanılmalıdır. Sonra, zaman zaman çok kullanışlı olan duman
baskıları açıklanacaktır; bundan sonra
su boyaları ve anilin boyaları yöntemleri; sonra çeşitli
türlerde dökümler; en son olarak da büyütmeler.

_Laboratuvar aparatı._--Benimki şunlardan oluşur: 1, levha; 2, rulo; 3, benzol şişesi (parafin, terebentin veya çamaşır sodası çözeltisi); 4, filtre görevi görecek
kurutma kağıdı olan bir huni; 5, yazıcı mürekkebi; 6, bezler
ve toz bezi; 7, küçük bir cam tabak; 8, üzerine baskı yapılacak kartlar.

_Slab_, 10-1/2 inç x 7 ve yaklaşık 1/16 inç kalınlığında, 3/4 inç kalınlığında sağlam bir tahtaya monte edilmiş, tutmayı kolaylaştırmak için çıkıntılı kulaklara sahip cilalı bir bakır levhadır. Tümü 2-1/2 lbs ağırlığındadır. Her gün benzol ile temizlenir ve parlak bırakılır. [Asistanımın düşündüğü gibi, iki katından fazla uzunlukta ve yarıdan az genişlikte bir levha daha iyi cevap verebilir.]

_Roller_, Messrs. Harrild, 25 Farringdon Street, Londra'dan alınan 6 inç uzunluğunda ve 3 inç çapında sıradan bir küçük boyutlu yazıcı silindiridir. Benimki bir buçuk yıl boyunca iyi durumda kaldı.
Yıprandığında üretici onu önemsiz bir maliyetle yenisiyle değiştirir. İyi bir
silindir en büyük öneme sahiptir; mürekkebi eşit ve ince bir şekilde, hızlı ve hassas bir şekilde geniş bir
yüzeye yaymanın tek yolunu sağlar. Dört yüzyıldan fazla bir süredir tüm medeni uluslarda matbaacıların yaratıcılığı, merdaneler için en uygun bileşimi icat etmeye yönlendirilmiştir ve bunun sonucunda tutkal, pekmez vb. gibi belirli karışımlar artık genel olarak kullanılmaktadır, içerikler arasındaki oranlar merdanenin kullanılması amaçlanan sıcaklığa göre değişmektedir. Merdane, levha gibi, her gün benzolle temizlenir (çok hızlı bir işlem) ve ardından tozun erişemeyeceği bir yere konur. Temiz yüzeyi pürüzsüz ve parlaktır. _Benzol_ bir pint şişede saklanır. Bazen bunun yerine parafin veya terebentin
kullanılmıştır; çamaşır sodası kokmaz, ancak mürekkebi daha yavaş
çözer. Aksi takdirde merdaneleri ve parmakları temizlemede neredeyse eşit derecede etkilidirler. Kirlendiğinde benzol kaba bir şekilde filtrelenebilir ve tekrar kullanılabilir. _Huni_ benzolü filtrelemek için kurutma kağıdı tutar. Çok fazla
baskı yapılıyorsa ve bunun sonucunda el yıkanıyorsa, günlük masraftan biraz tasarruf sağladığı için filtre kullanmak faydalıdır, ancak benzol çok ucuzdur ve birkaç damlası geniş bir yüzeyi temizler.

_Mürekkep_ hakkında daha önce konuşuldu. Ne kadar akışkansa o kadar iyidir, tabii ki
"akmadığı" sürece. Kalın bir mürekkep, başlangıçta akışkan olan mürekkebe eşit olacak şekilde
terebentin vb. eklenerek o kadar inceltilemez.
Mürekkep yapımında kullanılan yağların ve eklenen malzemelerin çeşitliliği
sonsuzdur. Bizim amacımız için, kaynatılmış veya yakılmış keten tohumu yağı gibi kuruyan ve yayılmayan herhangi bir yağ, is ile karıştırılmış, neredeyse istenen tek şeydir. Yanmış yağ, ikisinin arasında daha kalın olanıdır ve daha hızlı kurur. Ne yazık ki, yanmış ve kaynatılmış keten tohumu yağı terimlerinin ticarette kesin bir anlamı yoktur, kaynatma veya yakma bu kelimelerin ifade ettiği basit işlemler değildir, ancak her üreticiye göre değişen kurutma malzemelerinin bir karışımını içerir; ayrıca, keten tohumunun, ondan çıkarılan yağ açısından, iki, hatta üç, temelde farklı niteliği vardır. Laboratuvarda kullanılan ve yukarıda açıklanan mürekkep, tüm gereksinimleri karşılar. Diğer birçok mürekkep daha az uygundur; hatta, mumun üzerinde tütsülenmiş bir tabaktan biraz isle, gösterişsiz yağ ve renk mağazalarından satın alınabilen kaynatılmış keten tohumu yağıyla karıştırılarak, çok sade bir şekilde yapılabilen mürekkepten bile daha azdır, tek kusuru akma eğilimidir.

_Paçavralar_ ve nispeten temiz bir toz bezi, levhayı ve silindiri çizmeden temizlemek için gereklidir.

Küçük _Cam Tabak_, mürekkepli parmakların toz beziyle silinmeden önce içine daldırıldığı benzolü tutar. Sabun ve su ön temizliği tamamlar.

Düz duran ve kağıttan daha kolay işlenebilen _Kartlar_ artık laboratuvarda baskıları almak için kullanılır. Bunlar oldukça büyük boyuttadır, 11-1/2 x 5 inç, on rakamın baskılarının aynı karta iki farklı şekilde alınmasını sağlamak için (bkz. Levha 2, Şekil 3) ve not yazmak için alan sağlamak için. Kartların pürüzsüz ve yine de biraz emici bir yüzeyi olmalıdır. Çok fazla cilalanırlarsa emmeyi bırakırlar ve parmaklarda daha fazla mürekkep kalır ve parmaklardan kağıda daha az mürekkep aktarılır. Kısa bir deneme, birkaç olası alternatif arasından en iyi örneği belirler. "Yazışma kartları" üç parmağı geçmeyen baskılar almak için uygundur ve ara sıra laboratuvarda kullanılır. Kağıt kitaplar ve bloknotlar denendi, ancak
yüzeyleri düzlük açısından kartlardan daha kötüydü ve artık kullanımları terk edildi.

Kartlar _çok_ beyaz olmalı, çünkü herhangi bir zamanda fotoğrafik bir büyütme istendiğinde, karttaki hafif bir renk, çizgileri bir gravür kadar keskin olacak bir fotoğraf yapmanın önünde bir engel olacaktır,
en temiz baskıların kahverengi olduğu ve bu nedenle sıradan kartların renklerinden çok daha koyu tonlar olmadığı hatırlanmalıdır.

Laboratuvardaki baskı yöntemi, levhaya bir veya iki damla mürekkep sıkmak ve
tıpkı matbaacılar tarafından yapıldığı gibi, ince ve eşit bir tabaka yayılana kadar silindirle iyice işlemektir; bu, yeni başlayan birinin bir ders satın alabileceği bir
baskıdan yapılır. Mürekkep tabakasının kalınlığı, zaman zaman bir parmak izi alınarak ve netliği ve siyahlığı, bu amaç için yakın bir yere asılan standart bir baskınınkiyle karşılaştırılarak test edilir. Levhaya çok fazla mürekkep konulmuşsa, bir kısmı temizlenmeli ve levha, üzerinde kalanlarla ve silindirde kalanlarla yeniden sarılmalıdır. Ancak bu hata nadiren yapılmalıdır; önce az miktarda mürekkep konmalı ve istenen sonuç elde edilene kadar azar azar daha fazla eklenmelidir.

Operatör, oldukça pasif olması gereken denek sağ elini alır ve dört parmağının çıkıntıları mürekkepli levhanın üzerine düz bir şekilde yatırılır ve operatörün düzleştirilmiş eliyle hafifçe ama sıkıca bastırılır.
Daha sonra mürekkepli parmaklar kartın sağ tarafının üst kısmına düz bir şekilde yatırılır (Tablo 2, Şekil 3) ve operatörün düzleştirilmiş eliyle daha önce olduğu gibi hafifçe ve sıkıca bastırılır. Bu, sağ elin dört parmağının bir set baskısı için işlemi tamamlar. Daha sonra başparmağın ampulü mürekkepli levhanın üzerine hafifçe _yuvarlanır_ ve tekrar kartın alt kısmına, daha uzun
ama o kadar keskin olmayan bir izlenim verir. Aynı elin dört parmağının her biri, sırayla, benzer şekilde yuvarlanır ve basılır. Bu, sağ elin parmaklarının ikinci baskı seti için süreci tamamlar. Daha sonra
sol el aynı şekilde işlenir. Sonuç, baskıların kartın hangi kısımlarına düştüğünü gösteren diyagramla belirtilir. Böylece dört parmağın her biri iki kez basılır, bir kez yukarıda basit bir dokunuşla ve bir kez aşağıda yuvarlanmış bir baskıyla, ancak her başparmak yalnızca bir kez basılır; başparmaklardan baskı almak parmaklardan daha zordur. Ayrıca, her başparmağın iki baskısı dahil edilecekse, kartların olduklarından daha da büyük yapılması gerekir. Her kartta yapılan on sekiz baskıyı elde etmek iki buçuk ila üç dakika sürer. _Cep aparatı_, Sir William J. Herschel tarafından orijinal olarak yapılmış ve kullanılmış olana benzerdir (bkz. Şekil 4, Şekil 3, silindir ve yataklarının benim kullandıklarımla aynı boyutta çizildiği). Sert ahşaptan veya pirinç borudan yapılmış küçük bir silindir, diyelim ki 1-3/4 inç uzunluğunda ve 1/2 veya 3/4 inç çapında, her iki ucuna aks görevi görecek şekilde sıkıca çakılmış bir pim bulunur. Sıkıca oturan bir parça kauçuk boru silindirin üzerine çekilir.
Bu şekilde yumuşak, pürüzsüz, sıkıştırılabilir bir malzemeyle kaplanan silindir, her biri vidalarla sabitlenmiş iki braket içinde ekseninde döner, Şekil 4'te gösterildiği gibi, sap görevi gören bir tahtaya (diyelim ki 6 x 2-1/2 x 1/4 inç) sabitlenir. Bu, çok iyi ve dayanıklı bir silindir yapar; tropiklerin sıcağında ve rutubetinde kullanılabilir ve ıslatma için hiç de fena değildir, ancak hassas işler için silindir bileşimiyle kaplı bir silindir kadar iyi değildir.
Bunları yapmak hiç de zor değildir; bunları kendim için döktüm.
Kalıp, içi cilalanmış bir pirinç boru parçasıdır. Silindirin alt pimi için merkezi bir deliğe sahip kalın bir disk, kalıbın alt ucuna düzgün bir şekilde oturur ve üzerinde ince bir çubuk bulunan bir halka, diğer uca oturur, silindirin üst pimi çubuğun ortasındaki bir deliğe girer; böylece silindir doğru pozisyonda sıkıca tutulur. Kalıbın içini hafifçe yağladıktan, ısıttıktan, diski ve silindiri yerleştirdikten ve halkaya taktıktan sonra, erimiş bileşim çubuğun her iki tarafına dökülür. Soğudukça büzüldüğü için, ilk başta gerekli görünenden daha fazla dökülmelidir. Son olarak, silindir, diskin altına uygulanan tahta bir ramrod ile kalıptan dışarı itilir. Bileşim, asla kaynamamasına dikkat edilmesi gereken sıcak suyla çevrili bir kapta tutkal gibi eritilmelidir; aksi takdirde bozulur. Harrild'in en iyi bileşimi, normalde kullanılanın iki katından daha pahalıdır ve büyük silindirler için pahalıdır, ancak bu minyatür olanlar için maliyet önemsizdir. İlk silindirimin yapıldığı kalıp, ucu kesilmiş eski bir kalay püskürtmeydi; pistonu disk ve ramrodun iki işlevine hizmet ediyordu.

_Slab_, silindirin sapıyla aynı uzunlukta ve genişlikte, kalın bir cam levhadır; böylece kolayca birbirine yapışırlar; kenarları, parmakların ve silindirin kesilmesini önlemek için
biçimlendirilmiştir. (Porselen, mürekkebi camdan daha iyi
alır, ancak mağazalarda yaygın olarak bulunmaz, kullanışlı bir şekil ve boyuttadır; sırlı bir fayans, büyük bir
levha oluşturur.) Katlanabilir bir yazıcı mürekkebi tüpü, birkaç bez ve bir şişe
soda, ekipmanı tamamlar (benzol kauçuğu bozabilir).
Aparatı kullanırken, kazayı önlemek için masanın üzerine bir gazete yayın, silindiri temizlemek ve üzerinde kalan mürekkebi kağıt üzerinde yuvarlayarak çıkarmak için diğer gazete parçalarını hazır bulundurun. Çamaşır sodasının masanın cilasını bozmayacak ve devrilmeyecek bir konumda olduğundan emin olun. Bu önlemlerle,
cihaz bir oturma odasında bile temiz bir şekilde kullanılabilir.
Silindir, kullanılmadığı zamanlarda elbette sırt üstü yatırılır.

Asistanım, aynı gün içinde birkaç saat içinde, 300'den fazla okul çocuğunun sağ ellerinin ilk üç parmağının, diyelim ki 1000 parmağının iyi baskılarını aldı. Hawksley, 357 Oxford Street, W.,
gerekli tüm aparatların bulunduğu düzgünce yerleştirilmiş bir kutu satıyor. _Daha kaba düzenlemeler._--Süet deriyi yumuşak paçavraların etrafına bağlayarak yapılan küçük bir top, bir rulo olmadığında kullanılabilir. Parmaklar, mürekkebin eşit şekilde dağıtıldığı topun üzerine, bir levhaya veya plakaya birçok kez dokundurularak mürekkeplenir. Bu yöntem iyi sonuçlar verir, ancak yavaştır; bunu büyük ölçekte, birçok kişinin on parmağının hepsinde kullanmak dayanılmaz derecede sıkıcı olacaktır.

Genellikle, tek bir parmak izi yapmak amacıyla baskı sanatını edinme zahmetine girmeleri beklenmeyen, uzaktaki kişilerden parmak izi almak istenir.
Bu durumlarda, her biri iki parça ince bakır levhadan oluşan, yan yana bir mukavva parçasına tutturulmuş, bakırın kenarlarını üzerine bükerek katlanır kutular gönderirim. Mukavva, bakır levhalar arasındaki boşluk boyunca arkadan yarı yarıya kesilir, böylece bir cevap kartpostalı gibi katlanabilir, bakır levhalar böylece yüz yüze getirilir, ancak ortada kesilen bir kartın kenarıyla birbirine değmesi önlenir. İki bakır parçası mürekkeplenip katlandıktan sonra postayla gönderilebilir. Geldiğinde mürekkep tazedir ve klasörler sıradan mürekkepli levhalar olarak kullanılabilir. (Ayrıca bkz. Duman Baskısı, sayfa 47.)

Oksitlenmeyi önlemek için hava dışarıda bırakılırsa, çok ince bir mürekkep tabakasının bile akışkanlığı belirsiz bir süre boyunca korunur. Deneyler yaptım ve cam parçalarının (fotoğrafik çeyrek
plakalar) mürekkeplenmesi ve yüz yüze yerleştirilmesi, yalnızca dar kağıt
kenarlarıyla ayrılması ve ardından başka bir önlem alınmadan sarılması durumunda bir buçuk yıl boyunca iyi durumda kalacaklarını buldum.

Mürekkebin yüzeyinde hafif bir oksitlenme tabakası olması bir avantajdır, bir zarar değil; daha temiz bir çalışma sağlar ve daha siyah bir baskı verir, çünkü mürekkep parmağa daha az yapışır, dolayısıyla daha fazlası kağıda aktarılır.

Siyahlaşmış bir plaka kurursa ve önce temizlenmeden tekrar mürekkeplenirse, yeni mürekkep eskisinin oksijeninin bir kısmını çalacak ve bir gün veya daha kısa sürede kuruyacaktır.

_Litografi._--Baskılar "transfer kağıdı" üzerine yapılabilir ve oradan taşa aktarılabilir. Parmakları doğrudan taşa
basmamak daha iyidir, çünkü taştan gelen baskı orijinal baskıya kıyasla ters olacaktır ve bunun sonucunda hatalar ortaya çıkabilir. Baskı, parmaklar transfer kağıdına basılarak tekrar ters çevrilir veya düzeltilir. Bazen şüpheli bir kişinin parmak izlerinin çok sayıda baskısını hızla elde etmek istenebilir. Bu durumda litografi fotoğrafçılıktan daha kolay, daha hızlı ve daha ucuz olacaktır.

_Suluboyalar ve Boyalar._--Ofis damgalarıyla en sık kullanılan pedler, yüzeyi korumak için ince ipekle kaplanmış ve anilin boyayla doyurulmuş çeşitli şekillerde hazırlanmış jelatinden yapılır. Yüzeye dokunulursa, parmak mürekkeplenir ve koşullar uygunsa iyi bir baskı yapılabilir, ancak lekelenme riski çok fazladır. Ped, uzun aralıklarla taze mürekkep eklenerek, hiçbir ilgi gösterilmeden günlerce kullanıma hazır kalır. Bir boyanın sıradan bir sulu boyaya göre avantajı, ipeği renginin hiçbirini tutmadan süzmesidir; buna karşın, suda asılı kalan is parçacıklarından oluşan bir is veya Hint mürekkebi çözeltisi, dikkatlice filtrelendiğinde tüm siyah parçacıklarını geride bırakır; sadece temiz su geçer.

Kullanışlı bir ped, üzerine ince ipek veya patiska gerilmiş birkaç kalınlıkta kumaş veya keçeden yapılabilir.
Mürekkep, muhtemelen normal mürekkepten yapılmış, kahverengi şeker, bal, gliserin veya benzeri bir karışımla düzgün bir kıvama getirilmiş, yavaş kuruyan bir tür olmalıdır.

Bay Gilbert Thompson'ın bu işlemle elde ettiği sonuçlar daha önce
belirtilmiştir. Benzer bir işlem, Sir W. tarafından Bengal parmak izleri için kullanılmıştır. Bana şu açıklamayı gönderen Herschel: "Parmakların kendilerinin basımına gelince, şüphesiz pratik mükemmelleştirir. Ama yerli memurlarımla hiç uğraşmadım, bunlardan yaklaşık bir düzine kadarı Bengalce yazılı talimatlardan ve sadece yerel görevlinin ofis mührüyle kullanmak için yaptığı bir tür is mürekkebini kullanarak tüm pratik amaçlar için yeterince iyi bir şekilde yapmayı öğrendi." Bana gönderme nezaketini gösterdiği bu baskıların bir partisi tamamen berrak ve çoğu durumda gerçekten çok iyi. Bu yöntemi İngiltere'de kullanmaktan çok daha nemli bir iklimde kullanmak daha kolay olurdu, çünkü İngiltere'de çok ince bir is tabakası parmaklarda çok çabuk kurumaya meyillidir.

_Oyulmuş Plakalardan Baskı._--Profesör Ray Lankester bana suluboyayla baskı alma yöntemini nazikçe gönderdi. "Bir veya iki sulu fırça dolusu boyayı alıp ellerinize sürün, bir elinizi diğerine
yapışkan hissedene kadar sürtün. Elin şekline göre oval bir yastığın üzerine yerleştirilmiş _ince_ bir kağıt (mendil en iyisidir)
hazır olmalı ve el buna çok
sıkı bastırılmamalıdır. Yastık olmadan yapılmış kaba bir örnek ekliyorum. Elin çukur kısmı için bir yastığa ihtiyacınız var ve
boya iki elinizle yapışkan hissedene kadar ovalanmalıdır, sulu değil." Bu, gravürlerden baskı yapma işlemidir, mürekkep sırtlardan çıkarılır ve oluklarda kalır. Kan da aynı şekilde kullanılabilir.

Aşağıdakiler, Dr. Louis Robinson'ın _Nineteenth Century_, Mayıs 1892, s. 303:--

"Bebeğin ayaklarının doğrudan kağıda basılmasının [fotoğrafçılıktan] çok daha iyi bir
cevap vereceğini buldum. Çeşitli yöntemleri denedikten sonra, en iyi sonuçların ayağı yumuşak bir şablon fırçasıyla
is, sabun, şurup ve
mavi-siyah mürekkep karışımıyla kaplayarak; fazla pigmenti çıkarmak için düzgünce katlanmış bir ipek mendille topuktan ayak parmaklarına kadar nazikçe
silerek ve ardından orta derecede esnek bir kağıdı yumuşak bir pedle destekleyerek doğrudan ayağa uygulayarak elde edilebileceğini buldum."

Son zamanlarda Dr. Forgeot tarafından
geliştirilen kağıt ve sıradan yazı mürekkebiyle ilginç bir yöntem, litografiye benzemektedir. Lyon'daki "Laboratoire d'Anthropologie
Criminelle" (_Stenheil_, 2 Rue Casimir-Delavigne, Paris) tarafından yayınlanan birçok ilginç broşürden birinde, hırsızların ellerine geçirdikleri herhangi bir şeyde bırakmış olabilecekleri belirsiz parmak izlerinin daha önce görünmeyen ayrıntılarını görünür hale getirme konusundaki yeni sürecini anlatmıştır; amaç, bazen kimliklerinin belirlenmesi için nasıl kanıt elde edilebileceğini göstermektir. Elin cilalı cam veya metal yüzeyine yaptığı baskının, yok edilmesi çok zor olan ve uygun uygulamalarla görünür hale getirilebilen gizli bir görüntü bıraktığı iyi bilinmektedir; ancak çok az kişi bunun sıradan kağıtlarda da önemli ölçüde böyle olabileceğinden şüphelenmiştir. Dr. Forgeot, örneğin saçtan yeni geçmiş bir el gibi hafif yağlı bir elin temiz bir kağıda bastırılması ve daha sonra sıradan mürekkebin kağıdın üzerine hafifçe sürülmesi durumunda, yağlı kısımlarda kalın bir şekilde durmayı reddedeceğini ve sonucun parmaklardaki dakika izlerinin çok güzel bir resmi olacağını göstermiştir. Hatta bu üretimleri negatif olarak kullanmış ve bunlardan iyi fotoğraflar basmıştır. Ayrıca bana yağlı bir elin dokunmasından sonra hidroflorik asit buharına maruz bırakılmış bir cam parçasından yapılmış bir fotoğraf baskısı da göndermiştir. Yöntemini birçok kez denedim ve önemli ölçüde başarılı oldum. Daha iyi bir
yol olmadığında kullanışlı izlenimler elde etmenin bir yolunu sağlar. Dr. Forgeot'nun broşürü, yukarıdakilerden daha az iyi olduğunu bulduğu, genel olarak benzer türdeki diğer yöntemleri açıklamaktadır. _Duman Baskısı._--Elinizde başka bir cihaz yoksa, çok net baskılar elde etmenin bir yöntemi, yanan bir mumun üzerine bir plaka
tütsülemek, parmağı kararmış yüzeye ve ardından yapışkan bir yüzeye bastırmaktır. Ancak, aşağıdaki ayrıntılar akılda tutulmalıdır: plaka çok fazla dumanlanmamalıdır, aynı sebepten dolayı bir levha çok fazla mürekkeplenmemelidir; ve yapışkan yüzey sadece hafifçe nemlendirilmeli, ıslatılmamalıdır, aksi takdirde izlenim bulanıklaşır. Bir çanak çömlek plakası, kurum ona çok sıkı yapışmadığı ve çatlama olasılığı daha düşük olduğu için cam veya metalden daha iyidir. Profesör Bowditch, mikanın (fotoğraf mağazalarında küçük levhalar halinde satılır) en iyi malzeme olduğunu bulmuştur.
Elbette duman tamamen mikadan parmakların ona dokunan kısımlarına gelir ve geride benzer şekilde işlenmiş camdan daha iyi kamerada kullanılabilen güzel bir negatif kalır; ancak bir cep kitabında kullanıma hazır tutulması amaçlanan bir plaka için pek işe yaramaz, yumuşaklığı onu çizilmeye karşı çok hassas hale getirir. Cebimde çok ince bir bakır levha parçası bulundurmayı tercih ediyorum, bununla ve bir posta pulunun yapışkanlı arkasıyla, hatta bir pul sayfasının yapışkanlı saçaklarıyla, kolayca baskılar alınabilir. İnce bakır hızla soğur ve bir mum kibriti yeterli duman sağlar. Bahsedilen klasörler (s. 42) mürekkeplenmek yerine dumanlanabilir ve bazı durumlarda cepte taşınmak veya postayla göndermek için tercih edilir, çünkü taze olarak dumanlanması çok kolaydır. Arkası kalın bir şekilde yapışkanlı bagaj etiketleri iyi bir yapışkan yüzey sağlar. Yapışkanlı
kağıtların hatası, kıvrılmadan nemlendirmenin zorluğunda yatar. Kırtasiyeciler tarafından satılan yapışkanlı kağıtlar genellikle bagaj etiketlerinden daha incedir ve düz tutulması daha da zordur. Bir kartın üzerine çok ince bir tabaka halinde sürülen macun, isi sıkıca tutan ve yanlışlıkla ıslandığında diğer yüzeylere yapışmayan bir yüzey oluşturur. Tutkal, balık camı, apre ve zamk hepsi uygundur. Çocukken mütevazı ve oldukça grotesk bir ustadan
ilkel çizim dersleri almak benim için bir şanstı.
Bana, kendisinin olduğunu iddia ettiği, kalem çizimlerinin yalanarak düzeltilebileceği keşfini itiraf etti; ve bu kelimeleri yazarken, operasyonu gerçekleştiren geniş çubuk benzeri dilinin ve üzerinde çalıştığı çizimin üzerinde parlayan gururlu gözlerinin görüntüsü canlı bir şekilde
hatırlandı. Bu hatıra beni bir kağıt parçasını yalamanın ona yeterince yapışkan bir yüzey verip vermeyeceğini denemeye yöneltti. Öyle oldu. Hayır, beni bir adım daha ileri götürdü, çünkü iki kağıt parçası aldım ve ikisini de yaladım. Birinin kuru tarafı, is toplamak için bir tabağa eşdeğer olarak mumun üzerinde tutuluyordu, arkadaki nem sayesinde tutuşmaktan korunuyordu (işlem sırasında iki veya üç kez yalanması gerekiyordu) ve baskı diğer kağıt parçasına yapılıyordu. Bir parmak izi kaydını elde etmekte kararlı olan yaratıcı bir kişi,
sıradan koşullar altında
tamamen başarısız olamaz.

Son derece sırlı kağıtla kaplı, dumanlanmış ve daha sonra bir izleyicinin hassas hareketlerini
kaydetme amacıyla kullanılan dönen silindire aşina olan fizyologlar, bazen yanlışlıkla dokunan bir parmak tarafından bırakılan
izin güzelliğini fark etmiş olacaklardır. Ayrıca, bu tür izleri dayanıklı bir
formda korumak için cilalama sanatında da oldukça bilgilidirler.

Izgaraları karartmak için satılan siyah kurşun (plumbago) keki,
kağıt üzerine sürüldüğünde parmakları kolayca karartan ve sırtları belirgin şekilde gösteren tozlu bir yüzey bırakır. Parmaklar yapışkan kağıda bastırıldığında siyahın küçük bir kısmı
çıkıyor, ancak iyi baskılar elde etmeyi
zor buluyorum. Kekleri taşımak kolay ve temiz bir şekilde
tutmak mümkün. Beyazlatma ve daha da fazlası, boyutla karıştırılmış beyazlatma aynı şekilde kullanılabilir,
ancak sırtlarda değil, oluklarda toplanır. _Alıntılar_ şüphesiz sırtların en kesin temsilini verir, ancak
incelenmesi zor ve tatmin edici değildir, yüksekliklerindeki değişimi çok belirgin bir şekilde göstererek gözü şaşırtır, oysa biz sadece
yollarını bilmek istiyoruz. Yine, alıntılar tekdüze bir renkte olması gerektiğinden,
daha ince çizgiler belirli bir ışıkta hariç belirsiz bir şekilde görülür.
Son olarak, hem muhafaza edilmesi zordur hem de kolayca kırılırlar.

Mühür mumu baskısı en basit ve en iyi kalıp türüdür ve bunu yaparken
parmağın yanması gerekmez. Plan, yanan bir
mühür mumu havuzu yapmak, onu hala erimemiş bir çubuk parçasıyla
iyice karıştırmak ve bunu yaparken de yakmak. Sonra alevi üfleyip, üst tabaka soğuyana kadar biraz beklemek. İyice
alevlenmiş mühür mumu, neredeyse tüm ısısını
kaybettikten sonra iyice sertleşmesi uzun zaman alır. Alevi üfledikten sonra uygun anı seçerek, mum parmağın rahatsızlık vermeden bastırabileceği kadar soğuk olur ve keskin bir izlenim almak için hala yeterince yumuşak olur. Çok daha az kırılgan olan dişçi mumu kolayca işlenir ve mühür mumununki kadar keskin izlenimler alır; iyi ısıtılıp yoğrulması, ardından yüzeyi soğutmak için bir an soğuk suya daldırılması ve hemen izlenim verilmesi gerekir. Gutta-perka da kullanılabilir. Tüm izlenimlerin en narini, üzerinde ince bir film oluşması için yeterince uzun süre havaya maruz bırakılmış kalın bir vernik pıhtısı üzerinde bırakılandır. İzlenim geçicidir, ancak kolayca fotoğraflanabilecek kadar uzun süre kalır. Garip bir şekilde, bu etkiyi fark ettikten ve üzerinde deneyler yaptıktan birkaç gün sonra, Dr. John Berry Haycraft tarafından Royal Society'ye sunulan "Çizgili Kasın Dakikalık Yapısı Üzerine" adlı ilginç bir anıyı dinledim. Bu anıda, hassas mikroskobik yapıların izlenimlerini elde etmek için benzer bir yöntem kullanılıyordu. _Fotoğraflar_ kendi başlarına değerlidir ve negatifler daha sonraki _büyütmeler_ için kullanılır. Bunlar tartışmasız doğrudur ve bunları yapma işi mekanik olduğundan devredilebilir. Baskı, beyaz kağıt üzerine matbaa mürekkebiyle yapılırsa, işlem basittir; önce bir negatif elde edilir ve ardından ondan fotoğraf baskıları alınır. Parmak izini almak için kullanılan kağıdın veya kartın oldukça beyaz olmasının önemi daha önce belirtilmişti. Beyaz çanak çömlek üzerindeki bir baskı
güzelce berraktır. Bazı fotoğraflar ferro-prusyat işlemiyle
avantajlı bir şekilde basılabilir. Bunun için kullanılan kağıt kuruduğunda kıvrılmaz, dokusu üzerine yazmak için iyidir ve baskının mavi rengi
mürekkeple veya kurşun kalemle yazılmış olsun, el yazısını açıkça okunabilir hale getirir.

Cam üzerine yapılan baskılar fener slaytları olarak kullanmak için büyük avantajlara sahiptir, ancak bunların kurumasının birkaç gün sürebileceği ve kuruduğunda mürekkebin su tarafından kolayca çıkarılabileceği ve bunun da kuru mürekkeple cam arasına
sızabileceği unutulmamalıdır. Elbette, zahmet ve maliyet engel teşkil etmiyorsa verniklenebilir ve böylece korunabilir.
Mürekkeplenmiş bir levha üzerine bırakılan negatif baskı, parmak dokunduktan sonra
bazen çok berraktır, bu da füme camda daha iyidir ve füme mika üzerinde en berrak olanıdır. Bunların sadece büyütme kamerasına yerleştirilmesi gerekir, burada argento-bromürlü kağıda atılan negatif görüntü pozitif bir baskı üretir. (Bkz. s. 90.)

Bir prizma (camera lucida) ile elle birçok büyütme yaptım, ancak
bunun aracılığıyla beş kattan fazla büyütmek zordur. Kafanın oluşturduğu gölge o kadar fazladır ki prizma baskıdan 3 inçten daha az bir mesafede veya bir kitabın genellikle okunduğu mesafenin (12 inç) dörtte biri kadar bir mesafede kullanılamazken, çizimin yapıldığı kağıt prizmadan 15 inçten daha fazla aşağıda olamaz; bu nedenle (4 x 15)/12 veya beş kat büyütme yapar. Bu, bir deseni analiz etmenin çok kullanışlı bir yöntemidir, çünkü çizgiler yalnızca sırtların eksenlerini takip eder, Şekil 5'teki Levha 3'te olduğu gibi. Prizma ve bağlı cihaz, herhangi bir ayarlama zahmetine girmeden, her an kullanıma hazır şekilde kalıcı olarak monte edilebilir.

Düşük güçlü bir mikroskobun çapraz tellerinin işaretçinin yerini aldığı bir büyütme pantagrafı da benim için sık sık işe yaramıştır.
Birçok avantajı vardır, ancak hareketi her yönde eşit derecede serbest değildir;
Genişletilmiş izler sonuç olarak engebeliydi ve daha sonra düzeltilmesi gerekiyordu.

Tüm el yapımı büyütmeler, takip edilecek çizgilerin toplam uzunluğu önemli olduğundan, üretmek için sıkıcıdır. Parmağın aşağı doğru bastırılmasıyla yapılan tek bir parmak izinde, gerçek uzunlukları yaklaşık 18 inçtir; bu nedenle, tüm baskının beş kat büyütülmesinde, kalemin bu mesafenin beş katına veya 7 fitten daha fazlasına dikkatlice yönlendirilmesi gerekir.

Camera Lucida veya Pantagraph tarafından şeffaf kağıt üzerine yapılan izlerin büyük kopyaları, yukarıda belirtilen ferro-prusyat fotoğrafik işlemle, planların mühendisler tarafından kopyalandığı şekilde kolayca basılabilir.

BÖLÜM IV

SIRTLAR VE KULLANIMLARI

Hem erkeklerde hem de maymunlarda ellerin avuç içi yüzeyi ve ayak tabanları, rüzgar veya akan su tarafından kumda yapılanlara yüzeysel olarak benzeyen küçük sırtlarla kaplıdır. Bunlar, kalın kıvrımlar halinde ilerleyen sistemler oluştururlar, ancak bireysel sırtların rotaları daha az düzenlidir. Her sırt (Tablo 3, Şekil 5) bu kitapta _Minutiae_ olarak adlandırılan sayısız küçük özellik ile karakterize edilir, burada ikiye bölünür ve orada bir başkasıyla birleşir (_a_, _b_) veya bölünebilir ve hemen hemen yeniden birleşerek küçük dairesel veya eliptik bir alanı çevreleyebilir (_c_); diğer zamanlarda başlangıcı veya sonu belirgin şekilde bağımsızdır (_d_, _e_); son olarak sırt o kadar kısa olabilir ki küçük bir ada oluşturabilir (_f_).

Farklı sırt sistemlerinin sınırları arasında bir boşluk bırakıldığında, bu boşluk kendine özgü küçük bir sistemle doldurulur, bu sistem karakteristik bir şekle sahip olur ve bu kitapta _desen_ olarak adlandırılır.

[Resim: 3. TABLO.

ŞEKİL 5. Sırtlardaki Karakteristik Özellikler (doğal boyutun yaklaşık 8 katı).

ŞEKİL 6. Sırt Sistemleri ve Avuç İçindeki Kırışıklıklar.]

Elin avucunda, Şekil 6, ~1~'de Th, AB ve BC olarak işaretlenmiş üç belirgin sırt sistemi vardır. Th sistemi, başparmağın topuğunun ve avucun bitişik kısımlarının üzerinden geçen sistemdir. Avucun ortasından bileğe yakın bir yerden başlayıp, başparmağın topuğunun etrafından başparmağın yanındaki avuç içi kenarına kadar uzanan ve işaret parmağının tabanından yaklaşık yarım inç, aşağı yukarı, ulaşan _a_ çizgisiyle sınırlıdır. AB sistemi, başparmağa doğru yukarıdaki _a_ çizgisiyle ve serçe parmağa doğru _b_ çizgisiyle sınırlıdır; İkincisi, avucun serçe parmak tarafının ortasından başlar ve işaret parmağının hemen altında karşı tarafta ortaya çıkar. Sonuç olarak, avucu tamamen geçen her sırt AB'de bulunur. BC sistemi, başparmağa doğru _b_ çizgisiyle sınırlanır,
bu çizgi işaret parmağının ekseninin hemen altındaki bir noktaya ulaşana kadar; orada BC'nin sınırı _b_ çizgisini terk eder ve işaret parmağının tabanını, işaret parmağıyla orta parmağı ayıran aralığa ulaşana kadar çevreler. BC'nin üst sınırı, avucun serçe parmak tarafını, küçük parmağın tabanının biraz altında terk eden ve işaret parmağıyla orta parmak arasında sonlanan _c_ çizgisidir. _c_ ile orta, yüzük ve serçe parmaklar arasında başka sistemler bulunur; bunlar, Şekil 6'da gösterilen beş farklı avuç içini karşılaştırarak görüleceği gibi, az önce açıklananlardan biraz daha değişkendir.

Küçük ve bağımsız bir sistemin enterpolasyonunun ilginç bir örneği, sıklıkla AB veya BC sistemlerinden birinin veya diğerinin ortasında, sırt sistemlerinin kapladığı alanın çok hızlı bir şekilde genişlemeye başladığı yerde meydana gelir. Gerekli sırt tedarikinin ortaya çıkmasının iki yolu vardır, biri bir dizi ardışık dallanma ile (Şekil 6, ~1~), diğeri ise ~4~, ~5~'te gösterildiği gibi bağımsız bir sistemin eklenmesiyle olur. Enterpolasyonlu bir sistemin başka bir örneği, ancak daha nadir görülen, ~2~'de görüldüğü gibi başparmağın topuğundaki Th sisteminde bulunur.

Başparmak ve parmakların yumrularında görülen küçük bağımsız sistemler, konum olarak çok daha belirgin ve çizgisel olarak karmaşıktır.
Çalışılması daha öğretici, sınıflandırılması daha kolaydır ve yalnızca bu kitapta
tartışılacaktır.

Elin diyagramında, Şekil 6, ~1~, üç ana
cheiromantik
kırışıklık noktalarla gösterilmiştir, ancak numaralandırılmamıştır. Bunlar (1) başparmağın, (2) dört parmağın aynı anda ve (3) orta, yüzük ve serçe parmakların aynı anda bükülmesiyle yapılırken, işaret parmağı uzatılmış halde kalır.
Kırışıklıkların ve bitişik sırtların rotaları arasında tam bir uyum yoktur, daha da azı sistemlerin sınırlarıyla uyuşur. Uyum, (1) kıvrımı ile Th'deki
kırışıklıklar arasındadır; yine de bu kıvrım _a_ çizgisiyle uyuşmaz, ancak genellikle hatırı sayılır ölçüde içinde yer alır. Kırışıklık (2), her iki taraftaki sırtları yaklaşık 30 derecelik bir açıyla keser. Kırışıklık (3) genellikle arasında uzandığı sırtlara paraleldir, ancak çoğu zaman _c_ çizgisiyle uyumlu olmaktan uzaktır. Başparmağın ve parmakların çeşitli eklemlerindeki kırışıklıklar, sırtları küçük açılarla, örneğin çok kabaca 15 derecelik açılarla keser.

Bu nedenle, sırtların gidişatının tamamen kıvrımlar tarafından belirlendiği varsayımı savunulamaz. Ancak, sırtların gidişatının ve kıvrım çizgilerinin gidişatının kısmen, ancak kısmen, aynı nedenlerin etkisinden kaynaklandığı görülmektedir.

Yeni doğan çocukta elin kırışıklıklarının belirgin bir şekilde belirgin olması, bazıları tarafından kökenlerinin arkaik ve dolayısıyla önemli bir karaktere sahip olduğuna tanıklık ettiği düşünülmüştür. Bebeğin doğumundan birkaç ay önce elinin buruşuk hali, bana kırışıklıkları açıklamak için oldukça yeterli görünüyor.

Çocukken ve tekrar birkaç yıllık bir aradan sonra alınan kişilerin el izlerine ait birkaç örneğe sahibim: bunlar kırışıklıklar açısından genel bir uyum gösteriyor, ancak tanımlama için yeterince yakın değil.

Ayak ve ayak parmaklarındaki sırtlar, ellerdeki ve parmaklardaki sırtlardan daha az karmaşıktır ve fizyologlar için eşit derecede ilgi çekici olsa da, şu anki amaçlar için daha az kullanışlıdır. Kendim bunlara pek dikkat etmediğim için, bunlara tekrar değinmeyeceğim.

* * * * *

Sırtlar, ter salgılamak görevi olan, biraz derinde yerleşmiş bezlerin kanallarının açık ağızları olan küçük gözeneklerle doludur: Tablo 10, _n_, bunlara iyi bir örnektir. Aynı sırttaki bitişik gözenekler arasındaki mesafe, kabaca söylemek gerekirse, sırtları ayıran mesafenin yaklaşık yarısıdır. Bir desenin çizgileri, bir
sanatçının, birkaç gözeneğe karşılık gelen konumlarda bir kağıt parçasına noktalar yapılmışsa çizeceği gibidir ve bunları eşit şekilde akan eğrilerle birbirine bağlamaya çalışmıştır; bu koşullar altında ve belirli sınırlar içinde, canlı bir
elde eşleştirilemeyecek bir desen çizmek zor olacaktır.

Sırtların embriyolojik gelişimi birçok kişi tarafından incelenmiştir, ancak
özellikle Dr. A. Kollmann[1], konuyla ilgilenen fizyologlar tarafından dikkatlice yapılan araştırmaları ve
bibliyografyasına başvurulması gereken bir kişidir. Sırtların, yeni oluşan yapılar arasındaki
yanal basınçlar yoluyla oluştuğunu düşünür.

[Resim: 4. TABLO.

ŞEKİL 7. YARALAR VE KESİKLER VE SIRTLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

ŞEKİL 8. ARALIK OLUŞUMU VE KAPALI DESENLERİN ÖRNEKLERİ.]

Sırtların ilk olarak fetal yaşamın dördüncü ayında fark edilebilir olduğu ve altıncı ayda tamamen oluştuğu söylenir. Bebeklerde ve çocuklarda
sırtların narinliği, boylarının küçüklüğüyle orantılıdır. Bunlar vücudun genel büyümesiyle eş zamanlı olarak büyür ve yaşlılık başlayana kadar keskin bir şekilde tanımlanmaya devam eder, bu yaşta cilt dokusunun başlangıç ​​aşamasındaki parçalanması bozulur ve büyük ölçüde yok olabilir, tıpkı başlık sayfasındaki parmak izlerinde olduğu gibi. Bunlar orta düzeyde iş yapan ellerde en çok gelişir ve vücudun ağırlığını desteklemenin zor işini yapan ayakta güçlü bir şekilde gelişir. Daha önce de belirtildiği gibi, eldivenlerin sürekli kullanımı ve el emeğinin olmaması nedeniyle hassaslaşan bayanların ellerinde ve hiç çalışamayan en düşük tipteki aptallarda hafifçe gelişir. Cilt inceldiğinde, sırtlar aynı anda yükseklik olarak azalır. Birçok meslekte işçilerin ve zanaatkarların ellerinde oluşan nasırlar, kendilerine özgü aletlerin sürekli baskısı nedeniyle yok olurlar. Terzilerin ve dikişçilerin sol işaret parmağının kenarındaki çıkıntılar genellikle iğne tarafından geçici olarak yok edilir; buna bir örnek Levha 4, Şekil 7, _b_'de verilmiştir. Yaralanmalar, kalıcı izler bırakacak kadar ciddi olduklarında, çıkıntıları o ölçüde yok eder. Bir et parçası kesilirse veya bir ülser ter bezlerini yok edecek kadar derin yerleşmişse, gözenekleri veya çıkıntıları olmayan beyaz bir yara izi oluşur (Şekil 7, _a_). Daha küçük yaralanmalar kalıcı değildir. Asistanım parmağını oldukça keskin bir şekilde yaktı; günlük olarak aldığı izler, iyileşme sürecini ilginç bir şekilde gösteriyordu; sonunda çıkıntılar tamamen restore edildi. Derin ve temiz bir
kesik, çıkıntılar boyunca kalıcı ince bir iz bırakır (Şekil 7, _c_),
bazen buna eşlik eden herhangi bir büzülme olmadan; ancak genellikle her iki tarafındaki sırtların yer değiştirmesi vardır, tıpkı katmanlı kayalardaki bir "fay" gibi. Bir kesik veya temiz bir kesi olmayan başka bir yaralanma, Şekil 7, _a_'da olduğu gibi, her tarafta büzüşmeler olan bir yara izi bırakır ve bu da sırtları tamamen yok etmese bile, o kısımdaki sırtları çözülemez hale getirir.

Sırtların evrimi üzerine en son ve en iyi araştırmalar Dr. H. Klaatsch tarafından yapılmıştır.[2] Memelilerde sırtlara benzeyen yapıların en erken ortaya çıkışının, ayak tabanında küçük çıkıntıların meydana geldiği ve ter bezlerinin belirli bir düzende olmadığı bir durum olduğunu gösterir. Papillaların sıralar halinde düzenlenmesi ve ter bezlerinin buna eşlik eden düzenli düzenlemesi, evrimde sonraki bir aşamadır. Uluyan Maymun'un kavrayıcı kuyruğu beşinci el olarak hizmet eder ve dalları kavrayıp tuttuğu kuyruğun çıplak içbükey kısmı, güzel bir düzende enine düzenlenmiş sırtlarla donatılmıştır. Allix'in[3] maymun ellerinin sayısız çizimine avantajlı bir şekilde başvurulabilir.

Sırtların kullanımları, sanırım, öncelikle kanalların ağızlarını yükseltmektir, böylece dışarı akıttıkları salgılar daha kolay atılabilir; ve ikincil olarak, belirsiz bir şekilde, dokunma
duyusuna yardımcı olmaktır. Bunların, deri altı papillalarına, dokunmanın nihai organları olan Pacinian gövdeleri vb.'nin --burada bunlara girmenin gereksiz olduğu
çeşitlilik-- sırtların tabanlarının altında, karıkların altından daha sıkı bir şekilde toplanmıştır ve bu nedenle sırtların dokunma duyusuna nasıl yardımcı olabileceği konusunda makul tahminlerde bulunmak kolaydır.
Genel olarak yüzeye yayılacak olan basınçları, sinirlerin sonlanma noktalarıyla en zengin şekilde donatılmış kısımlara yoğunlaştırmaları gerekir.
Bu sayede kalın koruyucu bir epidermisin aksi takdirde donuklaştırıcı etkisini nötralize etmek mümkün olacaktır.
Bu bakış açısından, maymunların kavrayıcı kuyruklarının iç yüzeyindeki enine sırtlarda bulunmaları kolay bir gerekçelendirmeye izin verir. Bu şekilde yerleştirilmiş sırtlar, kuyruğun kıvrılmasını engelleyemez ve
hassasiyetine önemli ölçüde katkıda bulunmalıdır. Bunlar, insan elleri üzerinde ikinci etkiyi yaratıyor gibi görünüyor, çünkü epidermis orta düzeyde kullanımla kalınlaştıkça, sırtların belirginliği de artıyor.

Dokunma duyusunun nihai organlarının, bazı şüpheler olan olukların altından ziyade sırtların altında gerçekten daha yoğun bir şekilde toplandığını varsayarsak, dokunsal ayrım gücü sırtların yakınlığına çok fazla bağlı olacaktır. Bir pergelin iki ucuyla yapılan iyi bilinen deney, bunun doğruluğunu test etmek için tam olarak uygundur. Bu, iki nokta arasındaki en küçük mesafeyi belirlemekten oluşur, bu noktalara aynı anda uygulanan basınç, çift batma hissini iletir. Sırt aralığı kısa olan kişilerin çift hissi algılaması beklenebilirken, sırt aralığı geniş olan kişiler yalnızca tek bir hissi algılayabilir, çünkü
pergel noktaları ile bunların dokunduğu kısımlar arasındaki mesafe her iki durumda da aynıdır. Bay E. B. Titchener'ın, bu soruyu karara bağlamak için Leipzig'deki Profesör Wundt'un psiko-fizik laboratuvarında yeterli bir deney kursu yapmam yönündeki nazik teklifinden yararlanmaktan çok memnun oldum. Orada, bu tür araştırma alanlarında yetenekli olan diğer öğrenciler üzerinde ameliyat yapabilme avantajına sahipti, bu nedenle kendi deneyimi yöntem hatalarına karşı önemli bir güvence olsa da, bu güvenlik, deneylerinin yetenekli ve eleştirel arkadaşlarının dikkatli gözleri altında yürütülmesi gerçeğiyle pekiştirildi. Soruşturmanın sonucu kesindi. Farklı kişilerdeki sırtların inceliğinin veya kaba olmasının, dokunsal ayrımlarının hassasiyeti üzerinde hiçbir etkisi olmadığı kanıtlandı. Dahası, pusulanın bir veya iki noktasının sırtlarda veya oluklarda olmasının sonuçlarda bir farkı yoktu. Sırt aralığının genişliği kesinlikle aynı elin farklı kısımlarının göreceli ayrım gücünün bir testi değildir, çünkü sırt aralığı palmar yüzeyin tamamında neredeyse tekdüze olsa da, pusula noktaları arasındaki çift olma hissini veren en az mesafe, avuç içinin bazı kısımlarına uygulandığında parmakların yumrularına uygulandığından dört kat daha fazladır. Sırtlar dokunma eyleminde başka bir amaca hizmet edebilir, yani yüzeylerin karakterinin parmaklarla ovma eylemiyle algılanmasını sağlamak. Hepimiz bunu sanki sezgisel olarak yaparız. Gerçek niyetten habersiz bir kişiden gözlerini kapatmasını ve yalnızca dokunma hissiyle elinden geldiğince herhangi bir nesnenin yapıldığı malzemeyi tespit etmesini istemek ilginçtir. Yüzeyini birçok yöne ve birçok derece basınçla ovalayarak çok dikkatli bir şekilde keşfetmesi gözlemlenecektir. Sırtlar yüzeyin pürüzlülüğüyle etkileşime girer ve gerekli hissi uyandırmada büyük ölçüde yardımcı olur, bu da genellikle belirsiz olan ancak his analiz edildiğinde her zaman algılanan ve girintiler bir dosyada veya kadifede olduğu gibi eşit mesafelerde olduğunda çok belirgin hale gelen bir heyecandır. Bir heyecan bir müzik notasına benzer ve farklı yüzeyler parmaklarla ovulduğunda dokunma duyusunun özellikleri, farklı ses veya gürültü nitelikleriyle karşılaştırılabilir. Ancak, dokunma durumunda neredeyse tüm seslerde olduğu gibi saf üst tonlar yoktur.

BÖLÜM V

DESENLER: ANA HATLARI VE ÇEKİRDEKLERİ

Başparmak ve parmaklardaki desenler ilk olarak 1823'te Purkenje tarafından bir Üniversite Tezi veya _Commentatio_'da uzun uzadıya tartışılmıştır. Bizi esas olarak ilgilendiren kısmı tercüme ettim ve buna karşılık gelen çizimleriyle birlikte bu bölüme ekledim. Sonraki yazarlar, standart tiplerini benimsediler, duruma göre sayılarını azalttılar veya artırdılar ve çizgiselliklerin yüzeysel görünümüne göre yönlendirildiler.

Yaklaşık üç yıl önceki önceki denemelerimde, edinilen deneyim öğretici olduğunda, aynı ilkeye göre bir sınıflandırma girişimi yapıldı. Bunları tek bir rakamın baskılarıyla sınırlamak en iyisi gibi görünmüştü ve başparmak seçildi. Toplamda 504 sağ başparmak baskısı içeren on dört sayfayı dolduracak kadar örnek topladım.
Altı satır ve altı sütuna (6 x 6 x 14 = 504) ve karşılık gelen sol başparmakları içeren on dört sayfalık başka bir set. Sonra, çalışmanın daha fazla kolaylığı için bu sayfalar fotoğraflandı ve negatiflerden doğal boyutunun yaklaşık iki buçuk katına kadar kağıt üzerinde büyütmeler yapıldı. Sağ başparmak izlerinin büyütülmesi, soldakilerle eşit şartlarda karşılaştırılabilir hale getirmek için ters çevrildi. Daha sonra sayfalar, her biri tek bir baskı içeren küçük oyun kartları büyüklüğünde dikdörtgenlere kesildi ve kataloğumdaki kayıt numarası, duruma göre sol için L. veya ters sağ için R.R. harfleriyle birlikte arkasına girildi.

Bunları Purkenje'nin standartlarına göre ayırmaya çalışırken tamamen başarısız oldum ve birçok benzer plan başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra, desenleri gruplara ayırmaya çalıştım, böylece her grubun merkezi deseni, bitişik grupların merkezi desenlerinden "eşit derecede ayırt edilebilir fark" birimi kadar farklı olacaktı.

Bu merkezi desenleri referans standartları olarak benimsemeyi önerdim. Sıkıcı yeniden ayırmalardan sonra, yaklaşık altmış standart geçici olarak seçildi ve hepsi birkaç gün bekletildi. Taze bir zihinle işe döndüğümde, bu arada yargımın ne kadar değiştiğini ve bir hafta önce oldukça iyi görünen bir sınıflandırmanın o zaman ne kadar hatalı göründüğünü görmek acı vericiydi. Dahası, bazı kopyaların kimliğinin göz ardı edildiğini ve bir baskının bir başkasıyla karıştırıldığını keşfetmenin utancı ve aşağılanmasına katlandım. Aynı türden tekrarlanan denemeler, bugüne kadar izlenen yolla kesinliğe asla ulaşılamayacağını kesinleştirdi. Bu şüphelerin ve hataların nedenleri düşünüldüğünde, bunları üreten farklı etkiler bulundu ve bunlardan herhangi biri kendi başına ciddi bir belirsizliğe yol açmaya yeterliydi. Karmaşık bir desen, çeşitli okumalar önerme yeteneğine sahiptir, tıpkı bir duvar kağıdındaki şekillerin bu tür fantezilere sahip olanlara çeşitli biçimler ve yüzler önermesi gibi. Aynı parmaktan alınan izlerin yanıltıcı yorumlarının sayısı, çizgilerin göreceli genişlikleri ve renk tonlarının derinliklerindeki farklılıklar gibi önemsiz şeyler nedeniyle büyük ölçüde artar. Sırtlar, madde olarak yumuşaktır ve çeşitli yüksekliklerdedir, böylece uygulanan
baskıdaki veya kullanılan mürekkep miktarındaki küçük bir fark,
çizgilerin genişliğini ve baskının bazı bölümlerinin koyuluğunu önemli ölçüde etkileyebilir. Bu nedenle, bazı sırtlar bir anda dikkat çekebilir, ancak diğerlerinde çekmeyebilir ve desenin bazı yanlış algılanmasına neden olabilir. Yine, aynı rakamın farklı baskılarının tam olarak aynı kısmından basılması nadiren olur, dolayısıyla baskın karakteri sağlayan desenin kısmı genellikle iki baskıda oldukça farklı olacaktır. Bu nedenle, göz yalnızca genel görünüme göre yönlendirildiğinde aldatılmaya meyillidir. Üçüncü bir hata nedeni daha da ciddidir; desenler, özellikle spiral formdakiler, görünüşte benzer, ancak temelde farklı olabilir, çıplak göz bunları analiz edemez ve gerçek farklılıkları ayırt edemez. Tüm bunların yanı sıra, yargı, hemen dikkati çeken desenin büyüklüğü ve girdaplı desenlerdeki dönüş sayısı ve farklı parçalarının göreceli boyutları gibi diğer ikincil konular tarafından dağıtılır. Sınıflandırmanın genel görünümden daha sağlam bir temele dayandırılması mümkün olmadan önce karşılanması gereken ilk ihtiyaç, desenlerde iyi tanımlanmış bir veya daha fazla referans noktası oluşturmaktı. Bu, desenlerin büyük çoğunluğunda bulunan bir veya iki üçgensel arsanın (bkz. Levha 4,
Şekil 8, ~2~, ~3~, ~4~) merkezlerinden yararlanılarak yapıldı ve bunların varlığı Purkenje tarafından belirtildi, ancak daha uzak bir nedeni şu şekilde değil:

El ayasının diyagramında (Levha 3) gösterildiği gibi, sırtlar,
parmakların enine doğru son ekleme kadar kabaca paralel çizgiler halinde uzanır ve
tırnak olmasaydı, görünüşe göre en uç parmak ucuna kadar paralel olarak devam ederdi. Ancak tırnağın varlığı,
paralelliklerini bozar ve onları parmağın her iki tarafında aşağı doğru sıkıştırır. (Bkz.
Şekil 8, ~2~.) Sonuç olarak, uca yakın uzanan sırtlar
çok kemerlidir, ardışık olarak takip edenler kademeli olarak daha az kemerlidir
ta ki bazı durumlarda, kemerin tüm işaretleri ilk eklemin seviyesinde kaybolana kadar (Şekil 8, ~1~). Ancak genellikle, bir kemerden düz bir çizgiye bu kademeli geçiş gerçekleştirilemez,
düzenli dizide bir kopukluğa ve buna bağlı bir ara boşluğa neden olur (Şekil 8, ~2~). Ara boşluğun en üst sınırı en alttaki kemer tarafından, en alttaki sınırı ise en üstteki düz sırt tarafından oluşturulur. Ancak, ara boşlukta, ağızlarının desteklenmesi ve bağlanması gereken eşit büyüklükteki bitişik alanlarda bulunanlarla aynı sayıda kanal bulunur. Bu, döngüler halinde düzenlenmiş bağımsız bir sırt sisteminin (Şekil 8, ~3~; ayrıca Levha 5,
Şekil 9, _a_, _f_) veya kıvrımlar halinde (Şekil 8, ~4~; ayrıca Şekil 9, _g_, _h_) enterpolasyonuyla gerçekleştirilir ve
bu enterpolasyonlu sistem "deseni" oluşturur. Şimdi bir
ara boşluğun varlığı, onu kucaklamak için daha önce bitişik olan iki sırtın (Şekil 8, ~2~) diverjansını ima eder.
Diverjansın başladığı yerin hemen önünde ve desenin kıvrımına ulaşılmadan önce,
genellikle bir veya daha fazla çok kısa çapraz sırt vardır. Etkileri, söz konusu küçük üçgen arsanın
kapsamını tamamlamaktır. Parmağın her iki tarafında bir çizim varsa, bunları birbirine bağlayan çizgi (Şekil 8, ~4~) desenin yönlendirilebileceği ve herhangi bir noktanın konumunun kabaca çizilebileceği bir temel çizgi görevi görür. Parmağın yalnızca bir tarafında bir çizim varsa (Şekil 8, ~3~), desenin neredeyse
zorunlu olarak yönlendirmeye yarayan bir ekseni vardır ve desen yine de çizilebilir, ancak farklı bir ilkeyle, çizimden eksene bir dikme düşürülerek, orada gösterildiği şekilde. Bu çizimler, ana hatlarını çıkarma ve daha sonra sınıflandırma sistemimin temel taşlarını oluşturur; bu nedenle, bunları içerecek şekilde parmağın yeterli bir alanının basılması son derece önemlidir. Bu, her zaman parmağı hafifçe yuvarlayarak yapılabilir (s. 39), sonuç, harita yapımcılarının dilinde, parmağın silindirik bir izdüşümü olur (bkz. Levha 5, Şekil 9, _a-h_). Bu izlenimler ne kadar büyük görünürse görünsün, sıradan başparmaklardan alınmış doğal boyuttadırlar.

[Resim: LEVHA 5.

ŞEKİL 9. ANA HATLARI ÇİZİLMİŞ DESEN ÖRNEKLERİ (Örnekler, doğal boyutta yuvarlanmış izlenimlerdir).]

_Ana hatlar._--Bir sonraki adım, ana hatlarını çizerek desene net ve belirgin bir şekil vermektir (Şek. 9). İnce bir kalem, kurşun kalem veya
boya fırçası alın ve her iki parselden başlayan iki ayrı sırtı sırayla takip edin. Her sırtın seyri titiz bir titizlikle takip edilmeli ve
izlenebildiği kadar temiz bir çizgiyle işaretlenmelidir. Sırt ikiye ayrılırsa, her zaman desenin ortasına doğru eğilim gösteren dalı takip edin. Kısa durursa, anahat da kısa dursun ve en iyi yargıya göre duranın seyrini uzatan
yeni bir sırtta yeniden başlayın. Bu anahatlar, parmak izlerini eğitimsiz bir göz için anlaşılır hale getirmede olağanüstü bir etkiye sahiptir. Daha önce bakışların dikkatsizce dolaştığı, üzerinde sabitleneceği bir nokta aradığı belirsiz ve şaşırtıcı bir çizgi labirenti gibi görünen şey, şimdi aniden keskin bir şekilde tanımlanmış bir şeklin şeklini alır. Bu şekilleri sınıflandırmada ne tür zorluklar ortaya çıkarsa çıksın, bunlar ana hatları çizilmemiş desenleri sınıflandırmaya çalışırken yaşanan deneyimlerle kıyaslandığında hiçbir şey değildir, ana hatlar genel özelliklerine daha önce eksik olan bir kesinlik kazandırır.

Bir desen bu şekilde ele alındıktan sonra, onu doğru bir şekilde sınıflandırmak için parmak izine daha fazla derinlemesine bakmaya gerek kalmaz,
çünkü ana hatların kalın, sağlam eğrileri bir kitabın başlık sayfasındaki en büyük büyük harflerden bile daha belirgindir.

Desenlerin dağıtılma şekline dair makul bir fikir
Tablo 6'da verilmiştir. Sekiz kişi kendilerini sunma sırasına göre alınmıştır ve Tablo 6 sonucu göstermektedir. Daha fazla netlik için,
elin iç ve dış taraflarından sağlanan sırtları ayırt etmek için renk kullanılmıştır. Desenlerden bahsederken sağ ve sol kelimelerinden _kaçınılmalıdır_, çünkü iki el yalnızca ters bir anlamda simetrik olarak yerleştirilmiştir. Sağ el sol ele benzemez, ancak bir aynadaki sol elin yansımasına benzer ve _tam tersi_. Kullanacağımız ifadeler _İç_ ve _Dış_; veya başparmak tarafı ve serçe parmak tarafı
(maalesef _Phil.
Trans._ 1891'deki anılarımda yanlış yere konmuş terimler) olacaktır.

Bu terimlerin anlamlarını hatırlamada zorluk çekmemize gerek kalmaz, eğer
baş parmakların şüphesiz en içte olduğunu; eğer
çocuklar gibi dört ayak üzerinde yürüseydik ve uzak atalarımızın muhtemelen
yaptığı gibi, başparmakların da en içte olacağını, tıpkı iki elin kağıt üzerinde yan yana basıldığı durumda olduğu gibi. İç ve dış, başparmak tarafı ve serçe parmak tarafı'ndan daha iyidir, çünkü ikincisi
başparmaklara ve serçe parmaklara uygulanamaz. Ön kolun iki kemiğini ifade eden radyal ve ulnar anatomik sözcükleri yaygın olarak kullanılmamaktadır ve benzer şekilde uygunsuz olabilirler, çünkü yarıçapın radyal tarafından bahsetmek garip gelebilir.

[Resim: 6. TABLO.

ŞEKİL 10. SEKİZ KİŞİNİN PARMAKLARININ ANA HATLARI, RASTGELE ÇEKİLDİ.]

Bu nedenle, az önce açıklanan iki grafik bundan sonra sırasıyla İç ve Dış grafikler olarak adlandırılacak ve I ve O harfleriyle sembolize edilecektir.

Şek. 10 iç taraftan gelen "I" mavi; dış "O"dan gelenler kırmızı renktedir. Çeşitli noktalarla çizilmiş yüzeyler yerine renk kullanımı, insanların büyük çoğunluğu için belirgin bir avantajdır, ancak anayasal olarak renk körü olan her yirmi beş kişiden biri için neredeyse işe yaramaz. Parmak izlerini referans olarak harflerle işaretlerken, hem doğrudan hem de ters yönde benzer görünenleri kullanmak uygun olabilir, çünkü her iki şekilde de okunmaları gerekebilir. Baskı, onu oluşturan rakamın üzerindeki desenin ters resmidir. Desen, bir yandan, daha önce de söylendiği gibi, diğer yandan da benzer bir desenin ters resmidir. Baskıların çoğaltıldığı çeşitli işlemlerde, desenler tersine çevrilebilir ve tekrar tersine çevrilebilir. Bu nedenle, bir
parmak bir litografik taşa basılırsa, o
taştan gelen izler aynı parmağın kağıt üzerinde yaptığı izin tersine çevrilmesidir.
Eğer transfer kağıdına basılıp oradan taşa aktarılırsa, bir
tekrar tersine çevirme olur. Fotoğraf kullanıldığında daha da çeşitli olasılıklar vardır. İngiliz alfabesinde blok tipte basıldığında tersine çevrilmekten etkilenmeyen on iki büyük harf olduğunu
hatırlamakta fayda vardır. Bunlar A.H.I.M.O.T.U.V.W.X.Y.Z'dir. Bazı semboller aynı şeyi yapar, örneğin, * + - = :. Bunlar ve H.O.I.X. harfleri ters çevrildiğinde değişmeden görünme gibi bir özelliğe daha sahiptir.

_Mercekler._--Kural olarak, ana hatları çizmek için sadece küçük bir büyütme gücü gerekir, bu da gözün kağıda altı inç yakınına getirilmesine yetecek kadardır, çünkü tam boyutlu bir parmak izinin _incelikleri_ ancak bu kısa mesafeden açıkça seçilmeye başlar. Normal görüşe sahip kişiler, çocukluklarında ve erkek veya kızlık dönemlerinde, bir mercek kullanmadan bu kadar yakından okuyabilirler, o zaman gözün odak ayarı aralığı
geniş olur. Ancak yaş ilerledikçe aralık daralır ve
normal görüşe sahip yaşlı bir kişi, gözünden on iki inç uzakta bile kitap okumak için gözlük gerektirir. Şimdi çok fazla optik yardıma ihtiyacım var;
kitap okurken, 12 inç odaklı gözlükler gerekli; ve bir parmak izini incelerken, ayrıca 12 inçlik gözlükler, sadece altı inçlik bir mesafeden net bir şekilde görmemi sağlayan çift güç. Belki de sıradan kullanımda bir mercek için en uygun odak 3 inçtir. Herhangi bir yöne, yana, geriye, öne ve yukarı veya aşağı kolayca itilebilen uzun bir kolun ucuna monte edilmelidir. Gerekli olmadıkça bundan daha yüksek bir güç kullanmak istenmez, çünkü görüş alanı rahatsız edici bir dereceye kadar daralır ve kafa kağıda ne kadar yakınsa, oluşturduğu gölge o kadar koyu olur; ayrıca kalem kullanmak için yeterli alan yoktur.

Arada sırada daha yakından bir inceleme gerekir; bu amaçla, üç ince bacak üzerinde duran 1/2 inçlik bir odak çifti iyi bir çözümdür.

Parmakların üzerindeki işaretleri incelemek için, gözlükçülerde "keten test cihazı" adı altında satılan küçük bir katlanır mercek çok kullanışlıdır. Bu ismin verilmesinin nedeni, başlangıçta keten örneğinde belirli bir alandaki iplik sayısını saymak amacıyla yapılmış olmasıdır. Aynı şekilde, belirli bir alandaki çıkıntıların sayısını saymak için de oldukça uygundur.

* * * * *

Parmak izleriyle meşgul olmak isteyen kişi, aynı
parmakların farklı izlenimlerinin ana hatlarını çizmeye çok zaman ve pratik harcamalıdır. Kendi on parmağı ve birkaç arkadaşının parmakları, üzerinde çalışmak için gerekli malzeme çeşitliliğini sağlayacaktır. Tüm desenlerin, gizli olabilecek ancak potansiyel olarak mevcut olan kesin şekillere sahip olduğuna ve çıkıntıların tanımlanamayan bir dallanma ve kıvrım yığınından daha fazlasını oluşturduğuna dair bir güvence elde edene kadar tatmin olmamalıdır. Aynı sırtların, çift baskılarda o kadar yakından takip edildiğini, zor durumlarda bile çalışmasının nadiren tek bir sırt aralığından daha fazla değiştiğini bulana kadar uygulamaya devam etmelidir. Üçgensel çizim, baskının onu dahil etmemesi nedeniyle görünür olmadığında, parmak yuvarlanmadığında sıklıkla görülen bir durumdur, bu, başlık sayfasındaki kendi on parmağımın baskılarında açıkça gösterilmiştir, sırtların şimdiye kadarki eğilimi, genellikle deneyimli bir gözün gerçek konumunu kabaca tahmin etmesini sağlar. Bu kılavuz aracılığıyla, yaklaşık ancak oldukça doğru bir taslak çizilebilir. Desenleri ana hatlarına göre yargılama alışkanlığı edinildiğinde,
göz bunları çizmeye aldırmadan kendi kendine izleyecek ve
üzerinde çalışmak için ana hatları çizilmemiş bir deseni tercih edecektir, ancak o zaman bile
arada sırada ana hatları ince bir
uçla, örneğin bir
çakı veya kuru bir kalemle takip etmek esastır.

Açıklama kolaylığı için desenlerin standart biçimlerini seçerken, daha belirgin özelliklerin çoğunu göz ardı etmekle yetinmeliyiz. Örneğin, Şekil 10'daki genel olarak benzer desenlerin boyutunun büyük ölçüde değiştiği görülecektir, ancak büyük,
orta veya küçük kelimeleri herhangi bir desene uygulanabilir, bu nedenle her boyut için standart bir ana hat çizmeye gerek yoktur. Benzer şekilde, desenlerin içe veya dışa doğru eğimi açısından, burada her eğim için ayrı bir standart ana hat basmak gereksizdir ve aynı şekilde sağ ve sol eller için ters başlıklarla ana hatları ikişer kez basmak da gereksizdir. "Basit bir spiral" ifadesi iyi tanımlanmış genel bir fikir iletir, ancak bunun dört somut biçimi vardır (bkz. Levha 11'in alt sırası, Şekil 17, _oj_, _jo_, _ij_, _ji_) ve bunlar sözlü olarak ayırt edilebilir. Yine herhangi bir desenin, örneğin basit spirallerin iç oranları, basit spiraller olma gerçeğini etkilemeden büyük ölçüde değişebilir. Ağızlarında geniş veya dar olabilirler, bir noktaya kadar bükülebilirler (Levha 8, Şekil 14, ~52~) veya tekdüze genişlikte geniş bukleler halinde uzanabilirler (Şekil 14, ~51~, ~54~). Belki de standart taslakları seçerken en iyi genel kural, onları ters veya arkadan bakılarak veya büyütülerek veya deforme edilerek, ister gerilerek, küçültülerek veya buruşturularak, başka bir şeye dönüştürülemeyecek olanlarla sınırlamaktır. Bu genel kurala ve daha fazla ve daha ayrıntılı açıklamalara tabi olarak, setlerin (Tablo 7 ve 8, Şekil 11, 12, 13) olağan desenleri adlandırmada önemli ölçüde yardımcı olduğu görülecektir.

[Resim: TABLO 7.

ŞEKİL 11. KEMERLER.

ŞEKİL 12. DÖNGÜLER.]

[Resim: TABLO 8.

ŞEKİL 13. ÇEKİRDEKLERDEN DÖNGÜLERE.

ŞEKİL 14. Çubuklar:--zarfları noktalarla gösterilmiştir. Zımbalar:--zarfları noktalarla gösterilir. Zarflar Çubuklar veya Zımbalar:--burada sadece zımbalar noktalıdır.

ŞEKİL 15. ÇEKİRDEKLERDEN HALKALARA.]

Bunların Kemerler, Döngüler ve Halkalar olmak üzere üç ana başlık altında gruplandırıldığı ve bu başlıkların her birinin altında ~4~, ~5~, ~7~, ~8~ gibi bazı benzer desenlerin tanıtıldığı ve "bak" kelimesiyle altı çizildiği ve böylece gerçekte diğer başlıklardan birine ait olduğu
belirtildiği görülecektir. Bu, sırasıyla Kemerleri Döngülerle, Kemerleri Halkalarla ve Halkaları Halkalarla birleştiren geçiş durumlarının karakterini belirtmek için yapılır.
Bunlarla ilgili daha fazlası gelecektir. "Çadırlı kemer" (~3~) başparmakta son derece nadirdir; Bunu orada gördüğümü hiç hatırlamıyorum,
sonuç olarak, başparmaklara atıfta bulunan _Phil.
Trans._'deki desenler plakasında görünmedi. Öte yandan, "bantlı dubleks
spiral" (~30~) başparmakta yaygındır, ancak başka yerlerde nadirdir. Bazı bileşik desenler vardır, özellikle "ilmek içindeki spiral" (~21~) ve "ilmek içindeki daire" (~22~), bunlar hem ilmek hem de girdaptır; ancak girdap olarak sayılır. "İkizli halka" (~16~), _dabbed_ izlenimlerin incelenmesinden varsayıldığından daha sık görülür, çünkü o zaman görünen dış halkanın tek kısmı dış kemerlere benzer; bu, sırtların çift ayrılmasından (Tablo 4, Şekil 8) ve buna bağlı çift aralıktan kaynaklanır. "Tepeli halka" (~13~) bazen "çift sarmal"ın (~29~) başlangıç ​​formu olarak kabul edilebilir.

Okuyucu ayrıca, standart desenlerin C seti olarak adlandırılan şeyi içeren Tablo 16'ya da başvurabilir. Bunlar, XI. Bölüm'de açıklandığı gibi özel bir amaç için düzenlenmiş ve kullanılmıştır. Bunlar sağ elin izlenimlerine atıfta bulunur.

Her bir taslağın içinde şekil ve boyut olarak farklı çeşitli Çekirdekler bulunabileceğinden, bunları ayrı ayrı tanımlamak tavsiye edilir. Plaka
8, Şekil 14, en içteki çizgiselliklerin düz veya geriye doğru eğimli olabileceği bir dizi döngü çekirdeğini gösterir; bir durumda bunlara çubuklar (~31~ ila ~35~) denir; diğerinde (~36~ ila ~42~) zımbalar.
Çekirdeği saran sırtların ilki, çekirdek bir çubuk,
birçok çubuk veya bir zımba olsun, ayrıca gösterilir ve adlandırılır (~43~ ila ~48~).
Açıklamaların hiçbiri çekirdeğin _en ucundan_ daha fazlasına, örneğin uçtan aşağıya doğru iki ortalama sırt aralığı uzunluğunda bir mesafeye kadar uygulanmak üzere tasarlanmamıştır.
Çekirdeğin daha fazlası hesaba katılırsa, alt kısımlarındaki birçok çeşit, açıklamayı kafa karıştırıcı hale getirmeye başlar. "Ayrılmış" zımba telleri ve zarflar ve tek gözlü olanlar açısından, açıklamada, İç veya Dış olsun, ayırmanın veya gözün meydana geldiği taraftan daha fazla bahsedilebilir.

Şekil 14'ün alt kısmında, ~49-54~, neredeyse tüm açıkça ayırt edilebilir çeşitlerin dahil edildiği bir dizi halka, spiral ve örgü verilmiştir, bükülme yönüne veya dönüş sayısına dikkat edilmemiştir. ~49~ bir dizi eşmerkezli daire, ~50~ elipstir:
Desen boyunca nadiren katı bir anlamda öyledirler, genellikle ~51~'de olduğu gibi az çok spiral şeklinde bir düzenlemeye ayrılırlar. Dairesel formlarla ilgili ilginç bir optik etki vardır ve bu, birçok numune ardışık olarak incelendiğinde neredeyse can sıkıcı hale gelir. Bunlar kağıttan dışarı doğru duran koniler gibi görünür. Bu tekil görünüm, yalnızca tek gözle bakıldığında daha da belirgin hale gelir; o zaman kontur çizgileri oldukları yanılsamasını düzelten stereoskopik bir kılavuz yoktur.

~53~'te bir başka ilginç etki görülür; bu, bir örgü veya üst üste binme görünümüne sahiptir; birbirine doğru yuvarlanan iki sırt sistemi, küt bir şekilde sonlanır,
bir sistemin ucu diğerinin içi boş bir eğrisine doğru uzanır,
ve orada kısa durur; ilk bakışta, bir örgüymüş gibi altından geçiyormuş gibi görünür. Bu bitiş biçimi, ~51~ ve ~52~'de gösterilen, sırtların kendilerini bir noktaya doğru büktüğü duruma tekil bir tezat oluşturur. ~54~, bazen dik ve neredeyse paralel çizgilerle dolu büyük bir çekirdeğe sahip derin bir spiraldir; ara sıra şişkindirler ve
daha yaygın "maymun" tipine benzerler, bkz. ~35~.

Bükülme yönü tanımlandığında, dil net olmalıdır: benim benimsediğim kurallar şunlardır. Sırtın seyri her zaman desenin _merkezine_ doğru takip edilir, ondan uzağa doğru değil. Yine, bu şekilde takip edildiğinde seyrinin yönü, en _yüksek_ noktasına veya parmak ucuna en yakın
noktaya ulaştığı yerde belirtilir; o noktadaki seyri yatay olmalı ve bu nedenle ya iç ya da dış tarafa doğru yönlendirilmelidir.

Büküm miktarı, bir, iki, üç, dört veya daha fazla yarım dönüşle çakışma ve ara pozisyonlarda kısa durmama eğilimindedir. İşte, görünüşe göre Döngülerin en yaygın desen olmasına neden olanla benzer olan, bilinmeyen bazı temel
yasaların göstergeleri. * * * * *

Kemerler, Döngüler ve Girdaplar sınıflandırması sırtların eğrilik derecesine dayanır ve hemen hemen her desenin bu üç başlıktan birinin altına sıralanmasını sağlar. Birkaç belirsiz desen ve belirsiz olanlar vardır, ancak ilki nadirdir ve ikincisi nadirdir; bu istisnalar gerçek anlamda çok az rahatsızlık verdiğinden, sınıflandırma kolay ve iyi çalışır.

Kemerler, sırtlar herhangi bir geriye dönüş veya bükülme yapmadan
parmağın ampulünün bir tarafından diğer tarafına uzandığında oluşur. Döngüler, tek bir geriye dönüş olduğunda ancak bükülme olmadığında. Girdaplar, en az bir tam daire boyunca bir dönüş olduğunda; bunların ayrıca tüm
dubleks spiralleri içerdiği düşünülür.

[Resim: TANIM 9.

ŞEKİL 15. GEÇİŞ DESENLERİ--KEMERLER VE DÖNGÜLER (üç kez büyütülmüştür).]

[Resim: RESİM 10.

ŞEKİL 16. GEÇİŞ DESENLERİ--DÖNGÜLER VE HALKLAR (üç kez büyütülmüştür).]

Bu üçlü sınıflandırma sistemine yönelik başlıca teorik itiraz, en yaygın olanı Döngüler içinde çevrelenmiş
halklar olan belirli bileşik desenlerin varlığında yatmaktadır (Resim 7, 8, Şekil 12, ~15~,
~18~, ~19~ ve Şekil 13, ~20-23~). Bunlar Döngüler kadar Hallerdir ve
uygun bir şekilde dördüncü bir sınıfa atfedilmelidirler. Bunu yapmadım, ancak
bunlara pratik bir nedenden dolayı Halklar adını verdim. Sadece mürekkepli parmağın kağıda sürülmesiyle elde edilen
kusurlu bir baskıda, zarflama halkası genellikle varlığının kesin olarak tespit edilebilmesi için çok eksik basılmıştır, özellikle de kapalı halka o kadar büyükse (Şekil 13, ~23~) halkayı temsil edecek sadece bir veya iki zarflama çıkıntısı varsa. Öte yandan, çekirdeğin halkalı karakterinin tanınmaması neredeyse imkansızdır. Pratik zorluklar neredeyse tamamen birkaç geçiş formunu doğru bir şekilde sınıflandırmakta yatmaktadır, Şekil 11, ~4~, ~5~ ve Şekil 12, ~8~, ~18~, ~19~'da şematik ve kabaca ifade edilmiştir, "bakınız" sözcükleri aşağıda yazılmıştır ve bunların gerçek örnekleri Şekil 9 ve 10'da büyütülmüş bir ölçekte verilmiştir. 15 ve 16. Burada Şekil 15, _a_ şüphesiz bir kemer ve _c_
şüphesiz yeni bir döngüdür; ancak _b_ aralarında geçişlidir,
bir kemerden çok bir döngüye daha yakın olsa da, _d_ aynı şekilde geçişli olarak düşünülebilir,
ancak _e_'de belirginleşen başlangıç ​​kıvrımına sahiptir,

oysa _f_'de belirgin bir girdaba dönüşmüştür; _d_ ayrıca
_k_'ye doğru bir aşama olan
_j_ ile karşılaştırılmalıdır. _g_ yeni bir
çadırlı kemerdir, _i_'de tamamen gelişmiştir, burada desenin bir bütün olarak hafif bir eğimi vardır,
ama aksi takdirde oldukça simetriktir. _h_'de biraz
simetri eksikliği ve sağ tarafta bir döngünün oluşma eğilimi vardır (bkz. Levha 7, Şekil 11, ~4~ ve Şekil 12, ~12~); bu, çadırlı bir kemer ile bir döngü arasındaki geçiş durumudur ve ikincisine en çok benzer. Şekil 16'daki 10. Levha gözlü desenleri göstermektedir; burada _l_ ve
_m_ kararlı döngülerin parçalarıdır; _p_, _q_ ve _r_ kararlı çemberlerdir, ancak
_n_ geçişlidir, bir döngüye doğru eğimlidir ve _o_ geçişlidir, bir döngüye doğru eğimlidir. _s_ istila edilmiş bir döngünün yeni bir biçimidir ve
_l_ ile neredeyse ilişkilidir; _t_ ve _u_ kesinlikle istila edilmiş döngülerdir.

Kemer-Döngü-Döngü veya daha kısaca A. L. W. sınıflandırma sistemi, bir dereceye kadar yapay olsa da, çeşitli
desenlerin dağılımının geniş bir görünümünü elde etmek için ihtiyaç duyulan ön istatistikler için çok kullanışlıdır. Çok sayıda başlık altında bir dakikalık alt bölümlendirme orantılı ve biraz bunaltıcı miktarda istatistiksel emek gerektirecektir. Elli dört farklı standart çeşidi kesinlikle abartılı bir sayı değildir, ancak elli dördü üçü kadar kapsamlı bir şekilde ele almak on sekiz kat daha fazla malzeme ve emek gerektirecektir. Emek, A. L. W. sınıflar, daha sonra bunları birkaç alt bölüme özel soruşturmalarla doğrulayarak veya genişleterek.

[Resim: LEVHA 11.

ŞEKİL 17. SAĞ EL BASKILARININ DESENLERİNE SIRTLARIN TEMİNİNİN KÖKENİ.

ŞEKİL 18. Minutiae baskılarındaki belirsizlikler.]

Herhangi bir basit deseni sınırlayan farklı sırtlar, rotalarının ilk bölümünde dokuz ve yalnızca dokuz farklı varyasyona izin verir. Bu tür herhangi bir desenin zirvesine ulaşan sınırlayıcı sırt, İç arsadan (I), Dış arsadan (O) veya her ikisinden gelmiş olmalıdır.
Benzer şekilde, desenin en alt noktasında bulunan sınırlayıcı sırt için de geçerlidir. Önceki üç olaydan herhangi biri, sonraki üç olaydan herhangi biriyle bağlantılı olarak meydana gelebilir, bu nedenle 3 x 3 veya dokuz olası kombinasyon sağlarlar. Bunları kolayca anlaşılabilir sembollerle ayırt etmek uygundur. Bu nedenle, _i_'nin I noktasından başlayıp desenin zirvesine veya tabanına kadar uzanan bir sınırlayıcı çizgiyi ifade ettiğini varsayalım; _o_'nun O'dan benzer şekilde ilerleyen bir çizgi olduğunu ve _u_'nun da I ve O'yu zirve veya tabanla birleştiren bir çizgi olduğunu varsayalım.
Yine, birincisi her zaman zirveye, ikincisi desenin tabanına atıfta bulunacak iki sembol kullanılsın. O zaman dokuz olası durum şunlardır: _uu_, _ui_, _uo_; _iu_, _ii_, _io_; _ou_, _oi_, _oo_.
Kemerlerin durumu tuhaftır, ancak _uu_ sembolü altında adil bir şekilde sınıflandırılabilirler.

Bu kolay sınıflandırma yönteminin çok fazla gücü vardır. Örneğin, dört olası basit spiral türü (Şekil 17'deki Levha 11'in en alt sırasındaki 1., 2. ve 5. ve 6. diyagramlara bakın) tamamen sırasıyla _oj_, _jo_, _ij_, _ji_ harfleriyle belirlenir. İki dubleks spiral biçimi benzer şekilde _oi_ ve _io_ (Şekil 17'nin üst sırasındaki 4. ve 5. diyagramlara bakın) ile belirlenir, döngülerin iki eğimi _oo_ ve _ii_ (alt sıradaki 3. ve 4.) ile belirlenir. Ayrıca, deseni besleyen sırt akışlarının nereden geldiğini çok belirgin bir şekilde gösterir ve bu da sınıflandırma için başka bir temel sağlar. Belirsiz veya zor desenlerle ilgili belirsizliğe karşı kaynak, bunların ayrı ayrı sınıflandırılmasının tavsiye edildiği başlıklarla bir sözlük derlemektir. Bu sayfaları buraya böyle bir sözlük vermek çok fazla yükleyecektir. Dahası, birçok deneyimli göz tarafından gözden geçirilmeli ve bunun için henüz zamanı gelmedi; zamanı geldiğinde, örneğin sahip olduğum çok sayıda ayrı parmak izinden (yaklaşık 15.000) yeterli bir seçim yapmak, bunları fotoğrafik olarak büyütmek ve son olarak sonuçları çiftler halinde, biri dokunulmamış, diğeri ana hatları çizilmiş ve sınıflandırılmış olarak basmak zor bir iş olmayacaktır.

Neden sırtların izlendiği ve karıkların izlenmediği sorulabilir, karık iki sistem arasındaki gerçek sınırdır. Cevap, sırtların izlenmesi en kolay olanlardır; ve sırtları takip ederek yapılan hata bir sırt aralığının yarısını geçemeyeceğinden, bunu görmezden gelmekle yetindim. Karıkları izleyerek başladım, ancak denemeden sonra sırtları tercih ettim.

_Ölçümler._--Her iki çizim de mevcut olduğunda (Levha 4, Şekil 8, ~4~), bunların bir temel çizginin son noktalarını oluşturduğu ve
ölçmecilerin söyleyeceği gibi, desenin herhangi bir bölümünün üçgenleştirilebileceği daha önce gösterilmiştir. Ayrıca, yalnızca bir çizim mevcut olduğunda (~3~) ve desenin bir ekseni olduğunda (ki bu, tüm olağan _ii_ ve _oo_ durumlarında zorunlu olarak vardır), o eksene bir dikme düşebilir ve bu eksenle kesişimi ikinci bir referans noktası olarak hizmet eder. Ancak yöntemlerimiz çok
incelikli olmamalıdır. Çizim merkezleri gerçek bir kesinlikle belirlenemez ve et gibi yumuşak bir maddeden tekrarlanan baskılar genellikle biraz farklıdır, biri diğerinden daha fazla veya daha az genişlemiştir, bu da eşit olmayan basınç nedeniyledir. Bu nedenle, belirli desenin
sunabileceği diğer daha uygun referans noktalarını kullanmak iyidir. Döngülerde, eksenin en içteki bükümün zirvesiyle kesiştiği nokta, ister bir zımba ister bir çubuğun zarfı olsun (Şekil 14,
diyagramların ikinci ve üçüncü sıraları), iyi tanımlanmış bir konumdur.
Spirallerde, desenin merkezi oldukça iyi tanımlanmıştır; ayrıca, tabanın ortasından yukarıdaki ve aşağıdaki taslağa dikilen bir dikme (Şekil 8, ~4~) kesin ve kullanışlıdır.

Yetişkinlerin baskılarında, ölçümler bir inçin kesirleri gibi mutlak uzunluk birimlerinde veya milimetrelerde yapılabilir. Ancak, ortalama bir sırt aralığı, büyümeden bağımsız olduğu için daha iyi bir birim oluşturur;
eğer mevcut ölçümler bundan sonra gelecektekilerle karşılaştırılacaksa, bunu çocuklar tarafından yapılan baskılarda benimsemek kesinlikle gereklidir. Bu birimi belirlemenin ve kullanmanın en basit planı, parmağın ekseni boyunca ve anahattın _zirvesini_ kestiği noktada ve civarında ölçülen, bir inçin onda biri aralığındaki en yakın yarım sırta kadar olan sırt sayısını saymaktır; ardından, çeşitli olası sayılara uygun ölçekler
hazırlandıktan sonra, ölçümleri uygun ölçekle yapmak. Böylece, eğer o kısımda, bir inçin onda biri aralığında, eksen tarafından beş sırt geçilirse, kullanılacak ölçeğin her birimi bir inçin ellide biri olacaktır; eğer dört sırt varsa, ölçeğin her birimi bir inçin kırkta biri olacaktır; eğer altı sırt varsa,
altmışta biri olacaktır, vb. Teorik veya pratik bir zorluk yoktur, sadece kabaca göstergeler gereklidir.

Herhangi bir noktanın yönlerinin pusula yönleri tarzında nasıl ifade edilebileceğini ayrıntılı olarak açıklamak gereksizdir, I-O yönü Doğu-Batı'nın yerini alır, en üstteki yön Kuzey'dir ve en alttaki yön Güney'dir. Baskıdaki bazı dikkat çekici özelliklerin, örneğin bir adanın veya bir muhafazanın, yaklaşık olarak konumunu tarif edebilmekten daha fazlasına ihtiyaç yoktur. Bu veya başka herhangi bir belirgin özellik ile karakterize edilen bir sırt, yukarıdaki araçlarla kolayca tanımlanabilir ve
bundan sonra diğer özelliklerin
tanımı için kesin bir temel oluşturur.

_Purkenje'nin "Commentatio."_

Daha önce, sırtların oluşturduğu iç kıvrımları (desenlerin ana hatlarından farklı olarak) ilk tanımlayan kişi olma onuruna sahip olan Purkenje'ye atıfta bulunulmuştur. Bunu 1823'te Breslau'da verilen _Commentatio de
examine physiologico organi visus et systematis cutanei_ (görsel organın ve deri sisteminin fizyolojik
muayene edilmesi) başlıklı bir Üniversite Tezinde yaptı. Tez, serbest İngilizceye doğru bir şekilde çevrilmesi zor bir Latince
formunda yazılmış, elli sekiz sayfalık kötü basılmış küçük bir 8vo broşürdür. Ancak, neredeyse tüm sonraki yazarlar tarafından atıfta bulunulduğu için büyük bir tarihsel ilgi ve itibara sahiptir; bunlardan bazılarının bunu hiç görmediğinden şüphelenmek için sebep vardır, ancak kendilerini ikinci elden çok küçük bir bölümünü alıntılamakla yetinmişlerdir. Broşürün İngiltere'deki herhangi bir kamu tıp kütüphanesinde veya öğrenebildiğim kadarıyla herhangi bir özel kütüphanede hiçbir kopyası yoktu; ayrıca bazı önemli kıta kütüphanelerinde de göremedim. Amerika'da bir kopyası biliniyordu. çok
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin gayretli Kütüphanecisi o kadar iyiydi ki
benim örneğimde bir tane elde etmek için çok uğraştım: gayreti mutluydu ve
beklenmedik bir şekilde başarı ile ödüllendirildi ve kopya artık güvenli bir şekilde saklandı
Kolejin kütüphanesi.

_Başlık_

Fizyolojik Organi Visus ve Systematis Cutanei'nin İncelenmesi Yorumları
quam pro loco in gratioso medicorum ordine rite obtinendo die 22 Aralık,
1823. H.X.L.C. Kamuoyu Johannes Evangelista Purkenje, Med'i savundu.
doktor, Fiz. ve Yolu. Profesör publicus ordinarius des. Varsayım sosyo
Guilielmo Kraus Medicinae stüdyoları.

_Çeviri_, s. 42. "Dikkatimiz daha sonra, özellikle her parmağın son falanksında, el ve ayağın iç yüzeylerinde, dokunma organıyla bağlantılı olan minik olukların harika düzenlemesi ve eğriliğiyle meşgul oluyor. Bunlarla ilgili genel bir açıklama her zaman her fizyoloji ve anatomi kılavuzunda bulunur, ancak insan eli gibi çok çeşitli hareketler için kullanılan ve özellikle dokunma duyusuna hizmet eden önemli bir organda, ne kadar minik olursa olsun hiçbir araştırma, bu organ hakkındaki bilgimize tatmin edici bir
ekleme sağlamakta başarısız olamaz. Sayısız gözlemden sonra, şu ana kadar, dokunsal olukların parmakların son falanksının iç yüzeyine yerleştirildiği dokuz temel eğrilik çeşidiyle karşılaştım. Bunları özlü bir şekilde tanımlayacağım ve daha fazla açıklama için diyagramlara başvuracağım (bkz.
Resim 12, Şekil 19).

1. _Enine bükülmeler._--Eklem kıvrımından başlayan minik oluklar eklem, falanksın bir tarafından diğerine doğru uzanır; ilk başta neredeyse düz çizgiler halinde enine, sonra derece derece ortaya doğru daha da
eğik hale gelirler, ta ki en sonunda parmağın çevresiyle neredeyse eşmerkezli kemerler halinde bükülene kadar.

2. _Merkezi Uzunlamasına Çizgiler._--Bu konfigürasyon 1'dekiyle hemen hemen aynıdır, tek fark, dik bir çizginin enine olukların içine, sanki bir çekirdekmiş gibi
kapalı olmasıdır.

3. _Eğik Çizgiler._--Parmağın iki tarafından birinden veya diğerinden tek bir çizgi geçer, 1'deki enine eğriler arasından eğik olarak geçer ve ortada sonlanır.

4. _Eğik Sinüs._--Bu eğik çizgi başladığı tarafa doğru tekrar kıvrılırsa ve aynı şekilde tekrar kıvrılmış birkaç başka çizgiyle birlikteyse, sonuç, duruma göre az çok dik veya yatay bir eğik sinüstür. Her iki yanından ilerleyen küçük çizgilerin tabanındaki birleşme bir üçgen oluşturur. Eğik bir sinüsün bulunduğu bu olukların dağılımı, açık ara en yaygın olanıdır ve insanın özel bir özelliği olarak düşünülebilir; uzunlamasına sıralar halinde paketlenmiş oluklar ise maymunlara özgüdür. Eğik sinüsün tepe noktası genellikle elin radyal tarafına doğru eğimlidir, ancak bunun tersinin daha sık olarak işaret parmağında olduğu, oradaki tepe noktasının ulnar tarafa doğru eğildiği gözlemlenmelidir. Ayak parmaklarında başka bir yapılandırma bulmak neredeyse imkansızdır. Yüzük parmağı da genellikle daha karmaşık desenlerden biriyle işaretlenirken, kalan parmaklarda eğik sinüs veya diğer daha basit biçimlerden biri bulunur.

[Resim: TANIM 12.

ŞEKİL 19. PURKENJE'NİN STANDART DESENLERİ.]

5. _Badem._--Burada, daha önce açıklandığı gibi eğik sinüs, üstte künt, altta sivri ve eşmerkezli oluklardan oluşan badem biçimli bir şekli çevreler.

6. _Spiral._--1'de açıklanan enine kıvrımlar düz çizgilerden eğrilere doğru kademeli olarak geçmediğinde, ancak daha hızlı bir sapmayla aniden bu formu aldığında, zorunlu olarak düz ve yatay çizgilerin altında duran, bir taban üzerinde duran yarım daire şeklinde bir boşluk
yaratılır. Bu boşluk, basit veya bileşik bir
formda bir spiralle doldurulur. 'Basit' spiral terimi, olağan geometrik anlamda anlaşılmalıdır. Aynı merkezden çıkan birkaç çizgiden veya aralıklarla dallanan ve kendi üzerlerine bükülmüş çizgilerden oluştuğunda spirale 'bileşik' diyorum. Spiralin, düz ve eğri çizgilerin ayrılmaya başladığı yere bitişik olduğu her iki tarafta, onu çevrelemek için, eğik sinüsün yanında oluşan tek üçgen gibi iki üçgen oluşur. 7. _Elips_ veya _Eliptik Dönme_.--6'da tanımlanan yarım daire şeklindeki boşluk burada, ortasında kısa tek bir çizgi bulunan eşmerkezli elipslerle
doldurulmuştur.

8. _Daire_ veya _Dairesel Dönme_.--Burada tek bir nokta, 7'de belirtilen kısa çizginin yerini alır.
Yarım daire şeklindeki boşluğu sınırlayan sırtlara ulaşan bir dizi eşmerkezli daireyle
çevrelenmiştir.

9. _Çift Dönme_.--Enine çizgilerin bir kısmı öne doğru bir kıvrımla
uzar ve yarım dönüşle kendi etrafında döner ve aynı şekilde diğer taraftan ilerleyen başka bir kısım tarafından
sarılır.
Bu, nadiren baş parmak, işaret parmağı ve yüzük parmağında görülen iki kat bükülmüş bir şekil üretir.
Kavisli kısımların uçları çeşitli
eğimli olabilir; neredeyse dik, çeşitli eğiklik derecelerinde veya neredeyse yatay olabilirler.

6, 7, 8 ve 9 formlarının hepsinde, üçgenler enine ve kemerli çizgiler arasında
diverjansın başladığı noktalarda ve her iki tarafta görülebilir. Kalan falankslarda, enine çizgiler çapraz olarak ilerler ve düz veya sadece hafifçe
eğiktir."

(Daha sonra insanlarda ve maymunlarda el ayasından bahsetmeye devam eder.)

BÖLÜM VI

KALICILIK

Bu ayrıntıların yaşam boyunca devam ettiğine dair kanıt, her çiftten birinin yıllar önce, diğerinin ise yakın zamanda yapılmış olduğu çeşitli tekrarlanan izlenimlerin incelenmesi ve karşılaştırılmasından elde edilmiştir. Az çok kapsamlı bir şekilde
incelediklerim on beş farklı kişinin parmaklarından türetilmiştir. Bazı durumlarda yalnızca bir parmağın tekrarlanan izlenimleri
mevcuttu; çoğu durumda iki parmağın; bazılarında ise tüm elin.
Toplamda yirmi ila otuz farklı parmağın tekrarlanan izlenimlerinin tamamı veya bir kısmı
incelenmiştir. Bu değerli verilerin neredeyse tamamı için Sir W. J.
Herschel'e minnettarım; onlarsız soruşturmayı sürdürmek imkansız olurdu. Diğer tek baskılar Sir W. G----, meraktan 1874'te mühür mumunda kendi parmaklarının izlerini aldı ve şans eseri bunları sakladı. Geçen yıl benim için başkalarını da yapacak kadar nazikti ve bunlardan fotoğrafik
izler yapıldı. Aşağıdaki tablo yukarıdaki verilerin bir analizini sunmaktadır.
Hindulardan şu anda hayatta olabilecek olanların parmak izlerini bulup almak oldukça değerli olacaktır. Bu izlerin Hindistan'da Sir W. J. Herschel tarafından alındığı ve hala saklandığı. Uzun süreler boyunca kalıcılığını test etme amacıyla kendi geniş parmak izi koleksiyonumun kullanılabilir hale gelmesi için yıllar geçmesi gerekiyor.

Her belirgin parmak izindeki desen, sadece bir iz olsa bile, genel anahat ve çekirdek özelliklerine ek olarak ortalama olarak yaklaşık otuz beş farklı referans noktası içerir. Bunlar çatallanmalardan, sırtların başlangıçlarından veya bitişlerinden, adalardan ve muhafazalardan oluşur. Bu küçük ayrıntılar kesinlikle desenin kendisine özgü değildir, ancak tüm avuç içi yüzeyine neredeyse eşit miktarda dağılmıştır. İki baskının kapsamlı bir karşılaştırmasını yapmak için, bunlar 15. Plaka'da gösterilenlerden daha küçük olmayan bir boyuta fotoğrafik olarak büyütülmelidir. İki baskı negatifi, sıradan bir çeyrek plaka üzerinde yan yana alınabilir ve bunlardan herhangi bir sayıda fotoğrafik baskı yapılabilir; ancak daha rahat bir çalışma için, örneğin prizma ile daha fazla büyütme arzu edilir, s. 52. Baskıların bazıları, daha önce belirtildiği gibi, ferro-prusyat kağıda yapılabilir
s. 51, 53; gümüş veya platin işlemiyle yapılan baskılardan çok daha kullanışlıdırlar.

Büyütülmüş baskılar yan yana yerleştirildikten sonra, adalar, muhafazalar veya özellikle belirgin çatallanmalar olsun, iki veya üç belirgin ve kullanışlı referans noktası tanımlanmalı ve işaretlenmelidir. Onların yardımıyla, baskıların konumu yeniden ayarlanmalı, böylece
tam olarak aynı şekilde yönlendirilmiş olmalıdırlar. Her referans noktasından,
ardışık olarak, sırtların dikenleri ince bir kalemle takip edilmeli, iki baskıda dönüşümlü olarak, her yeni karşılaştırma noktası renkli mürekkeple bir rakamla düzgünce işaretlenmelidir (Tablo 13). Her iki baskı da iyi ve net olduğunda, bu hızla yapılır; baskılar
kusurlu olduğunda, çözülmesi sabır gerektiren birçok belirsizlik olabilir.
İlk başta çekingen davrandım ve baskılardan biri belirsiz olduğunda çok tereddütlü bir şekilde ilerledim, kısa alternatif izler oluşturdum. Daha sonra
güven kazandıktan sonra, iyi tanımlanmış herhangi bir referans noktasından başlayarak ve tereddüt için makul sebepler olana kadar durmadan cesurca izleme yaptım ve bu şekilde sırtların zıt ve eksik basılmış uçları arasındaki birlikleri izlemeyi ve birçok kötü izlenimi çözmeyi kolay buldum.

İki ayrıntının _ayrıntıları_ arasındaki tam bir uyum ikincil öneme sahiptir. Bu nedenle, en yaygın referans noktası bir çatallanmadır; şimdi yeni bir sırtın boynu veya ayrılma noktası biraz düşük olma eğilimindedir ve bazen mürekkebi alamaz; bu nedenle yeni bir sırt, baskılardan birinde bağımsız bir kökene sahipmiş gibi görünebilir ve diğerinde bir dal olabilir. Bu nedenle _görünen_ köken çok az öneme sahiptir, dikkat edilmesi gereken asıl gerçek, yeni bir sırtın belirli bir noktada var olmasıdır; _nasıl_ var olduğu ikincil bir konudur. Benzer şekilde, görünüşte kırık bir sırt gerçekte
kusurlu basılmış bir muhafazadan kaynaklanıyor olabilir; ve bir baskıdaki ada diğerinde bir muhafazanın parçası olarak görünebilir. Dahası,
bu ayrıntılardaki
çeşitlilik sadece kusurlu mürekkepleme veya baskının değil, aynı zamanda
başlık sayfasındaki kendi parmak izlerimde olduğu gibi
sırtların izlenimlerini
pürüzlü ve kırık hale getiren yaşlılıktan kaynaklanan parçalanmanın da etkisi olabilir.

11. Levha, Şekil 18, görünürdeki tutarsızlıkların doğasını sözlü bir açıklamadan daha iyi açıklar. _a_'da yeni bir sırt, yer açmak için ayrılmış iki bitişik sırtın arasına aniden
girmiş gibi görünür; ancak aynı parmaktan alınan ikinci bir baskı, _b_ veya _c_'nin görünümüne sahip olabilir ve bu da yeni sırtın gerçekte bunlardan birinin veya diğerinin bir çatalı olduğunu, düşük bağlantı boynunun bir
iz
bırakmayı başaramadığını gösterir. Örneklerin ikinci satırı, _d_'de açıkça tanımlanmış bir muhafazanın _e_'de gösterilen
kırık süreklilik görünümüne nasıl yol açabileceğini ve baskılardan birindeki belirgin bir ada _f_'nin diğerinde gösterilen bir muhafazanın kalıntısı olabileceğini gösterir.
Bu açıklamalar, farklı baskılarda aynı yerde bulunan ayrıntıların ayrıntılarındaki
uyumsuzluğa aşırı önem verilmesine karşı bir uyarı olarak sunulmuştur. Ancak genellikle, bir çatal ile yeni bir sırtın başlangıcı arasındaki ayrım yeterince açıktır; adalar ve muhafazalar da çoğunlukla iyi işaretlenmiştir.

[Resim: LEVHA 13.

ŞEKİL 20. V. H. H-D aet. 1877'de 2-1/2 ve Kasım 1890'da tekrar bir çocukken.]

13 numaralı levha, 1877'de 2-1/2 yaşında bir çocuğun ve 1890'da 15 yaşında bir çocuğun parmaklarından alınan izlenimleri verir. Bunlar aynı boyuta
fotoğrafik olarak büyütülmüştür ve bu nedenle farklı ölçeklerdedir.
Bebek elinden alınan izlenimler keskin değildir, ancak karşılaştırma için yeterince belirgindir. Her iki izlenimde ortak olan her çatallanma ve bir sırtın başlangıcı veya sonu, mavi mürekkeple bir rakamla işaretlenmiştir. Mevcut örnekte yalnızca bir ada vardır ve o da üstteki baskı çiftindedir; sağ el baskısında, 13 rakamının solunda yattığı açıkça görülmektedir, ancak sol el baskısının kötülüğü onu neredeyse anlaşılmaz hale getirir, bu nedenle numaralandırılmamıştır. Üstteki baskı çiftinde ortak olan toplam yirmi altı iyi karşılaştırma noktası vardır; alttaki çiftte kırk üç nokta vardır, bunlardan kırk ikisi her ikisinde de görünür ve tek bir anlaşmazlık noktası bırakır; tepeden sayıldığında beşinci sırtta A olarak işaretlenmiştir. Burada bebekteki çatallı bir sırt
erkekte doldurulur. Bu tek istisna, küçük de olsa, benim deneyimime göre benzersizdir. İki baskı çiftinin toplam sonucu, altmış sekiz başarı ve bir başarısızlık sağlamaktır. Öğrenci, bu ve sonraki baskıları adım adım incelemeyi, çiftlerden herhangi birinin iki üyesi arasındaki olağanüstü kesin
tesadüfleri tatmin etmek için buna değer bulacaktır. Elbette, desenler genellikle aynı olmalıdır, eğer onları oluşturan sırtlar tam olarak aynıysa ve en yüzeysel bakış bile onları öyle gösteriyorsa.

[Resim: TABLO 14.

ŞEKİL 21.]

Tabaka 14, Şekil 21, yukarıda değinilen _Phil. Trans._ anı kitabında yayınlanan sekiz çiftin her birinin dörtte birinden biraz daha azını içerir.
Bunlar doğal boyutlarının iki katına kadar fotoğrafik olarak büyütülmüşlerdi,
ki bu da yeterli değildi, çünkü gerekli referans numaralarını eklemek için yeterli alan bırakmıyordu. Sonuç olarak, yine önemli ölçüde
büyütüldüler, o kadar ki sayfaya her birinin bir kısmından fazlasını
koymak imkansız. Ancak, verilenler yeterlidir.
İhmal edilen kısımlar anı kitabında incelenebilir. ~1~ ve ~2~ vakaları, aynı bireyin farklı parmak izleridir, önce 8 yaşında bir çocukken, sonra da 17 yaşında bir erkekken. Aynı ölçekte büyütülmüşlerdir, ancak aynı boyutta değillerdir; bu nedenle çocuğun izi, çocuğunkinden
daha büyük bir orijinal iz oranı içerir. Bu nedenle, çocuğun izinin sadece bir kısmı çocuğunkiyle karşılaştırılabilir. Geriye kalan altı vaka, soyadları aynı baş harf olan H'ye sahip olmasına rağmen, üç oldukça farklı aileye mensup dört farklı erkeğe atıfta bulunur. İlk izin yapıldığı sırada yetişkindiler ve ikinci izin yapıldığı zaman 26 ila 31 yaş daha büyüklerdi. Sekiz beyitin her birinin iki üyesi arasında tam bir uyum vardır.

2. A. E. H. Hl. çiftinde, ~4~ noktasında ilginç bir nokta vardır (bir ada olduğu için iki sayıya sahip olmayı hak ediyordu, biri başlangıç ​​için ve biri son için). Küçük olmasına rağmen kalıcıdır; büyüme boyutu çocuğun boyundaki büyümeye karşılık gelir.

[Resim: TANIM 15.

ŞEKİL 22. SIR W. J. H.'nin 1860 ve 1888'deki SAĞ İŞARET PARMAKLARI.]

ŞEKİL 23. Kalıcılığın kanıtının atıfta bulunduğu YAŞAM DÖNEMLERİNİN DAĞILIMI.

+-----------------------------------------------------------------------------------+
| | Yaş | | Yaş | Yaşlar, 0-80 yıl. |
|Kişiler. | at |Aralık| at | |
| |ilk| in |ikinci| |
| |baskı| yıllar |baskı | 10 20 30 40 50 60 70 |
|------------------------------------|----|----|----|----|
| H. H--d| 2 | 13 | 15 |----+-- | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| A. H--l| 4 | 12 | 16 | ---+--- | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| J. H--l| 8 | 13 | 21 | --+----+ | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | E. H--l| 10 | 13 | 23 | |----+-- | | | | | |
| ... H--n| 26 | 31 | 57 | | | --+----+----+--- | | |
| | | | | | | | | | | | | |
|N.H. T--n| 27 | 28 | 55 | | | -+----+----+-- | | |
| | | | | | | | | | | | | |
|F.H. H--t| 27 | 26 | 53 | | | -+----+----+- | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| W. G--e| 62 | 17 | 79 | | | | | | |----+----|
+------------------------------------------------------------------------------+

Renk duyusu eksik olan ve bu nedenle
Resim 20, 21'deki mavi rakamları bile ayırt edemeyenler için, tamamı siyahla basılmış olan 11. örneği, Levha 15, Şekil 22'yi veriyorum.
Rakamlar burada oldukça okunaklı, ancak bunların eklenmesi için bazı çizgilerden fedakarlık edilerek yer
kazanılması gerekti. Bu, Sir W. Herschel'in sağ işaret parmağıdır ve daha önce iki kez yayınlanmıştır; ilk olarak
Royal Institution'daki konferansımın anlatımında ve ikinci olarak,
şu anki belirgin haliyle, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki makalemde. İki baskı arasında geçen yıl sayısı otuz birdir ve baskılar yirmi dört karşılaştırma noktası içerir, bunların hepsinin
uyumlu olduğu görülecektir. Aynı parmaktan 1890'da alınmış bundan daha sonraki bir baskıya da sahibim, aynı hikayeyi anlatıyor.

Bu sayfalardaki baskıların nihai sonucu, beş akraba olmayan ailenin üyesi olan altı farklı kişiye ait on bir beyitin tamamının veya bölümlerinin fotoğrafik olarak büyütülmüş halleridir ve bunlar arasında 158 karşılaştırma noktası vardır, bunlardan yalnızca biri başarısız olmuştur. Burada atlanan ancak _Phil. Trans._'de bulunacak baskı bölümlerini eklersek, şu ana kadar yayınladığım materyal 389 karşılaştırma noktası içerir, bunlardan biri başarısız olmuştur. Ayrıntılar ekteki tabloda verilmiştir:--

+----------------------------------------------------------------------------+
| Sıra | Baş harfler. | Rakam | Yaş | Tarihler | Yıllar | Toplam puan |
| içinde | | de | iki | geçen | anlaşmanın | | | sağ | tarih | baskılar. | arasında |-------------------|
| Şekiller | | el. | iki | Şekil 20 | Şekil 20, |
| | | | ilk | | baskılar.| ve 21. | 22, ve |
| | | |baskı.|1. 2.| | |Ph. Trans.|
|-------|-----------|-------|--------|--------|--------|--------|---------|---------|
|ŞEKİL 20| | | | | | | |
| 1. |V. H. Hd. |Ön | 2-1/2| 1877-90| 13 | 26 | 26 |
| 2. |V. H. Hd. |Halka | 2-1/2| 1877-90| 13 | 42 | 42 |
| | | | | | | | | |
|ŞEKİL 21| | | | | | | |
| 1. |A. E. H. Hl.|Ön | 8 | 1881-90 | 9 | 11 | 33 |
| 2. |A. E. H. Hl.|Yüzük | 8 | 1881-90 | 9 | 5 | 36 |
| 3. |N. H. Tn. |Ön |28 | 1862-90 | 28 | 6 | 27 |
| 4. |N. H. Tn. |Orta |28 | 1862-90 | 28 | 10 | 36 |
| 5. |F. K. Ht. |Ön |28 | 1862-88 | 26 | 12 | 55 |
| 6. |R. F. Hn. |Orta |31 | 1859-90 | 31 | 6 | 27 |
| 7. |W. J. Hl. |Başparmak |30 | 1860-90 | 30 | 9 | 50 |
| 8. |W. J. Hl. |Yüzük |31 | 1859-90 | 31 | 6 | 32 |
| | | | | | | | |
|ŞEKİL 22 | | | | | | | |
| 1. |W. J. Hl. |Fore |31 | 1859-90| 31 | 24 | 24 |
|--------------------------------------------------------|----------|----------|
| Toplam mutabakat noktaları | 157 | 388 |
| Mutabakatsızlık noktaları | 1 | 1 |
+-------------------------------------------------------------------------------+

Diğer baskı beyitlerinde incelediğim karşılaştırma noktalarının sayısının tam bir tahminini vermek zordur, çünkü
bunlar
buradaki kadar ayrıntılı olarak incelenmemiştir. V. H.
Hd. adlı çocuğun başparmağının topuğunda en az yüz on bir tane vardı, ayrıca orta ve küçük parmaklarının kusurlu baskılarında yirmi beş tane daha vardı; bunlar tek başına 389'un toplamını 525'e çıkarıyor. Genel olarak 700'den fazla karşılaştırma noktası aramış olmalıyım ve incelenen her bir vakada, Şekil 20'de daha önce bahsedilen, çocukta yarılmış ancak birkaç yıl sonra kapanmış bir sırt hariç, mutabakat buldum.

İki plakadaki baskılar çocukluktan gençliğe, çocuktan erken yetişkinliğe, yetişkinlikten yaklaşık 60 yaşına kadar olan aralıkları kapsıyor ve bir başka set - Sir W. G.'ninki - 67'den 80'e kadar olan aralığı kapsıyor.
Bu, diyagramda açıkça ifade ediliyor (Tablo 15, Şekil 23). Bu dört aralıktan herhangi birinde, bir durum hariç, bir değişim belirtisi olmadığından, ki bunlar birlikte neredeyse tamamen insanın sıradan yaşamını kapsar, doğum ile ölüm arasında aynı kişinin parmaklarındaki işaretlerdeki sayısız özellikten 700'den 699'unda kesinlikle hiçbir değişim olmadığı sonucuna varmamız haklıdır, bu özellikler istendiğinde
bunlarla
izlenebilir. Ölümden sonra da, deri çürüyerek yok olana kadar hiçbir değişim olamaz; örneğin, birçok Mısır mumyasının parmaklarındaki ve doldurulmuş maymunların pençelerindeki işaretler hala
okunabilir kalır. Böylece, çok iyi kanıtlar ve dikkatli soruşturma, bugüne kadar çok aceleyle atlanılan ve kalıcılığı desenin içerdiği ayrıntılardan ziyade desenin genel görünümüne yanlış bir şekilde atfeden parmak izlerinin kalıcılığı hakkındaki popüler fikri haklı çıkarmak için görülmektedir. İster parmakta, ister elin palmar yüzeyinin diğer kısımlarında veya ayak tabanında olsun, bu izlere kalıcılık açısından benzer, derin yara izleri ve dövme izleri dışında hiçbir dışsal bedensel özellik görünmemektedir. Aynı zamanda, diğer ölçülebilir özelliklerden orantısız şekilde daha fazladırlar; bunların yaklaşık otuz beşi on parmağın her birinin yumrusunda, ayrıca palmar yüzeyin geri kalanının yüzeyinin beşte birinden daha az olan başparmağın topuğunda 100'den fazlası yer almaktadır. İki eldeki karşılaştırmaya uygun toplam nokta sayısı bu nedenle binden az ve ikiye yakın olmamalıdır; bu tahmini
kendi elimde kaba bir sayımla doğruladım; benzer şekilde
ayaklar açısından da. Uzuvların ve vücudun boyutları büyüme ve çürüme sırasında değişir; saçın rengi, miktarı ve kalitesi, cildin tonu ve kalitesi, dişlerin sayısı ve seti, yüz hatlarının ifadesi, jestler, el yazısı, hatta göz rengi bile yıllar sonra değişir. Vücudun görünür kısımlarında, bu küçük ve şimdiye kadar çok fazla göz ardı edilen
çıkıntılar dışında hiçbir kalıcılık görülmez.

Bu dikkat çekici kalıcılığın, desenin herhangi bir bölümünün ölçülen boyutlarında değil, ayrıntılarda gözlemlendiği vurgulanmalıdır, ölçümler çıkıntı aralığı birimlerinde yapılsa bile. Desen parmakla eş zamanlı olarak büyür ve oranları, parmakların şişmanlığına, zayıflığına, kullanımına, gut hastalığına bağlı deformasyona veya yaşına göre değişir. Ancak, desen bir bütün olarak uzunluk veya genişlikte önemli ölçüde değişse de, sırtların sayısı, bunların dallanmaları ve diğer ayrıntılar değişmeden kalır. Bir dantel parçasındaki desen de böyledir. Parça bir bütün olarak bu şekilde gerilebilir veya o şekilde daraltılabilir ve ana hatları tamamen değişebilir; yine de bileşen ipliklerin her biri ve her iplikteki her düğüm her ikisinde de kolayca izlenebilir ve tanımlanabilir. Bu nedenle, parmaktaki izlerin kalıcılığından bahsederken, ifadenin esas olarak ayrıntılara ve desenin genel karakterine uygulandığı düşünülmelidir; uzunluğunun, genişliğinin veya diğer çaplarının ölçüsüne değil; bunlar boy veya diğer sıradan antropometrik verilerden daha sabit değildir. BÖLÜM VII

KANIT DEĞERİ

Bu bölümün amacı, Kişisel Tanımlama aracı olarak parmak izlerinin değerine dair yaklaşık bir sayısal fikir vermektir. Yapılacak tahminler açıkça ve açıkça gerçeğin çok altında olsa da, parmak izlerinin sağladığı kanıta son derece dikkat çekici bir derecede güvenilebileceğini kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir.

Sorunumuz şudur: Ayrıntıları birbirine benzeyen iki parmak izi verildiğinde, bunların farklı kişiler tarafından yapılmış olma ihtimali nedir?

İki parmak izini karşılaştırmaya yönelik ilk girişim, ilgili desenlerinin genel bir incelemesine yönelik olacaktır. Eğer kemer, halka veya girdap olma konusunda uyuşmuyorlarsa, izlerin farklı parmaklara ait olduğundan şüphe edilemez, aynı genel sınıfın farklı biçimleri olduklarında da şüphe edilemez. Ancak şimdiye kadar anlaşmak, kimliğin oluşturulmasına doğru sadece kısa bir yol kat etmektir, çünkü birbirinden hemen ayırt edilebilen desenlerin sayısı fazla değildir. Daha önceki soruşturmalarım, 1000 baş parmağın izlerini, her biri diğerlerinden "eşit derecede ayırt edilebilir" bir aralıkla farklı olan gruplara ayırmaya çalışırken bunu gösterdi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu girişim ana amacında başarılı olmasa da, koleksiyonun neredeyse tamamının 100 gruba ayrılabileceğini ve her grupta izlerin birbirine oldukça yakın bir benzerlik gösterdiğini gösterdi. Dahası, grupların on iki veya on beşi, döngünün farklı çeşitlerine atıfta bulunuyordu; ve tüm izlerin üçte ikisi döngü olduğundan, 1000 örneğin üçte ikisi on iki veya on beş gruba ayrıldı. Görünmeyen bir desenin belirli bir döngü çeşidi olma olasılığı, bu nedenle, bir döngü olma olasılığına karşı 2'ye 3 ve duruma göre belirtilen döngü türüne karşı 1'e 12 veya 15'e kadar bileşiktir. Bu, yalnızca 2'ye 36 veya 45'e, örneğin 2'ye 40 veya 1'e 20 gibi olumsuz bir olasılık oluşturur. Bu çok kaba hesaplama, ortalama olarak, iki parmak izinin görünümündeki genel bir benzerliğe, bunların aynı parmak tarafından yapıldığının kanıtı olarak büyük bir güven duyulamayacağını göstermeye yeterlidir, ancak iki izin bariz şekilde farklı olması, bunların farklı parmaklar tarafından yapıldığına dair kesin bir kanıttır.

Çok daha dikkatli bir karşılaştırmaya geçtiğimizde ve sayısız ayrıntıyı art arda bir araya getirdiğimizde, bunların her yerde çakışması, şimdi değerini değerlendirmeye çalışacağımız bir özdeşlik kanıtı olacaktır.

Öncelikle şu soruyu ele alalım: Ayrıntılar veya bunların grupları ne kadar _bağımsız_ değişkenler olarak ele alınabilir?

Yan tarafında yalnızca bir ortalama sırt aralığı olan küçük bir kağıt karesi kesilip rastgele bir parmak izi üzerine bırakılsa; bu, bir veya muhtemelen iki sırtın küçük bir bölümünü görüş alanından gizleyecektir.
Gizlenen şeyin, kesintiye uğrayan sırtın veya sırtların uçlarını birleştirerek doğru bir şekilde enterpole edilebileceği konusunda çok az şüphe olabilir.
Kağıdın tam olarak küçük bir ada veya muhafazanın üzerine düşüp onu gizlemiş olabileceği ve bunun sonucunda yeniden inşamızın başarısız olacağı doğrudur, ancak böyle bir kaza büyük ölçüde olası değildir ve neredeyse göz ardı edilebilir. İşlemi, örneğin kenarda on iki sırt aralığı olan çok daha büyük bir kağıt karesiyle tekrarladığımızda, maskelenmiş kısmı doğru şekilde yeniden oluşturmanın olasılığı büyük ölçüde artacaktır. Kareye herhangi bir kenardan giren sırt sayısı, çoğu zaman, karşı taraftan çıkan sayıdan farklı olacaktır; ve aynı olduklarında, her birinin diğerine sürekli olacağı sonucu çıkmaz, çünkü bu kadar büyük bir alanda, bazıları arasında çatallanmalar ve birleşmeler olacağı kesindir ve hangisinin olduğunu bilmek imkansızdır. Sonuç olarak, kenarda birden fazla ve on ikiden az sırt aralığı olan belirli bir kare boyutu olmalıdır, bu da baskının o kadar çoğunu maskeleyecektir ki, gizli kısmın ortalama olarak doğru şekilde yeniden oluşturulup oluşturulamayacağı eşit bir şans olacaktır. Şimdi o karenin boyutu düşünülmelidir.

Okuyucu, farklı parmak izlerinin bölümlerinin sekiz tane çok
büyütülmüş fotoğrafının bulunduğu 14. Levhaya bakarsa, her bir bölümün uzunluğunun genişliğini 3'e 2 oranında aştığını gözlemleyecektir. Sonuç olarak, ortada bir çizgi ve çapraz iki çizgi çizerek, her bölüm altı kareye bölünebilir. Ayrıca, bu karelerin her birinin kenarının yaklaşık altı sırt aralığı uzunluğunda olduğu fark edilecektir. Bu boyutta kağıt kareleri kestim ve bunlardan birini sekiz bölümden herhangi birine rastgele attığımda, neredeyse aynı sıklıkta sırtına çizgiler çizmeyi başardım ve daha sonra yapılan karşılaştırma, bu çizgilerin sırtların gerçek seyrini izlediğini gösterdi. Altı sırt aralığının uzunluğunun istenen karenin kenarına yaklaştığı ancak onu aştığı yönündeki geçici tahmin, aşağıdaki daha kesin gözlemlerle ve üç farklı yöntemle doğru olduğu kanıtlandı. I. Bu tahmini doğrulamak için yapılan ilk test seti, doğal boyutlarını iki katına çıkarmak için çeşitli başparmak izlerinin fotoğrafik olarak büyütülmesiyle yapıldı. Altı sırt aralığına sahip bir kağıt karesi nemlendirildi ve baskının üzerine rastgele yerleştirildi, desenin çekirdeği, çoğu durumda ortalama bir test olarak hizmet etmek için çok karmaşıktı, tek başına kaçınıldı. Baskılar, nemlendirildiğinde hafifçe yapışan sıradan albüminli kağıt üzerinde olduğundan, yama yerleştirildiği ve bastırıldığı her yere geçici olarak yapıştı. Sonra, 1 numara olarak adlandıracağımız bir kopya kağıdı her yere yerleştirildi ve kare yamanın kenarı, etrafındaki sırtların o kenara kadar olan rotasıyla birlikte üzerine çizildi. Sonra kopya kağıdına, kare tarafından gizlenen sırtların en olası rotası gibi görünen şeyi ekledim. Daha sonra No. 1 çıkarıldı ve ikinci bir sayfa, No. 2, üzerine serildi ve yama kenarı, daha önce olduğu gibi, ona kadar uzanan sırtlarla birlikte ana hatlarıyla çizildi. Daha sonra, No. 2'nin yalnızca bir köşesi kaldırıldı, kare yama altından hızla uzaklaştırıldı, köşe değiştirildi, sayfa düzleştirildi ve daha önce işaretlenmiş ana hat içindeki sırtların gerçek rotaları çizildi.
Böylece karenin kenarının iki izi vardı, bunlardan No. 1, sırtları benim eklediğim şekilde içeriyordu, No. 2 ise gerçekte oldukları gibi ve ikisini karşılaştırmak kolaydı. Sonuçlar aşağıdaki tablonun ilk sütununda verilmiştir:--

ALTI SIRT ARALIKLI BİR KAREDE SIRTLARIN ENTERPOLASYONU.

+--------------------------------------------------------------+
|Sonuç.| Çift |Altı katlı ölçek| Yirmi katlı |Toplam.|
| |Büyütmeler.| prizma ile. | ölçek ile | |
| | | | dama işi. | |
|-------|-------------|-------------|------------|--------|
|Doğru | 12 | 8 | 7 | 27 |
|Yanlış | 20 | 12 | 16 | 48 |
|-------|--------------|-------------|----------|
|Toplam | 32 | 20 | 23 | 75 |
+------------------------------------------------------------+

II. İkinci yöntemde, izleme kağıtları atıldı ve bir camera lucida prizması kullanıldı. Fotoğraf büyütmenin üç katı büyüklüğünde bir görüntüyü bir
kart üzerine yansıttı ve orada izlendi. İlk yöntemde olduğu gibi aynı genel prensip benimsendi, ancak sonuçlar daha büyük ölçekte ve kalın
kağıt üzerine çizildiğinden daha tatmin edici ve
uygundu. Bunlar tablonun ikinci sütununda verilmiştir. Bu ve önceki yöntemlerde, bazen aynı baskının iki farklı kısmıyla ilgilenildi, çünkü bu biraz daha uygundu ve her zaman farklı parmak izlerinin kısımlarını kullanmaktan daha
iyi bir ortalama sonuç elde etme yolu gibi görünüyordu. İki yöntemden biriyle yapılan toplam elli iki denemenin sayısı, yaklaşık kırk farklı baskıdan yapıldı.
(Tam sayıdan emin değilim.)

İki yöntemden her birindeki sonuçlar bazen oldukça doğru,
bazen oldukça yanlış, bazen de ne biri ne de diğeriydi. İkincisi, hangi sınıfa ait olduğuna dair bireysel yargıya bağlıydı ve
karşı taraftaki avukatlar tarafından az çok mantık gösterilerek
üzerinde mücadele edilebilirdi. Bu ara vakaları "doğru" ve "yanlış" arasında eşit şekilde bölerek, sonuçlar gösterildiği gibi elde edildi. Vakalardan birinde ve yalnızca birinde, en makul yorum yapılmamıştı ve sonuç doğru olması gerekirken yanlıştı. Bu nedenle, tamamen kişisel hata göz ardı edildi ve sonuç "doğru" olarak girildi.

III. Farklı bir yöntemle, yaklaşık yirmi katlık bir ölçekte çizilmiş bir parmak izinin çizgileri üzerine üçüncü bir girişimde bulunuldu. Önce fotoğrafla dört kez büyütülmüştü ve bu büyütmeden sırtların eksenleri beş kat büyüyen bir pantagrafla çizilmişti. Şimdi amaç, tüm parmak izini iki ardışık ve bağımsız enterpolasyon eylemiyle yeniden oluşturmaktı. Şeffaf bir kopya kağıdı, altı sırt aralıklı karelere bölündü ve her bir alternatif karesi, üzerine beyaz kağıt yapıştırılarak opak hale getirildi ve ona bir satranç tahtası görünümü verildi. Bu dama işi baskıya yerleştirildiğinde, altı sırtlı karelerin tam yarısı opak kareler tarafından maskelenirken, onlara kadar uzanan sırtlar görülebiliyordu. Her opak kare, komşularına en uç köşelerden dokunmak yerine, tamamen ayrılmış gibi görünür değillerdi, yine de bunun neden olduğu bilgi kaybı küçüktü ve üzerinde durmaya değmezdi. Dama tahtasının, bir karenin alanı boyunca, yukarı veya aşağı, sağa veya sola doğru, kendisine paralel olarak hareket ettirildiğinde, daha önce maskelenmiş olan kısımların görünür hale geldiği ve görünür olanların maskelendiği kolayca anlaşılabilir. Amaç, bu koşullardan birinde her opak karedeki sırtları enterpole etmek, ardından diğer koşulda kalan kareler için aynısını yapmak ve son olarak sonuçları birleştirerek, tamamen enterpolasyonla sırtların tam bir şemasını elde etmekti. Bu, dama tahtasının üzerine ardışık olarak yerleştirilen ve bu arada baskıdaki konumu değiştirilen iki sayfa kopya kağıdı kullanılarak ve daha sonra iki sayfadan birine çizilen çizgileri diğerinin boş karelerine çizerek kolayca yapıldı. Sonuçlar tablonun üçüncü sütununda verilmiştir. Üç yöntem de kabaca benzer sonuçlar verir ve bu nedenle toplamlarının oranını, yani 27'ye 75'i veya 1'e 3'ü, verilen koşullar altında herhangi bir altı sırt aralığı karesinin yeniden yapılandırılmasının doğru olma şansını temsil ettiği şeklinde kabul edebiliriz. Şansı ilk başta yapılacak olan 1'e 2 olarak hesapladığımızda, hatanın, ne olursa olsun, güvenli tarafta olduğu açıktır. Bir karedeki sırtların gözlenen şekilde veya başka bir şekilde uzanma şansında daha yakın bir eşitlik, kenarda beş sırt aralığı olan bir kare almaktan kaynaklanır. Bunun doğru boyuta çok yakın olduğuna inanıyorum. Dört sırt aralığı kare kesinlikle çok küçüktür. Yeniden yapılandırılan kareler yanlış olduğunda, yine de doğal bir görünüme sahiptiler. Bu özellikle ve büyük ölçekte, tüm bir baskının çizgilerinin tahminle oluşturulduğu dama işi yönteminin sonucunda görüldü. Parmak izlerindeki bu sırtların dizilimine çok aşina olduğum için, bu konuda güvenle konuşabilirim. Benim varsayımım, bu yeniden yapılandırmalardan herhangi birinin, karenin dışındaki koşullarla ilişkili olarak Doğa'da meydana gelmiş olabilecek çizgileri, gerçek parmak izinin çizgileri kadar iyi temsil ettiğidir. Her karedeki sırtların rotaları, karenin dışındaki koşulların kesin bir gösterge vermediği küçük _yerel_ olaylar nedeniyle belirsizliklere tabidir. Büyük ölçüde, karenin içerdiği yaklaşık yarım yüz ter bezinin her birinin veya daha fazlasının özel yerleşimine göre belirlenmiş gibi görünüyorlar. Sırtlar nadiren eşit şekilde akan çizgiler halinde uzanır, ancak genel bir yönü takip ederken, bir tutam çimen, bir taş veya bir su birikintisi gibi önemsiz şeyler tarafından sürekli olarak saptırılan, engebeli bir ülke boyunca uzanan patikalara benzetilebilir. Altı sırt aralığına sahip bir kareden çıkan sırtların sayısı, girenlerin sayısına eşit olsa bile, bunların paralel çizgiler halinde uzandığı sonucu çıkmaz, çünkü sırtlardan herhangi birinin bitmesi ve diğerinin ikiye ayrılması için bolca yer vardır. Bu nedenle, bu özelliklerin hangisinde, eğer varsa, önceden bilmek imkansızdır. Giren ve çıkan sırtların sayısı eşit olmadığında, zorluk artar. Ayrıca, karenin herhangi bir bölümünde adalar veya muhafazalar olabilir. Bu nedenle, karelere bağımsız değişkenler olarak bakmak doğru görünüyor, çünkü
sadece çevreleyen koşullar hesaba katıldığında,
sınırları içindeki sırtlar gözlemlenen şekilde veya farklı bir şekilde ilerleyebilir, bu iki zıt olayın (güvenlik amacıyla) yaklaşık olarak eşit olarak alınması ihtimali.

Genel desenleri bakımından birbirine benzeyen parmak izlerini karşılaştırırken,
desenlerin oranlarının farklı olması gayet olasıdır; biri zayıf bir çocuğun, diğeri ise parmakları kötü kullanım nedeniyle genişletilmiş veya deforme olmuş bir adamın olabilir. Bu nedenle,
izlerden yalnızca birinin tam karelere bölündüğünü ve
diğerinin üzerine bir ağ çizildiğini ve her bir ağın önceki izin karşılık gelen kısımlarını içerdiğini varsaymak gerekir. Sık yapılan denemeler,
aslında bunu yapmanın pratik bir zorluğu olmadığını ve
ikisi arasında adil bir karşılaştırma yapmanın tek yolunun bu olduğunu göstermiştir.

Bu altı sırt aralıklı kareler, böylece, her biri çevre koşulları tek başına bilindiğinde, iki alternatif sınıftan birine veya diğerine düşmeye eşit derecede yatkın olan bağımsız birimler olarak kabul edilebilir. Bu veriden
kaçınılmaz
sonuç, bölünebilecekleri ve sayıları yaklaşık 24 olan altı sırt aralıklı karelerin her birinde, iki farklı parmak izi arasında tam bir
karşılık gelme şansının en azından 1'e 2'nin 24 kez kendisiyle çarpılması kadar (genellikle 2{24} olarak yazılır), yani yaklaşık on bin milyona kadar olmasıdır. Ancak, altı sırtlı karenin, düşük tahminlemeyi garantilemek için alındığını unutmamalıyız, beş sırtlı bir kare tercih edilebilirdi, bu nedenle olumsuz şanslar gerçekte çok daha büyük olurdu.

Olumsuz şansların hesaplanmasında, değişkenler arasındaki korelasyonları göz ardı ederek ve bunları yanlış bir şekilde bağımsız varsayarak hata yapmak nefret uyandırıcıdır, bunun sonucunda orantılı olarak azaltılması gereken şişirilmiş tahminler yapılır. Ancak burada, böyle bir hataya çok az yer var gibi görünüyor.

Daha sonra, _a_ adını vereceğimiz yukarıdaki son derece olumsuz şansı, _a_'nın hesaplandığı çevre koşullarını önceden doğru tahmin etmeme şanslarıyla birleştirmeliyiz. Bunlar _b_ ve _c_ olarak bölünebilir; _b_ şansı, her kareye bitişik sırtların genel seyrini doğru tahmin edememek ve _c_ kareye giren ve kareden çıkan sırtların sayısını doğru tahmin edememektir. _b_ şansı daha önce tartışıldı, sonuç olarak tüm desenlerin üçte ikisi için 1'e 20 olarak alınabilir. Geri kalanlar için daha yüksek ve hatta birkaç tanesi için çok yüksek olabilir, ancak her zaman düşük tahmin etmek tavsiye edildiğinden 1'e 20 olarak alınabilir; veya, yalnızca 2'nin kendisiyle çarpılmış değerleriyle uğraşmanın rahatlığını elde etmek için, 1'e 2{4} oranı, yani 1'e 16'dır. _a_ ve _b_'nin birleştirilmesi gereken kalan _c_ şansına gelince, yani, belirli bir karenin her bir tarafına giren ve çıkan sırtların sayısını doğru tahmin etme şansına gelince, dikkatli bir gözlem sunamam. Sırtların sayısı çoğunlukla beş ile yedi arasında değişir ve farklı karelerdeki sırtlar kesinlikle birbirinden tamamen bağımsız değildir. Zaten o kadar büyük rakamlara ulaştık ki, daha fazlasını yığmak gereksizdir, bu nedenle, diyelim ki, gerçek rakamın çok altında, sadece nominal bir toplam olarak, bu verilerin her birini doğru tahmin etme şansı 1'e 250 veya 1'e 2{8} (= 256) kadardır.

Sonuç, tamamen doğal formlara göre hayal gücüyle oluşturulan ve tüm ayrıntılarıyla tek bir parmak izine benzediği bulunan çizgilerin şansının 1'e 2{24} x 2{4} x 2{8} veya 1'e 2{36} veya 1'e yaklaşık altmış dört bin milyona eşit olmasıdır. Çıkarım, insan ırkının sayısının yaklaşık on altı bin milyon olarak hesaplandığına göre, herhangi bir kişinin _tek_ parmağının izinin insan ırkının herhangi bir diğer üyesinin aynı parmağının izine tam olarak benzemesinin 1'e 4'ten daha küçük bir şans olduğudur.

İki kişiden her birinin iki parmağı karşılaştırıldığında ve aynı ayrıntılara sahip olduğu görüldüğünde, 1'e 2{36}'nın olasılık dışılığı kareye dönüşür ve hayal gücünün tamamen ötesinde bir rakama ulaşır; üç parmak olduğunda ise küp haline gelir, vb.

Tek bir örnek, ayrıntıların yaşam boyunca değişmez bir şekilde kalıcı olmadığını, ancak bir veya daha fazlasının muhtemelen değişebileceğini göstermiştir. Ayrıca yaralar tarafından yok edilebilirler ve az çok sıkı çalışma, hastalık veya yaşla parçalanabilirler. Bu nedenle, yorumlarında belirsizlikler ortaya çıkacaktır, bir kişi belirli bir özellik açısından benzerlik iddia ederken, bir diğeri farklılık iddia eder. Bu nedenle, ayrıntıların büyük çoğunluğunda kabul edilen bir benzerliğin, geri kalanına ilişkin bazı şüphelerle birleştiğinde, özdeşlik lehine ne kadar etki edeceğini bilmek ilginçtir. Şimdi verilerimizi altı sırtlı bir kareden, yaklaşık otuz beş tanesinin tek bir baskıda bulunduğu beş sırtlı bir kareye değiştirmek uygun olacaktır, 35 x 5{2} veya 35 x 25, 24 x 6{2} veya 24 x 36 ile hemen hemen aynıdır. Değişikliğin nedeni, bu otuz beş sayısının, ayrıntıların sayısıyla aynı olmasıdır. Bu nedenle, çekinceyle ve bir sonuç elde etmek uğruna, ne kadar kaba olursa olsun, otuz beş ayrıntıyı
çok sayıda bağımsız değişken olarak ele alırsak ve şansı şimdi 1'e 2{35} olarak kabul edersek haksızlık etmiş olmayız.

Bu, daha önce olduğu gibi, 2{4} x 2{8} faktörüne çarpılmalıdır (bu hala uygun olarak kabul edilebilir, ancak çok küçük)
ve olumsuz şansların toplamı 1'e 2{47} olur. Böyle bir temelde, hesaplama basittir. Ortalama olarak, toplam 2{47} kombinasyondan, bir tanesi hariç hepsinde benzerlik olan 47 örnek olurdu; (47 x 46)/(1 x 2) ikisi hariç hepsinde; (47 x 46 x 45)/(1 x 2 x 3) üçü hariç hepsinde
ve iyi bilinen binom açılımına göre böyle devam eder. Bu değerlerin yaklaştığı 2'nin kuvvetlerini kolaylık olması açısından ele alalım veya daha doğrusu aşırı tahmin etmemek için, her birinin gerisinde kalan 2'nin kuvvetini alalım; bunlar sırasıyla 2{6}, 2{10}, 2{14}, 2{18}, vb.'ye eşit olarak sayılabilir. Dolayısıyla, tüm ayrıntılarda yaklaşık benzerlik şansları 2{47}'ye 1; bir hariç tüm ayrıntılarda 2{47-6} veya 2{41}'e 1; ikisi hariç hepsinde 2{37}'ye 1; üç hariç hepsinde 2{33}'e 1; dört hariç hepsinde 2{29}'a 1'dir. 2{29} bile o kadar büyüktür ki, onu ifade etmek için dokuz rakamlı bir sıraya ihtiyaç vardır. Dolayısıyla, tek bir parmağın iki izindeki birkaç farklılık örneği, yine de özdeşlik lehine muazzam büyüklükte bir kanıt kalıntısını dokunulmadan bırakır ve iki kişideki iki, üç veya daha fazla parmak bu ölçüde uyuştuğunda, kanıtın gücü kareler, küpler vb. kadar artar, kesinlik olarak derecelendirilmeye başlayan olasılık miktarının çok üzerine çıkar. Meşru bir eleştiri, bu bölümde ulaşılan sayısal sonuçlarda, Şekil 18'de gösterilen ara sıra görülen belirsizlikleri akılda tutarak ne tür indirimler yaparsa yapsın, genel gerçek şu ki, tek bir parmağın iki izi arasında tam veya neredeyse tam bir uyum ve iki veya daha fazla parmağın izleri arasında çok daha fazla uyum, bunların yapıldığı kişilerin aynı olduğuna dair hiçbir doğrulama gerektirmeyen kanıt sağlar. Ayrıca, bu kanıtın yalnızca yetişkinler için geçerli olmadığını, aynı kişinin bebeklikten yaşlılığa kadar hayatının herhangi bir aşamasında ve ölümünden sonra bir süre kimliğini tespit edebileceğini de hatırlayalım.

* * * * *

İzebel'in cesedinin, hiçbir insanın "Bu İzebel" dememesi için, İzebel'in köpekleri tarafından
yiyip bitirildiğini ve köpeklerin sadece kafatasını, ellerinin avuçlarını ve ayak tabanlarını bıraktığını okuyoruz; ancak ellerinin avuçları ve ayak tabanları, eğer yaşamları boyunca yapılmış izleri mevcut olsaydı, bir cesedin en kesin şekilde
tanımlanabileceği kalıntılardır.

BÖLÜM VIII

RAKAMLARIN ÖZELLİKLERİ

Bu bölümde kullanılan veriler, 5000 farklı rakamın, yani 500 farklı kişinin on rakamının izleridir; böylece her rakam
hem ayrı ayrı hem de kombinasyon halinde, 500 vakada ele alınabilir. Beş yüz
büyük bir sayı olarak adlandırılamaz, ancak yaklaşık sonuçlar için yeterlidir;
örneğin, verdiği yüzdelerin, iki birim içinde, çoğunlukla güvenilir olması beklenebilir.

Bu bölüm için tabloları hazırlarken, "Kemer" kelimesine daha sonra olduğundan daha liberal bir yorum getirdim.
İlk başta, Çatallı-Kemer ile Yeni Oluşan-Döngü (Tablo 7) arasındaki her desen
Kemer olarak derecelendirildi; daha sonra Döngüler olarak derecelendirildi.

5000 basamaktaki üç farklı sınıfın göreceli sıklığı şu şekildeydi:--

Kemerler %6,5. Döngüler 67.5 "
Turlar 26.0 "
------
Toplam 100.0

Bundan anlaşılıyor ki, ortalama olarak her 15 veya 16 rakamdan
biri kemerlidir; her 3 rakamdan ikisi döngüdür; her 4 rakamdan
biri turludur. Bu kaba istatistiksel işlem yetersiz bir izlenim bırakıyor, her
basamak ve her elin kendine özgü bir özelliği var, bunu aşağıdaki
tabloda göreceğiz:--

TABLO I.

_500 kişinin 5000 basamağının gözlemlenmesinden elde edilen farklı
basamaklardaki Kemerlerin, Döngülerin ve Dönmelerin yüzdelik sıklığı._

+--------------------------------------------------------------------------+
| | SAĞ EL. || SOL EL. |
| Basamak. |-------------------------------------------------------|
| |Arch.|Loop.|Throll.|Total.|Arch.|Loop.|Throll.|Total.|
|-----------+-----------------------------------------------------------------|
|Başparmak | 3 | 53 | 44 | 100 || 5 | 65 | 30 | 100 |
|İşaret parmağı| 17 | 53 | 30 | 100 || 17 | 55 | 28 | 100 |
|Orta parmak | 7 | 78 | 15 | 100 || 8 | 76 | 16 | 100 |
|Halka parmak | 2 | 53 | 45 | 100 || 3 | 66 | 31 | 100 |
|Çok az şey. | 1 | 86 | 13 | 100 || 2 | 90 | 8 | 100 |
|-----------+-----+------+------+------||-----+------+-------+-------|
| Toplam | 30 |323 | 147 | 500 || 35 |352 | 113 | 500 |
+-------------------------------------------------------------------------+

Çeşitli parmaklardaki kemerlerin yüzdesi 1 ile 17 arasında;
döngünün yüzdesi 53 ile 90 arasında;
turların yüzdesi 13 ile 45 arasında değişir, dolayısıyla

parmakların istatistikleri ayrı olmalı ve ayrım gözetmeksizin
birleştirilmemelidir.

A. L. W. desenleri iki elin karşılık gelen parmaklarına aynı şekilde mi dağılmıştır? Son tablodaki cevap
farklı ve ilginçtir ve girişleri aşağıdaki gibi yeniden düzenleyerek
en iyi şekilde değerlendirilecektir:--

TABLO II.

+------------------------------------------------------------------------+
| | KEMERLER. || DÖNGÜLER. || KÜRESELLER. |
| Rakam. |-----------------||----------------||---------------|
| | Sağ. | Sol. || Sağ. | Sol. || Sağ. | Sol. |
|------------|--------|--------||------------||--------------|
| İşaret parmağı| 17 | 17 || 53 | 53 || 30 | 28 |
| Orta yap. | 7 | 8 || 78 | 76 || 15 | 16 |
| Küçük yap. | 1 | 2 || 86 | 90 || 13 | 8 |
| | || | || | | |
| Başparmak | 3 | 5 || 53 | 65 || 44 | 30 |
| Halka yap. | 2 | 3 || 53 | 66 || 45 | 31 |
|------------|--------|--------||--------||---------||--------------|
| Toplam 1000 | 30 | 35 || 323 | 350 || 147 | 113 |
+---------------------------------------------------------------------+

Parmakların iki belirgin gruba ayrıldığı görülmektedir; biri
ön, orta ve serçe parmakları içerirken, diğeri başparmağı ve
yüzük parmağını içerir. İlk grup açısından, herhangi bir adlandırılmış
parmakta herhangi bir desenin oluşma sıklığı, söz konusu
parmak sağda veya sol elde olsun, istatistiksel olarak aynıdır; ikinci grup açısından,
sıklık iki elde büyük ölçüde farklılık gösterir. Ancak ilk grupta sağ elin iki işaret parmağı, iki orta parmağı ve iki serçe parmağı çeşitli desenlerinin meydana gelme sıklığında ayrı ayrı aynı şekilde yer alsa da, sırasıyla ön, orta ve serçe parmaklardaki desenlerin sıklığı arasındaki fark çok büyüktür. İkinci grupta, zıt ellerdeki başparmaklar A. L. W. desenlerinin istatistiksel sıklığında birbirine benzemese de, yüzük parmakları da benzemese de, başparmaklar ve yüzük parmaklarındaki ilgili frekanslar arasında büyük bir benzerlik vardır; örneğin, sol eldeki bu parmaklardan herhangi birindeki Helezonlar sağdakilerden yalnızca üçte ikisi kadar yaygındır. Her satırdaki ve her sütundaki rakamlar bu ilginç farklılıkları ifade etmede tutarlıdır, bu nedenle bunlar istatistiksel kazalar olarak değil, gerçekler olarak kabul edilmelidir, açıklamaları ne olursa olsun. Tablo I'deki en dikkat çekici özelliklerden biri, diğer dört parmağın herhangi birinden çok daha fazla olan
ön parmaklardaki Arkların frekansıdır. Ön parmaklarda %17'ye ulaşırken, başparmaklarda ve diğer parmaklarda frekans, her bir parmağın ön parmağa olan mesafesine kabaca uyan bir oranda azalır (Tablo III.)

TABLO III.

+---------------------------------------------+
| _Arkların yüzdelik frekansı._ |
|--------------------------------------------|
|El.|Başparmak.| Ön- |Orta | Yüzük- |Küçük |
| | |parmak.|parmak.|parmak.|
|-----|------|-------|-------|-------|-------|
|Sağ| 3 | 17 | 7 | 2 | 1 |
|Sol | 5 | 17 | 8 | 3 | 4 |
|-----|-------|-------|-------|-------|-------|
|Ortalama | 4 | 17 | 7,5 | 2,5 | 2,5 |
+----------------------------------------------+

Döngülerin frekansı (Tablo IV.) iki maksimuma sahiptir; ana maksimum
serçe parmakta, ikincil maksimum orta parmaktadır.

TABLO IV.

+----------------------------------------------+
| _Döngülerin yüzdelik frekansı._ |
|----------------------------------------------|
|El.|Başparmak.|Ön- |Orta |Yüzük- |Küçük |
| |parmak.|parmak.|parmak.|parmak.|
|-----|------|-------|-------|-------|-------|
|Sağ| 53 | 53 | 78 | 66 | 86 |
|Sol | 65 | 55 | 76 | 53 | 90 |
|-----|-------|-------|-------|-------|-------|
|Ortalama | 59 | 54 | 77 | 59,5 | 88 |
+----------------------------------------------+

Çemberler (Tablo V.) en çok başparmak ve yüzük parmağında, en
nadir ise orta ve serçe parmaklarda görülür.

TABLO V.

+-----------------------------------------------+
| _Çemberlerin yüzdelik sıklığı._ |
|---------------------------------------------|
|El.|Başparmak.|Ön- |Orta |Yüzük- |Küçük |
| |parmak.|parmak.|parmak.|parmak.|
|-----|------|-------|-------|-------|-------|
|Sağ| 44 | 30 | 15 | 45 | 13 |
|Sol | 30 | 28 | 16 | 31 | 8 |
|-----|-------|-------|-------|-------|-------|
|Ortalama | 37 | 29 | 15,5 | 38 | 10,5 |
+---------------------------------------------+

İşaret parmağı, kıvrımlarının eğimlerinin yönünün diğer tüm parmaklarda en yaygın olandan farklı olduğu sıklıkta tuhaftır. Bir kıvrımın bir eğimi _olmalıdır_, bu eğim, çıkıntıların bir cep şeklinde düzenlenmesi ve parmağın bir veya diğer tarafına doğru aşağı doğru açılmasıyla oluşur. Eğer elin iç veya başparmak tarafına doğru açılıyorsa, buna iç eğim denir; eğer dış veya serçe parmak tarafına doğru açılıyorsa, buna dış eğim denir. Tüm parmaklarda,
işaret parmakları hariç, iç eğim ikisi arasında çok daha nadirdir;
ancak ön parmaklarda iç eğim, dış eğimin üçte ikisi kadar sık ​​görülür. Sağ işaret parmağındaki bir veya diğer türden 53 döngünün yüzdesinden 21'inin iç ve 32'sinin dış eğimi vardır; sol işaret parmağındaki 55 döngünün yüzdesinden 21'inin iç ve 34'ünün dış eğimi vardır. Bu alt bölümler 21-21 ve 32-34, sağ ve sol işaret parmaklarındaki çeşitli desenlerin sıklığı arasında gözlemlenen güçlü istatistiksel benzerliği doğrular; bu durum aynı zamanda orta ve serçe parmakları da karakterize eder.

Purkenje'nin işaret parmağındaki "iç" eğimi "dış" eğimden daha sık olarak görmesi gariptir (s. 86, ~4~). Benim adlandırmam onunkinden farklıdır, ancak anlamdaki anlaşmazlık konusunda şüphe yoktur. Bundan sonra ortaya konulacak gerçekler, gözlemlenen kişilerin bu konuda ırksal olarak farklı olma olasılığını oldukça düşük kılıyor.

Şimdi, rakamların birbirine benzeme eğilimleri çeşitli kombinasyonlarında ele alınacaktır. Bunlar, çeşitli beyitlerin her iki üyesinin aynı A. L. W. desen sınıfından ne sıklıkta etkilendiğini öğrenmek için birer ikişer alınacaktır. Küçük parmağın girdiği hariç her kombinasyon tartışılacaktır. Bunlar atlanmıştır çünkü küçük parmaklardaki ilmeklerin ezici sıklığı sonuçları nispeten az ilgi çekici hale getirirken, bunların eklenmesi tablonun boyutunu büyük ölçüde artıracaktır.

TABLO VI_a_.

_Aynı desen sınıfının iki elin aynı parmaklarında meydana geldiği durumların yüzdesi_.

(500 kişinin 5000 parmağının gözlemlenmesinden.)

+-------------------------------------------------------+
| Rakam Beyitleri. |Kemerler.|Döngüler.|Döngüler.|Toplam.|
|---------------------|-------|-------|-------|
|İki başparmak | 2 | 48 | 24 | 74 |
| " işaret parmakları | 9 | 38 | 20 | 67 |
| " orta parmaklar | 3 | 65 | 9 | 77 |
| " yüzük parmakları | 2 | 46 | 26 | 74 |
|-------------------------------------------------------|
| Toplamların Ortalaması 72 |
+---------------------------------------------------------+

TABLO VI_b_.

_Farklı basamakların çeşitli beyitlerinde aynı desen sınıfının meydana geldiği durumların yüzdesi.

(Yukarıdaki gibi 500 kişiden.)

+------------------------------------------------------------------------------+
| Beyitler | AYNI ELLERDEN. || ZIT ELLERDEN. |
| Rakamlar |-----------------------------||----------------------------|
| |Mimari|Döngüler.|Turlar.|Toplam.||Mimari|Döngüler.|Turlar.|Toplam.|
|--------------|------|-------|------|------|------|------|------|------|
|Başparmak ve | | | | | | | | |
| işaret parmağı | 2 | 35 | 16 | 53 || 2 | 33 | 15 | 50 |
|Başparmak ve | | | | | | | | | |
| orta parmak | 1 | 48 | 9 | 58 || 1 | 47 | 8 | 56 |
|Başparmak ve | | | | | | | | | | |
| yüzük parmağı | 1 | 40 | 20 | 61 || 1 | 38 | 18 | 57 |
|Ön ve | | | | | | | | | |
| orta parmak | 5 | 48 | 12 | 65 || 5 | 46 | 11 | 62 |
|Ön ve | | | | | | | | |
| yüzük parmağı | 2 | 35 | 17 | 54 || 2 | 35 | 17 | 54 |
|Orta ve | | | | | | | | | |
| yüzük parmağı | 2 | 50 | 13 | 65 || 2 | 50 | 12 | 64 |
|------------------------------------------------------------------------------------|
| Toplamların Ortalamaları 59 || 57 |
+-------------------------------------------------------------------------------+

Bu son tablodaki çarpıcı bir özellik, aynı ve zıt ellerle ilgili karşılık gelen girdiler arasındaki yakın benzerliktir.
Karşılaştırılacak on sekiz set vardır; yani, her birinde üç farklı desen sınıfının sıklığı tartışılan farklı adlardan oluşan altı beyit. Karşılık gelen on sekiz beyit çifti her durumda birbirine çok benzerdir. Benzerliklerini gözlemlemenin daha kolay olması için şekilleri aşağıdaki gibi yeniden düzenlemekte fayda vardır.

TABLO VII.

+--------------------------------------------------------------------+
| | Kemerler içinde || Döngüler içinde || Döngüler içinde |
| |---------------||--------------||--------------|
| Çift. |Aynı |Karşıt||Aynı |Karşıt||Aynı |Karşıt|
| |el.| el. ||el.| el. ||el.| el. |
|----------------|-------|-------|-------||-------|-------|
|Başparmak ve | | || | || |
| işaret parmağı | 2 | 2 || 35 | 33 || 16 | 15 |
|Başparmak ve | | || | || | |
| orta parmak | 1 | 1 || 48 | 47 || 9 | 8 |
|Başparmak ve yüzük | | | | | | | | |
| parmak | 1 | 1 || 40 | 38 || 20 | 18 |
|Ön ve orta | | || | || | |
| parmak | 5 | 5 || 48 | 46 || 12 | 11 |
|Ön ve yüzük- | | || | || | |
| parmak | 2 | 2 || 35 | 35 || 17 | 17 |
|Orta ve yüzük-| | || | || | |
| parmak | 2 | 2 || 50 | 50 || 13 | 12 |
+-----------------------------------------------------------------------+

Yukarıdaki girdilerdeki mutabakat o kadar ilginç bir şekilde yakın ki, bunun saçma bir gaftan kaynaklandığına dair ciddi şüpheler uyandırdı; bu gaf, aynı rakamların yanlışlıkla iki kez görev yapmasına neden oldu, ancak
sonraki kontrollerde hiçbir hata ortaya çıkmadı. Sonuçların oybirliği harika olsa da, oldukça makul bir şekilde ulaşılmış ve herhangi bir parmağın, ister başparmak, ister işaret parmağı, ister orta parmak, ister yüzük parmağı veya serçe parmağı olsun, herhangi bir diğer parmağın ilişkisinin aynı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor, ister iki parmak aynı ister zıt ellerde olsun. Parmaklar arasındaki malformasyonların veya çeşitli cilt hastalığı türlerinin dağılımının bu beklenmedik ve dikkat çekici sonucu doğrulayıp doğrulamadığını belirlemek, istatistiksel araştırmanın en ilginç konusu olurdu. Bunu üstlenmenin bir yolu olmadığı için üzgünüm, çünkü güvenilir bir kaynaktan henüz yeterli veri toplamasının yayınlanmadığına dair güvence aldım.

Örneğin, sağ başparmak ile iki işaret parmağının her biri arasındaki bağlantının istatistiksel özdeşliğinden, iki işaret parmağındaki desenlerin her zaman aynı olması gerektiği, ister kemer, ister halka, ister girdap olsun, aceleyle çıkarılabilir. Eğer X, hem Y hem de Z ile özdeşse, o zaman Y ve Z birbirleriyle özdeş olmalıdır. Ancak, problemin ifadesi yanlıştır; X, Y ve Z ile özdeş değildir, ancak her biriyle aynı miktarda istatistiksel benzerlik taşır; bu nedenle bu akıl yürütme kabul edilemez. Herhangi bir rakamdaki desenin karakteri, kesin doğasını bilmediğimiz nedenler tarafından belirlenir; ancak, bunların çok sayıda ve değişken olduğundan ve varyasyonlarının büyük ölçüde birbirinden bağımsız olduğundan emin olabiliriz. Bunları hayal gücümüzle gruplara ayırabiliriz, her iki elin baş parmağı ve işaret parmağıyla ortak olanları ve bu beyitlerle münhasıran A nedenleri; iki baş parmakla ve münhasıran bunlarla ortak olanları B nedenleri; ve benzer şekilde, iki işaret parmağıyla münhasıran ortak olanları C nedenleri olarak adlandırabiliriz. Sonra, desen sınıfını belirleyen değişken nedenlerin toplamı
şimdi söz konusu olan dört basamakta şunlardır:--

Sağ başparmak A + B + X(=1=) adı verilen sınıflandırılmamış bir kalıntı

Sol başparmak A + B + " " " X(=2=)
Sağ işaret parmağı A + C + " " " Z(=1=)
Sol işaret parmağı A + C + " " " Z(=2=)

İki başparmak arasındaki ilişkinin yakınlığı, yalnızca iki başparmağa ortak olan tüm nedenler arasındaki oranı ve A. L. W. başparmak desenlerinin sınıfının belirlendiği nedenlerin toplamını ifade eden bir kesirle yeterince belirtilir, yani

A + B
------------------------ (1).
A + B + X(=1=) + X(=2=)

Benzer şekilde, iki başparmak arasındaki ilişkinin yakınlığı işaret parmakları
tarafından

A + C
----------------------- (2). A + C + Z(=1=) + Z(=2=)

Ve bir başparmak ile bir işaret parmağı arasındaki

A
------------------------------------------------------------- (3).
A + B + C + X(=1=) (veya X(=2=)) + Z(=1=) (veya Z(=2=))

(1) ve (2) kesirleri her ikisi de (3)'ten büyük olduğundan, iki başparmak arasındaki veya iki işaret parmağı arasındaki ilişkilerin
başparmak ile herhangi bir işaret parmağı arasındaki ilişkiden daha yakın olduğu; aynı
zamanda, önceki iki ilişkinin hiçbirinin özdeşliğe ulaşacak kadar
yakın olmadığı açıktır. Benzer şekilde diğer rakam beyitleri için de geçerlidir. Tablo girişleri bu çıkarımı tamamen doğrulamaktadır, çünkü daha fazla ayrıntıya girmeden, Tablo VI_b'nin alt satırındaki "Toplamların Ortalaması"ndan görüleceği gibi, iki farklı basamağın aynı desen sınıfına sahip olduğu durumların ortalama yüzdesi, ister aynı ister zıt ellerde olsun, 59 veya 57'dir (diyelim ki 58), aynı adı taşıyan sağ ve sol basamağın aynı desen sınıfına sahip olduğu durumların ortalama yüzdesi (Tablo VI_a_) 72'dir. Bu, özdeşliği ima edecek olan 100'ün ancak üçte ikisidir. Aynı zamanda, 72
58'i önemli ölçüde aşar.

Şimdi, iyi tanımlanmış bir yüzdelik ölçekte çeşitli
basamak beyitleri arasındaki ilişkileri ölçmeye çalışalım, önce
basamaklar arasındaki, akrabalar arasındaki veya istatistikçilerin uğraştığı sayısız ilişkili olay çeşidinden herhangi biri arasındaki
her türlü ilişki arasında var olan bağlantının temel prensiplerini hatırlayalım.

İlişkilerin hepsi, iki değişken neden grubunun ortak eyleminden kaynaklanır, biri her iki ilişkili nesneye ortak, diğeri her birine özeldir, tıpkı az önce tartışılan durumda olduğu gibi. Daha önce kullanılana benzer bir adlandırma kullanarak, iki nesneden birinin özelliği, C+X diyebileceğimiz bir değişken nedenler toplamından, diğerinin özelliği ise C+Z'den kaynaklanır, burada C her ikisine ortak olan nedenler ve X ve Z özel olanlardır. X ve Z azaldıkça ve C baskın bir etkiye sahip oldukça, ilişkinin yakınlığı da artar. X ve Z ikisi de ortadan kalktığında, sonuç karakter özdeşliğidir. Öte yandan, C ortadan kalktığında, tüm ilişkiler sona erer ve iki nesnenin varyasyonları kesinlikle bağımsızdır. En basit durum, X ve Z'nin eşit olduğu durumdur ve _bu_ durumda, 0 derecenin ilişki olmadığını, 100 derecenin özdeşliği temsil ettiği ve
aradaki ilişki derecelerinin uygun değerlerinde işaretlenebileceği bir ölçek tasarlamak kolaylaşır. Bu varsayım üzerine, ancak biraz da tereddütle,
rakamları bu ölçüm biçimine tabi tutmaya çalışacağım. Önce bir örnek üzerinde çalışmak ve sonra, bu şekilde, sürecin ne olduğu hakkında daha net bir anlayış kazandıktan sonra, kusurlarını tartışmak zaman kazandıracaktır. Örneğimiz için bu kusurları en belirgin şekilde ortaya çıkaran durumu seçelim:--

Tablo V. bize sağ yüzük parmağındaki girdapların yüzdesinin 45, sol yüzük parmağındaki girdapların yüzdesinin 31 olduğunu söyler. Tablo VI_a_ bize aynı kişinin her iki yüzük parmağında da bir girdap çift olayının yüzdesinin 26 olduğunu söyler. Sağ ve sol yüzük parmakları arasındaki ilişkiyi yüzdelik bir ölçekte ifade etmek gerekir; bu ölçekte 0 derece hiç ilişki olmadığını, 100 derece ise en yakın ilişkiyi gösterir.

Hiçbir ilişki olmasa bile, yine de her iki yüzük parmağında da girdap çift olayının meydana gelme yüzdesi tamamen şansa bağlı olacaktır ve yukarıdaki verilerden bunların sıklığını hesaplamak kolaydır. 100 sağ yüzük parmağı ile 100 sol yüzük parmağının olası kombinasyonlarının sayısı 100 x 100'dür ve bunlardan 45 x 31'i yukarıdaki gibi çift olaylar olacaktır (bunlara kısaca "çift girdap" diyelim). Sonuç olarak herhangi bir tek beyitte çift sarmal olma şansı
(45x31)/(100x100)'dür ve 100 beyitteki ortalama frekansları, başka bir deyişle, ortalama yüzdeleri (45x31)/100 = 13,95, diyelim ki 14'tür. O zaman,
gözlemlenen çift sarmal yüzdesi sadece 14 olursa, bu sağ ve sol yüzük parmaklarındaki A. L. W. desen sınıflarının oldukça bağımsız olduğunun bir kanıtı olacaktır; bu nedenle, yüzdelik ölçekte ifade edildiği gibi, ilişkileri 0 derece olacaktır. Verilen koşullar altında, bazı istatistiksel düzensizlikler dışında, asla 14'ten az çift sarmal olamaz.

Şimdi, mümkün olan en yakın ilişkinin zıt ucunu ele alalım,
ancak bu zayıf noktadır, A. L. W. sınıflarının ortalama frekanslarının önceden belirlenmiş olarak alınabileceği en önemli koşulun. Sağ yüzük parmağında %45 girdap ve solda sadece 31 girdap olduğundan, çift girdap oluşturma eğilimi, ne kadar katı olursa olsun, sadece 31 vakada karşılanabilir. Sağ yüzük parmağında %14'lük bir fazlalık kalır ki, zorunlu olarak eşleri için kemerler veya halkalar olmalıdır. Dolayısıyla, önceden belirlenmiş koşullar altında en yakın uygulanabilir ilişkiyi gösteren frekans yüzdesi 31 olacaktır.

Girdaplara göre tüm olası ilişkilerin aralığı, sonuç olarak, minimum 14 ile maksimum 31 arasındaki bir yüzde frekansı arasında yer alırken, gözlenen frekans 26'lık ara değerdedir. Bu üç değerden 14'ü çıkardığımızda, 0, 12, 17 serisine sahip oluruz. Bu terimler, 0 dereceden başlayan yüzdelik bir ölçekte eşdeğerlerine dönüştürülebilir. 0 dereceden 17 dereceye kadar yerine 100 dereceye kadar,
sıradan üçlü kurala göre, 12:_x_::17:100; _x_=70 veya 71, bu nedenle gözlenen ilişkinin yüzdelik ölçekteki _x_ değeri ondalıkları ihmal ederek 70 derece veya 71 derece olur.

100 derece değerini elde etme yöntemi, mevcut örnekte ciddi itirazlara açıktır.
Sağ yüzük parmağındaki
döngülerin %45'inin ve soldaki 31'inin önceden belirlenmiş
koşullardan kaynaklanabileceğini ve bu durumun,
döngüler tamamen her iki parmakta da ortak olan sebeplerden kaynaklansa bile, çok önemli bir etki yaratacağını düşünmeye hakkımız yoktur.
Böyle bir varsayımda bir miktar kendi içinde çelişki vardır. Ayrıca, özel nedenler X ve Z'nin ilgili etkilerinin ortalama miktarda eşit olduğunu varsayma özgürlüğümüz de yoktur; eğer öyle olsaydı, sağ ve sol parmaktaki girdapların yüzdesi değişmez bir şekilde eşit olurdu.

Bu özel örnekte 100 derecelik ölçek değerini doğru bir şekilde belirlemenin zorluğu olağanüstü derecede büyüktür; başka yerlerde, her beyitin iki üyesindeki frekans yüzdeleri daha benzerdir. İki
işaret parmağında ve yine iki orta parmakta, bunlar birbirine çok benzerdir.
Bu nedenle, bu son durumlarda, X ve Z'nin eşit olduğu kanıtlanmadığı itirazını göz ardı etmek mantıksız değildir, ancak diğer tüm durumlardaki sonuçları büyük bir dikkatle kabul etmeliyiz.

Rakamlar farklı isimlere sahip olduğunda, örneğin başparmak ve işaret parmağı, rakamlar aynı ellerde veya zıt ellerde olsun,
çözülmesi gereken iki durum vardır; yani (1) sağ başparmak ve sol işaret parmağı ve (2) sol başparmak ve sağ işaret parmağı. Her biri gözlemlenen vakaların %50'sini oluşturur; bu nedenle iki yüzdelik oranın ortalaması doğru yüzdedir. Aşağıdaki tabloda hesaplanan ilişkiler, sonraki bir paragrafta belirtilen iki örnek dışında kemerleri içermez, çünkü kemerler başka yerlerde yararlı sonuçlar sağlamak için çok nadirdir.

Karşılıklı ellerde bulunan farklı isimlerin rakam beyitleri için hesaplamayı tekrarlamak gerekli görünmedi, çünkü aynı ellerde bulunan benzer beyitlerin yaklaşık olarak aynı verilerle hesaplananları her ikisi için de yeterliydi. Rakamların dizilimindeki düzensizlikten, çeşitli girdilerdeki birimlerin belirsiz bir şekilde yaklaşık değerden daha fazla olamayacağı açıktır. Ancak, bunlar
hiç olmamasından muhtemelen daha iyi olarak
tutulmuştur.

TABLO VIII.

_Bir Santimetre Ölçeğinde Çeşitli Rakamlar Arasındaki İlişkinin Yaklaşık Ölçüleri._

(0 derece = ilişki yok; 100 derece = mümkün olan en büyük benzerlik.)

+------------------------------------------------------------------+
| Beyitler. | Döngüler. | Döngüler. | Ortalamalar. | |--------------------------------|---------|---------|
| _Aynı adı taşıyan rakamlar._ | | | |
| | | | | | Sağ ve sol başparmaklar | 57 | 64 | 61 |
| " " işaret parmakları | 37 | 59 | 48 |
| " " orta parmaklar | 34 | 52 | 43 |
| " " yüzük parmakları | 61 | 70 | 65 |
|------------------------------|--------|--------|--------|
| Anlamı | 47 derece | 61 derece | 54 derece |
|--------------------------------|---------|---------|---------|
| _Aynı veya zıt ellerde farklı isimlerin rakamları | | | |
| | | |
| Başparmak ve işaret parmağı | 19 | 29 | 24 |
| " orta parmak | 19 | 34 | 27 |
| " yüzük parmağı | 33 | 44 | 39 |
| İşaret ve orta parmak | 52 | 68 | 60 |
| " yüzük parmağı | 13 | 34 | 23 |
| Orta ve yüzük parmağı | 31 | 74 | 52 |
|--------------------------------|---------|---------|
| Ortalama | 28 derece | 47 derece | 37 derece |
+------------------------------------------------------------------------+

Ön parmaklardaki kemerler, bu hesaplama yönteminin uygulanmasını tamamen haklı çıkaracak kadar çoktu (%17). Sonuç
43 dereceydi ve bu da 48 ile oldukça uyumluydu deg., döngülerin ve girdapların ortalaması. Orta parmakta, kemerlerin frekansı yukarıdaki miktarın sadece yarısıydı ve hesaplama için zar zor yeterliydi. 38 derece sonucunu verdi, bu da o parmak için döngülerin ve girdapların ortalaması olan 43 dereceyle oldukça uyuşuyor.

Rakamların düzensizliğine rağmen bu tablodan bazı kesin sonuçlar elde edilebilir. Üst ve alt yarıları açıkça farklı istatistiksel gruplara aittir, ilkindeki girdiler ikincisindekilerden neredeyse eşit olarak daha büyüktür, 54 dereceye 37 derece oranında, diyelim ki 3'e 2, bu da sayısal olarak aynı adı taşıyan basamaklar arasındaki, farklı adlara sahip basamaklar arasındakine kıyasla daha yakın ilişkiyi temsil eder. Ayrıca, farklı isimler taşıyan 6 beyit
basamaktan, ilişkinin
orta parmak ile iki bitişik parmak (24 derece, 27 derece, 39 derece ve 23 dereceye karşı 60 derece ve 52 derece) arasında en yakın olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, her giriş çiftinde, girdapların döngülerden daha yakından ilişkili olduğu görülüyor. Bunu not ediyorum, ancak açıklayamıyorum. Kalıtımla ilgili istatistiksel soruşturmalarım şu ana kadar,
tüm özelliklerin aynı aktarım yasasını izlediği, hiçbirinin diğerlerinden daha kesin olarak kalıtılmadığı
bulundu. Birçok alternatif karakterden herhangi birinde geri kalanından daha kalıtsal olma eğilimi olsaydı,
bu karakter, kısıtlayıcı etkilerin yokluğunda, evrensel olarak
yaygın hale gelirdi. Ancak bu, burada hiçbir özel kısıtlayıcı etkinin olmadığı veya kalıtım için doğru olanın, farklı parmaklar arasındaki ilişkiler açısından tüm ayrıntılarıyla doğru olması gerektiği anlamına gelmez. BÖLÜM IX

ENDEKSLEME YÖNTEMLERİ

Bu bölümde, V. Bölümde açıklanan Kemerler, Döngüler ve Halkalar ile sınıflandırma sistemi, duruma göre iki, üç, altı veya on rakamı
endeklemek için kullanılacaktır.

Aynı kişi tarafından yapılmış her parmak izi seti için bir endeks, ister betimleyici amaçlar için, ister ırk ve kalıtım araştırmaları için, ister simetri ve korelasyon soruları için olsun, hemen hemen her tür soruşturmada gereklidir.
Parmak izi yönteminin organize bir tespit aracı olarak kullanılabilmesi için, bilinen suçluların parmak izlerine ait bir endekse sahip olmak esastır.

İdeal endeks, her biri farklı bir endeks başlığı taşıyan önemli sayıda bölmeden veya bunların eşdeğerlerinden oluşacak şekilde düşünülebilir.
Burada farklı kişilerin parmak izi setleri ayrı ayrı sıralanabilir, böylece tüm benzer setler aynı
bölmede yer alır.

Önerilen dizin başlıkları yönteminin ilkesi, bunların
birkaç parmaktaki birkaç belirgin desen farkına bağlı olması gerektiğidir, birkaç parmaktaki çok sayıda küçük farka değil. Her basamaktaki desenin A. L. W. sınıfını bir harfle, yani Arch için _a_, Loop için _l_, Whorl için _w_ ile ayırarak yürürlüğe konur; veya alternatif bir yöntem olarak, duruma göre, _l_'yi İç eğimli bir döngü için _i_ ve Dış eğimli bir döngü için _o_ kullanarak alt bölümlere ayırmak. Bu şekilde, her on basamaklı setteki desen sınıfı, çeşitli kombinasyonları alfabetik olarak düzenlenmiş ve farklı dizin başlıklarını oluşturan on harflik bir diziyle tanımlanır. Şimdi, bu ilkeyi uygulamanın en iyi yöntemini, onu uygulamanın alternatif yöntemlerinin sonuçlarını bir araya getirerek tartışalım. _i_ ve _o_'nun basit _l_'ye kıyasla faydasını ve sadece bazılarını değil, tüm on basamağı hesaba katarak elde edilen kazancı göz önünde bulundurmalıyız.

Burada, hiçbir şekilde seçilmemiş, ancak geldikleri gibi alınmış 100 farklı kişinin parmak izlerine ait gerçek bir endeks basmak ve bunu, gerektiğinde bu yüz kişinin dahil olduğu 500 vakalık bir endeksten elde edilen sonuçlarla kontrol edilecek olan aşağıdaki açıklamaların önemli bir kısmının temeli olarak kullanmak öğretici olacaktır.

Bu endeks, yakında açıklanacak olan "_i_ ve _o_ ön parmak" yöntemi başlıklı ilkeye göre derlenmiştir.

TABLO IX.--100 PARMAK İZİ SETİNE ENDEKS.

+-------------------------------------+
| | A B C D |
|Sıra | Sağ. Sol. Rt. Lt. |
| of |-------------------------------|
|Giriş.| F.M.R. F.M.R. T.L. T.L. |
|------|--------------------------------|
| 1 | _a a a a a a a l a_ |
| 2 | _ " " a l a l_ |
| 3 | _ " " " _ |
| 4 | _ " " w l l l_ |
| 5 | _a a l a a l a l a l_ |
| 6 | _ " " l l l l_ |
| 7 | _ " " " _ |
| 8 | _ " a a w l l l l_ |
| 9 | _ " a l l l l l l_ |
| 10 | _ " " l w w l_ |
| 11 | _ " o l l l l l l_ |
| 12 | _a a w a a l l l l l_ |
| 13 | _ " a l l l l l l_ |
| 14 | _a l a a a l a l a_ |
| 15 | _ " " l a l w_ |
| 16 | _ " o l l w l l l_ |
| 17 | _a l l a a l l l a l_ |
| 18 | _ " " l l l l_ |
| 19 | _ " " " _ |
| 20 | _ " " " _ |
| 21 | _ " " " _ |
| 22 | _ " " " _ |
| 23 | _ " a l w l l l l_ |
| 24 | _ " i l l l l l l l_ |
| 25 | _ " " " _ |
| 26 | _a l l i l l w l l l_ |
| 27 | _ " o a l w l l l_ |
| 28 | _ " o l l w l l l_ |
| 29 | _ " w w w w l l l_ |
| 30 | _a l w i l w l l l l_ |
| 31 | _ " o a l l l l l_ |
| 32 | _ " o l l l w l l_ |
| 33 | _ " " w l w l_ |
| 34 | _ " o l w a l a l_ |
| 35 | _i l l a l l w l l l_ |
| 36 | _ " " w l w l_ |
| 37 | _ " i l l l l l l l_ |
| 38 | _ " " " " _ |
| 39 | _ " " " " _ |
| 40 | _ " " " " _ |
| 41 | _i l l i l l w l l l_ |
| 42 | _ " i w w w l w l_ |
| 43 | _i l w i l l l l w l_ |
| 44 | _ " " w w w l_ |
| 45 | _ " i l w w w w l_ |
| 46 | _ " i w l l l l l_ |
| 47 | _ " w l w w l w l_ |
| 48 | _ " w w l l l l l_ |
| 49 | _i w w a l l w l w l_ |
| 50 | _ " w w w w l w l_ |
| 51 | _ " " " _ |
| 52 | _o a w o l l l l l l_ |
| 53 | _o l l o l l l l l l l_ |
| 54 | _ " " " " _ |
| 55 | _ " " " " _ |
| 56 | _ " " w l w l_ |
| 57 | _ " i l l l l l l l_ |
| 58 | _ " " " _ |
| 59 | _ " " " " _ |
| 60 | _ " o l l l l l l l_ |
| 61 | _ " " " _ |
| 62 | _ " " " _ |
| 63 | _ " " " _ |
| 64 | _ " " " _ |
| 65 | _ " " " _ |
| 66 | _ " w a l l l w l_ |
| 67 | _ " w w w l l w l_ |
| 68 | _o l w a l l l l l l_ |
| 69 | _ " " w l w l_ |
| 70 | _ " i l l w l w l_ |
| 71 | _ " o l l l l l l l_ |
| 72 | _ " " " _ |
| 73 | _ " o l w l l l l_ |
| 74 | _ " " " " _ |
| 75 | _w l l i l l l l w l_ |
| 76 | _ " " " _ |
| 77 | _w l l w l l l l l l_ |
| 78 | _ " " " _ |
| 79 | _ " " w l w l_ |
| 80 | _ " w l w l l l l_ |
| 81 | _w l w o l w l l l l_ |
| 82 | _ " " l l a l_ |
| 83 | _ " " w l l l_ |
| 84 | _ " w w w w l w l_ |
| 85 | _ " " w w l l_ |
| 86 | _ " " w w l w_ |
| 87 | _ " " w w w w_ |
| 88 | _ " " " _ |
| 89 | _w w l i l l l l l l_ |
| 90 | _ " w l l w l l l_ |
| 91 | _w w w o l w w l l l_ |
| 92 | _ " w l w w l w l_ |
| 93 | _ " " " _ |
| 94 | _ " w w l l l l w_ |
| 95 | _ " w w w i l l l_ |
| 96 | _ " " w l l l_ |
| 97 | _ " " w l w l_ |
| 98 | _ " " w w w l_ |
| 99 | _ " " " _ |
| 100 | _ " " w w w w_ |
+----------------------------------------+

Rakamların kaydedildiği sıra, başparmaktan dışarıya doğru küçük parmağa doğru değil, ilerledikçe takdir edilecek çeşitli iyi
nedenlerden dolayı, aşağıdaki sırayladır. On rakam, Dizin'de A, B, C, D harfleriyle ayırt edilen dört grupta kayıtlıdır:--

A. _Birinci._ _Sağ_ elin ön, orta ve yüzük parmakları bu sırayla alınır.

B. _İkinci._ _Sol_ elin ön, orta ve yüzük parmakları bu sırayla alınır.

C. _Üçüncü._ _Sağ_ elin başparmağı ve serçe parmağı.

D. _Dördüncü._ _Sol_ elin başparmağı ve serçe parmağı.

Sonuç olarak bir dizin başlığı şu biçimde olacaktır--

Birinci İkinci Üçüncü Dördüncü
grup. grup. grup. grup.

_a a l_ _a a w_ _l l_ _l l_

Bu dizin başlıkları alfabetik sırayla kataloglanmıştır. Dizin'de kullanılan yöntem, her iki elin işaret parmağındaki
ilmekler hariç hiçbir eğimi dikkate almayan yöntemdir. Sonuç olarak,
başlık sayfasında basılı olan
kendi
rakamlarım için dizin başlığı _wlw oll wl wl_'dir.
VI. Levha'daki sekiz setinkiler. aşağıdaki gibidir:--

_i l w i l l w w w l_
_o l w o l w w l l l_
_o l w o l w w l l l_
_o l w o l l l l l l_
_o l w o l l l l l_
_i l w i l w w l l l_
_i l w i w l l l l l_
_o l l a a l l l a l_
_o l l a a l l l a l_

Açıklama ve referans kolaylığı için, örnek dizinindeki ardışık girişler 1'den 100'e kadar numaralandırılmıştır, ancak bu sistemin bir parçası değildir: bu rakamlar gerçek bir dizinde adlar ve adreslerle değiştirilir.

Bir dizinin ayırt edici gücü hakkında bir fikir edinmenin ön yolu, belirli sayıda vakayı sınıflandırmak için gereken farklı başlıkların sayısını saymaktır. Üç alternatif yöntemde başlıkların numaralarını gösteren bir tablo eklenmiştir: (1) her türlü eğimi tüm rakamlarda not etme, (2) yalnızca Döngülerin eğimlerini ve yalnızca işaret parmaklarını not etme ve (3) eğimleri tamamen göz ardı etme. Ayrıca bu üç durumda da şunları hesaba katarak:

(_a_) On rakamın tamamı;

(_b_) her iki elin ön, orta ve yüzük parmakları;

(_c_) aynı üç parmak, ancak yalnızca sağ elin;

(_d_) sağ elin ön ve orta parmakları.

TABLO X.

_No. 100 Parmak İzi setindeki farklı indeks başlıklarının._

+----------------------------------------------------------------------+
| | | Hesaplanan |
| Sayısı | |---------------------------------|
| rakamlar | Rakamlar not edildi. | Tüm |_i_ ve _o_| Hayır |
| dikkate alınmadı. | | eğimler. | ön- | eğim. |
| | | | parmaklar. | |
|-----------|------------------|----------|----------|---------|
| 10 | Tüm 10 rakam | 82 | 76 | 71 |
| | | | | | | Ön, orta, | | | |
| 6 | ve yüzük parmakları | 65 | 50 | 43 |
| | | her iki elin | | | | | | | | | 3 | Yalnızca sağ elin | 25 | 16 | 14 |
| | | | | | | 2 | Ön ve orta | 12 | 8 | 7 |
| | yalnızca sağ el | | | | +---------------------------------------------------------------------+

"Tüm eğimler" başlıklı sütun, ilk olarak başarıyla kullanılan ve Anılarımda açıklanan, daha önce değinilen (_Proc. Roy.
Soc._, 1891) bir örnek dizini eşliğindeki yönteme atıfta bulunur ve bu dizin, mevcut olandan türetilmiştir. Orada, bir eğimi olan her desenin eğiminin yönü dikkate alınır ve yönteme mümkün olduğunca fazla kapsam vermek için, Arch terimi (o zamanlar buna Birincil adını vermiştim) biraz fazla özgürce yorumlanmıştır (bkz. s. 114). Çatallı kemer Şekil 12 (~2~) ve hatta yeni oluşan döngü (~9~) dahil edilecek şekilde yapıldı, ancak desenin ana hatları içinde tek bir kıvrımlı sırttan fazlası olmadığı sürece;
bu nedenle sözde kemerlerin çoğunun eğimleri vardı. Okuyucuyu o zamanlar kullanılan sayısal adlandırmayla rahatsız etmek gerekli değildir,
yöntem artık modası geçmiştir. Bununla birlikte, bunun tam ayrıntıları Anı'da verilmiştir.

Parmak izlerini çeşitli şekillerde ve tekrar tekrar ayırma konusunda oldukça büyük bir deneyim, tüm eğimleri hesaba katmanın neden olduğu zihinsel gerginliğin ve hata riskinin önemli olduğunu açıkça ortaya koydu.
Yargı yoruldu ve göz, sırasıyla sağ ve sol ellerde bir eğimin aynı gerçek yönüne zıt anlamlar atamak zorunda kalmaktan şaşkına döndü. Ayrıca, izlenimler yuvarlanmadığında spiral ve halka şeklindeki desenlerin büyük girdaplarında bir eğimin varlığına dair sık ​​sık şüphe duyuluyordu (Şekil 13, ~21~, ~22~). Üçüncü bir itiraz, işaret parmağı dışındaki herhangi bir parmakta iç eğimlerin nadir olmasıdır. Bu, yalnızca kendimin değil, başkalarının da yargılanması için bir yatıştırıcı gibi etki ediyordu, bu nedenle bir iç eğim oluştuğunda gözden kaçırılmaya meyilliydi. İlk fikir, endeks gücünün eşlik eden kaybına rağmen eğimleri tamamen atmaktı, ancak bu gereksiz yere keskin bir önlem olurdu. Bir döngünün eğimi, yalnızca işaret parmağında olsa bile, kesinlikle tanınmayı hak ediyor, çünkü bu tür döngüleri çok da eşit olmayan iki sınıfa ayırıyor. Tekrar, not etmekte hata yapma olasılığı çok azdır, başparmağın bir taraftaki izi ve kalan parmakların diğer taraftaki izi, göze ve yargıya kolay bir rehberlik sağlar. Bu değerlendirmeler, şu anda yalnızca kullandığım yöntemi belirledi, bu yöntemle Tablo IX. derlendi ve Tablo X.'un ikinci sütunu, "işaret parmaklarında _i_ ve _o_" başlığıyla buna atıfta bulunuyor.

Üçüncü sütunun başlığı olan "eğim yok", kendini açıklıyor, orada herhangi bir eğim dikkate alınmadığı için _i_ ve _o_ kayboluyor, _l_ altında birleşiyor.

Tablo, tüm bu indeksleme yöntemlerinin ayırt edici gücü hakkında çok olumlu bir izlenim veriyor. "_i_ ve _o_ işaret parmağı" yöntemine göre, 100 farklı kişinin parmak izlerini, 300 kişinin 195'ini ve 500 kişinin 285'ini içermek için 76'ya kadar farklı dizin başlığı gerekir.

Her dizin başlığı altındaki girdi sayısı büyük ölçüde değişir; 100 setlik dizine referans, bunlardan birinin altında en az altı girdi (No. 60-65) ve diğer ikisinin her birinin altında dört girdi (No. 18-21 ve 37-40) gösterir. Bu nedenle, 100 setin büyük bir kısmı çeşitli başlıkları altında tek girdiler olsa da ve tek bir referansla bulunabilse de, geri kalanlar bir dizindeki daha yaygın soyadları gibi birlikte gruplanır. Bunları ayırt etmek zordur ve desenin belirli bir bölümündeki sırtların sayısı veya çekirdeklerin karakteri gibi ek özellikler dışında hiçbir şekilde alt bölümlere ayrılamazlar.

Diğer açılardan, üç yöntem arasındaki değer farkı bir miktar daha büyüktür, bu da bir sonraki tabloda özlü bir şekilde belirtilmiştir.

TABLO XI.--_100 Sette._

+--------------------------------------------------------+
| |Farklı dizin başlıklarının sayısı.|
| Giriş Sayısı |---------------------------------|
|aynı başlık altında.| Tüm | _i_ ve _o_ | Eğim yok |
| | işaret parmakları | eğim.|
| | | sadece. | |
|--------------------|-------------|------------|--------|
| 1 | 71 | 63 | 58 |
| 2 | 10 | 8 | 9 |
| 3 | 1 | 3 | 1 |
| 4 | ... | 2 | 2 |
| 5 | ... | ... | ... |
| 6 | 1 | ... | ... |
| 13 | ... | ... | 1 |
|-------------------|------------|----------|
| Toplam | 83 | 76 | 71 |
+-------------------------------------------------------------+

Bu nedenle, "_i-o_ işaret parmağı"nın ikinci yönteminin 100 vakayla hızlı bir şekilde başa çıkabileceği, ancak "eğim yok" yönteminin yüz vakadan on ikisinde sorun çıkaracağı açıktır.

TABLO XII.

_Parmak İzi setlerinin %1'inden fazlasının kaydedildiği dizin başlıkları._

(500 set gözlemlendi.)

+--------------------------------------------------------
| İşaret parmaklarında _i_ ve _o_. ||
|------------------------------------------------------
| Sayı | |Sıklık||
| için | Dizin başlığı. | başına ||
|Referans.| | yüzde ||
|----------|-----------------------------|---------||
| 1 | _a l l a l l l l l_ | 1,2 ||
| 2 | _a l l i l l " " _ | 1,6 ||
|----------|--------------------------------|---------||
| 3 | _i l l i l l " " _ | 2,8 ||
| 4 | _o l l i l l " " _ | 1,4 ||
| 5 | _o l l o l l " " _ | 4,0 ||
|----------|----------------------------|---------||
| 6 | _i l l o l l w l l l_ | 1,2 ||
| 7 | _o l l o l l " " _ | 1,4 ||
|----------|------------------------------|---------||
| 8 | _o l l a l l l l l l_ | 2,2 ||
| 9 | _o l w u l l " " _ | 2,0 ||
| 10 | _w l l w l l " " _ | 1,2 ||
| 11 | _w w w w w w w w w w_ | 1.4 ||
+-------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------+
Eğim yok. |
------------------------------------------------------|
Hayır. | |Sıklık|
için | Dizin başlığı. | başına |
Referans.| | yüzde. |
----------|------------------|------------|
       ben. | _a l l a l l l l l_ |   1.2 |
      II.   | _all l l l l " " _ |   2.2 |
  ----------|------------------|------------|
            |                             |         |
     III.   | _l l l l l l " " _ |   9.2 |
            |                             |         |
  ----------|------------------|------------|
      IV.   | _l l l l l l w l l l_ |   3.2 |
            |                             |         |
  ----------|------------------|------------|
       V. | _ll l l l l l l l_ |   3.0 |
      VI.   | _l l w l l l " " _ |   3.0 |
     VII.   | _w l l w l " " _ |   1.2 |
    VIII.   | _w w w w w w w w w w_ |   1.4 |
  -----------------------------------------------------+

Tablonun sağ yarısındaki başlıklar sol yarıdan daha fazla vaka içerir, çünkü parmak izlerinin %1'inden daha azını ayrı ayrı içeren ve bu nedenle tablonun ilk yarısında göz ardı edilen iki veya daha fazla vakanın birleşimi %1'i aşabilir ve ikinci yarıda yer alabilir.

Tablo XII'deki girişler 500 setlik bir katalogdan türetilmiştir ve beş kereden fazla görünen tüm girişleri içerir; başka bir deyişle, sıklığı %1'i aşan. Bunlar, örneğin 500 ila 1000 setlik kataloglarda dikkat çekmeye yetecek kadar sorun çıkaran dizin başlıklarıdır.

Tablo XII'nin sol yarısında. tüm dizin başlıkları verilmiştir, bunların her birinin altında kümelerin %1'inden fazlası düşmüştür, "_i_ ve _o_ işaret parmaklarında" yöntemi
kullanıldığında; ayrıca bunların altına düşen vakaların ilgili yüzdesi. Tablonun sağ yarısında, "eğim yok" yöntemi kullanıldığında, karşılık gelen dizin başlıkları ve sıklık yüzdeleri yer almaktadır. Bunlar Roma rakamlarıyla ayırt edilir. "_i_ ve _o_ ön parmak" yönteminin en büyük avantajı, "eğimsiz" yöntemiyle başa çıkılması çok zor olan belirli büyük grupları parçalama gücünde yatar. İkinciye göre, tüm girdilerin %9,2'si III. olarak işaretlenen dizin başlığına girer, ancak "_i-o_ ön parmak" yöntemine göre bunlar 3, 4 ve 5 başlıkları arasında dağıtılır. "Tüm eğimler" yöntemi, "tüm girdapların" 11 ve VIII numaralı büyük gruplarını parçalama gibi özel bir değere sahiptir, ancak girdaplar, eğimlerinden daha az gözlemlenmesi zor olan çekirdekleriyle ayırt edilebilir olduğundan, bu nedenle önemi büyük değildir. "_i-o_ ön parmak" yöntemine göre, tek bir dizin başlığı altına giren tüm girdilerin yüzdesi, girdi sayısıyla birlikte aşağıdaki oranda azalır:--

TABLO XIII.

+---------------------------------------------------------------+
| | Toplam girdi sayısı. |
| |---------------------------|
| | 100 | 300 | 500 |
|------------------------------|--------|--------|
| | | | |
| tek bir başlık altında düşen girişlerin yüzdesi | 63 | 49,0 | 39,8 |
+-----------------------------------------------------------------+

"_i-o__
işaret parmağı" yöntemine göre 4{2} x 3{8} veya yüz beş bin olası dizin başlığı çeşidinin her biri Doğa'da bulunabilir, ancak bazılarının o kadar nadir olma olasılığı vardır ki, kayıtlarda belirli başlıklar altında hiçbir girişin olmaması durumları, hatta çok sayıda kişinin kayıtları bile görülebilir.

* * * * *

Şimdiye kadar her durumda on parmağın izlerinin
dizinlendiğini varsaydık. Şimdi ele alınması gereken soru, sadece birkaçını ele almanın daha kolay
uygulamasını takip etmek yerine, her durumda tüm on rakamla ilgilenmenin sağladığı kazançtır. "Tüm eğimler" yöntemiyle yüz vakadan oluşturulan aşağıdaki tablo, miktarını gösterecektir.

TABLO XIV.--_100 Setten._

+---------------------------------------------------------------------------------+
| | | Farklı dizin başlıklarının sayısı. |
| Rakamlar. |--------------------------------------|
| | rakamlar. | Tüm | _i_ ve _o_ | Eğim yok. |
| | | eğimler. | işaret parmağı. | |
|----------------------|----------|------------|-------------|-------------|
| Sağ elin ön ve ortası | | | | |
| 2 | 11 | 8 | 7 |
| | | | | | | Ön, orta ve yüzük | | | | |
| sağ elin | 3 | 23 | 16 | 14 |
| | | | | |
| Ön, orta ve yüzük | | | | |
| her iki elin | 6 | 65 | 50 | 45 |
| | | | | | | Tüm on parmak | 10 | 83 | 76 | 73 |
+--------------------------------------------------------------------------+

On rakamı basmanın, okumanın ve indekslemenin sıkıntısı, altı parmakla uğraşmanın neredeyse iki katıdır; yani her elde üç parmak vardır; baş parmaktan baskı yapmak elverişsizdir ve bir tampon baskı için bile ayrı ayrı basılması gerekirken, her iki elin parmakları aynı anda tamponlanabilir. Büyük bir koleksiyon için on basamaklı yöntem kesinlikle en iyisidir, çünkü büyük taburları böler; ayrıca bir veya daha fazla parmağın
yaralanması durumunda, üzerinde çalışılacak yedek malzeme sağlar.

* * * * *

Şimdi tüm sınıflandırmalardaki büyük zorluğa geliyoruz; geçiş durumlarının zorluğuna. Kemerler, Döngüler veya Çemberler olarak kesin olarak sınıflandırılamayan, ancak bunların ikisinin arasında kalan baskılarla ne yapılmalı? Bunlar yaklaşık olarak her kırk basamakta bir veya her dört çift elde bir görülür. En kaba yol, şüpheyi belirtmek için girişin yanına bir işaret koymaktır; daha iyisi, özelliğin doğasını ifade edecek bir işaret yapmaktır; böylece belirli bir gözlü desen
(Tablo 10, Şekil 16, _n_) bir çember ile bir çember arasında geçişli olabilir; İkisinin hangisinin altına girilirse girilsin, işaret bir göz olduğunu göstermek için _e_ olabilir. Daha sonra, bir
indeksin, geçişli bir desenin meydana geldiği belirli bir örneğin bir kopyasını içerip içermediğini keşfetmek gerektiğinde, şüphenin arasında bulunduğu iki başlık aranmalıdır ve işaretli girişler aramayı sınırlayacaktır. Birçok alternatif işaretleme
yolu başarıyla kullanılabilir, ancak henüz birini açıkça en iyisi olarak önermeye hazır değilim. Aynı sette bu işaretlerden ikisi olduğunda, ikiden fazla referans yapılması nadiren olur, çünkü belirsizliğin her iki şüpheli parmakta da aynı türden olması olağandır. Belirsizlikler oldukça
bağımsız olsaydı, o zaman iki işaret dört referans gerektirirdi ve üç işaret dokuz referans gerektirirdi. Z gibi ayrı bir başlık altında yer alacak birkaç belirsiz baskı vardır. Benzer şekilde, kaybolan veya yaralanan
parmaklar için de.

Çeşitli alt sınıflandırma yöntemlerini denedim ve hiçbirinde zorluk çekmedim, ancak genel kurallar tavsiye edilmez görünüyor; her büyük grubu kendi değerlerine göre ele almak en iyisi.

_Royal Soc._ Tutanaklarında benimsediğim ve açıkladığım bir yöntem,
birkaç parmağın desenlerini baskıda göründükleri sırayla el yazısı ve sembolik bir biçimde çizmek ve kendimi
baskıcıların yazı tipleri için kullanılabilecek sınırlı sayıda sembolle sınırlamaktır.
Denendikleri parmak izlerinin birkaç bini için oldukça yeterliydi, ancak şüphesiz geliştirilebilirlerdi. Elbette, bu birkaç sembolden birine veya diğerine bazı alışılmadık desenler uydurmak için arada sırada biraz şiddet kullanılmalıdır. Ancak sıradan yazımda bu tür süreçlere aşinayız, aynı harfin farklı sesler için görev yapmasını sağlıyoruz, örneğin _as_, _ale_, _ask_ ve _all_ kelimelerindeki _a_ gibi. Sembol kullanma planının birçok ikincil değeri vardır. İlk belirlemelerin rahatça gözden geçirilmesini kolaylaştırır, baskının kendisiyle doğrudan karşılaştırılabilir
son yargının resimli bir kaydını sağlar ve iç ve dış eğimler arasındaki hataları neredeyse tamamen kontrol eder. Parmak okumada yeni başlayan biri, yargısını alışkanlık haline getirerek
ilk başta bunları kullanarak eğitecektir.

[Resim: TABAKA 2.

ŞEKİL 3. On rakamın baskıları için kullanılan kart biçimi. 11-1/2 x 5
inç.

ŞEKİL 4. Bir cep baskı aygıtının silindiri ve yatakları.]

Çekirdekler, çok büyük tüm döngü gruplarını parçalamada büyük yardım sağlar (bkz. Tablo XII., No. 11 ve VIII.); çekirdek ile döngünün üst ana hatları arasında kalan bazı seçilmiş parmaklardaki yaklaşık sırt sayısının bir girişi de öyle.

* * * * *

Parmak izlerini düzenli bir şekilde tutmak için şu anda kullandığım plan şudur:--Ana koleksiyonda, her kişinin on parmağının izleri
aynı büyük karta alınır; her iki elin dört parmağı aynı anda yukarıdan aşağı doğru _dobbedilir_ ve on parmağın tamamı ayrı ayrı aşağıya _yuvarlanır_. (Resim 2, Şekil 3. ) Her kartın, alt kenara yakın ortada delinmiş, çapı üç sekizde bir inç olan bir deliği vardır ve
kartlar, birçok kütüphanede kullanılan kart katalogları gibi gevşekçe oturdukları tepsilerde tutulur. Her tepsi, kutunun uçlarından ve kartlardaki deliklerden şiş gibi geçen uzun, kalın bir tel ile sabitlenen 500 kartı kolayca alır. Kutunun arka ucu eğimlidir,
bu sayede kartlar geriye doğru yatırılabilir ve kolayca incelenebilir; teli çektikten sonra yerleştirilebilir veya çıkarılabilir.

Dizin içindeki önde gelen ve dolayısıyla en göze çarpan başlıkların, Örnek Kaydı'nın (Tablo IX) A sütununa girildiği gibi sağ elin ön, orta ve yüzük parmaklarına atıfta bulunduğu hatırlanacaktır. Şu anda bahsettiğimiz "_i_ ve _o_ ön parmak" yöntemindeki bu çeşitlilik otuz altıyı geçemez, ön parmakta sadece dört çeşit (_a_, _i_, _o_, _w_) ve diğer ikisinde üç çeşit (_a_, _l_, _w_) vardır; bu nedenle bunların maksimum sayısı 4 x 3 x 3 = 36'dır. 500 vakada bu tür dizin başlıklarının gerçek sayısı ve her birinin altına düşen giriş sayısı aşağıdaki gibi bulunmuştur:--

TABLO XV.

_No. 500 vakada, sağ elin ön, orta ve yüzük parmakları için otuz altı olası
işaret harfinin her birinin altında, "i-o ön parmak" yöntemiyle girişler._

+-----------------------------------------------------------------------+
| _a a a_ | 4 || _i a a_ | 1 || _o a a_ | 1 || _w a a_ | -- |
| _l_ | 17 || _l_ | 3 || _l_ | 2 || _l_ | -- |
| _w_ | 5 || _w_ | -- || _w_ | 1 || _w_ | 1 |
| | || | || | || | |
| _a l a_ | 3 || _i l a_ | -- || _o l a_ | 2 || _w l a_ | 1 |
| _l_ | 45 || _l_ | 54 || _l_ | 88 || _l_ | 40 |
| _w_ | 11 || _w_ | 33 || _w_ | 59 || _w_ | 52 |
| | || | || | || | |
| _a w a_ | -- || _i w a_ | -- || _o w a_ | -- || _w w a_ | -- |
| _l_ | -- || _l_ | 3 || _l_ | -- || _l_ | 10 |
| _w_ | -- || _w_ | 11 || _w_ | 6 || _w_ | 47 |
+---------------------------------------------------------------------+

_a_ = Kemer.

_i_ = Ön parmakta içe eğimli Döngü.

_o_ = Ön parmakta dışa eğimli Döngü.

_l_ = Orta veya yüzük parmağında her iki türden Döngü.

_w_ = Helezon.

Bu 500 vaka, otuz altı dizin başlığından on birine hiç giriş sağlamaz, diğer on tanesine beşten az giriş (veya yüzde 1'in altında) sağlar ve tedarik kalan on beş arasında çok eşitsiz bir şekilde dağıtılır. Bu tablo, ister bir Sicilin sayfalarında, ister bölmelerde, ister taşınabilir kartların çekmecelerinde olsun, belirli sayıda baskının bir endeksi için gereken boşlukları önceden hesaplamayı kolaylaştırır.

BÖLÜM X

KİŞİSEL TANIMLAMA

Bu bölümde, parmak izlerinin kişisel tanıma sağlayabileceği yardımdan bahsedeceğiz, bunları iyi ve ucuza almak için olanaklar mevcutsa ve bunları okuma konusunda az çok pratik
birçok kişi tarafından edinilmişse. Birkaç giriş sözcüğü bu varsayımın makul olduğunu gösterecektir. Şu anda herhangi bir matbaacı ve her kasabada birçok matbaacı var, III. Bölümde açıklandığı gibi çok az mürekkep kullanmaları konusunda uyarıldıktan sonra, küçük bir ücret karşılığında bir levhayı karartıp baskıları etkili bir şekilde alır. Ancak parmak izi
mesleği, her yerde bulunmanın yanı sıra, buna özellikle uygun olan
fotoğrafçıların eline daha doğal olarak düşecektir, çünkü bir sınıf olarak ele alındığında, doğal olarak el becerisi ve mekanik
yaratıcılık ile yeteneklidirler. İyi izlenimler elde ettikten sonra, gerektiğinde bunları çoğaltabilir ve istediklerinde büyütebilirler, negatiflerin
biletlenmesi ve saklanması ise olağan iş rutinlerine girer. Zaten bir kimlik belirleme yöntemiyle meşgul olduklarından, aynı sonucu elde etmenin ikinci bir yolu da şu anki çalışmalarıyla ilişkilidir.

Seyahate çıkacak kişilerin fotoğraf çektirirken parmak izlerini istemeleri bir gelenek olsaydı, parmak izlerinin özellikleri ve bunları tanımlama ve sınıflandırma yöntemleri hakkında bilgi sahibi olmak yaygınlaşırdı.

Tanıklık ve benzeri amaçlarla parmak izlerine ihtiyaç duyulduğu her yerde, Sir W. Herschel'in (s. 45) yerli emir subaylarının bunları ofis damgasının mürekkebiyle almaya ne kadar istekli olduklarına dair bahsettiği gerçeği unutulmamalıdır.

Yapılacak açıklamalar genel olarak kimlik belirlemeyle ilgilidir ve tüm sürecin bir kataloğun ön araştırmasını içerebileceği veya içermeyebileceği gerçeğinden etkilenmez; araştırma ve karşılaştırmanın iki aşaması bölümün sonuna doğru ayrı ayrı ele alınacaktır.

Uygar topraklarda, dürüst vatandaşların imzalarına, fotoğraflarına ve kişisel tanıtımlarına ek kimlik belirleme araçlarına nadiren ihtiyaç duyarlar. Başka kanıtların istendiği vakalar çoğunlukla kaza, cinayet veya intiharla sonuçlanan şiddetli ölümlerle bağlantılıdır ve bu da Paris Morguna ve diğer büyük şehirlerdeki ilgili kurumlara sürekli ve korkunç bir kaynak sağlar ve burada kimliği belirsiz kişilerin cesetleri genellikle boşuna kimlik tespiti için teşhir edilir. Ancak dürüst kişiler çok az veya hiç arkadaşlarının olmadığı uzak ülkelere seyahat ettiklerinde, bir tanınma aracına daha sık ihtiyaç duyulur. Kaza veya suç nedeniyle ölüm riski artar ve daha sonra kimlik tespiti olasılığı azalır. Özellikle savaş zamanlarında, zararsız bir kişinin yanlışlıkla başka bir adam için tutuklanması ve hatanın tatmin edici bir kanıtını veremeyecek kadar zor durumda olması gibi göz ardı edilemeyecek kadar uzak bir olasılık vardır. Bir imza sahtecilik olarak güvenilmez olarak görülebilir. Uzun bir aradan sonra kendi ülkesine döndüğünde, kim olduğunu kanıtlamada zorluk çekme ihtimali de vardır. Ancak medeni topraklarda ve barış zamanlarında, kesin bir kimlik belirleme yönteminin başlıca kullanımı, dürüst insanların kimliğini belirlemekten ziyade, haydutları tespit ederek topluma fayda sağlamaktır. Bu suçlu eski bir suçlu mu? Bu yeni asker kaçak mı? Bu emekli olduğunu iddia eden kişi ölmüş bir adamı mı canlandırıyor? Bu yeni mülk sahibi, yabancı topraklarda öldüğüne inanılan gerçek mirasçı mı? Hindistan'da ve Kolonilerimizin çoğunda, diğer ırklardan kişileri tanımlamak için tatmin edici bir yöntemin olmaması ciddi şekilde hissedilmektedir. Yerliler çoğunlukla imza atamaz; yüz hatları Avrupalılar tarafından kolayca ayırt edilemez; ve birçok durumda garip bir miktarda dava düşkünlüğü, kurnazlık ve sahtekârlıkla karakterize edilirler. Sir
W. Herschel'in deneyimi ve bu olumsuz koşullarla
parmak izi yöntemiyle nasıl başa çıktığı, s. 27'de kısaca anlatılmıştır. Son zamanlarda,
Hindistan Kurmay Kolordusu'ndan Binbaşı Ferris, benim yokluğumda laboratuvarımı
ziyaret ettiğinde ve Sir W. Herschel'in
neler yaptığını pek bilmediğinde, parmak izlerinin olasılıklarından çok etkilenmişti.
Süreçle tanıştıktan sonra, konuyu birlikte tartıştık ve
buraya eklemem için bana çok nazikçe görüşlerini iletti. Bunlar, birkaç önemsiz kelime değişikliğiyle şöyledir:--

"Yirmi üç yıllık bir süre boyunca, bunların on sekizi Bombay Hükümeti'nin Siyasi Departmanında geçti,
resmi bir kimlik sistemine duyulan büyük ihtiyaç sürekli olarak zihnime
zorlandı.

"Kızılderili ırklarının saç, göz ve ten rengindeki tekdüzelik, kimlik belirlemeyi hiç de kolay olmaktan
uzaklaştırıyor ve bir bireyin daha sonra tanınabilmesi için
tanımlanmasının zorluğu çok büyük. Yine, el yazıları, ister Farsça ister Devanagri harfleriyle olsun, karakterden yoksundur
ve kimlik belirlemeye pek yardımcı olmaz.

"Hindistanlı birinin atalarının topraklarına olan bağlılığı, daha fazlasını edinme konusundaki doğuştan gelen arzusu ve doğuştan edinilmiş olanı koruma yükümlülüğü bir dine dönüşür ve sıradan Batılı zihnin anlayışının ötesindedir. Bu tutku veya din, doğal bir dava zevkiyle birleşince, her yıl Medeni Mahkemelere araziyle ilgili çok sayıda dava getirir. Bir zamanlar benim siyasi sorumluluğum altındaki bir yerli Devlette, tapuya itiraz edilen arazi mülkiyeti davalarının yüzdesi en az 92'ydi, bunların yüzde 83'ünde tapu devrinin yapıldığı iddia edilen yazı, eski tapu sahibi tarafından hileli olduğu gerekçesiyle reddedildi ve kendisi tarafından icra edilmedi. Tapuları mahkemeye gelen arazi sahiplerinin büyük çoğunluğunun kesinlikle okuma yazma bilmediği ve belgelerin icrasının, üçüncü bir taraf, sıklıkla,
ama her zaman görünürde değil, transferle ilgileniyorsa,
ister sahte
reddetme yoluyla isterse de suç teşkil eden bir mülksüzleştirme girişimi yoluyla olsun, dolandırıcılığa geniş bir kapının açık olduğu görülecektir.

"Deneyimlerimde, bir mülkiyetin veya mülkiyetin devrinin reddedildiği sıklıkla görülmüştür; devri gerçekleştirdiğini iddia eden kişi, bundan haberi olmadığını ve hiç kimsenin bunu yazmasını, imzalamasını veya tescil için sunmasını yetkilendirmediğini ileri sürmüştür. Bu, lehtarın ve tanıkların, icra ve tescilin zamanı, tarihi ve koşullarıyla ilgili kategorik bir beyanıyla karşılanmıştır; bu da, mülksüzleştirilmek istenen kişinin basit inkarını ortadan kaldırmıştır. Batı ve Doğu halkları arasındaki yalancılığın etiğine girmeden, birinin düpedüz yalan söylemek olarak iğrenç bulduğu şeyin, diğerinin sıklıkla sadece hafif bir kaçamak cevap olarak kabul edilmesini açıklamak imkansız olacaktır. Ancak bu, mevcut amaçlar için çok geniş bir konudur; ancak, yalancı şahitliğin Birleşik Krallık'ta bilinmeyen bir ölçüde Hindistan Mahkemelerinde işlendiği gerçeği ortadadır.

"Arazi sahiplerinin çıkarları, taşınmaz malların devrini gerçekleştiren tüm belgelerin tescil edilmesini gerektiren Kanun tarafından kısmen korunmaktadır, ancak bu mektubun kısa alanında olmasa da, Kanun hükümlerinin asıl kişi olan icra memurunun yokluğunda nasıl yerine getirilebileceği ve sıklıkla yerine getirildiği açıklanabilir.

"Bir tahvili icra eden kişiyi tespit etmek için basit ama etkili bir yol
bulunabilseydi, bu tür dolandırıcılık vakalarının yargı kayıtlarından pratik olarak
kaybolacağı
gösterilecek kadar çok şey söylendi. Yasama organı, Kayıt Kanunu'nu değiştirip, orijinal belgenin yanı sıra Kayıt Defterindeki kopyanın da tapudaki taraflardan bir veya daha fazlasının
izini taşımasını zorunlu kılarsa, dolandırıcılığın sadece tespit edilmeyeceğini, aynı zamanda kısa bir süre içinde bu tespitin kolaylığının gelecek için caydırıcı olacağını söylemekte tereddüt etmiyorum. [Bu tam olarak Sir W. Herschel'in deneyimiydi.--F.G.] Çoğu durumda, tek soru şu olurdu: A kişisi B ile aynı kişi midir, değil midir? ve bu sorunun parmak izleri kesin bir kanıtını sunardı. Örneğin, en basit vakayı ele alırsak, A'ya bir arazinin mülkiyeti için dava açılır ve bu arazinin tapusu bir bedel karşılığında başkasına devredilmiştir. Belge ve Kayıt Defteri'nin her ikisinde de A'nın sağ elinin işaret parmağının izi vardır. A reddeder ve bir karşılaştırma, A'nın parmak deseninin bir girdap olduğunu, belgedeki izin ise bir döngü olduğunu gösterir; dolayısıyla A bunu uygulamamıştır.

"Hükümet emeklilerinin kimliklerinin belirlenmesinde parmak izi yöntemi çok değerli olurdu. Bir dönem, yüzlerce askeri emeklinin ödemesini almıştım. Kişileştirmeyi, yerel bir tanıdıkları olmayan, uzaktan gelen kişilerde ve özellikle de talep sahipleri kadın olduğunda tespit etmek en zordu. Emeklilik
kayıtlarında belirtilen kimlik işaretleri genellikle şu şekildeydi:--"Siyah saç--Kahverengi gözler--Ten rengi buğday rengi--Ön kolda dövme izleri"--emeklilerin çoğu için eşit derecede uygun terimler. Açıklama, emeklinin ayırt edici bir
işareti veya yara izi olduğu bazı durumlarda desteklendi, ancak bu tür durumlar
varsayılandan çok daha nadirdir ve kadınlarda işaretler sıklıkla karşılaştırmayı pratik olarak
engelleyecek bir konumdadır. Burada da, emeklilik
belgesinde bir veya daha fazla parmak izinin bulunması, kimlikle ilgili herhangi bir şüpheyi gidermek için yeterli olurdu.

"Çok sayıda kişi yalnızca hapis cezası alırken değil, aynı zamanda para cezası ödemediklerinde de Hint hapishanelerinden geçtiğinden, birinin ve hepsinin parmak izlerinin alınması değerli olurdu. Daha önce hüküm giymiş, yerel polisin hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve herhangi bir küçük kasabadaki yarım yüz kişinin ortak malı olabilecek bir isme sahip olan kişilerin kimliğinin belirlenmesine yardımcı olabilirler."

Hinduların kimliğinin belirlenmesinde hissedilebilecek her türlü zorluk, en azından Kolonilerimiz ve Yerleşimlerimizdeki Çinli sakinlerde de aynı derecede hissedilir. Avrupalıların gözünde onlar, Hindulardan daha çok benzerdir ve isimlerinde daha az çeşitlilik vardır. Daha önce (s. 26) San Francisco'dan Bay Tabor'a ve Çinlilerin kaydıyla ilgili önerisine atıfta bulundum. Onları tanımlamak için tatmin edici bir yönteme ihtiyaç olduğunu gösteren açıklamalar bana çeşitli kaynaklardan ulaştı. 1 Ağustos 1888 tarihli _British North Borneo Herald_, bu yazıyı yazarken önümde duruyor ve o ülkenin erken geleceğinde önemli olma olasılığı olan hamalları fotoğraf veya ölçümlerle tespit etmenin zorluğuna değiniyor.

Kayıt amaçları için, kullanılacak baskı yöntemi bir yandan çok az sorun çıkaran, diğer yandan da bu kadar sorun için maksimum
verim sağlayan bir yöntem olmalıdır. Sir W. Herschel
sağ elin işaret ve orta parmaklarını aynı anda bastı. Ancak sağ elin işaret, orta ve yüzük parmaklarını aynı anda basmak daha iyi olmalı, çünkü sorun daha büyük değilken, üç baskı iki baskıdan açıkça daha etkilidir, özellikle de elle olmayan bir karşılaştırma için. Ayrıca, yüzük parmağındaki desenler orta parmaktakilerden çok daha değişkendir. Çok ayrıntılı ve ayrıntılı karşılaştırmalar için yuvarlanmış baskılar tercih edildiği gibi, muhtemelen kayıt veya tasdik amaçları için elverişsiz olacaktır. Her
parmak ayrı ayrı yuvarlanmalıdır ve her ayrı yuvarlama, bir elin tüm parmaklarının aynı anda bir kez sürülmesinden daha fazla zaman alır. Şimdi, iki parmağın bile sürüldüğü bir baskı, bir parmağın yuvarlandığı bir baskıdan daha fazla kayıt amaçları için faydalıdır; özellikle üçüncüsü değişken yüzük parmağı olduğunda, üç parmağın sürüldüğü bir baskı çok daha faydalıdır. Yine, eş zamanlı bir baskıda, parmak izlerinin sırasının doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, ancak parmaklar ayrı ayrı basıldığında bazı ara sıra beceriksizlikler olabilir. * * * * *

Çoğu ceza soruşturması ve ayrıca bazı diğer amaçlar için soru, az önce ele alınan basit soru değildir, yani "A aynı kişi mi, yoksa B'den farklı bir kişi mi?" ama çok daha zor olan "Bu bilinmeyen X kişisi kim? İsmi şu veya bu kayıtta mı yer alıyor?" sorusudur. Şimdi bu sorunun nasıl cevaplanabileceğini ele alacağız.

Suçluların kayıtları tüm medeni ülkelerde tutulur, ancak Fransa'da bunlar, büyük bir koleksiyon aracılığıyla etkili bir arama yapıldığını kabul eden M. Alphonse Bertillon'un yöntemine göre
indekslenir. Parmak izlerinin kayıtlara dahil edilmesiyle Fransızların veya başka herhangi bir
indeksleme sisteminin ayırt edici gücünün ne kadar artırılabileceğini göreceğiz.

M. Bertillon sistemini üç broşürde açıklamıştır:--

(1) _Une application pratique de l'anthropometrie_, Extrait des
Annales de Demographie Interne. Paris 1881. (2) _Les signalements
anthropometriques_, Conference faite au Congres Penitentiare
International de Rome, 22 Kasım 1885. (3) _Sur le fonctionnement du
service des signalements_. Yukarıdakilerin hepsi Masson tarafından yayınlanmıştır, 120
Boulevard St. Germain, Paris. Bunlara, resmi belgelere dayanan ve M. Bertillon tarafından yetkilendirildiğini bildiğim çok ilginç ama anonim bir broşür eklenmelidir, yani, (4)
_L'anthropometrie Judiciare en Paris, en 1889_: G. Stenheil, 2 Rue
Casimir-Delavigne, Paris.

Bunların yanı sıra, mevcut belirsizliklere tatmin edici bir çözüm sağlayabilecek önemli bir cilt daha yayınlanacaktır.

Hizmetin yürütüldüğü ölçek çok büyüktür. 1883'te başlatıldı ve 1887'nin sonuna kadar 60.000'den az olmayan tedbir seti
eldeydi, ancak şimdiye kadar Paris'te tutuklanan kişilerin yalnızca yarısı
kadro yetersizliği nedeniyle ölçüldü. Daha sonra daha da uzatılması için düzenlemeler yapıldı. Paris'teki Mahkemeler tarafından her gün 100 ila 150 tutuklu
birkaç günden fazla hapis cezasına çarptırılıyor ve bunların her biri yirmi dört saatliğine Depo'ya gönderiliyor. Oradayken, artık kullanılmaya başlanan yeni bir kelime olan _Bertillonage_'a tabi tutuluyorlar. Bu, sabahın erken saatlerinde, üç operatör ve üç katip tarafından yapılır; toplam altı memur. Mahkumların yaklaşık yarısı eski suçlulardır ve bunların önemli bir kısmı isimlerini doğru şekilde verir, bu da her biri ön ve profil fotoğrafları ve ölçümler içeren alfabetik olarak düzenlenmiş bir kart kataloğuyla hızla doğrulanır. Geri kalanlar sıkı bir şekilde incelenir; vücut izleri birkaç harften oluşan kısa bir sisteme göre kaydedilir ve çeşitli şekillerde ölçülür. Her kişi yedi veya sekiz dakika sürer. Daha sonra fotoğrafları çekilir. Altmış ila yetmiş beş mahkum her sabah bu tam süreçten geçer. Öğleden sonra yetkililer her kayıt setinin çok sayıda kopyasını çıkarmakla meşgul olur, bunlardan biri Lyon'a, diğeri de benzer kuruluşların olduğu Marsilya'ya gönderilir. Ayrıca bu kasabalardan ve Fransa'nın diğer yerlerinden alınan kayıtların kopyalarını da sınıflandırırlar ve bunlardan her gün yetmiş ila yüz tanesi gelir. Son olarak, 
Paris'te veya taşrada, sahte isim verdiğinden şüphelenilenlerin tekrarlanan ölçüm setlerini Sicillerde ararlar. Tüm personel on kişiden oluşur. 
Pamfletin (4) s. 22-24'te verilen rakamları doğru yorumlamak zordur, çünkü aynı fikirde değiller gibi görünüyorlar, ancak benim anladığım kadarıyla, 1890 yılında sahte isim veren 562 tutuklu _Bertillonage_ tarafından tanındı ve daha önce mahkum edilmiş olan ve bu sayede tanınmaktan kurtulan sadece dört kişi keşfedildi. Birkaç yıl önce Paris'te sistemi çalışırken görme zevkine eriştim ve ölçümlerin ustalığından ve yardımcıların o sırada sorgulanan tutuklunun ölçümlerine benzer girdiler içeren kartları aramalarındaki hız ve başarıdan çok etkilendim. _Signalements_ (s. 12)'da, sınıflandırmanın temelinin dört ölçüm olduğu belirtiliyor: (1) Baş uzunluğu, (2) Baş genişliği, (3) Orta parmak uzunluğu, (4) Ayak uzunluğu, yetişkin yaşam boyunca sabitlikleri neredeyse her zaman [belirtildiği gibi] geçerlidir. Bu dört öğenin her biri ayrı ayrı üç eşit sayıda sınıftan birine veya diğerine ait olarak kabul edilir - küçük, orta ve büyük; sonuç olarak, her tutuklunun kartının ilk etapta sıralandığı 3{4} veya 81 ana başlık vardır. Bu birincil başlıkların her biri, daha çok veya daha az belirsizliklere tabi olan diğer ölçülere göre, yani yükseklik, açıklık, arşın, kulağın uzunluğu ve genişliği ve büstün yüksekliğine göre, aynı genel üçlü sınıflandırma ilkesine göre ardışık olarak alt bölümlere ayrılır. Tek başına göz rengi yedi bölüme tabi tutulur. Genel sonuç, toplamda on iki ölçünün kullanılmasıdır (s. 19, 22), bunlardan on biri üçlü ilkeye göre ve biri yedili ilkeye göre sınıflandırılır ve 3{11} x 7 veya bir milyondan fazla olası kombinasyon elde edilir. M. Bertillon burada durmanın kesinlikle gerekli olmadığını düşünür, ancak "Sınıflandırmanın Sonsuz Genişletilmesi" hakkındaki bölümünde (s. 22), yöntemin sonsuza kadar genişletilebileceğini iddia eder.

Sistemin başarısı, birçok uzman tarafından, birçok belirgin itiraza rağmen, tamamen kanıtlanmış olarak kabul edilir; bunlardan biri de geçiş vakalarından kaynaklanan zorluktur: Başarısına olan inanç, Fransa'daki halkın hayal gücünde kesinlikle sağlam bir yer edinmiştir. Başka yerlerdeki genel kabulü, kısmen, etkinliğinin yayınlanmış hesaplamalarındaki teorik bir hatadan dolayı gecikmiş gibi görünüyor: şüphesiz ilişkili olan uzuvların ölçümleri bağımsız olarak ele alınıyor ve kısmen de kullanımında yaşanan pratik zorlukların yeterince ayrıntılı bir açıklamasının olmaması nedeniyle. Bu nedenle, _Application pratique_, s. 9'da: "Ne seçeceğimizi bilemiyoruz, birbirinden bağımsız olarak değişen insan ölçümlerinin sayısı önemli." _Signalements_, s. 19: "(Bu bağımsız değişkenliği varsayarak) "yedi ölçümle 60.000 fotoğrafın her biri ondan az olan gruplara ayrılabileceği gösterildi." (Bu arada, bu varsayımda bile, sonuç biraz abartılı, rakamlara en yakın iki yuvarlak değerden daha yüksek olanı ardışık olarak alınarak ulaşıldı.) Kısacası, bu iki anının genel tonu, neredeyse tamamen, orada gösterildiği kadarıyla, etkinliğin şüpheli _teorik_ gerekçelerine dayanan yönteme olan coşkulu inançtır. Korelasyonun dağıtımın düzenliliğine ne kadar müdahale ettiğini öğrenmek için, parmak izlerinde olduğu gibi, bazı endeks başlıkları altında diğerlerinden daha fazla giriş yapılmasına neden olarak, laboratuvarımda alınan 500 ölçüm setini Bertillon sistemine göre sınıflandırdım. Dört temel ölçümden, yani baş uzunluğu, genişliği ve orta parmak uzunluğundan üçünden fazlasını almak mümkün değildi. Diğer ölçüm, ayak uzunluğu, laboratuvarımda yapılmıyor çünkü ayakkabıların çıkarılmasını gerektiriyor ve bu da her rütbeden ve her iki cinsiyetten kişinin orada ölçülmesi nedeniyle sakıncalı; ancak bu, hemen göz önünde bulundurulması gereken amaç için pek önemli değil. Bununla birlikte, baş uzunluğu ve baş genişliğinin, vücudun herhangi bir boyutuyla veya birlikte yalnızca hafifçe ilişkili olması nedeniyle özel bir öneme sahip olduğu belirtilmelidir. Birçok
küçük adamın bir veya iki yönde büyük bir başı vardır, oysa küçük bir adamın nadiren büyük bir ayağı, parmağı veya kübiti vardır ve bunun tersi de büyük adamlara göredir.

Daha sonra 500 kişiden her birinin beş ölçüsünden oluşan aşağıdaki set tablolaştırıldı: (1) baş uzunluğu; (2) baş genişliği; (3) açıklık; (4) vücut yüksekliği, yani kişinin oturduğu yerden başın tepesinin yüksekliği; (5) orta parmak uzunluğu. Ölçümler en yakın onda bir inçteydi, ancak şüphe durumunda (1), (2) ve (5)'te yarım onda birler kaydedildi. Bu orta dereceli ölçümle, ölçüleri aşağıdakinden daha iyi sonuçlar verecek şekilde bölmek imkansızdı, bu da üç sınıftaki sayıların istenildiği kadar eşit olmadığını gösteriyor. Ancak yine de dağılımın düzensiz karakteri hakkında yaklaşık bir fikre ulaşmamızı sağlarlar.

TABLO XVI.

+-------------------------------------------------------------------------------+
| | Orta | Sırasıyla üç sınıftaki sayılar.|
| Boyutlar | ölçüler |-------------------------------------|
| ölçülen. | inç ve | - | 0 | + | Toplam. |
| | onda birler. | aşağıda. | orta. | yukarıda. | |
|----------------|------------|---------|---------|---------|----------|
|1. Baş uzunluğu | 7,5 ila 7,7 | 101 | 191 | 208 | 500 |
|2. Baş genişliği | 6,0 " 6,1 | 173 | 201 | 126 | 500 |
|3. Açıklık | 68,0 " 70,5 | 137 | 165 | 198 | 500 |
|4. Vücut yüksekliği | 35,0 " 36,0 | 139 | 168 | 193 | 500 |
|5. Orta parmak | 4,5 " 4,6 | 180 | 176 | 144 | 500 |
+----------------------------------------------------------------------------------+

Ölçülerin dağılımı Tablo XVII'de gösterilmiştir.

TABLO XVII.

_500 ölçü setinin sınıflara dağılımı. Her set
beş öğeden oluşur; her öğe + veya orta sınıfın üstünde; M veya
vasat olarak sınıflandırılır; -, veya orta sınıfın altında._

(Toplam sınıf sayısı 3{5} = 243'tür.)

+-----------------------------------------------------------------------+
| +---- 3 Açıklık | |
| | | |
| | +--4 Vücut- | 1 Baş uzunluğu, 2 Baş genişliği. |
| | | | yükseklik.| |
| | | | |
| | | | 5 Orta-|--------------------------------------------------|
| | | | parmak. | 1 2 1 2 1 2 | 1 2 1 2 1 2 | 1 2 1 2 1 2 |
| | | |---------------|---------------|----------------|
| | | | - - - M - + | M - M M M + | + - + M + + |
|-----------------|---------------|---------------|
| - - - | 14 7 4 | 14 11 5 | 3 3 2 |
| M | - 2 - | 2 4 1 | - 2 4 |
| + | - - - | 1 - - | - - - |
| | | | |
| - M - | 5 2 2 | 7 4 2 | 1 4 3 |
| M | - 2 - | 3 1 3 | 2 3 - |
| + | - - - | - - - | - - 2 |
| | | | | | - + - | 2 - - | 1 1 1 | - - 1 |
| M | - 2 - | - - - | - 1 1 |
| + | - - - | 1 - - | - 1 - |
|-----------------|---------------|---------------|
| M - - | 4 - 1 | 3 4 3 | 1 2 2 |
| M | 3 2 - | 3 2 3 | 2 4 - |
| + | - - - | - 1 2 | - 1 - |
| | | | |
| M M - | 1 3 1 | 4 3 2 | 4 4 3 |
| M | 5 3 - | 7 5 2 | 2 6 5 |
| + | 2 1 1 | 1 1 - | 1 4 2 |
| | | | | | M + - | 2 1 1 | 5 2 - | - 2 2 |
| M | 2 2 - | 3 3 1 | 1 6 7 |
| + | - - 1 | 2 - - | 3 2 2 |
|----------------|---------------|---------------|----------------|
| + - - | - - 1 | - 1 - | - - - |
| M | 1 - - | 1 2 - | 1 3 - |
| + | 1 2 - | 1 1 - | - - 2 |
| | | | |
| + M - | 1 - 1 | 3 2 - | - - 2 |
| M | 2 - 1 | 1 4 - | 3 2 4 |
| + | 2 1 - | 2 4 1 | 4 6 3 |
| | | | |
| + + - | 1 2 - | 1 - 1 | 1 2 2 |
| M | - 1 - | 5 10 3 | 3 8 9 |
| + | 2 2 2 | 11 10 3 | 9 24 19 |
+-----------------------------------------------------------------------+

1, 2, 3, 4, vb. kümelerin aynı dizin başlığı altında bulunduğunun sıklığı Tablo XVIII'de gösterilmiştir.

TABLO XVIII.

+--------------------------------------------------------+
| Küme sayısı | | |
| aynı altında | Sıklığı | Giriş sayısı. |
| dizin-başlığı.| oluşum. |                 |
  |---------------|-----------|----------------- ---|
  |       0 |        83 |        0 |
  |       1 |        47 |       47 |
  |       2 |        47 |       94 |
  |       3 |        25 |       75 |
  |       4 |        16 |       64 |
  |       5 |         7 |       35 |
  |       6 |         3 |       18 |
  |       7 |         4 |       28 |
  |       8 |         1 |        8 |
  |       9 |         2 |       18 |
  |      10 |         2 |       20 |
  |      11 |         2 |       22 |
  |      14 |         2 |       28 |
  |      19 |         1 |       19 |
  |      24 |         1 |       24 |
|----------------------------------------------- -----|
| Toplam giriş sayısı 500 |
+--------------------------------------- --------------+

243 olası kombinasyondan 83'ünün, diyelim ki üçte birinin, örneği bulunamadı. Bir durumda en az 24 set aynı başlık altındaydı;
başka bir durumda 19 numaralı dava bunu yaptı ve 14, 11 ve 10 numaralı davaların da aynı şeyi yaptığı iki dava vardı. Böylece, 500 setten (yukarıdaki tablonun son sütunundaki beş alt satıra bakın) en az 113 set, her biri 10 ila 24 girdi içeren dört sınıfa düştü.

Endeks numarası + olan 24 set M, + + + kolayca alt bölümlere ayrılabilir ve bir uzman tarafından daha küçük gruplara hızla sıralanabilir, yalnızca baş uzunluğu ve baş genişliğindeki önemli farklılıklar dikkate alınır. Bunu yaptıktan sonra, nispeten büyük iki grup kalır,
beş her birinde daha fazla analiz gerektiren durumlar vardır. Bunlar şunlardır: her durumda boy ve göz rengi eklenir ve parantezler, kesin olarak ayırt edilebilecek kadar
farklı olmayan ölçüleri gösterecek şekilde yerleştirilir. İki kümeler her yerde aynıdır, onları ayırt etmek için her zaman önemli büyüklükte bir
fark vardır.
2 ve 3 numaralı kümeler birbirine en yakın olanlardır ve yalnızca göz rengine göre
ayırt edilirler.

TABLO XIX.

Beş vaka Baş uzunluğu 8.0 ve Baş genişliği 6.1.

Açıklık. Vücut. Parmak. Yükseklik. Göz rengi.

1. { 72.4 38.0 4.8 { 71.2 { br. gri
2. { 72.6 { 37.0 { 4.7 { 71.4 { br . gri
3. { 72.7 { 36.7 { 4.7 { 71.4 mavi
4. 73.9 36.4 5.0 70.7 kahverengi
5. 75.3 37.9 4.8 73.4 mavi

Baş uzunluğu 7.8 ve Baş genişliği 6.0 olan beş vaka.

6. 70.8 37.8 { 4.7 { 70.0 kahverengi
7. { 71.9 36.2 { 4.7 { 69.3 mavi
8. { 72.4 { 37.2 { 4.7 { 68.4 kahverengi
9. 74.8 { 37.8 5.0 73.1 mavi
10. 79.9 { 37.3 5.3 75.6 mavi gri

Bu tatmin edici . 500 kümenin her birinin diğerlerinden yalnızca yedi öğe aracılığıyla ayırt edilebileceğini gösterir; çünkü
bir dizin başlığı altında gelen yirmi dört girdiyi alt bölümlere ayırmak mümkünse, şunu varsayabiliriz girişlerin daha az olduğu diğer durumlarda da bunu yapın. Sahip olduğum diğer ölçümler - kavrama gücü ve nefes alma kapasitesi - boy ve hacimle yakından ilişkilidir, görme ve tepki süresi ise ilişkili değildir, ancak ikincisi Bertillon yönteminin daha fazla uygulanmasını test etmek için pek uygun değildir.

Bu ve diğer verilerden, bedensel işaretler ve fotoğraflardan bağımsız olarak tamamen antropometrik bir sınıflandırmanın, bir uzmanın önemli büyüklükteki kayıtlarla başa çıkmasına olanak sağlayacağı anlaşılıyor. Vasatların, uç sınıflardan herhangi birinin üyelerinden daha az farklı olduğunu ve bu nedenle ayırt edilmesinin daha zor olacağını akılda tutarak, nispeten az sayıda istisna dışında, aynı cinsiyetten en az iki bin yetişkinin, Bertillon sistemine göre, birkaç yıl geçtikten sonra meydana gelen küçük oranlardaki değişiklikler ve ölçüm hataları için makul toleranslar göz önünde bulundurularak, yalnızca on iki dikkatli ölçüm yoluyla bireyselleştirilebileceği olası görünüyor. Bu tahmin gerçeğin çok altında olabilir, ancak yukarıdaki çok sınırlı deneyden daha fazlası güvenli bir şekilde çıkarılamaz. Amerikan ordusunda şüpheli firarileri izlemek için benimsenen kayıt sistemi, 1891'de Londra'da düzenlenen "Uluslararası Demografi Kongresi"ne katkıda bulunulan bir anıda açıklanmıştır. Anı, şu ana kadar yalnızca _Makale Özetleri_, s. 233 (Eyre
ve Spottiswoode). Ne yazık ki ifade tarzı o kadar kısa ki bazen
anlaşılması zor oluyor; şu şekilde:--

Albay Charles R. Greenleaf ve Binbaşı Charles Smart, Tıbbi
Departman, ABD Ordusu tarafından yara izleri ve diğer vücut izleriyle belirlenen kişisel kimlik.

Tekrar edenler nedeniyle, ABD ordusundan firar edenlerin sayısının
çok daha fazla olduğuna inanılıyor.

Tekrar edenlerin tespiti, tüm askerlerin tüm vücut izleri kaydedilirse, tüm firariler not edilirse ve tüm askerler önceki firarilerle
karşılaştırılırsa mümkün.

Aynı şekilde, sebep gösterilerek terhis edilen adamlar yeniden girişten men edildi.

Bertillon'un antropometrik yöntemi askeri mahkemeler öncesinde yetersizdir, çünkü ölçümdeki olası yanlışlıklar ve
izin verilen hatalar nedeniyle.

Ancak boy, yaş ve saç oldukça uyumlu olduğunda, aynı anda silinmez izlerle kimlik kabul edilir.

Yani, Bertillon'un yan kanıtı bu tür amaçlar için pratik olarak birincil
kanıttır.

Her adam için ön ve arka yüzeyleri noktalı çizgilerle bölgelere ayrılmış bir taslak şekil kartı kullanılır.

Bunlar, her kalıcı izi göstererek, Harp Bakanlığı'ndaki
Cerrah Genel Ofisi'nde alfabetik olarak dosyalanır.

Bir adam bir sebepten dolayı dışarı çıktığında veya firar ettiğinde, kartı ayrı bir
dosyaya yerleştirilir.

Acemilerin kartları son bahsedilen dosyayla karşılaştırılır.

Bu karşılaştırmayı yapmak için, biri açık gözlü, diğeri koyu gözlü adamlar için olmak üzere iki ciltlik bir kayıt açılır. Her biri, katılanların boylarına göre makul sayıda sayfaya bölünür ve her sayfa vücut bölgeleri için sütunlar halinde çizilir. Benzer boy ve gözlere sahip dövmeli ve dövmesiz adamlar zıt sayfalara girilir. Dövmesiz
adaylar dövmeli firarilerle karşılaştırılmaz; ancak
dövmeli
adaylar her iki sınıfla da karşılaştırılır.

Kayıtlarda S T B M, vb. yara izi,
dövme, doğum lekesi, ben vb. için kısaltma olarak kullanılır.

Kaydedilen yüksekliğin her iki tarafında bir inçlik değişiklik veya
hatalı ölçüm için izin verilir.

Kimlik olasılığı göründüğünde, karşılaştırma için orijinal kart kullanılır.

Yeni sistemin başlatılmasındaki engeller nedeniyle, pratik çalışması
1891'de başladı ve Mayıs 1891'i [= 5 ay, F.G.] dahil etmek gerekirse, altmış iki şüpheli dolandırıcılık vakasından altmış biri gerçek çıktı.

Hem bu anı hem de Fransız yöntemiyle ilgili olarak, kurucusunun kardeşi olan istatistikçi M. Jacques Bertillon tarafından yapılan sözlü bir iletişim hakkında ilginç bir tartışma oldu.

Antropometrik yöntemin Amerika'da adil bir şekilde denenip denenmediği konusunda şüpheye yer olduğu, ölçümlerin özel olarak eğitilmemiş kişiler tarafından yapıldığı, oysa Fransa'da kuruluşların
küçük olsa da, tamamen etkili olduğu ortaya çıktı. Neredeyse her zaman her birinin vücudunda kimlik tespiti için kullanılan benler veya doğum lekeleri bulunur ve bunların kaydı, daha önce de belirtildiği gibi, Bertillon sisteminin önemli ama ikincil bir parçasıdır. Vücut izleri, İngiliz suçlu kayıtlarında belirtilir ve bu adamların ne kadar büyük bir kısmının dövmeli ve yara izli olduğu merak konusudur. Vücut izlerinin Amerikan planında ne kadar yararlı bir şekilde çizildiğini söylemek zordur, yöntemin başarısı büyük ölçüde kaydedildikleri özene bağlıdır. Amerikan planında şimdiye kadar ele alınan kişi sayısı çok fazla görünmemektedir. Bu sınıftaki gözlemler, kişinin soyunmasını gerektirdiğinden, popüler kimlik tespiti amaçları için uygun değildir, ancak izler, uzuvların ölçümlerinin sahip olmadığı her yaşta kimlik tespiti için hizmet etme özelliğine sahiptir. Bildiğim kadarıyla, bu tür hiçbir kaydın dişleri hesaba katmaması garip görünüyor. Bir adam ilk kez kayıt altına alındığında belirli dişlerde eksiklik varsa, gelecekteki bir muayenede bunların olmayacağı kesindir. Bu arada başkalarını da kaybetmiş olabilir ve muhtemelen kaybedecektir, ancak ilk seferde belirtilen dişlere sahip olmaması, daha sonra hala bunlara sahip bir adamla karıştırılma olasılığını ortadan kaldırır.

Şimdi, bir tanımlamayı gerçekleştirmek için her ikisinin de gerekebileceği iki işlemle ilgili olarak varılan sonuçları ayrı ayrı özetleyeceğiz.

İlk olarak, _bir Endekste arama_ ile ilgili olarak.--Bazı ölçüm setleri sorun yaratacaktır, ancak daha büyük oran görünüşe göre o kadar büyük bir kesinlikle kataloglanabilir ki, herhangi bir bireyin ikinci bir ölçüm seti daha sonra alınırsa, önceki seti bulmak için sıkıcı bir aramaya gerek kalmayacaktır. Bedensel izler ve fotoğraflar da dahil olmak üzere, Bertillon
yönteminin aynı cinsiyetten 20.000 yetişkinin kayıtlarıyla başa çıkabildiğini,
küçük ve tanımlanabilir, ancak henüz bilinmeyen, ortalama bir zorluk dozuyla, _x_ olarak adlandıracağımız şekilde derecelendirelim.

500 set parmak izi kataloğu aynı
koşulları kolayca karşılar. Çok daha fazlasını iddia edebilirdim, ancak bununla yetiniyorum. Şimdi parmak desenlerinin diğer koşullardan o kadar bağımsız olduğu gösterildi ki, vücut ölçümleriyle veya başka herhangi bir özellikle belirgin bir şekilde ilişkilendirilemezler, aralarında en ufak bir ilişki izi bile henüz bulunamadı, bu s. 186'da ve daha ayrıntılı olarak XII. Bölümde gösterilecektir. Örneğin, diğer açılardan tamamen aynı görünen ikizlerin parmak izlerini ayırt edememek tamamen imkansız olurdu. Parmak izleri, bu nedenle, Bertillon sistemindeki ölçümlerden ve kayıtlardan
oldukça bağımsız olarak değiştiği için, herhangi bir mantıklı hata korkusu olmadan ele alınabilir.
Bunların dahil edilmesi, gücünü tam beş yüz kat artıracaktır.
Bertillon yöntemiyle aynı cinsiyetten 20.000 yetişkin kişinin ölçümleri vb. ile başa çıkmak için orta düzeyde bir zorluk dozu, _x_ ve 500 kişinin parmak izleriyle ilgili benzer bir zorluk dozu yeterliyse, o zaman bu tür iki doz, 20.000 x 500 veya 10.000.000'lik bir kayıtla başa çıkabilir.

Şimdi ikinci ve son süreci, yani _Karşılaştırma_ yoluyla tanımlamayı ele almaya geçiyoruz. Şüpheli bir kişiyle ilgili verilerin, kayıtlarda bulunanlardan biriyle genel olarak benzerlik gösterdiği keşfedildiğinde ve parmak izlerinin tüm veya neredeyse tüm ayrıntılarda uyuştuğu gösterildiğinde, aynı kişi tarafından yapıldığına dair verilen kanıt, normalde elde edilebilecek diğer tüm kanıtları güvenilirlik açısından çok aşar ve sıradan antropometrik verilerden türetilebilecek her şeyi büyük ölçüde aşar. _Tek başına _mahkum etmek için fazlasıyla yeterlidir._ _Bertillonage_ nadiren çok güçlü şüphe için gerekçelerden daha fazlasını sağlayabilir: parmak izi yöntemi kesinlik sağlar. Ancak, parmak izlerinin özellikleri genel olarak anlaşılmadığı sürece, bir jüri üyesinin bu izlerin kanıtlarını kabul etmede temkinli davranacağını anlamak kolaydır; ancak, şimdi bu izlerin harikulade erdemlerine giderek daha fazla dikkat çekilmesi ve birkaç göze çarpan davada değerlerinin belirlenmesinden sonra, halk tarafından kabul görmesi umulmaktadır.

Parmak izlerinin iki büyük ve özel değerini unutmayalım; bunlar, gözlemde hata veya yazım hatası olasılığından uzak, kendi imzalarıdır; ve yaşam boyunca geçerlidir.

M. Herbette, Fransa İçişleri Bakanlığı Cezaevi Departmanı Müdürü'nün, M. Alphonse Bertillon'un bildirisi okunduktan sonra Roma'daki Uluslararası Cezaevi Kongresi'nde yaptığı açıklamaların özeti uygun bir şekilde aşağıda yer alabilir.

"Konuya daha geniş bir açıdan bakarak ve M. Bertillon'un başarılı çabalarını överek, M. Herbette, yetişkin yaştaki insanların fiziksel kişiliğinin ve kimliğinin doğrulanmasının, çok çeşitli koşullar altında modern toplumun gereksinimlerini tartışmasız bir şekilde nasıl yerine getireceğini belirtti.

"Örneğin, bir ülkenin sakinlerine, bir ordunun askerlerine veya uzak diyarlara giden gezginlere, kim olduklarını her zaman kanıtlamalarını sağlayacak şekilde, tanınabilir işaretler olarak bildirimler veya kişisel kartlar vermek söz konusu olsaydı; sivil yaşamın zorunlu kayıtlarını, tüm hataları veya kişilerin değiştirilmesini önleyecek şekilde, mükemmel şekilde kesin göstergelerle tamamlamak söz konusu olsaydı; bir bireyin ayırt edici işaretlerinin, kimliğinin kendi çıkarı, üçüncü kişilerin çıkarı veya Devletin çıkarı için belirlenmesi gereken belgelerde, tapularda veya sözleşmelerde kaydedilmesi söz konusu olsaydı, antropometrik kimlik belirleme sistemi orada yerini bulurdu.

"Bir hayat belgesi, bir hayat güvencesi veya bir ölüm kanıtı söz konusu mu olmalı, yoksa deli, ağır yaralı veya kısmen tahrip olmuş veya suç, kaza, gemi kazası veya savaş nedeniyle ani veya şiddetli bir ölümden dolayı neredeyse tanınmayacak kadar şekli bozulmuş bir kişinin kimliğinin onaylanması mı gerekiyor - bu karakterleri her bireyde değişmez, bir bireyden diğerine sonsuz derecede değişken, en azından kısmen, hatta ölümde bile silinmez olarak izleyebilmenin avantajı ne kadar büyük olurdu.

"Bu konuyla ilgilenmek için daha da fazla neden var, çok uzakta yaşayan kişileri tanımlamak söz konusu olduğunda, ve fizyonomi, özellikler ve fiziksel alışkanlıkları doğal veya yapay nedenlerle önemli bir zaman geçtikten sonra, birkaç satırlık basit bir alışverişle onları bir yolculuğa çıkmadan ve masrafsız bir şekilde tanımlayabilmek veya
bir ülkeden veya kıtadan diğerine gönderilebilecek rakamlar, böylece Amerika'da Fransa'dan yeni gelmiş herhangi bir kişinin kim olduğu hakkında bilgi vermek ve Roma'da bulunan belirli bir gezginin on yıl önce Stockholm'de ölçülen kişiyle aynı kişi olup olmadığını doğrulamak için.

"Tek kelimeyle, insan kişiliğini sabitlemek, her insana bir kimlik, kesinlikle güvenilebilecek, kalıcı, değişmez, her zaman tanınabilir ve kolayca ortaya konulabilen bir bireysellik vermek, bu yeni yöntemin en geniş anlamıyla amacı gibi görünüyor.

"Sonuç olarak, sorunun kapsamının ve çözümünün öneminin, cezaevi çalışmalarının sınırlarını ve cezai işlemin çeşitli uluslar arasında uyandırdığı ilgiyi çok aştığı söylenebilir.

Bunlar, M. Bertillon ve
pratik kullanımlarına hak ettikleri tanıtımı sağladılar."

Bu tam ve net açıklamalar, antropometri yönteminden
daha çok parmak izi yöntemine uygulanabilir görünüyor.

BÖLÜM XI

KALITIM

Parmak izleri üzerine yazanların bazıları bunların soy yoluyla aktarılabilir olduğunu iddia ederken, diğerleri tam tersini iddia ediyor, ancak şimdiye kadar hiçbir soruşturma kesin bir sonuca varmayı haklı çıkarmıyor.

Bölüm VIII. aynı kişinin birkaç parmağındaki desenler arasında yakın bir korelasyon olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, desenlerin kısmen anayasal nedenlere bağlı olduğunu varsaymamız haklıdır, bu durumda genel kalıtım yasasının bu özel durumda başarısız olması gerçekten garip olurdu.

Birçok izi inceledikten sonra, aynı ailenin üyelerini karakterize eden bazı tuhaf desenlerin bulunma sıklığı beni kalıtsal bir eğilimin gerçekliğine ikna etti. Soru, inancın sayısal testlere nasıl tabi tutulacağıydı; belirli akrabalıklar seçilecek ve
tartışma yöntemleri tasarlanacak.

Burada "Kalıtım"ın ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki anlamından daha fazlasını ima ettiği akılda tutulmalıdır. Aynı ebeveynlerin çocuklarını birbirine bağlayan ve boy açısından bir çocuğu ve iki ebeveyninden birini birbirine bağlayandan sadece iki kat daha yakın olduğunu gösterdiğim şeyi içerir. Dahası,
kardeşlik ve evlatlık ilişkilerinin yakınlığı büyük ölçüde birbirine bağımlıdır, çünkü ardışık nesiller boyunca yetenekleri
_istatistiksel olarak_ aynı kalan herhangi bir popülasyonda,
Evlatlık İlişkisi, Kardeşlik İlişkisi ve Gerilemenin üç öğesini birbirine bağlayan basit bir cebirsel denklemin
var olması gerektiği gösterilmiştir, böylece bunlardan herhangi ikisinin bilgisi üçüncünün değerini belirler. Gerilemenin değer olarak sabit olduğu düşünüldüğü sürece, Evlatlık
ve Kardeşlik ilişkileri karşılıklı olarak bağlantılı hale gelir. Şimdi tüm bunlara dair yeterli bir açıklama yapmak veya gözlemlerin teoriyi doğrulamak için ne kadar kesin bir şekilde bulunduğunu göstermek mümkün değildir; bu _Doğal Kalıtım_'da tam olarak yapılmıştır ve sonuçlar burada varsayılacaktır. Kardeşlik ilişkisi, diğer akrabalıklardan daha kolay bir şekilde kalıtımın varlığını veya yokluğunu ortaya koymasının yanı sıra, aynı zamanda daha uygundur, çünkü kardeşlerin tek başlarına örneklerini elde etmek, baba ve annelerinin eklenmesiyle elde etmekten daha kolaydır. İkiz olanlar arasındaki benzerlik de kardeşlik ilişkisinin özellikle önemli bir dalıdır. "Kardeşlikler" kelimesi, aynı ebeveynlerden doğan her iki cinsiyetten çocukları da kapsayacak şekilde kullanılacaktır; Söz konusu tanıdık akrabalığı, dolambaçlı ifadeler kullanmadan veya yanlış bir kelime kullanmadan İngilizce, Fransızca, Latince veya Yunancada adlandırmak imkansız olduğundan, soyut düşüncenin dilden daha hızlı ilerlediği ve ifadesinin dilin yetersizliği tarafından engellendiği çarpıcı bir örnek oluşturmaktadır. Bu ikilemde, yukarıdaki açıklama ve tanıma tabi olarak, ikinci boynuz olan ifade yanlışlığı boynuzuna düşmeyi tercih ediyorum. İlk ön deneyler, VIII. Bölümde daha önce açıklanan ve kullanılanla aynı prensipte, Arch-Loop-Wirl sınıflandırmasının yardımıyla, aşağıdaki eklemeyle yapıldı. Herhangi bir parmak beyitinin iki üyesinin her birinin kendine özgü bir adı vardır - örneğin, beyit bir parmak ve bir başparmaktan oluşabilir: veya yine, iki işaret parmağından oluşuyorsa, biri sağ işaret parmağı, diğeri sol işaret parmağı olacaktır, ancak bir kardeşler beyitindeki iki kardeş eşit olarak sıralanır. Bu nedenle, tesadüfen ele geçen iki kardeşten ilkinin izlerini A ile, ikinci kardeşin izlerini ise B ile "kulak işareti" koyma planı benimsendi ve böylece sorular şu şekle indirgendi: B kardeşin parmağındaki desen, A kardeşin parmağındaki desenle ne sıklıkla uyuşur? Aile benzerliği olmayan iki kişi arasında ne sıklıkla meydana gelir? A ve B arasındaki akrabalık mümkün olduğunca yakın olsaydı ne sıklıkla uyuşurdu? Veya soruları aktarıp VIII. Bölümdekiyle aynı kelimeleri kullanarak, (1) Rastgele olayların, (2) Gözlemlenen olayların, (3) En büyük olasılıkların göreli sıklığı nedir? O bölümde, "Rastgelelerin" 0 derece ve "En büyük olasılıkların" 100 derece olarak derecelendirildiği bir yüzdelik ölçekte (2) değerinin nasıl bulunacağı gösterilmiştir. Orada "Rastgele" olayların sıklığını hesaplamak için kullanılan yöntem, olasılık problemlerinin teorisi ve pratiğiyle tanışık olan herkes tarafından tereddütsüz kabul edilecektir. Yine de, ara sıra hesaplamayı teste tabi tutmak iyidir. Aşağıdaki örnek, matematiksel zihniyete sahip olmayan, hesaplanmış "Rastgeleleri" kullanma olasılığına biraz çekinen bir arkadaşım tarafından bu amaçla bana gönderildi. Okul çocuklarının sağ işaret parmaklarının 101 (yanlışlıkla 100 olarak) beyitlik baskıları, büyük bir koleksiyondan kendisi tarafından alındı, iki üye, A ve B, rastgele seçildi ve bir beyit haline getirildi. A çocukları arasında 22 kemer, 50 ilmek ve 29 girdap, B çocukları arasında ise sırasıyla 25, 34 ve 42 girdap olduğu bulundu; bu durum son sütundaki ve yine Tablo XX'in alt satırındaki _italik_ rakamlarla gösterilmiştir. Tablonun geri kalanı, bir A çocuğunun kemeri, ilmeği veya girdabının bir B çocuğunun kemeri, ilmeği veya girdabıyla ilişkilendirildiği zaman sayısını gösterir.

TABLO XX.

_Gözlemlenen Rastgele Çiftler._

+------------------------------------------------------+
| | A çocukları. | Toplamlar |
| B çocukları. |-------------------------| B çocukları. |
| | Kemerler.| Döngüler.| Çemberler.| |
|------------|--------|-------|---------|------------|
| Kemerler | 5 | 12 | 8 | _25_ |
| Döngüler | 8 | 18 | 8 | _34_ |
| Çemberler | 9 | 20 | 13 | _42_ |
|-------------|--------|--------|----------|------------|
|A'daki Toplamlar} | | | | |
| çocuklar } | _22_ | _50_ | _29_ | 101 |
+--------------------------------------------------------+

TABLO XXI.

_Hesaplanmış Rastgele Çiftler._

+----------------------------------------------------------+
| | A çocukları. | Toplamlar |
| B çocukları. |--------------------------| B çocukları. |
| | Kemerler.| Döngüler.| Döngüler.| |
|-------------|--------|-------|--------|------------|
| Kemerler | 5,00 | 12,50 | 7,25 | _25_ |
| Döngüler | 6,80 | 17,00 | 9,86 | _34_ |
| Döngüler | 8,40 | 21,00 | 12,18 | _42_ |
|-------------|--------|--------|----------|------------|
|A'daki Toplamlar} | | | | |
| çocuklar } | _22_ | _50_ | _29_ | 101 |
+------------------------------------------------------+

Soru, o zaman, yukarıdaki verilerden yapılan hesaplamaların Tablo XX'in içerikleriyle ne kadar örtüşeceğiydi. Cevap, bunu
takdire şayan bir şekilde örtüştüğüdür. Eğik yazılmış A toplamlarının her birini eğik yazılmış B toplamlarının her biriyle çarpın ve her sonucu 101'e böldükten sonra, tabanında A toplamı olan sütunun, yanında B toplamı olan satırla kesiştiği kareye girin. Böylece
Tablo XXI'i elde ederiz. Şimdi aşağıdaki ilişkileri sırayla tartışacağız: Kardeşçe,
önce sıradan anlamda ve sonra aynı setin ikizlerinin özel durumunda; Filial, her iki ebeveynin de aynı parmakta aynı özel desene sahip olduğu özel durumda; son olarak, babanın ve annenin desenlerini aktarmadaki göreceli etkisi.

_Kardeşçe ilişki._--105 kardeşlikte _gözlemlenen_ rakamlar
Tablo XXII'deki gibidir:--

TABLO XXII.

_Gözlemlenen Kardeşçe Beyitleri._

+------------------------------------------------------+
| | A çocukları. | Toplamlar |
| B çocukları. |-----------------------| B çocukları. |
| |Kemerler.|Döngüler.|Döngüler.| |
|-------------|-------|-------|-------------|-------------|
|Kemerler | 5 | 12 | 2 | _19_ |
| |--------+-------| | |
|Döngüler | 4 | 42 | 15 | _61_ |
| |-------|-------|--------| |
|Döngüler | 1 | 14 | 10 | _25_ |
|-------------|---------+-------+-------|-------------|
|A'daki Toplamlar } | | | | |
| çocuklar } | _10_ | _68_ | _27_ | 105 |
+----------------------------------------------------------+

Soldaki üstten sağdaki alta doğru çapraz olarak uzanan kareler çift olayları içerir ve şu anda bunlarla ilgileniyoruz. Bu karelerdeki girdiler, yukarıdaki gibi hesaplanan rastgelelerden, yani 10 x 19, 68 x 61, 27 x 25 değerlerinin 105'e bölünmesinden daha büyük mü yoksa değil mi? Hesaplanan Rastgeleler, Tablo XXIII'ün ilk satırında gösterilmiştir, üçüncü satır, akrabalık mümkün olduğunca yakın olsaydı, s. 127'de açıklanan çekincelere tabi olarak, meydana gelebilecek en büyük olası eşleşme sayısını verir. Orada gösterildiği gibi,
A ve B değerlerinin _daha düşük_ olanı, sırasıyla Kemerler, Döngüler ve Halkalar için her durumda alınır.

TABLO XXIII.

+----------------------------------------------+
| | A ve B'nin her ikisi de |
| |------------------------------|
| | Kemerler. | Döngüler. | Halkalar. | |----------------|---------|---------|
| Rastgele | 1,7 | 37,6 | 6,2 |
| Gözlemlenen | 5,0 | 42,0 | 10,0 |
| Son derece uygulanabilir | 10,0 | 61,0 | 25,0 |
+-------------------------------------------------+

Her durumda, Gözlemlenen değerlerin Rastgele'yi aştığı görülmektedir.

Bu tanımın birçok başka örneği hesaplandı ve hepsi aynı genel sonucu verdi, ancak bu sonuçlar uygunsuz örneklerle seyreltildikleri için istenildiği kadar tatmin edici değil, A. L. W. sistemi biraz yapay.

[Resim: LEVHA 16.

ŞEKİL 24. Sağ El baskıları için standart desenlerin "C" seti.]

Daha tatmin edici bir sonuç elde etmek amacıyla desenler elli üç başlığa bölündü ve 150 kardeş beyitin (300 birey ve 900 parmak) ön, orta ve yüzük parmaklarıyla bir deney yapıldı. Bay F. Howard Collins bunları indeksleme ve tablolama gibi önemli bir işi nazikçe üstlendi.

_Phil. Trans._'de yayınlanan standart desenlerin geçici listesi bu amaç için uygun değildi. Başlıca başparmaklarla ilgiliydi ve
sonuç olarak çadır kemeri atlanmıştı; sol ele de atıfta bulunuyordu,
ancak aşağıdaki tablolarda sağ el kullanılmıştı; ve
numaralandırması oldukça elverişsizdi. Elli üç desenden oluşan mevcut set
hatalar içeriyor ve hiçbir şekilde nihai olarak kabul edilemez, ancak
amaçlarımız için uygundu ve başkaları için de uygun olabilir; Bay Collins
tamamen bununla çalıştığı için, "C. seti" olarak ayırt edilebilir. Bantlı
desenler, 24-31, parmaklarda çok nadiren bulunur, ancak
başparmakta yaygın olduklarından, tablolara başparmak desenlerinin eklenmesini istememiz ihtimaline karşı
tutuldular. Rakamlar yalnızca _sağ elin_ izlenimlerinde görülen desenlere atıfta bulunur. [Bunlar, sol elin _parmaklarında_ görülen desenler için de aynı şekilde geçerli olacaktır.] Sol elin izlenimleri için 7'ye kadar olan rakamlar aynı olacaktır, ancak geri kalanların hepsinin rakamları değişecektir. Bunlar beyitlere göre düzenlenmiştir, beyitin bir üyesi diğerinin ters resmidir, her beyittekiler birkaç tane tek ve çift sayı taşıyarak ayırt edilir. Bu nedenle, sol elin izlenimlerinde 8'in 9'a, 9'un 8'e; 10'un 11'e ve 11'in 10'a dönüştürülmesi gerekir; ve böylece sona kadar, yani 52 ve 53'e kadar. 54 rakamı, belirsiz desenleri ifade etmek için kullanılmıştır.

Parmak izlerinin tekrar tekrar incelenmesi gerekiyordu, incelemeler arasında haftalar geçiyordu ve bilinçsiz önyargı olasılığını dışlayan koşullar altındaydı; Bay Collins ile benim aramda sık sık iletişim konusu olan bir konuydu. Birbirimizden uzakta yaşadığımız için, geçişsel ve diğer bazı kalıpların, özellikle de istila edilmiş döngülerin yorumlarımızı kesin bir uyum içinde bir araya getirmek o zamanlar kolay değildi, bu yüzden onun çalışmalarını, tam bir güven duyduğum, kendi çalışmalarımdan bağımsız tutmayı tercih ediyorum. Bir kardeşlik iki üyeden fazla kişiden oluştuğunda, önceden düzenlenmiş bir sisteme göre, birey sayısı kadar beyite bölünürlerdi. Böylece, üç kişiden oluşan bir kardeşlik üç olası beyit çeşidinin hepsini (1, 2), (1, 3), (2, 3) sağlarken, dört kişiden birinin olası beyitlerinin dördünden fazlasını sağlamasına izin verilmedi, italik yazılmış olanlar atlandı, (1, 2), (1, 3), (_1, 4_),
(_2, 3_), (2, 4), (3, 4), vb. Bu önlem alınmadan, çok büyük tek bir aile orantısız ve hatta ezici bir istatistiksel etki uygulayabilir.

Kesin çalışma için, desenlerin karşılıklı ilişkilerinin hesaba katılması gerekir; örneğin, bir kardeşin işaret parmağında bir kemer ve diğerininkinde yeni bir halka olduğunu varsayalım; o zaman, bu desenler açıkça ilişkili olduğundan, bunların birlikteliği bir dereceye kadar benzerlik gösterdiği şeklinde yorumlanmalıdır. Ancak,
kısmi benzerliklerin farkına varmak imkansızdı, desenlerin karşılıklı
ilişkileri henüz yeterli doğrulukla
belirlenmemişti.

Tamamlanan tablolar, her biri parmaklar için birer tane olmak üzere üç büyük sayfayı kaplıyordu, A kardeşler için elli üç dikey sütuna ve B kardeşler için elli üç yatay satıra çapraz olarak çiziliyordu. Dolayısıyla, A'nın deseninin kayıt numarası 10 ve B'nin kayıt numarası 42 ise, o zaman dokuzuncu ve onuncu yatay çizgilerle ve kırk birinci ve kırk ikinci dikey çizgilerle sınırlanan kareye bir işaret konurdu. İşaretler sayfaya seyrek olarak
dağıtılırdı. Daha sonra her karedekiler toplanırdı ve son olarak her satırdaki ve her sütundaki sayılar ayrı ayrı toplanırdı.

Eğer beyitlerin sayısı olduğundan çok daha fazla olsaydı, desenlerinin uygun başlıklar altında sınıflandırıldığı doğruluğun bir testi, aynı desenlerin A ve B kardeşlerin karşılık gelen parmağında kaydedildiği sıklıkta bulunurdu. A ve B grupları kesinlikle homojendir, dolayısıyla desenlerinin karşılık gelen parmaklardaki sıklığı benzer olmalıdır. Bu testin mevcut durumda yerine getirildiği başarı, makul derecede iyidir, kesin derecesi aşağıdaki paragraflarda gösterilmiştir, burada her başlığın altındaki giriş sayıları, durumun izin verdiği kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiştir, iki sayıdan daha küçüğü, A veya B olsun, önce gelen sayıdır. A veya B altında en az beş girişin olduğu tüm örnekler dahil edilmiştir; geri kalanlar göz ardı edilmiştir. Sonuç şu şekildedir:--

I. Aynı başlık altında A ve B girişlerinin sayısı arasında az veya çok uyumun on üç örneği:--5-7; 5-7; 5-8; 6-8; 7-10; 8-9;
8-12; 9-12; 10-10; 11-13; 12-16; 14-18; 72-73. (Bu sonuncusu orta parmaktaki
halkalara atıfta bulunur.)

II. Az veya çok uyumsuzluğun altı örneği:--1-7; 6-12; 14-20; 14-22;
22-35; 39-50.

Üç Tablo, XXIV., XXV., XXVI., tabloların sonuçlarını ve bunlardan yapılan çıkarımları içerir.

TABLO XXIV.

_Sağ Elin Üç Parmağının 150 Kardeşçe Beyitte Karşılaştırılması._

+--------------------------------------------------------------------------------+
| | İşaret parmakları. || Orta parmaklar. || Yüzük parmakları. |
| |---------------------||-------------------||---------------------|
| Dizin | Aşağı |Uzun|Çift|| Aşağı |Uzun|Çift|| Aşağı |Uzun|Çift|
| Hayır. |sütunlar|satırlar|olaylar||sütunlar|satırlar|olaylar||sütunlar|satırlar|olaylar|
|Desen|-------|------|-------|-------|-------||-------|------|------|------|
| | | | A || | | A || | | A |
| | A | B | ve || A | B | ve || A | B | ve || A | B | ve |
| | | | | B || | | B || | | B |
|--------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 1 |  15 | 12 |   4 ||   8 |  5 |   2 ||   7 |  5 |   1 |
  |    2 |   3 |  2 |      ||   3 |  2 |      ||       |     |      |
  |    6 |   2 |  2 |   1 ||       |     |      ||   2 |  4 |      |
  |    7 |       |  2 |      ||   2 |  1 |      ||   7 |  5 |   1 |
  |    8 |       |     |      ||       |     |      ||       |  1 |      |
  |    9 |   1 |  7 |      ||   4 |  1 |   1 ||   7 |  1 |      |
  |   12 |   1 |     |      ||   2 |     |      ||       |     |      |
  |   13 |       |     |      ||   2 |  1 |      ||       |     |      |
  |   14 |   4 |  3 |      ||   4 |  4 |   1 ||  20 | 14 |   1 |
  |   15 |  16 | 12 |   3 ||   4 |  2 |      ||   3 |  4 |      |
  |   16 |   2 |  3 |      ||   2 |  3 |      ||  10 |  7 |   2 |
  |   17 |   4 |  3 |      ||   3 |     |      ||       |     |      |
  |   18 |       |     |      ||   4 |  1 |      ||  18 | 14 |   6 |
  |   19 |   3 |  3 |      ||   2 |  5 |      ||   1 |     |      |
  |   20 |       |     |      ||       |     |      ||   1 |  3 |   1 |
  |   21 |       |  1 |      ||       |     |      ||       |     |      |
  |   22 |       |  4 |      ||   1 |  8 |      ||   1 |  2 |      |
  |   23 |   1 |     |      ||   1 |     |      ||   6 |     |      |
  |   27 |   1 |     |      ||       |     |      ||       |     |      |
  |   32 |   1 |     |      ||   1 |  3 |      ||   4 |  4 |      |
  |   33 |   3 |  1 |   1 ||   1 |     |      ||   3 |  3 |   1 |
  |   34 |   3 |  2 |      ||   4 |  1 |      ||       |     |      |
  |   35 |   2 |  3 |      ||       |  5 |      ||   9 | 12 |   2 |
  |   38 |   2 |  1 |      ||       |     |      ||       |     |      |
  |   39 |   4 |     |      ||   3 |  1 |      ||       |     |      |
  |   40 |  13 | 11 |   1 ||  14 | 22 |   6 ||   9 |  8 |      |
  |   41 |  12 |  8 |      ||   1 |  3 |      ||       |  1 |      |
  |   42 |  22 | 35 |   5 ||  73 | 72 |  35 ||  39 | 50 |  16 |
  |   43 |  10 | 10 |   3 ||   4 |  1 |      ||       |  3 |      |
  |   44 |   2 |  1 |      ||       |  2 |      ||       |  2 |      |
  |   45 |   1 |  1 |      ||       |     |      ||       |     |      |
  |   46 |   8 |  6 |   1 ||   3 |  1 |      ||       |  1 |      |
  |   47 |   3 |  4 |      ||       |     |      ||       |     |      |
  |   48 |   6 | 12 |   1 ||   4 |  6 |      ||   2 |  3 |      |
  |   49 |   1 |  1 |      ||       |     |      ||       |     |      |
  |   52 |       |     |      ||       |     |      ||   1 |     |      |
  |   53 |       |     |      ||       |     |      ||       |  1 |      |
  +--------------------------------------------------------------------------------+

TABLO XXV.

_Rastgele ve Gözlemlenen Olaylar Arasındaki Karşılaştırma._

+---------------------------------------------------------------------+
| Ön. || Orta. || Halka. |
|-------------------||-------------------||-------------------|
| Rastgele.| Gözlemlenen.|| Rastgele.| Gözlemlenen.|| Rastgele.| Gözlemlenen.|
|--------|----------||----------|---------||---------|---------|
| 1,20 | 4 || 0,26 | 2 || 0,23 | 1 |
| 0,08 | ... || 0,11 | 1 || 0,05 | ... |
| 1,28 | 3 || 0,05 | ... || 0,23 | ... |
| 0,08 | ... || 0. 07 |   ... ||  1.87 |     1 |
  |  0.06 |   ... ||  0,05 |   ... ||  0.08 |   ... |
  |  0,95 |     1 ||  2.05 |     6 ||  0,46 |     2 |
  |  0,64 |   ... || 34.08 |    35 ||  1.68 |     6 |
  |  5.18 |     5 ||  0.16 |   ... ||  0.11 |   ... |
  |  0,67 |     3 ||        |          ||  0.06 |     1 |
  |  0.32 |     1 ||        |          ||  0,72 |     2 |
  |  0.08 |   ... ||        |          ||  0,48 |   ... |
  |  0,48 |     1 ||        |          || 13.00 |    16 |
  |----------|          || | || | |
| Hepsi | || | | | | | | diğerleri.| || | || | |
| 0,29 | 2 || 0,28 | 1 || 0,12 | 1 |
|------ --|----------||--------|---------||--------|----- -----|
| 11.31 | 20 || 37.11 | 45 || 19.09 | 30 |
+---------------------------- ----------------------------------+

TABLO XXVI.

_Yüzdelik Ölçek (en yakın tam sayılara)._

+----------------------------------------- ----------------------------------+
|150 kardeş|Rastgele.|Gözlemlendi.| En Fazla |Azaltılmış | Azaltılmış | | beyitleri. | | |olasılıklar.|aşağıya | yukarıya |
| | | | |limit=0. | limit=100. |
|-------------|------ -|---------|-------------|----------|------------ -|
| | | | | | Yüzdelik |
| | | |              |         |    ölçek.    |
  |             |       |         |              |         |----------------|
  |İşaret parmağı | 11.31 |    20 |     115 |0 9 104 |0 derece  9 derece.    100 derece |
  |Orta | 37.11 |    45 |     117 |0 10 80 |0 derece 10 derece.    100 derece |
  |Yüzük | 19.09 |    31 |     118 |0 12 99 |0 derece 12 derece.    100 derece |
  |------------------------------------------------ -----------------------|
  |                                               Ortalama |0 derece. 10 derece.    100 derece |
  |------------------------------------------------ -----------------------|
  |50 ek|       |         |              |         |              |
  |  beyit.  |       |         |              |         |              |
  |---------------|       |         |              |         |              |
  |Orta parmak|       |         |              |         |              |
  |yalnızca |  8.2 |    11 |      22 |0 3 14 |0 derece 21 derece.    100 derece |
  |-------------|--------|---------|------------|-- -------|--------------|
| Yalnızca döngüler, | | | | | |
|ve ortada| | | | | |
| yalnızca parmak.| | | | | |
|-------------| | | | | |
|150 beyit | 34,0 | 35 | 72 |0 1 72 |0 derece 1-1/4 derece 100 derece |
|50 beyit | 6,4 | 7 | 14 |0 0,6 8 |0 derece 8 derece 100 derece|
+------------------------------------------------- -----------------------+

Tablo XXIV. tüm Gözlemlenen olayları içerir ve bu şekilde okunmalıdır,
ilk girişten başlayarak. Desen No. 1 oluşur sağ
işaret parmağında A kardeşler arasında on beş kez ve B kardeşler arasında on iki kez; bu vakaların dördünde her iki kardeş de aynı
desendedir.

Tablo XXV. Rastgele olayları Gözlemlenen olaylarla karşılaştırır. Her vakada
hesaplanan beklenti 0,05'e eşit veya daha fazla ise,
ayrıntılı olarak eklenir; kalan küçük davalar grubu toplanır
ve toplamları alt satıra girilir. Yanlış anlaşılma veya unutkanlık korkusundan dolayı, Rastgelelerin hesaplanma şekline ilişkin bir başka örnek, bu amaçla Tablo XXIV'teki ilk girdiyi alarak burada verilecektir. Böylece, 150 beyitteki 150 A ile 150 B bireylerinin tüm farklı kombinasyonlarının sayısı 150 x 150'dir. Bunlardan, 1 No'lu desenin aynı kombinasyonda görüneceği çift olayların sayısı 15 x 12 = 180'dir. Bu nedenle, 150 denemede, 1 No'lu desenin çift olayı ortalamada, 180'in 150'ye bölünmesiyle veya 1,20 durumda görünecektir. Aslında, dört kez
görülmüştür. Bu rakamlar Tablo XXV'in ilk satırında bulunacaktır;
içeriklerinin geri kalanı aynı şekilde hesaplanmıştır.

0'ı aşan ancak 1'den küçük olan Rastgeleleri bir kenara bırakırsak, Rastgelenin Gözlemlenen değerlerle karşılaştırılabileceği on dokuz durum vardır; Bunlardan ikisi hariç hepsinde Gözlemlenen en yüksektir ve bu ikisinde Rastgele, Gözlemlenen'i yalnızca önemsiz miktarlarda aşar, yani 5.18 Rastgele'ye karşı 5.00 Gözlemlenen; 1.87 Rastgele'ye karşı 1.00 Gözlemlenen. Bu nedenle, Gözlemlenen değerlerin Rastgele'leri aştığı sabit yoldan, iki kardeşin parmak izlerinde, risk altında alınan iki kişininkinden daha fazla ortalama benzerlik olduğundan şüphe etmek imkansızdır.

Tablo XXVI., 125. sayfada açıklanan yönteme ve çekincelere göre, parmak izlerine göre kardeşçe benzerliğin ortalama yakınlığının ölçülmesine yüzdelik ölçeğin uygulanmasının sonuçlarını verir. Böylece buna atanan ortalama değer 10 dereceden biraz daha fazladır. Üç parmaktan elde edilen değerler, bu ortalamanın türetildiği
birkaç derece, 10 derece ve 12 derecedir; bunlar
beklenenden
daha iyi bir şekilde uyuşmaktadır. Sadece orta parmakların, kardeş parmakların elli ek beyitinden elde edilen değer daha geniştir ve 21 derecedir. Geri kalanıyla birlikte dahil edilmesi, hepsinin ortalamasını 10 ile 11 arasına çıkarır.

Orta parmakta dışa eğimli döngülerin son derece sık görülen olayında, Rastgele durumların Gözlemlenenlere neredeyse eşit olması dikkat çekicidir; bunlar 34,08 ila 35,00'dır. Bu eşitliğin istatistiksel bir kazadan kaynaklanmadığına dair bir miktar güvence elde etmek için, elli beyitlik ek set tablo haline getirilmiştir. Ancak, aynı hikayeyi anlatırlar, yani 6,4 Rastgele'den 7,0 Gözlemlenen'e. Ön parmaklardaki ilmekler bunu doğrular ve 5.18 Rastgele'den 5.00 Gözlemlenen'e kadar gösterir; yüzük parmağındakiler de aynı özelliğe sahiptir, ancak daha az bir ölçüde, 13 ila 16: diğer desenlerin ortalaması bundan çok daha büyük bir fark gösterir. Bu kadar çok eşzamanlı kanıta rağmen, ilmeklerin bu ilginç davranışını açıklayamıyorum,
ki bu istatistiksel bir kazadan kaynaklanamaz.

_İkizler._--Kardeşler arasındaki kalıtım belirtileri, özellikle aynı cinsiyetten ikizler arasında belirgin olmalıdır, bunlar fizyolojik olarak tuhaf bir derecede ilişkilidir ve bazen olağanüstü derecede benzerdir. Daha
nadiren, dikkate değer derecede farklıdırlar. Aynı cinsiyetten ikizler arasında sadece orta düzeyde bir aile benzerliği örnekleri, sıradan kardeşler veya karşı cinsten ikizler arasındakinden çok daha az sıklıkta görülür. Tüm bunlar _İnsan Fakültem_'de tartışılmıştır. Beklentinin doğruluğunu test etmek için, on yedi ikiz setinin ön, orta ve yüzük parmaklarının izlerini aldım ve bunları Tablo XXVII'de gösterilen sonuçlarla karşılaştırdım.

TABLO XXVII.

17 İKİZ SETİ (A ve B).

_Sağ elin sırasıyla Ön, Orta ve Yüzük parmaklarındaki desenlerin
karşılaştırılması._

Uyum (=), 19 vaka; kısmi (..), 13 vaka; uyumsuzluk (x), 19
vaka.

+---------------------------------------------------------------------------+
| | A B | A B | A B | A B | A B |
|--------------------------------------------------------------------------|
|Ön | 42 = 42 | 21 = 21 | 40 = 40 | 6 = 6 | 1 = 1 |
|Orta | 42 = 42 | 8 = 8 | 32 x 42 | 15 .. 32 | 42 = 42 |
|Halka | 42 = 42 | 8 = 8 | 42 = 42 | 33 = 33 | 40 x 19 |
| | | | | | |
|Ön | 42 = 42 | 43 x 15 | 1 = 1 | 15 x 34 | 2 .. 42 |
|Orta | 42 = 42 | 42 .. 40 | 1 x 40 | 42 = 42 | 42 = 42 |
|Halka | 42 .. 46 | 35 = 35 | 40 .. 42 | 14 x 32 | 42 x 14 |
| | | | | | |
|Ön | 49 .. 14 | 15 x 49 | 15 .. 16 | 1 x 42 | 1 x 15 |
|Orta| 42 = 42 | 23 x 14 | 19 x 42 | 42 .. 48 | 32 x 22 |
|Halka | 9 .. 32 | 14 .. 16 | 6 .. 18 | 42 x 8 | 18 x 23 |
| | | | | | | |
|Ön | 48 x 33 |(ilmek) x 9 | | | |
|Orta| 42 x 22 | 48 x 22 | | | |
|Halka | 14 .. 6 | 9 .. 35 | | | |
+-----------------------------------------------------------------------+

Sonuç olarak, on yedi setten (=51 beyit) ikisi
üç beyit parmaklarında uyuşuyor; dört set ikisinde uyuşuyor; beş set beyitlerden birinde uyuşuyor. Diğer beşinde kısmi uyuşma örnekleri ve on yedi setten yalnızca birinde uyuşmazlık var. Bununla karşılaştırmak için yapılmış on yedi setten oluşan başka bir koleksiyonda, altısı üç beyitten ikisinde uyuşuyor ve beşi de birinde uyuşuyor. O halde ikizlerdeki parmak desenlerindeki güçlü benzerlik eğilimi konusunda en ufak bir şüphe olamaz.

Bu açıklama, hiçbir şekilde benzerliğin o kadar büyük olduğu ve bir ikizin parmak izinin bazen diğerininkiyle karıştırılabileceği anlamına gelmemelidir. Desenler aynı sınıfa girdiğinde, genel biçimleri belirgin şekilde farklı olabilir (bkz. s. 74), daha küçük ayrıntıları ise, yani sırtların sayısı ve ayrıntılar, desenden pratik olarak bağımsızdır.

Yeterli veri eksikliğinden dolayı henüz adil bir şekilde başlatılmamış olan bir soruşturmam olduğunu belirtmek isterim, yani kalıtımsal olarak aktarılabilen en küçük biyolojik birimi belirlemek. İkizlerin parmak izlerindeki ayrıntılar bu amaç için uygun nesneler gibi görünüyor.

_Benzer Desenli Ebeveynlerin Çocukları._--İki ebeveyn birbirine benzediğinde, çocuklarının onlara karşı sahip olduğu ortalama benzerlik, her durumda, çocuklar arasındaki kardeşçe benzerlik kadar yakındır ve ebeveynler farklı olduğunda çocukların her iki ebeveyne ayrı ayrı sahip olduğu benzerliğin iki katıdır.

Sırasıyla ön, orta ve yüzük parmaklarının elli beyitini sağlayan elli sekiz ebeveyn, toplamda 58 x 3 = 174 ebeveyn beyiti verir;
bunların 27'si veya %14'ü, Tablo XXVIII'de gösterildiği gibi desenlerinde benzerdir. Bu yirmi yedi çiftin toplam çocuk sayısı 109'dur ve bunların 59'u (veya %54'ü) ebeveynleriyle aynı desene sahiptir. Bu gerçek, ilmeklerin ve özellikle orta parmaktaki 42 numaralı desenin büyük sıklığı nedeniyle analiz gerektirir, çocuk ve ebeveynler arasındaki desen benzerliği vakalarının çoğu sadece rastgele tesadüfler olacaktır.

TABLO XXVIII.--_Benzer Desenli Ebeveynlerin Çocukları._

+------------------------------------------------------------------------------+
| 27 | Desenler-- F. M. | --Oğullar. | Benzer. | Toplam |
| vakalar. | | | | oğullar. |
|--------|-----------------------|-------------|--------|
| 1 | Ön 1 1 | 1 | 1 | 1 |
| 2 | 34 34 | 34 | 1 | 1 |
| 3 | 40 40 | 41 | ... | 1 |
| 4 | 42 42 | 48 | ... | 1 |
| | | | | | | | 5 | Orta 40 40 | 40 | 1 | 1 |
| 6 | 42 42 | 42 | 1 | 1 |
| 7 | 42 42 | 42 | 1 | 1 |
| 8 | 42 42 | 42, 38, 42, 42 | 3 | 4 |
| 9 | 42 42 | 42 | 1 | 1 |
| 10 | 42 42 | 48, 48, 14 | 1 | 4 |
| 11 | 42 42 | 42 | 1 | 1 |
| 12 | 42 42 | 40 | ... | 1 |
| 13 | 42 42 | 1 | ... | 1 |
| 14 | 42 42 | 42 | 1 | 1 |
| 15 | 42 42 | 42, 46, 42 | 2 | 3 |
| 16 | 42 42 | 34, 42 | 1 | 2 |
| 17 | 42 42 | 42 | 1 | 1 |
| 18 | 42 42 | ... | ... | ... |
| | | | | |
| 19 | Yüzük 14 14 | 33, 42, 14 | 1 | 3 |
| 20 | 14 14 | 42, 16 | ... | 2 |
| 21 | 14 14 | 6 | ... | 1 |
| 22 | 42 42 | 40 | ... | 1 |
| 23 | 42 42 | 42, 42, 42 |    3 |   3 |
  |   24 |                42 42 | ... |   ... |  ... |
  |   25 |                42 42 | 42, 42 |    2 |   2 |
  |   26 |                42 42 | 49, 14 |   ... |   2 |
  |   27 |                46 46 | 48, 40, 16 |   ... |   4 |
  |        |                       |                 |----------|----------|
  |        |                       |                 |   22 |  41 |
  |        |                       |                 |        |       |
  |        |                       |                 |        |       |
  |        |                       |                 |        |       |
  +---------------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------------------------------------+
| --Kızların. | Benzer. | Toplam || Toplam |Benzer.|
| | | | kızlar. ||çocuklar.| |
|-------------------------------|-----------|------------||------------|------|
  |  1, 1 |   2 |     2 ||    3 |   3 |
  | 42, 48 |  ... |     2 ||    3 |   1 |
  |  2, 40 |   1 |     2 ||    3 |   1 |
  | 42 |   1 |     1 ||    2 |   1 |
  |                            |        |            ||         |      |
  | 40 |   1 |     1 ||    2 |   2 |
  | ... |  ... |    ... ||    1 |   1 |
  | 40 |  ... |     1 ||    2 |   1 |
  | 40, 1 |  ... |     2 ||    6 |   3 |
  | 40, 42 |   1 |     2 ||    3 |   2 |
  | 42, 42, 48, 42, 42 |   4 |     5 ||    9 |   5 |
  |  1, 40 |  ... |     2 ||    3 |   1 |
  | 42, 42, 42, 42 |   4 |     4 ||    5 |   4 |
  | ... |  ... |    ... ||    1 |  ... |
| 42, 42, 42 | 3 | 3 || 4 | 4 |
| 42, 42, 42, 42, 42, 42, 42 | 3 | 3 || 4 | 4 |
| 33, 42 | 1 | 2 || 4 | 2 |
| 40, 42, 1 | 1 | 3 || 4 | 2 |
| 42, 42 (ikizler) | 2 || 2 | 2 |
| | | || | |
| 32, 40 | ... | 2 || 5 | 1 |
| 16, 14, 42, 42 | 1 | 4 || 6 | 1 |
| 9, 35, 48, 32, 14 | 1 | 5 || 6 | 1 |
| 40 | ... | 1 || 2 | ... |
| 40, 42 | 1 | 2 || 5 | 4 |
| 40, 42 | 1 | 2 || 2 | 1 |
| 42, 40, 42 | 2 | 3 || 5 | 4 |
| 42, 42, 42 | 3 || 3 || 5 | 3 |
| 16, 38 | ... | 2 || 6 | ... |
| |--------|------------||---------|-------|
| Kızlar | 37 | 65 || | |
| Oğullar | 22 | 44 || | |
| |--------|------------|| | |
| Toplam Çocuk | 59 | 109 || 109 | 59 |
+---------------------------------------------------------------------------+

Her iki ebeveynin de en yaygın ilmek desenine sahip olduğu on dokuz vaka vardır, No. 42, ilgili parmakta. Aralarında 42 numaralı desenin ebeveynleriyle aynı parmakta olduğu yetmiş beş çocuk ve on sekizinin aynı parmakta başka türde ilmekleri var, bu da olası 75'ten altmış altı tesadüfe denk geliyor veya %88, bu da ön, orta ve yüzük parmaklarındaki 42 numaralı desenin ilmeklerinin normal oranına göre büyük bir artış. Yine, her iki ebeveynin de bir girdap olarak derecelendirilen 15 numaralı kıvrımlı ilmeği olduğu üç vaka var. Toplam on yedi çocuktan on birinde girdap ve sadece altısında ilmek var. Son olarak, her iki ebeveynin de bir kemere sahip olduğu tek bir vaka var ve üç çocuklarının hepsinde kemer var; oysa tabloda toplam 109 çocukta, sadece dört tane kemer vakası daha var. Bu kısmi analiz, dört çift hariç, benzer desene sahip ebeveynlerin tamamını hesaba katar; bunlar No. 34'ten biri, No. 40'tan ikisi ve No. 46'dan biri. Bunlar aynı genel hikayeyi anlatmakta hemfikirdir ve No. 46'nın bir döngü ile bir girdap arasında geçiş vakası olarak kabul edilebileceğini hatırlatır. Bu sonuçlar karşısında, kesin kalıtsal aktarım eğilimi reddedilemez, ancak vaka sayısı niceliksel sonuçları haklı çıkarmak için çok azdır. Bunları genişletmek şu an için değerli değildir, çünkü daha önce belirtilen sebepten dolayı, yani ilişkili desenler için yapılması gereken ödeneğin bilinmemesi. Bu nedenle, çocuk ile ebeveynlerden biri arasındaki basit evlatlık ilişkisine ilişkin çok sayıda tablonun sonuçlarını, aşağıdaki paragrafta görünenler dışında, ayrı ayrı basmak yararlı görünmemektedir. _Baba ve Annenin Göreceli Etkisi._--Kumar masasında uzun süreli şanslara eşdeğer olan istatistiksel kazalardan biri aracılığıyla, Bay Collins'in ortaya koyduğu rakamlardaki bir uyuşma, ona parmak desenlerinin kalıtsal aktarımında anne etkisinin belirgin bir şekilde baskın olduğunu düşündürdü. Ancak, daha sonraki soruşturmaları, daha önceki ve geçici sonuçlara dair bazı şüpheler uyandırdı ve aşağıdakiler, anne etkisinin üstünlüğü lehine şu ana kadar söylenebilecek tüm değerleri özetliyor. Birçok ailede babanın, annenin ve tüm erişilebilir çocuklarının sağ ellerinin ön, orta ve yüzük parmakları, daha önce belirtilen elli üç başın altında birkaç kez tablolaştırılmıştır. Toplam çocuk sayısı 389'dur, yani 136 erkek ve 219 kız. Aynı desen, aşağıdaki vaka sayısında, hem bir çocuğun hem de ebeveynlerinden birinin aynı parmağında bulunmuştur:--

TABLO XXIX.

_Baba ve Annenin Göreceli Etkisi._

+--------------------------------------------------------------------------------+
| |Ön.|Orta.|Yüzük.|| Toplamlar. | Düzeltildi | |
| | | | || | Toplamlar. | |
|---------------------|------|------||---------|---------|---------|
| Baba ve oğul | 17 | 35 | 28 || 80 | 80 |}149 |
| " " kızı | 29 | 52 | 30 || (111) | 69 |} |
| | | | | | | | | |
| Anne ve oğul | 18 | 50 | 26 || 94 | 94 |}186 |
| " " kızı | 38 | 75 | 35 || (148) | 92 |} |
+-----------------------------------------------------------------------------+

İlk üç sütundaki girdiler, oğullar ve kızların sayıları arasındaki büyük fark nedeniyle eşit şartlarda karşılaştırılabilir değildir. Bu fark, kızların sayısının 136/219, yani 0,621 ile çarpılmasıyla kolayca giderilebilir, tıpkı Düzeltilmiş Toplamlar başlıklı beşinci
sütundaki gibi. Bu rakamlardan,
anne etkisinin, baba etkisinden 186'ya 149 oranında veya 5'e 4 oranında daha güçlü olduğu anlaşılıyor; Ancak, toplamların oluşturulduğu
bazı ayrıntılar oldukça fazla çeşitlilik gösterdiğinden, bunların güvenilirliği konusunda
şimdilik bir görüş belirtmek daha iyidir.

BÖLÜM XII

IRKLAR VE SINIFLAR

Parmak izlerini önemli sayıda incelediğim ırklar şunlardır:
İngiliz, saf Galce, İbranice ve Zenci; ayrıca, Bayonne'un yirmi mil güneydoğusundaki Fransız Pireneleri'ndeki Kamboçyalı bazı Basklar.
Galce
baskılar için öncelikle, benim adıma saf Galce konuşan dağlık bölgelerdeki okul müdürlerini ilgilendiren Cardiff'li Bay R. W. Atkinson'ın çok yardımsever yardımına; İbranice
baskılar için, müdürleri samimi yardımlarda bulunan Londra'daki büyük İbranice okullarını bana tanıtan Bay Isidore Spielman'a; Zenci
baskılar için ise Dep. Kraliyet Nijer Şirketi Valisi,
benim adıma Dr. Crosse'u ilgilendirdi,
kendisinden değerli baskı setleri alındı,
ve bunların yapıldığı adamların ırklarının ayrıntılarıyla birlikte. Basklara gelince, bunlar benim tarafımdan basıldı.

Güvenilir sonuçlara varmak için hatırı sayılır bir sabır ve dikkat gerekir, ancak yukarıdaki ırklardan herhangi birinin kişilerini karakterize eden _özel_
bir model olmadığı kesin olarak söylenebilir. Bunlardan herhangi birine özgü olan ve karşılaştığımızda üzerinde göründüğü kişinin milliyetini iddia etmemizi veya hatta bundan şüphelenmemizi sağlayan özel bir model yoktur. Şimdiye kadar gözlemlenen tek farklar
istatistikseldir ve ancak sabır ve dikkat yoluyla ve büyük gruplar tartışılarak belirlenebilir.

İlk başta bazı tesadüfi gözlemler beni yanılttı ve parmak izlerinde ırksal farklılıklar bulmayı beklemek makul göründüğünden,
soruşturmalar, sert gerçekler umudu artık haklı çıkaramaz hale getirene kadar çeşitli şekillerde sürdürüldü.

Ön çalışmadan sonra, ırksal parmak izleri koleksiyonunu, bunları birçok şekilde tablolaştırma işini nazikçe üstlenen Bay F. Howard Collins'e teslim ettim; bunlardan yalnızca bir örnek vermek gerekecek. Böylece, bir zamanlar dikkat tek bir parmağa ve tek bir desene yoğunlaştırıldı; en öğretici örnek sağ ön parmaktaki kemerlerdi. Bunlar yeterli açıklıkla tanımlanmayı kabul eder, çok önemli tek bir şüpheli sınıra sahiptir, yani yeni oluşan halkalara ayrılmaya başladıkları sınır, vb. Ayrıca, ön parmakta da önemli bir sıklıkta meydana gelirler, bu nedenle birkaç yüz numuneden elde edilen sonuçlar oldukça güvenilir olmalıdır. Soruşturmada, kemerleri yeni oluşan halkalardan ayırmak için sınırın hangi seviyede çizildiği, tüm ırklarda aynı sınır gözlendiği sürece pek önemli değildi. Tedavinin tekdüzeliğini sağlamak için çok çaba sarf edildi ve Bay Collins iki sınır seçti, biri "kemerler" teriminin katı bir yorumuna, diğeri ise biraz daha az katı bir yorumuna dayanıyordu, ancak ikincisi benim daha önceki soruşturmalarda kullandığım kadar liberal değildi (bkz. s. 114). Sonuçları, hangi sınır gözlenirse gözlensin, farklı ırklarda kemerlerin orantılı sıklığında büyük bir fark olmadığını gösterdi; Aşağıdaki tablo
daha liberal sınıra atıfta bulunmaktadır:--

TABLO XXX.

_Sağ İşaret Parmağındaki Kemerlerin Frekansı._

+------------------------------------------------------------------------------+
| Sayısı | Irk. | Sayısı | Yüzde. |
| Kişiler. | | Kemerler. | |
|----------|----------------------------|------------|
| 250 | İngilizce | 34 | 13.6 |
| 250 | Galce | 26 | 10.8 |
| 1332 | İbranice | 105 | 7.9 |
| 250 | Zenci | 27 | 11.3 |
| | | | | | | _Ayrıntılı İbranice_-- | | |
| 500 | Erkekler, Bell Lane Okulu | 35 | 7.0 |
| 400 | Kızlar, Bell Lane Okulu | 34 | 8.5 |
| 220 | Erkekler, Tavistock Caddesi ve Hanway Caddesi | 18 | 8.2 |
| 212 | Kızlar, Hanway Caddesi Okulu | 18 | 8.5 |
+--------------------------------------------------------------------------+

Burada karşıt iki değer İngilizce ve İbranice'dir. İkincinin 1332 vakası %7,9'luk bir sonuç verir ve bu, ortalamanın dayandığı dört büyük gruptan herhangi birininkinden %1'den daha az
olarak görülebilir. 250 İngilizce vakası
karşılaştırıldığında az sayıdadır, ancak diğer İngilizce baskılarla ilgili deneyimim o kadar
büyüktür ki %13,6'lık sonucun çok büyük olmadığını güvenle söyleyebilirim. Bundan, İngilizce ve İbranice'deki kemer yüzdesinin 13,6'ya 7,9 oranında veya yaklaşık olarak 5'e 3 oranında farklılık gösterdiği sonucu çıkar. Bu, bugüne kadar karşılaşılan en büyük istatistiksel farktır. İbraniler arasındaki kemer eksikliği ve bir dereceye kadar da ilmeklerdeki eksiklik,
başlıca kıvrım veya ilmek içinde daire desenlerindeki
çevrelerdeki üstünlükle telafi edilir.

İbraniler arasındaki bu göreceli kemer seyrekliğinin, Galliler ve Zenciler gibi tamamen farklı ırkların bunlara ara bir oranda sahip olduğu düşünüldüğünde, temel bir öneme sahip olduğunu varsaymak çok aceleci olur. Yine de, neden meydana gelir? Önerebileceğim tek cevap, desenlerin bir dereceye kadar kalıtsal olması, çok sayıda olmayan bir soy arasında var olabilecek bu tür tesadüfi baskınlıkların devam ettirilebileceğidir. İngiltere'de bu tür yerel özelliklerin var olduğuna inanmak için bazı nedenlerim var, bazı bölgelerdeki okullardaki çocuklar, genel olarak İngiliz çocuklarına göre, istatistiksel olarak daha fazla benzer desenlere sahip görünüyor. Birçok deneyden bir diğeri de Bay Collins'in yukarıda belirtilen beş ırktan her birinin elli kişinin sağ elinin ön, orta ve yüzük parmaklarını ayrı ayrı tablolaştırmasıydı: İngiliz, Galli, Bask, İbrani ve farklı Zenci grupları. Örneklerin sayısı istatistiksel çıkarımlar için elbette çok az, ancak ırkları birbirinden ayıran çok belirgin bir özelliğin olmadığını açıklığa kavuşturmaya hizmet ettiler. Zencilerin izleri parmaklarının genel beceriksizliğini ele veriyor, ancak desenleri, bulabildiğim kadarıyla, diğerlerininkinden farklı değil, konturlarına veya içlerinde bulunan köken, dallanma, ada ve çevre sayısına göre yargılandığında daha basit değiller. Yine de, ister benim saf hayal gücümden, ister basılma biçiminden, ister gerçek bir tuhaflıktan kaynaklansın, Zenci baskısının genel görünümü bana karakteristik geliyor. Sırtların genişliği daha tekdüze, aralıkları daha düzenli ve rotaları bizimle olduğundan daha paralel görünüyor. Kısacası, henüz ölçüm testine tabi tutmayı başaramadığım nedenlerden dolayı daha büyük bir sadelik fikri veriyorlar. Yukarıdakiler, Bay F. H. Collins'in benim için nazikçe üstlendiği zahmetli çalışmanın sadece birkaç örneğidir, ancak bu kitapta daha fazla bilgi vermek yararlı bir amaca hizmet etmeyecektir, çünkü daha önce belirtilenler dışında henüz bundan elde edilen olumlu bir sonuç yoktur. Bu soruşturmanın sürdürülebileceği en umut verici yön, Hindistan'ın Tepe kabileleri, Avustralyalı siyahlar ve diğer çeşitli ve sözde yerli ırklar arasındadır. Etnoloji alanı geniştir ve henüz bir yerde karakteristik desenler bulma şansını ihmal etmek akıllıca olmaz. 

* * * * *

Farklı sınıfların parmak izleri arasındaki farklar, farklı ırklarınkiler göze çarpmasa da var olmaya devam edebilir, çünkü her ırk, çeşitli mizaç ve yeteneklere sahip insanları içerir ve bunlardan herhangi birinin parmak izleriyle ilişkili olup olmadığını gözlemlemeden söyleyemeyiz. Bay Collins ve ben, birkaç farklı sınıfı inceledik. Sıradan laboratuvar çalışmaları, çok kültürlü kişilerin ve hem Sanat hem de Fen okullarındaki birçok öğrencinin parmak izlerini sağlar. Darenth Asylum'dan Dr. Fletcher Beech'in yardımsever yardımlarıyla Londra bölgesindeki en kötü aptallardan çok sayıda baskı aldım; Board Schools'da yaptığım koleksiyonlar çoktur ve Dorsetshire ve Somersetshire'daki saha işçilerinin bir tanesine sahibim. Ancak bunların hiçbirinde dikkate değer bir fark yoktur. Örneğin; sırt aralığının ölçümleri sanat öğrencilerinde ve fen öğrencilerinde aynı sonuçları verdi ve doğuştan aptallarınkiyle eşleştirilebilecek seçkin düşünürlerin ve seçkin devlet adamlarının baskılarına sahibim.[5] Keşfedebildiğim kadarıyla parmak izlerinde mizaç, karakter veya yetenekle ilgili hiçbir belirti bulunmuyor.

Elbette bu sonuçlar henüz incelemediğim ancak kesin bir araştırma için çok
ilginç bir alan sunuyor gibi görünen elin genel şekline uygulanmamalıdır.

BÖLÜM XIII

GENEL

Aynı tanıdık desenler her büyük parmak izi koleksiyonunda tekrar eder ve göz kısa sürede tipik formlar gibi görünenleri seçer; ancak bunlar gerçekten "tipik" midir değil midir? Bir tipten, etrafında gerçek formların çok yakın bir şekilde gruplandırıldığı ve ondan giderek artan bir hızla daha nadir hale geldiği, tıpkı bir hedefin boğa gözünden dikey olarak çizilen bir çizginin sağında veya solunda bulunan atış izlerinde olduğu gibi, ideal bir form anlıyorum. Benzetme kesindir; her iki durumda da iyi tanımlanmış bir çıkış noktası vardır; her iki durumda da bireysel örneklerin o noktadan çıkışı, çok sayıda bağımsız değişken nedenden kaynaklanır. Kısacası, her ikisi de artık iyi bilinen teorik Hata Frekansı yasasının gerçekleşmesidir. O zaman sorun şudur: - belirli bir rakamda görünen gibi, iyi işaretlenmiş desenlerden birini alın - sağ baş parmağınızdaki bir döngüyü söyleyin; bunun belirli bir bölümünü geçen sırtların ortalama sayısını bulun; daha sonra bu ortalama değer, bireysel sapmaların ölçülebileceği ideal bir merkez belirleyecektir; sonra, bu ideal merkezden birçok ardışık belirtilen mesafenin her birine ulaşan sapmaların frekansını tablolaştırın; daha sonra, mesafeler arttıkça azalan frekanslarının hata sıklığı yasasına uygun olup olmadığına bakın. Uygunsa, merkezi form gerçek bir tipin niteliklerine sahiptir ve bunun her iki baş parmağın döngüleri için de geçerli olduğu gösterilecektir. Sadece verileri ve sonuçları vereceğim, bunların nasıl işlendiğine dair kesin bir yol vermeyeceğim, çünkü benzer vakalarda kullanılan yöntemin bir açıklaması _Doğal Miras_'da ve yine _Phil.
Trans._'deki Parmak İzleri Üzerine Anı'da bulunabilir; burada uygun olması için çok tekniktir ve çok fazla yer kaplar. Kısaca açıklanması gereken ve matematikle ilgilenmeyen okuyucuların bilmediği tek nokta, soyut hesaplamalardan türetilen tek bir sayısal tablonun parmak izleri gibi küçük nesnelere ve devasa bir hedef üzerindeki atış izlerine nasıl uygulanabileceğidir; bu kadar farklı ölçeklerdeki sapmaların ölçüldüğü ortak birim nedir? Cevap, _her seriye ayrı ayrı_ uygun olan ve teknik olarak Muhtemel Hata veya daha kısaca P.E. olarak adlandırılan, aşağıdaki tabloların başlıklarında yer alan kendi kendine yeten bir birim olmasıdır. Bunu belirlemek için, serinin merkez yarısının aralığı ölçülmelidir, yani serinin iki uç çeyreği kesilip çıkarıldıktan sonra kalan kısmı. Serinin daha önce hiçbir sınırlaması yoktu, iki ucu sonsuza kadar hiçliğe doğru
uzaklaşıyordu, ancak serinin her iki ucundan da belirli bir kesri kesme hilesiyle, PQ diyelim, keskin bir şekilde tanımlanmış bir uzunluk elde edilir. Genellikle ele alınması gereken bu tür seriler oldukça simetriktir, bu nedenle P ile Q arasındaki yarı yol noktası M'nin konumu, serinin tüm üyelerinin konumlarının ortalamasına, yani sapmaların ölçülmesi gereken noktaya kabaca karşılık gelir. MP veya MQ, -veya daha iyisi, 1/2(MP + MQ) yukarıda belirtilen Muhtemel Hatadır. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, herhangi bir gözlemin
Hata veya M'den Sapma miktarının, PE mesafesi içinde olduğu kadar, PE mesafesi dışında da aynı sıklıkta düşmesidir. Frekans Yasası'nın
hesaplanan tablolarında, PE (veya onun bir katı) birlik olarak alınır. Her
gözlemlenen seride, gerçek ölçümler, o serinin PE'sinin birlik olarak alındığı başka bir ölçeğe dönüştürülmelidir. Daha sonra gözlem
ve hesaplama eşit şartlarda karşılaştırılabilir.

[Resim]

Gözlemler sırasıyla sağ ve sol başparmakların halkaları üzerinde yapılmıştır. AHB, halkadaki birincil referans çizgisi olarak alınır;
Bu, çekirdeğin _en üst kısmının_ ekseniyle çakışan ve yalnızca o çizgidir, çekirdeğin zirvesini H'de, üst anahattı A'da ve alt anahattı, eğer keserse, neredeyse her zaman yaptığı gibi, B'de keser. K, döngüde görünen tek üçgensel çizimin merkezidir, bu I veya O olabilir. KNL, K'den eksene diktir, onu N'de ve ötesindeki anahattı L'de keser. Bazı döngülerde N, H'nin üstünde yer alır, Şekil 8'deki Levha 4'te olduğu gibi; bazılarında H ile çakışabilir. (Çeşitli döngüler için Levha 6'ya bakın.) Bu noktalar her baskıda ince bir iğne ile delinmiştir; daha sonra baskı yüzü aşağı bakacak şekilde çevrilmiş ve arkadaki delme delikleri arasında dikkatli ölçümler yapılmıştır. Ayrıca AH'deki sırtların sayısı sayıldı, A'daki sırt 0, bir sonraki sırt 1 olarak kabul edildi ve H'ye kadar bu şekilde devam edildi. AH çizgisi bir çatallanmanın boynundan geçtiğinde, kesişme noktasının bir tarafında zorunlu olarak tek bir sırt ve diğer tarafında iki sırt olurdu, bu yüzden boynun tek mi yoksa iki sırt mı sayılacağı konusunda açıkça şüphe olurdu. 1-1/2 olarak sayılarak bir uzlaşmaya varıldı. AH'deki sırt sayısı her durumda sayıldıktan sonra, 1/2'nin kalan kesirleri dönüşümlü olarak 0 ve 1 olarak ele alındı. Son olarak altı seri elde edildi; üçü sağ başparmak için, üçü sol başparmak için. Bunlar sırasıyla (1) AH'deki Sırt Sayısına; (2) KL/NB'ye; (3) AN/AH'ye atıfta bulundu, üçü de boydan bağımsızdı. Altı serinin her birindeki ölçü sayısı 140 ile 176 arasında değişiyordu; bunlar Tablo XXXI'de yüzdelere indirgenmiştir.

AH'deki farklı sırt sayılarının eşit sıklıkta oluşmadığını, başparmakta tek bir sırtın nadir olduğunu ve bu nedenle
onbeşten fazla sayıda vakanın nadir olduğunu, ancak yedi, sekiz ve dokuz tane olanların sık olduğunu bir bakışta görüyoruz. Dağılımlarında açıkça kaba bir düzen var, vaka sayısı sütunun en üstünde ve en altında hiçliğe doğru
gidiyor. Çok sayıda istatistiksel benzetme, daha fazla vaka gözlemlenmiş olsaydı
dağılımın düzenliliğinin artacağını ve daha sonra bu çıkarımın doğrulanacağını garanti ediyor. Sırt sayılarında keskin bir alt sınır var, çünkü 0'dan az olamazlar, ancak bundan bağımsız olarak, küçük sayıların yanı sıra büyük sayıların da seyrek olduğunu fark ediyoruz. İkincisi için kesin bir sınır yok, ancak girişlerin eğilimi, AH'de diyelim ki kırk veya daha fazla sırtın
pratik olarak imkansız olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, hiçbir bireysel durumda AH'deki sırt sayısı yedi, sekiz veya dokuzdan çok fazla sapmaz,
ancak olası sapmaların aralığı 0'ın alt sınırı dışında
kesin olarak tanımlanmamıştır. Değişim aralığı, cinslerin izole edilme biçimine sıklıkla uygulanan yaygın ancak çok yanlış bir ifadeyi kullanmak için _"yuvarlatılmamıştır". Olası sapmaların aralığı herhangi bir katı sınırla
tanımlanmamıştır, ancak aylakların nadirliği,
daha fazlasına rastlanmayana kadar
bulundukları mesafeyle hızla artar.

KL/NB ve AN/AH değerleri daha az düzenli bir sırayla ilerler, ancak
benzer bir hikayeyi anlatmada belirgin şekilde uyuşur. Gözlemlerin azlığı göz önüne alındığında, bu sonuçlarda sayılarına büyük bir ekleme yapılması durumunda artan düzenlilik beklentisini çürütecek hiçbir şey yoktur.

TABLO XXXI.

+----------------------------------------------------------------------------+
| | Vaka sayısı || | Vaka sayısı || | Vaka sayısı |
| | azaltıldı || | azaltıldı || | azaltıldı |
|Sayısı| yüzdeye.|| KL | yüzdeye.|| AN | yüzdeye.|
|sırtlar|--------------|| -- |-------------|| -- |-------------|
|AH'de.| Sağ.| Sol.|| NB | Sağ.| Sol.|| AH | Sağ.| Sol.|
| |--------|------|| |-------|------|| |-------|------|
| | 171 | 166 || | 149 | 140 || | 176 | 163 |
| | vakalar.| vakalar|| | vakalar.| vakalar|| | vakalar | vakalar |
|------|-------|-------||-------|-------||-------|-------|-------|-------|
| 1 | 1 | ... ||0,3-0,4| 3 | 2 ||0,1-0,2| 2 | 1 |
| 2 | 2 | 1 ||0,5-0,6| 8 | 11 ||0,3-0,4| 7 | 3 |
|   3 |    2 |    3 ||0,7-0,8|    9 |   14 ||0,5-0,6|   11 |    3 |
  |   4 |    2 |    5 ||0,9-1,0|   21 |   18 ||0,7-0,8|    9 |    9 |
  |   5 |    3 |    5 ||1.1-1.2|   16 |   23 ||0,9-1,0|   22 |   15 |
  |   6 |    4 |   18 ||1.3-1.4|   24 |    7 ||1.1-1.2|   15 |   13 |
  |   7 |    8 |   14 ||1.5-1.6|    8 |   10 ||1.3-1.4|   12 |   12 |
  |   8 |    8 |   16 ||1.7-1.8|    3 |    6 ||1.5-1.6|   11 |   14 |
  |   9 |   11 |   10 ||1.9-2.0|    5 |    6 ||1.7-1.8|    8 |   10 |
  |  10 |    9 |    8 ||2.1-2. 2| 1 | 1 ||1.9-2.0| 1 | 5 |
| 11 | 14 | 10 || yukarıda | 2 | 2 ||2.1-2.2| ... | ... |
| 12 | 11 | 8 || ... | ... | ||2.3-2.4| 1 | 6 |
| 13 | 10 | 2 || ... | ... | ||2.5-2.6| ... | 4 |
| 14 | 7 | ... || ... | ... | ||2.7-2.8| ... | 3 |
| 15 | 6 | ... || ... | ... | ||2.9-3.0| ... | 1 |
|yukarıda | 2 | ... || ... | ... | ... | | yukarıda | 1 | 1 |
| |-------|------|| |-------|------|| |-------|------|
| | 100 | 100 || | 100 | 100 || | 100 | 100 |
+----------------------------------------------------------------------------------+

TABLO XXXII.

+------------------------------------------------+
| |Altı şemanın ordinatları |
| |Dağılım, ordinatlar|
| |her birinin tabanından çizilir |
| |seçilen yüzdelik değerde şema |
| |tabanın bölümleri. |
| Apsisler |----------------------------------|
| hesaplanmış | |
| içinde | AH'deki sırt sayısı. |
| yüzdelik değer| |
| parçaları |---------------------------------|
| Sağ. | Sol. |
| aralık |----------------|---------------|
| arasında | O |Hesaplanmış| O |Hesaplanmış|
| sınırlar| b |dan | b |dan |
| s |M=10,4 | s |M=7,8 |
| şema. | e |p.e.=2.3 |  e |p.e.=1.9 |
  | 0 derece. |  r |          |  r |          |
  | 100 derece.  |  v |          |  v |          |
  |           |  e |          |  e |          |
  |           |  d |          |  d |          |
  |-----------|-----|----------|-----|----------|
  |   5 | 3.8 |    4.8 | 3.8 |   3.2 |
  |     10 | 5.5 |    6.0 | 4.8 |   4.2 |
  |     20 | 7.3 |    7.5 | 5.8 |   5.4 |
  |  25 | 7.9 |    8.1 | 6.1 |   5.9 |
  |     30 | 8.5 |    8.6 | 6.4 |   6.3 |
  |     40 | 9.5 |    9.5 | 7.1 |   7.4 |
  |     50 |10,5 |   10.4 | 7.8 |   7.8 |
  |     60 |11.3 |   11.3 | 8.4 |   8.2 |
  |     70 |12.1 |   12.2 | 9.3 |   9.3 |
  |  75 |12,5 |   12.7 | 9.9 |   9.7 |
  |     80 |13.0 |   13.3 |11.0 |  10.2 |
  |     90 |14.3 |   14.8 |11.5 |  11.4 |
  |  95 |15.0 |   16.0 |12.2 |  12.2 |
  +------------------------------------------------+

+--------------------------------------------------------------------------+
| KL || AN |
| -- değerleri || -- değerleri |
| NB || AH |
|-----------------------------------||-----------------------------------|
| Sağ. | Sol. || Sağ. | Sol. |
|----------------|----------------||----------------|-----------------|
| O |Hesaplandı| O |Hesaplandı|| O |Hesaplandı| O |Hesaplandı |
| b |kaynaktan | b |kaynaktan || b |kaynaktan | b |kaynaktan |
| s |M=1,15 | s |M=1,10 || s |M=1,08 | s |M=1,36 |
| e |p.e.=0,25 | e |p.e.=0,31 || e |p.e.=0,30 | e |p.e.=0,36 |
| r | | r | | | r | | r | | |
| v | | v | || v | | v | |
| e | | e | || e | | e | |
| d | | d | || d | | d | |
|-----|----------|---------|---------|---------|--------|---------|----------|
|0,54 | 0,54 | 0,49 | 0,35 ||0,36 | 0,32 |0,58 | 0,48 |
|0,64 | 0,67 |0,59 | 0,51 ||0,50 | 0,48 |0,74 | 0,68 |
|0,85 | 0,84 |0,78 | 0,71 ||0,66 | 0,67 |0,96 | 0,91 |
|0,91 | 0,90 |0,83 | 0,79 ||0,79 | 0,75 |1,00 | l. 00 |
  |0,99 |   0,95 |0,89 |   0,86 ||0,87 |  0,82 |1,04 |   1.08 |
  |1.05 |   1,05 |1,00 |   0,98 ||0,98 |  0,93 |1,21 |   1.22 |
  |1.15 |   1.15 |1.10 |   1.10 ||1.04 |  1.05 |1.37 |   1.36 |
  |1.29 |   1.25 |1.18 |   1.22 ||1.18 |  1.17 |1.48 |   1.50 |
  |1.33 |   1.35 |1.32 |   1.34 ||1.31 |  1.28 |1.66 |   1.64 |
  |1.41 |   1.40 |1.46 |   1.41 ||1.39 |  1.35 |1.73 |   1.72 |
  |1.45 |   1.46 |1.53 |   1,49 ||1,48 |  1.43 |1.90 |   2.81 |
  |1.77 |   1,63 |1,73 |   1,69 ||1,69 |  1.62 |2.23 |   2.04 |
  |2.00 |   1,76 |1,80 |   1,85 ||1,81 |  1,78 |2,48 |   2.24 |
  +------------------------------------------------- ---------------------+

TABLO XXXIII.

+-------------------------- -------------------------------
| | Dağılımının altı eğrisine ordinatlar, |
| ekseninden çizilir | her eğri seçili yüzdelik değerde |
| | bunun bölümleri. |
| | | | | | Bunlar burada ortak bir |
| | | ölçüye indirgenir, gözlemlenen |
| | | her serideki sapmalar |
| | Absisler | olası hata |
|hesaplanan | için uygun seri ve 100 ile çarpılarak. M'nin |
|yüzdelik | değerleri için, sapmaların |
|ölçülen| kısımları ve |
|aralık | karşılık gelen olası hata için, |
|başlıklar arasında | bakın Tablo II'deki sütunlara. |
|sınırları |-------------------------------------- ---|
|eğri. | Sayısı | KL | AN |
|0 dereceden 100 dereceye kadar | Sırtlar | -- değerleri | -- değerleri |
| | AH'de. | NB | AH |
| |-- ------------|-------------|-------------|
| |Sağ.| Sol.|Sağ. | Sol.|Sağ.| Sol.|
|------------|------|------|------|------ |-------------|
| 5 | -291 | -211 | -244 | -196 | -230 | -217 |
| 10 | -213 | -158 | -204 | -164 | -183 | -172 |
| 20 | -135 | -105 | -120 | -103 | -130 | -111 |
|(P) 25 | -109 | - 84 | - 92 | - 87 | - 87 | - 100 |
| 30 | - 83 | - 74 | - 64 | - 68 | - 60 | - 89 |
| 40 | - 44 | - 37 | - 44 | - 31 | - 23 | - 42 |
|(E) 50 | + 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 60 | + 39 | + 31 | + 56 | + 23 | + 43 | + 33 |
| 70 | + 74 | + 79 | + 72 | + 68 | + 87 | + 83 |
|(S) 75 | + 91 | +116 | +104 | +116 | +113 | +103 |
| 80 | +113 | +168 | +120 | +138 | +143 | +150 |
| 90 | +170 | +200 | +248 | +203 | +213 | +242 |
| 95 | +200 | +231 | +340 | +225 | +253 | +311 |
+---------------------- ----------------------------------

----------------- ---------------------+
| | |
| Gözlemlendi. | Hesaplandı. |
|------------------ |-----------------|
| Ortalaması | |
| karşılık gelen | |
| ordinatlar | |
| altı eğri | |
| indirgemeden sonra | |
| ortak | Koordinatlar |
| | normal eğrinin ölçeği |
| p.e. = 100. | dağıtımın, |
| 965 gözlem | olası hata |
| toplamda. | = 100. |
|------------------|------------------|
| -231 | -244 |
| -182 | -190 |
| -117 | -125 |
| - 93 | -100 |
| - 73 | - 78 |
| - 37 | - 38 |
| + 1 | 0 |
| + 38 | + 38 |
| + 77 | + 78 |
| +107 | +100 |
| +139 | +125 |
| +213 | +190 |
| +260 | +244 |
--------------------------------------+

Tablo XXXII. XXXI. Tablo'dan türetilmiştir.
birçok yayında, özellikle _Doğal Kalıtım_'da kendim tarafından açıklanan bir işlemle
ve şimdi anlaşıldığı gibi varsayılacaktır. Altı sütun çiftinin her biri,
yan yana, altı seriden birinin Gözlemlenen ve Hesaplanan değerlerini içerir,
hesaplamaların yapıldığı veriler de en üste girilir.
Hesaplanan rakamlar, yöntemin prensiplerinden habersiz olanlar tarafından bile yargılanabileceği gibi,
gözlemlenenlerle çok saygın bir şekilde uyuşur.
Altı serinin her birinin %10'unun gerisinde kaldığı ve %90'ının aştığı değeri alalım; bunlar
10'un karşısındaki satıra girilir; Altı çift için sırasıyla şunu buluyoruz,

_Obs._: 5,5 4,8 0,64 0,59 0,50 0,74

_Calc._: 6,0 4,2 0,67 0,51 0,48 0,68

Daha vasat vakalar arasındaki ilişki bunlardan çok daha yakındır ve tabloda verilen uç vakalar, yani %5'in altında kaldığı ve %95'in üstünde kaldığı değerler arasındaki ilişkiden çok daha yakındır.
Bunlar elbette daha az düzenlidir, gözlemlenen örnekler çok azdır;
ancak burada bile gözlemlerin, seriye sonsuz sayıda vakanın dahil edildiği varsayımına dayanan hesaplamayla verilen oranlarla saygın bir şekilde uyumlu olduğu
bulunmaktadır.

Hesaplama ve gözlem arasındaki uyuşmazlığın kısmen gözlemlerin azlığından kaynaklanması gerektiğinden, Tablo XXXIII'te olduğu gibi altı seriyi bir araya getirerek daha büyük bir grup oluşturmaya değer,
toplam 965 gözlem elde edilir. Değerleri, o kadar farklı kişiden alınmış gözlemlermiş gibi çok büyük değildir,
yine de daha önce tartışılanların büyük bir artışına eşdeğerdirler.
Gözlenen değerlerin altı serisi, önce tekdüze bir PE'ye indirilerek ve sonra çıkış noktası olan M'ye 0 değeri atanarak eşit şartlarda karşılaştırılabilir hale getirildi. Sonuçlar, gözlenen verilerin düzenli akışının öncekinden çok daha belirgin olduğu son bir sütunda verilmiştir.
Gözlenen değerlerde belirgin bir kesin simetri eksikliği olmasına rağmen, bunların hesaplanan değerlerle genel uyumu oldukça adildir. Tipik bir döngü biçiminin kavramında haklı olduğumuz genel önermeyi oluşturmak için yeterince yakındır, iki başparmak için farklıdır; Tipik formdan sapma
genellikle küçük, bazen biraz daha büyük ve nadiren daha da büyük olmak üzere.

Kemerlerin varyasyonlarını tartışmanın bir yolunu göremiyorum çünkü bunların belirgin referans noktaları yok. Ancak genel görünümleri tipik bir merkez etrafında kümelenme izlenimi vermiyor.
Bir çeşme başı fikrini akla getiriyorlar, bu çeşmenin akışı ilkinden itibaren genişlemeye başlıyor.

Diğer desenlere gelince, toplamda birçok ölçüm yaptım, ancak her türden örnek, girdaplı desenler hariç, nispeten azdı. İyi temellendirilmiş bir görüş oluşturabildiğim tüm durumlarda, tipik bir merkezin varlığı belirtildi.

Kendi tatminim için yapılan birçok farklı denemeyi saymak, çeşitli desenlerin değişkenliğinin gerçekten de az önce açıklanan yarı normal türde olduğundan emin olmak sıkıcı olurdu. İlk denemede, ilmeklerin yaklaşık 500 büyütülmüş fotoğrafının ve diğer desenlerin yaklaşık aynı sayıda fotoğrafının boyutlarını çeşitli şekillerde ölçtüm ve her bir vakadaki ölçümlerin yarı normal bir seri oluşturduğunu buldum. Bu sonuçları sunmak istemiyorum çünkü düzeltilmiş sonuçların ilgisinin haklı çıkaracağından daha fazla açıklama ve analiz gerektiriyorlar, başparmak boyutunun çeşitliliğinin ve diğer bazı belirsizliklerin etkisini ortadan kaldırmak için. Bu ölçümler bazı
çocuklara, birkaç kadına, birçok gence ve makul sayıda yetişkine atıfta bulunuyordu; ve bu sınıfların her birinde boydaki değişkenliğe izin verilmelidir.

Başparmaktaki tipik bir ilmeğin oranları, değişken öğelerinin ayrı ayrı alındığında en sık görülen değerlerinin, toplu olarak alındığında öğelerin en sık görülen kombinasyonuna girenlerle aynı olduğunu varsayarsak kolayca belirlenebilir. Bu, her bir öğenin ayrı ayrı değişkenliği ve bunların toplamının bir arada değişkenliği kesinlikle normal olsaydı zorunlu olarak doğru olurdu, ancak yalnızca yarı normal oldukları için varsayım test edilmelidir. Bunu, Tablo XXXIV'te gösterilen (_A_) ve (_B_) karşılaştırmalarını yaparak yaptım, bunlar ilk ondalık basamağa kadar doğru bir şekilde çıktı.

TABLO XXXIV.

+---------------------------------------------------------+
| |Sağ | Sol |
| |Başparmak.|Başparmak.|
|--------------------------------------|------|------|
|(_a_) KL'nin tüm değerlerinin medyanı | 12,5 | 10,1 |
|(_b_) NB'nin tüm değerlerinin medyanı | 10,1 | 8,9 |
| |------|------|
|(_A_) _a/b_ değeri | 1,24| 1,11|
|(_A_) KL/NB kesirlerinin medyanı | 1,15| 1,10|
|============================================|=======|======|
|(_c_) AN'nin tüm değerlerinin medyanı | 4,6 | 4,6 |
|(_d_) AH'nin tüm değerlerinin medyanı | 4,4 | 3,3 |
| |------|------|
|(_B_) _c/d_ değeri | 1,05| 1,40|
|(_B_) Tüm kesirlerin medyanı AN/AH| 1,08| 1,36|
+---------------------------------------------------------------+

Desenlerin kalıtsal olduğu gösterildi ve bunların ırk, mizaç veya başka herhangi bir belirgin özellik ile ilişkili olmadığını gördük, çünkü çok farklı sınıflardan oluşan gruplar parmak izlerinde benzerdir. Evlilik seçimi üzerinde en ufak bir etkide bulunamazlar, hem sırtların hem de desenlerin varlığı neredeyse göz ardı edilmiştir; Dikkat çekmek veya dikkate değer sayılmak için çok küçüktürler. Bu nedenle, bu kalıplar açısından evlilikte veya şimdiki adıyla panmixia'da mükemmel bir fuhuş örneğine sahibiz. Sonuç olarak, bunların melezleşmesini bekleyebilirdik. Ancak durum böyle değil; onlar _karışmayı_ reddediyorlar. Sınıfları, bitki ve hayvan cinslerininki kadar net bir şekilde ayrılmıştır. Safkan bir atadan birkaç tane gelmiş gibi, her biri kendi
özel karakteri açısından saf ve farklı kalırlar.

Diğer doğal seçilim biçimlerine gelince, ırkların tipik merkezden daha geniş bir şekilde ayrılan bireylerin çok daha sık yok edilmesiyle saf tutulduğunu biliyoruz. Ancak doğal seçilimin, kalıpların bireysel çeşitleri açısından etkisiz olduğu ve kaprisleri üzerinde en ufak bir kontrol uygulayamadığı gösterildi. Yine de, tüm bunlara rağmen, döngüler ve diğer desen sınıfları, bitki ve hayvanların cinsleri veya türleri gibi birbirlerinden tamamen ve aynı şekilde izole edilmiştir. Bireysel Döngülerin kendi tipik merkezleri etrafındaki dağılım yasasının biçimi ile örneğin Bay Weldon'ın yakın tarihli anılarında (_Proc. Roy. Soc. _, 1891 ve 1892) kendi ırkları etrafında dağılmıştır. Her iki durumda da dağılım, Hata Frekansı teorik yasasıyla yarı uyumludur, bu dağılım biçimi tamamen örüntülerde, _içsel_
koşullar tarafından ve hiçbir şekilde doğal seçilim tarafından, bu terimin olağan anlamıyla oluşturulmamıştır.

Bu başparmaklardaki örüntülerle açıkça gösterilen gerçeği fark etmemek imkansızdır, doğal seçilimin cinslerin inşasında tekel etkisi yoktur, ancak iç koşullar kendi başlarına etki ettiğinde tamamen ortadan kaldırılabilir. İç koşullar dış koşullarla uyumlu olduğunda, tüm uzun süredir var olan ırklarda olduğu gibi, bunların ortak etkileri bireysel değişkenliği her birinin kendi başına yapabileceğinden daha sıkı bir şekilde sınırlayacaktır. Tipik merkez etrafındaki dağılımın normal karakteri bu şekilde engellenmez. Rastgele alınan bir bireyin olası sapması (=
olası hata) azaltılacak ve
hepsi bu kadar.

Doğal seçilim iddiasını, cinsleri oluşturmada tek etken olduğunu kanıtlamak imkansız olmakla birlikte, yapay seçilim deneyiminden, benim anladığım anlamda, yalnızca _çeşitleri_ kayırarak bunu yapmaya pek de yetkin olmadığı anlaşılıyor.

Benim iddiam, küçük _sporları_ kayırarak hareket ettiği yönünde. Ortak tipik bir merkezden gelen
sadece çeşitler yavrularda serbestçe karışır ve _istatistiksel_ karakterleri sabit olan her ırkın yavruları, sık sık gösterdiğim gibi, zorunlu olarak ortak tipik merkezlerine doğru gerileme eğilimindedir. Öte yandan, sporlar serbestçe karışmaz; bunlar
taze tipik merkezler veya alt türlerdir, ki bunlar aniden ortaya çıkarlar, henüz
hangi olağandışı durumların bir araya gelmesiyle tam olarak bilmiyoruz ve
hangi gözlemler kalıtım yoluyla güçlü bir şekilde aktarılabilir olduğunu gösteriyor.

Sıradan bir çeşitlilik, evrimin ileri seyrinde asla bir
çatışma noktası oluşturamaz, ancak her yeni spor bir tane sağlar. Benim anladığım kadarıyla, tipte önemli bir değişiklik, tipik merkezde küçük değişikliklerin ardışıklığıyla gerçekleşir, her biri az çok sabittir ve her biri sırayla doğal seçilim tarafından tercih edilir ve
yerleştirilir, rakiplerinin dışlanmasıyla. Sıradan bir çeşitlilik ile bir spor arasındaki ayrım gerçek ve temeldir. Bu noktayı _Doğal Kalıtım_'da savundum, ancak daha sonra çizimlerimi fizyolojik olmayan deneyimlerden çıkarmak zorunda kaldım, o zamanlar uygun
fizyolojik deneyimler yoktu: bu ihtiyaç şimdi parmaklardaki desenlerin gözlemlenmesiyle mükemmel bir şekilde karşılanıyor.

DİZİN

AH, sırt sayısı, 200

Allix, 60

A. L. W. sistemi, 80

Ayrıntılardaki belirsizlikler, 91, 111

Amerika, 163

Antropometrik laboratuvar, 4, 35

Arches, 7, 75, 78;
yorumları, 114, 193

Zanaatkarlar, 59

Sanatçılar, 58

Asur tuğlaları, 25

Atkinson, R. F., 192

Yazar, parmak izleri, 8, 58, 73

Desen ekseni, 68

Mürekkepleme topu, 42

Başparmak topu, 96

Basklar, 18, 192

Pusula gibi yönler, 84

Beech, Dr. Fletcher, 197

Benzole, 36, 41

Bertillon, 2, 15, 154, 169;
_Bertillonage_, 155, 164, 167

Bewick, 26

İncil, 22

Çatallanmalar, 91

Binom yasası, 11, 112

Kuş yuvası, 34

Blacklead, 49

Mürekkep gibi kan, 45

Bowditch, H. P., Profesör, 47

British Museum, 25

Brobdingnags, 1

Kardeşler, 171

Parmak yanıkları, 59

C. standart desenler seti, 177

Nasırlar, 59

Cambo, 18, 192

Camera lucida, 52, 104

Kartlar, 38;
düzende tutmak, 145

Dökümler, 49

Yüzdelik ölçek, 12, 17, 124, 129, 182

El falı, 1, 26;
kırışıklıklar, 56

Dama işi, 106

Satranç tahtası, 106

Çin tapusu, 24;
para, 25;
el falı, 26;
Çin kaydı, 26, 152

Cicatrix, 59

Dairesel desenler, optik illüzyon, 77

Collins, F. H. , 17, 21, 177, 190, 193

Kolodyon, 51

Renk körlüğü, 71

Baskıların karşılaştırılması, 90, 167

Pusula yatakları, 84

Pusulalar, noktalarla test, 61

Mürekkepleme için bakır levha, 42;
sigara içmek için, 48

Çekirdekler, 6, 76, 145

Korelasyon, 158

Rakam beyitleri, 119;
A ve B kardeşlerin, 172

Kırışıklıklar, 1, 56;
bebekte, 57

Suçlular, 149

Crosse, Dr., 192

Silindir, döner, 49

Parmakla yapılan dokunuşlar, 40, 90, 153

Darenth Asylum, 19, 197

Demografi, Kongre, 163

Kaçaklar, 149, 164

Gelişim, 58

Rakamlar, özellikleri, 114

Bükülme yönü, 78

Sırtların sapması, 68

Çizim ustası, 48

Kanallar, 57

Boyalar, 44

Kardeşlerin A, B setlerini kulak işareti, 172

Embriyoloji, 58

Sırtlar içindeki muhafazalar, 92

İngilizce, the, 17, 192

Genişletmeler, 51

Zarflar çubuklara veya zımbalara, 76

Hata, yasa, 19, 198;
"olası", 199

DELİL DEĞERİ, Bölüm VII., 100

Evrim, 20, 60

Desenlerdeki gözler, 143

Fauld, Bay, 26

Ayaklar, izleri, 45;
sırtlar, 57, 58

Fere, M., 197

Ferris, Major, 149

Ferro-prusyat işlemi, 51, 53, 90

Dosya, 63

Bükülme, çizgiler, avuç içinde, 56

Gözün odağı, aralığı, 72

Klasörler;--mürekkepli, 42;
tütsülenmiş, 48

Patikalar, 107

Forgeot, Dr., 46

Çatallar, 91

Kardeşlik, 16, 171

Hata sıklığı, kanun, 19, 198

Huni, 36

Karıklar, takip edilmeyen, 82

G----, Sir W., 89, 97

CİNSLER, Bölüm XIII., 198;
dokuz baş cins, 6, 80

Cam, geçici baskılar, 30;
kazınmış, 47;
fener için, 51

Tutkal, 48

Goldie, Sir G. T., 192

Silindirlerde granülasyonlar, 34

Greenleaf, Albay C. R., 164

Gulliver, 1

Sakız, 48

Gutta-perka, 50

El, 23, 45

Harrild, Messrs., 36, 41

Hawksley, 42

Haycraft, Dr. J. B., 51

Baş uzunluğu ve genişliği, 158

İbraniler, 18, 192, 194

Herbette, M., 168

KALITIM, Bölüm XI., 170;
_ayrıca bkz._ 16

Herschel, Sir W. J., 4, 9, 27;
baskı talimatları, 45;
kalıcılık için veri, 89;
sağ işaret parmağı, 95;
resmi deneyim, 27, 149, 153

Hindular, 152

Ben (veya İç taraf), 70

Tanımlama, 147;
_bkz._ İzebel, 113

Aptallar, 8, 19, 59, 197

İllüzyon, 66, 77

Dizinleme, gücü, 14, 139, 167;
yöntemleri, 131;
örneği, 133;
arama, 166

Hindistan-merdane için kauçuk, 40

Mürekkep, yazıcının, 37;
pul için, 45

İç taraf, 70

Sırtların enterpolasyonu, 102, 104

Ara boşluk, 54, 67

Aralık, eşit olarak ayırt edilebilir, 65, 101

Adalar, 92

Japonya, 23, 26

Yahudiler, 18, 192, 194

Jezebel, 113

Kensington, S., laboratuvarım, 4, 35

Klaatsch, Dr. H., 60

Kollmann, Dr. A., 58

Etiketler, yapışkanlı, bagaj için olduğu gibi, 48

Laboratuvar, antropometrik, 4, 35

İşçiler, 59, 197

Dantel, 9, 98

Kadınların elleri, sırtlar üzerinde, 32

Dil, yetersizliği, 172

Lankester, Prof. Ray, 45

Sol ve sağ, 70

Mercekler, 72

Ters çevrildiğinde aynı olan harfler, 71

Yalanmış kağıt, 48

Keten test cihazı (mercek), 73

Keten tohumu yağı, 37

Litharge, 35

Litografi, 43

Döngüler, 7, 75, 78;
baskınlığı, 101;
ilişkileri, 184;
başparmaklarda, 200;
tipik şekli, 207

Yatan Bob, 27

Lyon, 155

Memeliler, 60

Marsilya, 155

Desenlerin ölçümü, 82

Yazarın anıları, 3

DİZİNLEME YÖNTEMLERİ, Bölüm IX., 131

BASKI YÖNTEMLERİ, Bölüm III. , 30

Mika, 47, 51

Ayrıntılar, 54;
belirsizlikler, 91, 99

Maymun deseni, 18, 54, 77;
kuyrukta sırtlar, 60;
Purkenje, 86, 88;
doldurulmuş, 97

Morg, 148;
_see_ Jezebel, 113

Döküm silindirleri için kalıp, 40

Dağ sıraları, 32

Mucilage, 48

Mumyalar, sırtlar hala görülebiliyor, 97

Tırnak izleri, 25, 67

Doğal seçilim, 20, 210

Zenci, 18, 192, 195;
el falı, 26

Ngeu-yang-siun, 25

Notlar, müzik, 63

Yağ, oksitlenme, 34, 43;
mürekkep için, 37

Yönlendirme, 68

Dış taraf, 70

Ana hatlar, 6, 69;
ardından bir nokta, 74

Üst tonlar, 63

Pacinian gövdeleri, 60

Damga için ped, 32, 44;
kağıttan, 38

Avuç içi, 54, 88, 113

El falı, 1, 26;
_bkz._ El falı, 56

Panmixia, 20, 209

Pantagraf, 52

Bloknotlarda kağıt, 38;
_bkz._ Kartlar

Papillalar, 60

Parafin, 36

Paris, 155

Pasaportlar, 15, 149

Macun, 48

DESENLER: ANA HATLARI VE ÇEKİRDEKLERİ, Bölüm V., 64;
_ayrıca bkz._ 2, 54, 170;
kolayca ayırt edilebilen desenlerin sayısı, 100;
standart, 74, 80;
aynı şekilde C. seti, 177;
yüzde sıklığı, 115

RAKAMLARIN ÖZELLİKLERİ, Bölüm VIII., 114

SÜREKLİLİK, Bölüm VI., 89

KİŞİSEL TANIMLAMA, Bölüm X., 147;
_ayrıca bkz._ 16, 113;
üzerine ders, 2

Fotoğrafçılar, 147;
fotoğraflar, 3, 51

Üçgensel çizimler, 67, 82

Plumbago, 49

Cep baskı aparatı, 40

Referans noktaları, 90

Poole, Bay S. L., 25

Gözenekler, 57

PARMAK İZLERİNİN ÖNCEKİ KULLANIMI, Bölüm II., 22

Baskı, yöntemleri, 30;
yazıcı mürekkebi, 35

Prizma, 52, 104

Purkenje'nin _Yorumu_, 84;
_ayrıca bkz._ 8, 64, 67;
döngünün eğiminde, 119

IRKLAR VE SINIFLAR, Bölüm XII., 192;
_ayrıca bkz._ 17

Radyal, 70

Rastgele olaylar, 172;
_Ayrıca bkz._ 126

Jilet, baskılar, 30

Gizli sırtların yeniden inşası, 102

Reeves and Co., 35

Hindistan'da kayıt, 28, 151

Gerileme, 21, 171

Parmaklardaki ilişki, 12, 123;
kardeş, 171, 175;
ikizlerde, 185;
evlat, 190;
aynı desene sahip ebeveynlerin aynısı, 187;
desenlerde, 178;
baba ve anne, 190

Ağsılık, 108

Ters çevirmeler, 43, 71

SIRTLAR VE KULLANIMLARI, Bölüm IV, 54;
_Ayrıca bkz._ sırtların alçak kabartması, 32;
sayılması, 73;
sırt aralığı, 62:--ölçüm, 83;
yan tarafta bir kare, 102;
altı, 103;
beş, 107, 111

Sağ ve sol, 70

Robinson, Dr. Louis, 45

Çubuklar, 76

Rulo baskılar, 7, 39, 68

Rulo, 36;
küçük, 40

Kraliyet Enstitüsü, 2

Kum, sırtlar, 54

Yaralar, 59, 97

Mühür, 22;
mühür mumu kalıpları, 50

Terziler, 59

Seçim, 20, 209

Karidesler, 210

_İşaretler_, 156

Boyut (tutkal), 48, 49

Parmaklarda deri hastalığı, 122

Levha, 4, 35, 41

Eğimler, 136;
ön parmakta, 118

Smart, Major Charles, 164

Duman izleri, 47

Sıradağlarda kar, 32

Soda (yıkama), 36, 41

Spielman, Isidore, Mr., 192

Spiraller, 74

Sporlar, 20, 211

Kareler (enterpolasyonlar), 10, 101

Standart desenler, 74, 76;
C. seti, 177

Staples, 76, 83

Stereoscope, 9

Students, in Art and Science, 197

Soyadlar, Hindoo ve Çince, 14, 152

Swift, Dean, 1

Desenler için semboller, 144

Avuç içi sırt sistemleri, 54

Tablolar, _listesine_ bakın, s. xiii.

Tabor, Mr., 26

Tablolamalar, 179

Tang hanedanı, 25

Dövme izleri, 97

Taylor, T. Meadows, Mr., 24

Dişler, 166

Hesaplanmış Rastgelelik Testleri, 173;
sınıflandırma, 179

Thompson, Gilbert, Mr., 27, 44

Heyecanlar, notalarla ilişkileri, 63

Başparmak, halkalar, 200;
top, 96, 98

_Tipsahi_, 24

Titchener, E. B., Bay. , 62

Başlık sayfası, baskılar, 8, 58, 73;
endeks numarası, 135

Ayak parmakları, 57

Aletler, nasırlaşmalar, 59

Geçiş desenleri, 79, 143, 178

Üçgen çizimler, 67, 86, 87

Terebentin, 36

İkizler, 17, 167, 185

Büküm, yön, 78

Tip, 19, 198

Ulnar, 70

Amerika Birleşik Devletleri, kullanılan sistem, 15, 164

Varyasyon, 20, 211

Vernik, kurutulmadığında baskılar, 50

Kadife, 63

Duvar kağıdı, 66

Sulu boyalar, 44

Balmumu;--mühürleme, 50;
dişçi, 50

  Weldon, Prof., 210

  Galce, 17, 192

  Wen-teh, İmparatoriçe, 25

  Beyazlatma, 49

  Whorls, 7, 75, 78

  Wundt, Profesör, Leipzig Laboratuvarı, 62


SON


_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.




DİPNOTLAR:

[1] _Der Tastapparat der Hand der menschlichen Rassen und der Affen._ Dr.
Arthur Kollmann. Leopold Voss, Leipzig, 1883. Ayrıca daha fazlasını yayınladı.
son anısı.

[2] "Morphologie der Tastballen der Saugethiere", Jahrbuch_, xiv. P. 407.
Leipzig, 1888.

[3] _Ann. Sc. Nat._, 5. seri, cilt ix. 1868.

[4] Latince belirsizdir. "Mira vallecularum tangentium in interna parte
manus pedisque ... dispositio flexuraque distractem ... in se trahit."
"Tangentium"u çevirmenin üç yolu vardır ve bunların hiçbiri mantıklı değildir. Baskıların dizininde "vallecularum
tactui" ifadesini kullanır. Görünüşe göre, oluklara, sırtlara değil, dokunmanın özel yeri olarak bakıyordu.

[5] M. Fere'nin Anı'da (_Comptes Rendus, Soc.
Biologie_, 2 Temmuz 1891; Masson, 120 Boulevard St. Germain, Paris) vardığı sonuçlar benimkiyle karşılaştırılabilir. Anı kısmen benim _Phil. Trans._'deki makalemin bir incelemesidir ve kendi gözlemlerini içerir. Verileri
epilepsililerden ve zihinsel olarak etkilenen diğer kişilerden türetilmiştir. Bu arada,
simetri hakkındaki görüşlerimi ilginç bir şekilde yanlış yorumlamıştır.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simgeli karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Alt simgeli karakterler =alt simge= ile gösterilir.

Daha küçük yazı tipiyle yazılan karakterler ~küçük~ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Francis Galton'ın Parmak İzleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINGER PRINTS ***

***** This file should be named 36979.txt or 36979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/7/36979/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
