*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captured Scout of the Army of the James (James ordusunun yakalanan izci)
Yazar: H. Clay Trumbull
Yayın Tarihi: August 4, 2011 [EBook #36971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Captured Scout of the Army of the James, by 
H. Clay Trumbull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captured Scout of the Army of the James
       A Sketch of the Life of Sergeant Henry H. Manning, of the
       Twenty-fourth Mass. Regiment

Author: H. Clay Trumbull

Release Date: August 4, 2011 [EBook #36971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURED SCOUT OF ARMY OF JAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  .

  Yakalanan İzci

  Ki

  James Ordusu.


  Hayatın bir taslağı

  Çavuş Henry H. Manning,

  Yirmi dördüncü kütle. Alay.


  İLE

  Papaz H. Clay Trumbull.

  Boston:
  Nichols ve Noyes.
  1869.




  1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi
  Nichols ve Noyes,
  Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
  Massachusetts.

  CAMBRİDGE:
  John Wilson ve Oğlu basını.




  Hayatta kalan üyelere

  Ki

  Yirmi Dördüncü Alay Massachusetts cilt.,

  Yoldaşlarının bu taslağı sevgiyle

  _ÖZEL_,

  Hiç taze ve keyifli tutan biri tarafından

  Üç yıllık deneyimini hatırla

  Tugay arkadaşı olarak,

  VE

  _ Ara sıra Chaplain olarak bakanlığı.




NOT.


Bu küçük taslak en iyisidir, çünkü tek, belleğe haraç
yazarın, çeşitli görevlerin baskısının ortasında,
Oluşturmak için zaman bul.

Büyük ölçüde, bir anıt söyleminde kullanım için hazırlanmış,
yeniden yazılmış, ancak belki de
İlk tasarımının uyumu.

Olmak yerine konuşulacak şekilde şekillendirilmiş olması
oku,-göz yerine kulak için tasarlanmış,-
Kamu adresine alışkın olanlar, bazı uygunsuzlukları için
şimdi göründüğü form için stil.

                                                            H. C. T.




İçerik.


James ordusunun ölümü 9

Köle Sahipleri Savaşı'nın maliyeti

Massachusetts Boy.-Asil Bir Hayatın Öngörülmesi 13

Mesih ve Ülke Askeri 14

İyi bir alay.-İyi bir kayıt 16

Kavga ve dua etme 17

James Adası.-Asi Kabukların Hastane Tedariki 19

Charleston Kuşatma İşi.-Keskin Gösteriş 20

Gaziler.-Eski bayrağın sevgisi 22

Virginia'da kampanya yapıyor.-Gönüllüler İzci olarak 24

Yakalama.-Zindan.-Darağaçlar 27

Stockade ve Hapishanenin Kasveti.-Kutlama yemini 29

Kaçış ve yeniden yakalama.-Kan tenleri tarafından parçalanmış 31

Andersonville Korkular 34

İsyancı rütbelerde.-Sadık hala 35

Arkadaşlar Arasında Bir Mahkum.-Ev için İyi Haber 37

Alayı ile yine.-Merakli Promosyon 38

Son 39'da ev

Hikayesini Anlat.-Yemini yerine getirmek 40

Andover'de Öğrenci Yaşam.-İsa için Sevgi dolu Hizmet 41

Ekmek için zahmet.-Dürüst olmayan güven 43

Başarısız Sağlık.-Minnettar Bir Kalp 47

Hastanede.-Nazik bakanlık orada 48

Umut'a Karşı Umut.-Hıristiyan İşinin ayrıcalığı 53

Sadece bekliyor.-Son 55'te dinlen

Yaşayanların Ölü İddiaları 58




Yakalanan İzci
Ki
James Ordusu.


James ordusunun ölüleri.

2 Eylül 1868 Çarşamba akşamı, yaklaşık iki yüz eski ofisci
"James Ordusu", St.
James Hotel, Boston, Kamp Yoldaşları ve
kampanya. Bu küçük taslağın yazarı sözler söylemeye çağrıldı
o ordunun "onur ölülerinin anısı" na ve
Sonuç, düşenlerin en hassas hatırlamaları yeniden canlandı
İsyanla savaşın uzun yıllarında. Yazar, kelimeden önce bu yeniden birleşmeden evine ulaşmamıştı
James ordusunun başka bir askerinin ölümüne geldi;
Çeşitli ve heyecan verici deneyimleri, tuhaf hizmetler
Sendika nedeni ve Noble Christian karakteri onu özel olarak adlandırdı
Bahsedin, cesaretin dikkate değer ve tatmin edici bir illüstrasyonu olarak
ve o ordunun kayıtlı adamlarının değeri. Ölüm yatağındayken bu
Genç Asker, ordu olarak birine özel bir talep göndermişti
Tugayındaki Papaz, kişisel karakterinden bir şeyler biliyordu
ve tarih, onun vesilesiyle bir hatıra söylemi vaaz etmek
ölün. Böylece tekrar anısına haraç ödemeye çağırdı
James ordusunun ölümü, yazar bu taslağı bir parçası olarak hazırladı
13 Eylül 1868'de Warwick, Mass.
bir şey bilenlerin isteği üzerine halka
Genç askerin tarihi, doğal olarak daha fazlasını bilmek istiyor.


Köle sahiplerinin savaşının maliyeti.

Hemen yoldaşlarından daha başkalarının buna ilgi duyması için nedenleri var
genç asker ve hafızasını onurlandırmaya ve hatırlamaya katılmalı
Onun ölümü ordu hayatının kaydı. Aralarında yapmasına rağmen ölmek
Massachusetts'in Yeşil Tepeleri, bu günlerde palmy huzurunun ebeveynleri ile
ve kendilerinden önce yavaşça boşa harcadığı için rahatlığına bakan kız kardeşler
Sevgi dolu bakış, o gerçekten savaşın ölümlerinden biriydi,
Andersonville açlıktan öldü. Güçlü anayasası yıkıldı
Deniz-İshal Ölüm-Swamp'lerin sıtma süntüleri altında,
Carolina Sands'ın güneş ışığı, kasvetli yorgunluklarda
yürüyüşler ve endişeli kazık hizmeti ve savaşın heyecanları arasında
ve içinde yakın bir tehlike misyonunun ezici sorumlulukları
düşmanın çizgileri. Genç hayatı gerçekten yıpranmıştı, burada değil
Kuzey, ama güneyde, aylarca hapis cezası sürüklenirken,
Saatlerce kaçış girişiminde, hızlı uçuşta hızlı uçuşta
takipçiler ve ölüm kavramasında şiddetli kanlı avlarla
Umutsuzluk bataklığı!

Ve o birçoğundan biriydi,-temsili bir gençlik; On üç kişiden biri
Andersonville'in Bin Şehitleri,-

    "Bataklık ve Fen'de yok olan erkekler,
    Hapishane kaleminin yavaşça açlıktan öldü; "-

tamamen üç yüz bin arasında bir yalnız asker
Mezarların hayatı için yaşıyor, mezarları,
Toplum işçiliğini çevreleyen, o ulusun gurur duymasını sağlayın
Dünyanın krallıkları arasında çok satın alınan konum. Elbette var
Böyle bir adamın hikayesinin çok geniş bir şekilde anlatılacağı konusunda çok az tehlike veya
Hizmetleri çok saygın; korku için küçük bir nedeni,
Savaştan dinlenmeye sevindim, bunları çok canlı bir şekilde hatırlayacak
İkili Cumhuriyetin Karanlık Saatleri, İki'nin Sağ Kolları
Ve yarım milyon sadık ve sevgi dolu sendika askeri ve denizciler
özgür ve dürüst bir hükümetin korunması için gerekli; Ve
Sadece her kan damlası değil, duran veya savaşa girenler tarafından
Ülkeleri, ama acılarının veya zahmetlerinin her kalp throb ve
Onları sevenlerin her gözyaşı, özgürlüğün fidyesine güveniyor,
Ve yardım-

    "Yapmak, henüz çocuklar için gelmeme,
      Bu mirasındaki topraklar,
    İmparatorluk ve Eşsiz Ev
      Nefes alan en mutlu varlıklar. "


Bir Massachusetts Boy.-Asil bir hayatın öngörülmesi.

Henry Hatch Manning, Warwick, Mass., 17 Mayıs 1844'te doğdu.
Hiç sevgi dolu ve saygılı bir oğul ve erkek kardeş. Hemen önce
Ölüm, annesi, "Şimdi onun herhangi bir eylemini hatırlayamıyorum
itaatsizlik. "-" En parlak dünyevi umutlarımız onunla yok olacak, "
kız kardeşini ekledi. Gençken, sık isteği onun
En büyük çocuk, kızkardeşlerinin yüklerini kaldırmak için şimdi taşımalıdır. Sekizde
Yaşındaki, bir komşu için işteydi, onun ötesinde bir şey kazanıyor
pano. Böylece işgal ederken, ani ölümü ile ürküttü.
kazara işveren. Evine acele ederek üzücü hikayeyi fısıldadı
Annesine, neredeyse aynı nefesi ekledi, "ama babaya söyleme.
Geri dönmeme izin vermezdi; Ve Bayan Holmes bensiz ne yapardı? "
Böylece erken karakterin bağımsızlığını ve arzusunu gösterdi
Başkaları için yaşa.

Massachusetts'in sıradan ortak okul avantajlarına sahip olmak
Kasaba,-şimdi olduğu gibi, şükürler olsun! nerede olursa olsun bölgelere genişletildi
Kan tarafından bir giriş kazandı,-Henry Manning onları iyi geliştirdi. O vardı
Dahası, sadık ev eğitimi; ve bir Hıristiyan'ın etkisi
Annenin dua eden öğretileri onu sürekli bir benediction gibi takip etti.
Yaklaşık on altı yaşında, bundan başka bir kasabada çalışırken,
Oradaki manevi çürütme ve soğukluk mevsiminde,
Tanrı'nın Ruhu, kendisini İsa'ya tam olarak teslim etmek. Fenalık
O zamanlar onun etrafında etkiler vardı: alaycı bir scoffer arandı
ısrarla onu yeni biçimlendirilmiş amacından caydırmak; Ama Tanrı
onunla ve Mesih'e sadakatle tanık oldu. Diğerleri onu izledi
örnek ve Tanrı'nın ruh işinin değerli bir canlanması bunu izledi
Uzun soğuk ve resmi topluluk.


Mesih ve Ülke Askeri.

Bundan kısa bir süre sonra Fort Sumter'a karşı isyancı silahların yankısı
Yeni England Devrimci Vatanseverlerin Oğullarını tehlikelerine uyandırdı
Babalarının kanda kurduğu milliyet. Henry Manning
Charleston'da eski bayrak onursuz kaldığında henüz on yedi değil
Liman; Ama ülkesinin ihtiyacını fark edecek kadar yaşlıydı ve
Savunmasındaki her şeyi paylaşacak kadar vatansever. Kalbi, sıcak
Onun için ölen Kurtarıcı için yeni sevgi ile,
Tanrı'nın onayladığı bir dava için bazı fedakarlık sevgisi. Gecikmiş
Bir şekilde orijinal planlarında, sonbaharın başlarında kaydoldu.
1861, yirmi dördüncü Massachusetts Alayı'nda özel olarak
Boston yakınlarında, cesur ve Stevenson'a ağıt yakıyor.

Kayıtından sonra, savaşa gitmeden önce Şabat'ta
Kendi kilisesinde yalnız kaldı ve yeni bir kamu mesleğini yaptı.
inanç ve orada İsa'nın takipçisi olarak kaydedildi; Papazı
Metinden uygun bir vaaz vaaz etmek, "Bu nedenle katlanıyorsun
sertlik, İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak; "
Manning kesinlikle mektubu takip etti. Dışarı çıkarken,
"Tanrı'nın bütün zırhı," Manning kariyerine bir askeri olarak başladı.
Cross ve Ülkesi ve bundan sonra bayrağı etkilemeyen bir şekilde takip etti
Hükümeti ve İsa'nın kan lekeli bayrağı.


İyi bir alay.-İyi bir kayıt.

Yirmi dördüncü Massachusetts, görkemli bir taburdu.
kayıt. Dört yıllık hizmeti boyunca, iyi kazanılmış itibarı
İyi disiplin, kapsamlı matkap ve sadık cesaret için
eşsiz; ve az sayıda alay, sert dövüşte eşitti ve
pratik verimlilik. Herhangi bir erkeğin askeri için yeterli olurdu
bu alayda iyi durduğu itibarı; Şeref kazanan kişi için
Her yerde hak etti. Dolayısıyla Henry tarafından güvence altına alınan iyi isim
Manning kişisel değerini gösterir ve onun değerini gösterir
Hizmetler. Dedi Col. Ordway, Manning'in hizmet süresinin kapanışında,
"Asker olduğu için tüm kursunu tanıyorum ....
Her zaman cesur, sadık, doğru bir askerdi, ... dürüst ve
ılıman ve her şekilde güvenilecek. "Majör Edmands ekledi," Yapabilirim
Neşeyle söyle, hiç cesur bir adamı bilmediğimi
Alay-ve ben daha önce onun kaptanıydım. O, inanıyorum ki yetkin
Sadakat, bütünlük ve enerjinin olduğu herhangi bir pozisyonu doldurmak için
gerekli. "Adjutant Stoddard da ifade verdi," [o] her zaman
Özellikle gerçekleştirdiği etkili bir şekilde fark edildi
Asker olarak görevleri: Her zaman cesur bir girişim için hazır,
kendisi için memurların ve yoldaşlarının kalbinde bir yer kazandı
yirmi dördüncü Massachusetts; Ve adı asla olamaz
o alay tarihinin sayfalarından yok edildi. "


Kavga ve dua.

Yirmi dördüncü, Burnside Seferi'ne sulara çıktı.
Kuzey Carolina ve Hatteras "Swash" ın tehlikelerini geçerek bir
Cesur ve sevgili Gen. John G. altında onurlu ve seçkin bir kısım.
Foster, Roanoke, Newbern, Little Washington, Rawl's savaşlarında
Mills, Kinston, Whitehall ve Goldsboro '. Tüm bu hizmette, Manning
Erkeklik ve Hıristiyan Graces'de, gelişmekte olan
aktif ordu yaşamının etkileri. Kinston'da dar bir kaçış yaptı
ölüm. Bir kurşun bir çitin rayını vurdu, arkasında
bir keskin nişancı olarak konuşlandırılmış, sadece başının menzili; Bir düğüm çevirdi
bir kenara, yanağını zar zor geçecek, parçalanmaları dağıtmak
gözleri.

1863 ilkbahar ve yaz başlarında, yirmi dördüncü güneydeydi
Carolina, hasta deniz adalarında aylar geçiyor, burada hayır
Beyaz adam daha önce yılın o sezonunda yaşıyordu. Oradaydı
Bu eskiz yazarı-o zaman aynı başka bir alayın papazı
Tugay-Birincisi Young Manning ile tanıştı. Alayının daha sonra papazları yok,
Bantlayan ciddi Hıristiyanların bir ilişkisinden biriydi
birlikte dini toplantılara devam etmek ve onlar
Fırsat, arkadaşları arasında. Rustik dallar altında,
Büyük Old Live Oaks'ın altında ve Seabrook'un görkemli avuç içi ortasında
Ada, asla unutulmayacak saatlerce dua ve övgüden hoşlanmadı.


James Adası.-Asi Kabukların Hastane Tedariki.

Seabrook'dan James Adası'na, yirmi dördüncü taşındı, Temmuz 1863'te,
Gen. Terry altında, Gen. Gillmore'un Morris'teki ilerlemesi ile işbirliği içinde
Ada. Orada güneş çarpmasıyla uğraştı, tüm sistemi secde
Tekrarlanan ateş ve titreme saldırıları altında,
Son hizmetinin sıtma bölgeleri Manning Rude'da hasta yatıyordu
16 Temmuz sabahı, yürürlükte olan düşmanın
Birlik hatlarına ani bir saldırı yaptı. Bu savaşın şoku
Col. Shaw'un elli dördüncü Massachusetts Alayı tarafından cesurca buluştu
ilk eylemde. Yirmi dördüncü hastanenin bulunduğu bulundu
Düşmanın en keskin ateşinin odağı ve acele bir hareket emredildi
adanın aşağısında. Yoksullar, başarısız uzuvlarla, onları sürükledikçe
Plaja sıkıcı bir yol, düşmanın silahlarından kabuktan sonra kabuk geldi
Geçmiş ya da aralarında patlama. Böyle bir kişi patlamış gibiydi
Manning'in yüzü yüzü ve düştü,
onu öldürdü. Yine ayağa kalkarken, üstünde bir patlama ve
Sıcak demirin düzensiz parçası, yanında yırtıldı, döşeniyor
Kıyafetlerini aç ve kolunu morar ve yırtıyor. Ama bu yaralanma
Muhtemelen onu daha ciddi bir şekilde kurtardı; Bir an kontrol etti, gördü
Yine başka bir kabuk, hemen önünde patladı, grupta
Geri düştü, bu sayının birkaçını öldürdü ve yaraladı. Üzgünüm
Konfor, bu, hasta askerler için! Yine de böyle bir olaydı
Birlik askerlerimizin ordu hizmetini denemek, uzun süreli savaşta
isyan.


Charleston kuşatma çalışması.-Keskin nişan.

James Adası'ndaki kavgadan hemen sonra yirmi dördüncü geçti
Morris Adası'na, operasyonlarda rol almak için
Charleston o noktadan itibaren, bu korkunç saldırı ile başlıyor
Col. Shaw'un hayatını kaybettiği Fort Wagner-Gen. Stevenson'ın
Tugay (yirmi dördüncü dahil) önünü tutarak yedekti
Üzücü itibaren sonra. Orada, Manning yine de sıkışmıştı
güneş çarpması. Daha sonra, bir keskin nişancı şirketine atandı.
Aşırı cephede aktif hizmet. Daha sonra her gün dar kaçışları vardı. Bir keresinde, o ve bir yoldaş tüfek ateşlemesinde değişiyorlardı
Bir döngü deliğinden, kauçuğunun altında dinlenmek için kendini aşağı atmıştı
battaniye, bir gölge için yetiştirilen, bir mermi yoldaşını yaraladığında
yüz; Ona yardım etmek için fırlarken, bir harç kabuğunun büyük bir parçası geldi
havada yıkmak ve kauçuk battaniyeyi ezmek
Manning'in yaşadığı noktaya zemin. Bunlar zahmetli günlerdi
Morris Adası'nda, yavaş sürükleme kuşatmasında; Orada olan erkekler
Yakında değişen kumlarını, yanan güneş ışığını, onun
Topçu ve tüfekle ilgisiz ateş, Traverse'daki işçileri ve
paralel ve sap, sık sık sorti veya saldırı mücadeleleri ve
Hastalıklarla dolu atmosfer:

    "Nasıl birlikte yürüdüler, ses veya hasta,
      Ağır kürek hendekte battı!
    Çift Quick'te silahları nasıl suçladılar,
    Ölümün seçilmesi ve seçilmesi için sıralamada tutuldu,
      Ve yataklara yatıyordu adil el yapıldı! "

Yirmi dördüncü, diğer alaylarla dolu ve işlendi ve kazandı
Kendisi için, tüfek çukurlarındaki parlak suçlamasıyla gururlu bir isim
Wagner'in silahlarının yüzü. Bu yüzden sahilden Florida'ya geçti,
Ve tuhaf eski İspanyol şehri St. Augustine'de biraz dinlendi.


Veteran Redistments.-Eski bayrak için aşk.

Alay St. Augustine'deyken çağrı geldi
Hükümet, kıdemli askerlerinin yeniden listelenmesi için. Olmadı
Bir saniyeye karar vermek için Henry Manning'i çok daha uzun süre al
Birinciye göre kayıt. Otuz ya da
Elli yıl, üç ya da beş yerine, şüphesiz olurdu
hazır. Tanrı, bu tür erkeklerin yaşadığı ve ölmeye istekli oldukları için övülür
Ülkemizin ihtiyacının saati!

Küçük bir olay, yirmi dördüncünün gazileri olarak meydana geliyor
St. Augustine, furlough'da onlara bir değerlendirme olarak
Yeniden katılın, askerlerin karakterini ve ruhunu iyi resmedmiş
savaşın. Rıhtımın başı hakkında toplandı, sadece hazır
Kuzey'e başlamak, asker hayatını bir süre arkasında bırakmak.
Düşünceleri doğal olarak hizmetten serbest bırakılmalarıydı ve
acele ettikleri evler ve sevdikler. Yoldaşları, kim
geride kalacaklardı, onları görmek için toplandı:
Eski şehir de oradaydı; Ve hepsi mutlu kalpli bir neşeydi. Ancak
Beklenmedik bir şekilde neredeyse herkes için, birlikte durduklarında, alay
Fort Marion'dan renkler indirildi, onlarla birlikte alındı.
Kuzey. Sevgili eski bayrak görünürken,-kurşun kira ve
yorgun bir şekilde takip ettikleri fırtına giyilen renkler
Mart ve savaşın kazasında ve sevdikleri pek çok kişi
ölmüştü,-içgüdüsel olarak, komuta sözüyle olduğu gibi, her ses
susturdu; Her veda kaldı; Ve asker grubu ayrıldı ve düştü
Her iki eline de, saygılı, sevecen bir saygı ile bu sembolü
O zaman yaşadıkları her şey; Ve açık sıralarda olduğu gibi sevilenler
Bayrak iskeleden vapurun güvertesine taşındı,-

          "Her ayak sessizdi
      Her kafa çıplaktı;
    Yumuşak ticaret rüzgarı kaldırıyordu
      Yüz kilit kilidi; "

Gözyaşı gözleri olsa da, bronz ve erkekçe yüzlerde değerli tanıklıklar
Vatanseverliğe ve cesurların cömert bağlılığına ve
Yürek kalpli askerler. Böyle insanlarla ve o ruhla
Henry Manning, 1864 baharında kıdemli furlough'da eve geldi.


Virginia'da kampanya yapıyor.-İzci olarak gönüllüler.

Gloucester Point, Va.
Drewry'nin blöfüne doğru James Nehri'ni sefer. Haziran başında,
James ordusu Bermuda'daki Yarımada'da kapatıldı
Yüz, Gen. Butler gönüllü bir izci-ya da yarı casus-
düşmanın çizgilerinin içine girin ve onun bilgisini geri getirin
konum ve sayılar. Bu çağrı, Manning'in
Kalp ve taahhüt için gönüllü oldu. Söylediği gibi buldu
kararlılığının evine yazdığı, tuhaf memnuniyet
Artık sevdiği davaya gerçek hizmet verebileceğini düşündüm. Açık
Vedette-Post, tüfek çukurunda veya savaş hattında,
Ya da bir adam olarak düş, sadece herhangi bir delikanlı pusula yapabileceğini yapıyor; Ama bunda
Yeni görev, tüm sinir enerjisi ve temkinli kurnazlığı ve
kutsanmış amaç, bir askere layık bir çabada, isterse
Bu çaba başarı veya başarısızlık getirdi. Duygularını ifade eden,
Aşağıdaki satırları arkadaşlarına, bazılarından kırptığı
kağıt:--

    "Tüm duyguların _one_ kurtarmasını unutmalıyız;
    Tüm tutkuları istifa etmeliyiz.
    Ülkemizi kurtaramamalıyız, ülkemizi kurtarmalıyız
    Ve sadece ölüme güzel bak
    Böylece kurban cennete yükselir
    Ve onun her zamanki özgürlüğünü çek. "

Kasıtlı olarak küçük bir ahlaki cesaret ve gerçek sinir gerektirmez
Askeri hatlarını düşman karşısında bırak ve içine geçmek
düşmanın çevreleyen kuvvetleri. Ama Henry Manning maliyeti saymıştı
onun taahhüdünün; ve 7 Haziran 1864 akşamı geç saatlerde kaydı
James nehrinin dik sağ bankasında gizlice ve boyunca
ağır yaprakların gölgesinde su kenarı,
Ünlü "Howlett Bataryası" nın önünde isyancı kazık; O zaman dikkatli bir şekilde,
Ve nefes nefese, bankayı süründü ve düşmanın içindeydi
intrenflar. Bayonetler parladı, ışıklar parladı, sesler mırıldandı
O: Her yerdeydi ve hayatın sesleriyle çevrili, ama o
Asla dostane bir görünüm görmedi, asla dostça bir not duymadım.

    "Hışırtı bayrağını duyar,
      Ve silahlı nöbetçi serseri;
    Ve yıldız ışığı ve ay ışığı
      Sessiz gezinti lambası.

    Yavaş sırt ve hala sırt ile,
      Çadır çizgisini tarar;
    Ve pil tabancalarını sayıyor
      Gaunt ve gölgeli çam tarafından;
    Ve onun yavaş sırtı ve hala sırt
      Uyarı sesi vermeyin. "

Dikkatlice gözlemlerini yaptı, noktadan noktaya geçti ve
İntraman çizgilerinden aşağı, Richmond Pike'a ve ötesinde
Petersburg Demiryolu. Gün boyunca kendini gizleyerek tekrar keşif yaptı
ikinci gece. Düşmanın savunmaları not edildi,
genel eğilim ve birliklerin sayısı. Bundan çok sonra yazdı,
"[Ben] o kadar değerli bilgilere sahiptim ki
onunla her zaman, hazine ve kan
Petersburg'dan önce harcanmıştı. Olabilirdi
o zaman çok küçük bir kayıpla yakalandı. "Ama sendikayı yeniden kazanma girişimi
Çizgiler ertesi geceye kadar ertelenmelidir, şimdi
İkinci gün onu başlangıç ​​noktasından uzak buldu; Yani, bir
Chester Station yakınlarındaki ormandaki tenha nokta, kendini gizledi
kapağında ve yakında hızlı uyuyordu.


Yakalama.-Zindan.-Darağaç.

Birkaç saat sonra uyanarak, yakınlarındaki beklenmedik sesler mırıltısını duydu
o. Bazı birlikler tarafından bir pozisyon değişikliği yapılmıştı ve
düşmanla çevriliydi. Keşfedilmeden önce neredeyse hiç hareket etmedi.

    "Keskin bir clang, çelik bir clang!
      Ve sesdeki terör;
    Nöbetçi, şahin gözlü,
      Kampta bir casus bulundu:
    Keskin bir clang, çelik bir clang ile,
      Vatansever bağlı. "

Bir mahkum olarak Brig.-Gen'den önce acele etti. Johnson ve onun tarafından gönderildi
Gen. Beauregard'ın merkezine doğru ilerleyin. Gen.
Butler, kişisinde bulunurken,
yetkili bir casus; Ve ilk öneri onu aynı anda asmaktı
bir ağaç. Gerçekten de, vücudunun gün batımından önce sallanması gerektiği söylendi.
Ancak bir nedenden onu resmi mahkeme savaşı tarafından denemeye karar verildi;
ve aşağılık bir delikte kapatıldığı Petersburg'a gönderildi.
Hapishanenin altında, "düşük, pis bir zindan", onu tanımladığı gibi, "
kasvetli ve Vermin ile sürünüyor. "Asla mahkum olmayanlar
özel suçlamalar altında, hücre hapsinin kasvetinde,
Bakan darağacın tehdit ettiği,
Henry Manning'in o ilk gece boyunca zihin mücadelesi
Petersburg Zindanı. Ciddiyetle Tanrı'yı ​​güç için çağırdı, eğer
Böylece genç hayatını vermeli ve sonra bile sadık olabilir
Böyle bir ölüme. Ve Tanrı onu sürdürdü.


Stockade ve Hapishanenin kasveti.

    "Benimkini tepelere kaldıracağım."

Manning yargılanmak üzere Gürcistan'a gönderildi. Yanlışlıkla bir
Andersonville'e parti ve henüz anlatılmamış yere dönüştü
dehşet; Ama bu, yedi gün sonra,
yetkililer ve onlar için acımasız Capt. Wirz tarafından döndü,
ayrılmak, yüzüne sıkılmış yumruğunu salladı ve onu şiddetle lanetledi
"Butler'ın Casuslarından biri" olarak, bu faul stokunu onun
geçici varlık. Macon'a, bir suçun hücresinde kapalı kaldı
ortak hapishane. Orada günler yoğun bir şekilde sürüklendi, hava yokken,
Egzersiz, yiyecek takmak, umut. Sanki sanki
yaşayamadı. "Fısıldadığını duydum, birçok kez," diye yazdı
Daha sonra, "'Zavallı Manning! Böyle bir şekilde ölmesi gereken ne yazık
Bu gibi yer. Zavallı çocuk! Geçmişte iyileşiyor. '"Kapatılırken
Orada, Manning'in kendini attığı yargılama, mahkumiyet, ölüm öngörerek
Rab'bin önünde, yardım için güçlü bir şekilde ağladı. Dizlerinin üstünde, arkasında
Umut çubuklu hücresinin rendelenmiş kapısı, henüz sahip olabileceğini söyledi.
hayat ve yine özgürlüğü bulun. Yoğun ve acı çekmiş olsa da
ciddiyet, henüz Tanrı'nın dürüstüne güvenilir bir şekilde boyun eğmek için dua etti
irade; ve sadece bencilce kolaylık ve güvenlik sevgisiyle, ciddiyetle
orada hayatı kurtulursa, ona tamamen verilmesi gerektiğine söz verdi
ve İsa'nın hizmetine yürekten. Bu olayı sonra ilişkilendirirken
Serbest bırakılması, sanatsızca ekledi, "Tanrı'ya hayatım kurtulduğunu söyledim,
Bunu yaptığını bilmeliyim, çünkü o zaman benim için başka bir umut yoktu. "
Bu dua ve bu yemin Tanrı'nın olumlu bir şekilde duyulduğu görülüyordu. Alarm
Beklenen bir saldırıdan Macon'daki yetkilileri şaşırttı; .
Posta Provost-Marshal aktif görevle sipariş edildi; transferde
Yetkililerden, Manning'e karşı yapılan suçlamalar kayboldu ve
Sonuç Mahkeme savaşı duruşması gerçekleşmedi. Ama kişisel
Denemeler hiçbir şekilde sona ermedi. Sıkıcı hapishane hayatı zar zor
başladı.


Kaçış ve yeniden yakalama.-Kan taçları tarafından parçalandı.

Bazı mahkumları ile kaçış için birkaç girişimde bulundu:
Bir zamanlar aslında hapishanenin dışındaydı, ancak yakında geri alındı. Ondan
Hapishane Macon Stockade'e kaldırıldı. Bunu kazmak, o
Atlanta'daki çizgilerimize doğru ilerliyor,-sadece geceler seyahat ediyor,
gündüz ormanda dinleniyor,-bir asi izci tarafından yakalandığında ve
hapishane mahallelerine döndü. Macon'dan Millen'e götürüldü
Camp Lawton'daki stokta korunmak. Macon'a döndü, o
Daha sonra tekrar Andersonville'e sipariş verdi. Dehşetten daralmak
O iyi hatırlanmış kalem, her şeyi başka bir şeyi riske atmaya istekliydi
Yolda kaçmaya çalışın. Demiryoluyla gitmek,
hareketli trenden atlayın; Ve bu şekilde atlayan birkaç kişi
Ağır çekimde arabalar gardiyan tarafından vurulmuştu, kararını verdi
Tren en yüksek hızdayken sıçramak. Aşağı sınıfta yaptı
Korkulu dalma ve sanki bir mucize gibi zarar görmedi
Setin ve aşağıdaki hendekte. Hızlı olduğunu düşündüğü kadar hızlı ve
Orman için kapalı. Ne kadar saf ve özgür cennetin temiz havası gibi görünüyordu! Tanrı
Hız ve Uçan Çocuğu Koruyun! Bir sonraki istasyonda, koruyucunun
Tren alarmı verdi ve yakında bir paket beş kan paketi,
Montajlı acımasız kaleciler, onun yolundaydı ve tam peşinde. Cesurca
Ama boşuna Manning böyle kazandığı özgürlüğü korumaya çalıştı
korkulu risk. Kasvetli bir bataklığın girintilerine daldığında,
Umarım takipçilerinden kaçmalıdır; Ama yakında körfezi
Hounds gergin kulaklarındaydı ve onun hakkında çınlayan yankılardı
üst üste çıkan muhafız. Saklanma yeri hızlı bir şekilde çevriliydi ve
Kaçış umudu kesildi. Yine de sonuna kadar sevgili özgürlüğe yapıştı.
Tekrar tekrar takipçilerinin küfürlü bağırışları geldi,
teslim olması ve zorladıysa onu "çeyrek" ile tehdit etmek
Onları dolaşan börekler ve sümüksü tacizlerden daha da ileriye itmek için.
İç bataklık derinliklerinin halsiz sularına dönüştü, döndü
Mümkünse keskin kokulu avların izi; Ama rahatsız edici
Fren ve fen yoluyla ona sınırladılar.
onların nefes alması; Sonra yanıp sönen gözlerine bir göz attı
ve köpüren çeneler, uzun gecikmeli bir şekilde haklı bir uluma ile
Zafer, çalılıktan vahşice sıçradılar, burada
Ayağa kalktı, umutsuzluk içinde. "Ah!" Twas korkunç bir an, "dedi," ne zaman
Beni yakaladılar ve boğazım için bir bahar yaptılar. Mire'da battım: bir
Gurgling Sound kulaklarımı doldurdu-"Bir tazı onu omzundan tuttu
Suya düştüğünde: bir diğeri keskin dişlerini ete gönderdi
onun tarafı. Ölümcül mücadelede yuvarlanırken, bekçiler geldi
ve köpekleri boğdu, ancak bunlardan biri ona sahip olmak için acil olmasına rağmen
Onun cazibesi nedeniyle parçalara ayrıldı. Zayıf, çürük, kanama,
umutsuz, Manning Andersonville Stockade'e taşındı.
tek hemşireliğini bu tahakkuk eden Den'in elinde tutun,
maruziyetleri, özelleştirmeleri, kasveti ve onun tuhaflığı ortasında.


Andersonville Korkuları.

Oh, Andersonville'de saatler ne kadar yorgun! Titreme,
yağmur yağmasının soğuk gecelerinde; Sweltering, hepsi maruz kalan,
öğlen güneşi; Yakın paketlenmiş kütlede sıkışık
yarı çıplak erkeklerin sonuna birbirleriyle uğraştığı stockade
en son ölü yoldaşlarının vücudundan giysi; ile tartıldı
sıtma bataklığının zehir yüklü havası; rahatsızlık duymuyorsun
Yavaş açlığın ruh süzme süreçlerinde açlığın kemirmesi;
Hıristiyan cesaretine ihtiyaç duyulması, ölü hattın rahatlamasından uzak durma;
onu yas tutan ev sevdiklerine kötü olan üzücü önsezleri ile dolu
ölü ve kimin rahatlatıcı bir söz gelemeyeceği; ve sürtünme, çoğu
hepsi, zorlu ve yüksek gergin sinir güçlerinde, zorla
Her vatanseverin gücünün Tanrı ve
Hükümet,-Manning'in hayatı kesinlikle boşa harcandı ve sistemi emildi
Uzun zamandır firmasını ve kuvvetli olan hastalık
Anayasa ve onu hayat gününde çok erken getirdi
Tüm yaşamlara atandı.


İsyancı rütbelerde.-Sadık hala.

Kendini hala şüpheli bir casus olarak tutuyor, özel olmasına rağmen
Ona yönelik suçlamalar kaybolmuş ve bir
sıradan savaş esiri, bir kursta dua ederek belirledi
Açık savaşta yakalanan biri için danışmanlık yapmazdı. Özel
Departman komutanından gelen emirler, böyle bir
onun davasında ilerliyor ve içinde geçici bir yer bulmaya çalıştı
isyancı sıralar, değerli olanlarla sendika hatlarına kaçabileceğini
çeşitli şekillerde sahip olduğu bilgiler. Durumlar
onu destekledi onu tercih etti ve bir
Düzenli olarak kaydolmuş takım; Ve yemin etmeden
"Konfederasyon" güçlerine bağlılık, sayıldı ve bir
o ordudaki asker ve isyancı cepheye doğru acele etti. Ancak herhangi bir
Bu hareketin uygunluğunu veya politikasını kendi adına sorgulayabilir,
İçinde vicdanlı davrandığını inkar edilemez ve aslında
Tanrı hizmetini yapıyordu. Hükümeti için hareket ediyordu,
her zamanki gibi sadıktı ve çok mektup ve ruhunu yürütüyordu
Onun özel talimatları. "Yapabileceğim tüm bilgileri kazandım
Geçen her şey, "Yazdı" ve hafızamın içine koydu. Ne zaman
Büyük bir köprü gördüm, onu nasıl havaya uçurabileceğimi inceledim; Geçtiğimde
Büyük Şehir, nasıl ateşe verebileceğimi planlıyordum; Ve gördüğümde
önde gelen genel, beynini nasıl üfleyebileceğimi bir şekilde katıyordum
dışarı. Düşmanın ülkesindeydim-etrafımdaki düşmanlardan başka bir şey yok; Ve
Onlara ne kadar çok zarar verebilirsem, daha büyük hizmet yapmalıyım
Ülke. "Birlik süvarilerinin üzerinde bir çizgi yapması çok uzun sürmedi
Manning'in çevresinde isyancı çizgiler. Bir keresinde savaş çizgisi için koştu
Saldırgan güç, en keskin ateşiyle karşı karşıya kalırken, aynı zamanda ateşlenir
hareketinin nesnesini bölen asi yoldaşları; Ve ulaştı
Sendika zarar görmez.


Arkadaşlar arasında bir mahkum.-Ev için iyi haber.

Bir kez daha eski bayrağın altında, Manning garip hikayesini anlattı.
önünde alındığı komutan; Ama merak edilmemeli
Kanıt olmadığında gözden düştü. O bir asi olarak kabul edildi
mahkum ve bu nedenle Alton'daki askeri hapishaneye gönderildi,
Illinois. Şikayetini alayına göndererek, bir
Birkaç Hafta Gecikmesi, Savaştan Doğrudan Komuta tarafından serbest bırakıldı
Departman. O zaman-çünkü sevdiklerine yazmayacaktı
Alton'daki mahkum-ilk mektubunu eve gönderdi. Basit
mesaj,--

                                    "St. Louis, Mo. 10 Mart 1865.

"Sevgili sevdiklerim,-
  "Hala yaşıyorum ve yakında benden haber alacaksın.

                                                "Henry H. Manning."

uygun olan bir "Hıristiyan Komisyonu" makalesinde yazılmış
Basılı slogan, "Menzili bekleyenlere acele etsin"-
Mezardan ona yas tutanlara ses ve onlara sevinç veren
ve minnettar kalpler; Şimdilik ölüleri yine yaşıyordu ve kayıpları
bulundu.


Yine alayı ile.-Merakli Promosyon.

Alayına giderken, bu can sıkıcı tutuklamalara maruz kaldı ve
komutasında bulunmayan askere alınmış bir adamın
"Açıklayıcı Liste" savaş zamanında, uzunluğundaki Manning yeniden katıldı
Yirmi dördüncü yoldaşları, Richmond, Va.
Nisan 1865'in ortalarında provost görevi yapıyordu.
emrinden ayrıldığından beri müdahale etmek, yerden bir düzine mil değil
Şimdi yeniden katıldı, cesurlara ve savaş giyilenlere iç içe geçmişti
Çeşitli kampanyalarında ve kendi içinde kendisi
düşmanın çizgileri. Dövüşe düşen birçok yoldaşını kaçırdı
düşmanın elinde acı çekerken. Ama doyuruculardı
Sonunda güvenlik içinde bir araya gelenler arasında geçen selamlar ve
sevgili barış.

Aşağıdaki Alay Düzeni,
Hemen komutanı tarafından hizmetleri:-

                                     Merkez 24. Mass. Vol. Inf.
                                        Richmond, Va., 22 Nisan 1865.

Özel Sipariş No. 34.

Onbaşı H. H. Manning, Co. G, Çavuş
Hizmetler için özel bir övgü ile aynı şirket
onun tarafından işlendi.

Gizli Servis'deyken düşmanın çizgileri içinde yakalandı ve
Bir casus olarak yargılanmak üzere tutuklanan Çavuş Manning
En sağlam sallamak için yeterli tehlikeli macera serisi
çözünürlük. Esaretleri boyunca bir cesaret sergiledi ve
emirinden daha büyük bir ödülü hak eden görev sabiti
Memurun ihsan etme gücü var.

                                                Emriyle
                                                        Albert Ordway,
                         Lieut.-Col. 24. Mass. Inf. Comd'g regt.

Benj. F. Stoddard,
    1. Lieut. ve adj.


Sonunda ev. Manning, hapishane hayatı tarafından daha fazla kullanılmak için çok azaldı.
Ordu; Dahası, aktif kampanya sona erdi; Ve o
16 Haziran 1865'te onurlu bir şekilde taburcu edildi, yaklaşık dört yıl sonra
Sendikada Birlik Askerleri bile Hizmet Geri Alındı.
ile. Massachusetts evine dönen ilk çabası
sağlığını yeniden inşa et. Batı'ya bir ziyaret onu yeniledi ve umuyordu
nihai iyileşme. Ordu kazançlarını onun yararına yatırmak
Ev sevdiklerimiz, yapacak bir şey için ona baktı. O yapmadı
Macon hapishanesinde Tanrı'ya verdiği sözü unuttu: tek şüphesi nasıl
en iyi şekilde kurtarabilir.


Hikayesini anlatıyor.-yeminini yerine getirmek.

North Bridgewater'da bir Ordu Yoldaşını ziyaret eden Manning, Rev. S.
H. Lee, şimdi Greenfield'den, çalışmaya çalışmaya danışan ona danışmanlık yapan
Bakanlık; ve başlamak için fon sağlayabileceğini, Bay Lee
ordu hizmeti ve hapishanesine bir konferans hazırlamasını önerdi
Maceralar, Fırsat olarak sunulmak için, gelirlerine kadar
umarım başlayabileceği yüz dolar tutar
okul hayatı ve bundan sonra bir seyir yoluyla yolunda ilerlemek
çalışmak. Ders hazırlandı ve Bay Lee'nin himayesinde getirildi
North Bridgewater'da. Bir puan tekrarlandı,
1865-6 kışında iyi bir başarı ile. Olmak çok fazla
Bu makalenin hiçbir kopyasının korunmadığı için pişman oldu; Manning için
Küçük grafik gücü olmadan yazdı ve olaylı bir kaydı
Asker ömrü şimdi heyecan verici bir ilgiyi kanıtlayacaktı.


Andover'de öğrenci-hayat.-İsa için sevgi dolu hizmet.

1866 baharında Phillips Academy, Andover'e gidiyordu.
yüz dolar el ile-ya da daha çok yüz ve
bir dolar; Ve yüzle başlaması tavsiye edildiği gibi,
Yoldaki fakir bir adama garip bir dolar verdi. Andover'de bir
Earnest öğrencisi, yorucu bir Hıristiyan işçiydi. O öğretti
görev okulu, dua toplantılarına katıldı ve
birçok okul arkadaşıyla kişisel dinin konusu, böylece kazanıyor
Kendine arkadaşlar ve İsa'ya ruhlar. Hayatı gerçekten görünüyordu-olduğu gibi
bunun olması gerektiğine söz verdi-tüm İsa'ya kutsanmış. "Aşağı
Kalbimin en girintileri, "diye yazdı"
Ve arzu, bana duyduğu gibi Tanrı'nın isteğini yapmaktır.
Providence .... Tanrı'nın eli tarafından yönetilmek istiyorum .... Yapmak istiyorum
Her bencil düşünceden uzak ve sadece İsa için yaşa. "Yine de çalıştı
Sadece sert görev duygusundan, bir
Bağlayıcı Yemin: Aşk, istekli bir kalpten hizmetini verdi. "Nasıl
Çok gerçek zevk bana İsa için çalışmamı sağlıyor! "Dedi." Diğer tüm
Zevkler kaybolur ve onun yanında kaybolur. "Ve bu zevk
İsa için işte, ruhların
yararlandı. Başkaları için çalışmayı severdi, çünkü İsa emretti
BT; Ve İsa için çalışmayı severdi, çünkü diğerleri onun tarafından kutsanmıştı.
"Biliyor musun," dedi, "Kurtarıcımızın sözleri,"
Bunlardan en azından birine yaptın, sen benim kardeşlerim, sen bunu yaptın
Ben.' Bu kelimeleri ne kadar yatıştırıcı ve teşvik etmek! Nasıl olduğunu görmüyorum
ellerinden gelen tüm iyilikleri yapmaya yardımcı olabilir .... doyumsuz bir susuzluğum var
Ruhları yok ettikten sonra ve Tanrı'nın beni yapmamı sağlayacağını um ve dua ettikten sonra
Nerede olsam da iyi .... umudum için minnettarım, belki de
Uzun, diğer her şeyi bir kenara atabilirim ve tüm kalbimle girebilirim
Ruhları kurtarma çalışması üzerine .... Kalp pantolonum tamamen meşgul olmak
efendimin hizmeti. "


Ekmek için zahmet.-Dürüst olmayan güven.

Yüz Dolar, genç bir adamın kapsamlı bir şekilde gitmeyecek
eğitim, günümüzde; Ve Manning çok uzun zaman önce bastırmadan önce kendini buldu
destek araçları. Sonra para için çok çalışmaya yöneldi,
Çalışmada aralıksız bir şekilde uğraşıyor. Okul odalarını süpürdü ve sahne aldı
Akademide benzer hizmet, saatte on beş sent; O dışarı çıktı
sabahın erken saatlerinde biçme ve diğer çiftlik emeği yapmak için, saate kadar
okul zamanı; Ve böylece sağlık dışında her şeyde devam etti ve
dinlenmek. Gelişmemiş tuhaf saatleri yoktu. Misyon-Scholars'ın yazımı,
derinden ilgilendiği, "Genellikle iki tane harcıyorum
onlarla haftada akşamlar ve edebi toplumlarda iki akşam
Zihnin iyileştirilmesi ve sık sık değil, üç akşam var
Sol ve bunlar dua eden gecelerimiz. "

Manning tam sağlıkta olsaydı, tüm bunları durdurmuş olabilir; Ancak
Hapishane stokuna tutturulmuş hastalık, tutmasını asla gevşetmedi;
Ve gücü sürekli başarısız oldu. Bazı arkadaşları ona tavsiyede bulundu
Öğrenci yaşamını terk edin ve aktif dış mekanda yenilenmiş canlılık arayın
meslek; Ama ona en yakın olan diğerleri, hesaplanamaz
Körlük ve kalıcılık, eşit bir şekilde bağlılığını ilk kurulu olana çağırdı
planlar. Tekrar tekrar yüzer çerçevesi yol verdi; Ve sık sık onun
Değişmez kararlılık, başka bir çaba için toplanmasını sağladı. Oldu
Mesih'teki _Activity_ amacından vazgeçmesi zor
hizmet. Bu mücadelede kasıtlı olmaktan çok uzaktı. "Yönlendirilmek istiyorum
Tanrı'nın eli, "dedi;" Çok ciddiyetle dua ediyorum, ... Tanrı'ya soruyorum
Bana ne yapacağımı söylemek için, bana yanlış söylemeyeceğini biliyorum .... hissediyorum
Görevimi burada dünyada gerçekleştirdiğimi, her adımı atıyorum
memnuniyetle; "ama biraz adım atmak istedi, hareketsiz durmamak için:
Mesih için herhangi bir şey yapması hiçbir şey yapmamaktan daha kolay. "Yapacağım
Endeavor, "o yazdı", sınırlar içinde tutmak ve benim zorlamaya çalışmamak
Sonuna vardığımı fark ettiğimde ip; "ama o nefret ediyordu
İpinin sonu olduğuna inanıyorum. "Tanrı istekli, yapabileceğim
"dedi" ve ne olacak? "
Kutsama yemini hapishanede kabul eden Tanrı'nın
Her nasılsa, onun şartlarına uygun olarak İsa için yapması gereken bir iş bulur.
Tanrı'nın "kral devleti" ile ilgili hiçbir ders onun için çok zor görünüyordu
böyle öğrenin--

    "Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar."

Ve şüphesiz, enerjisi, inancıyla birleştiğinde, yararlıını uzattı
hayat. Onun durumunda ve mizacıyla düşerdi
daha erken ama onun inatçı iradesi için, kararlılığı henüz vermedi
Hastalığın kapanış baskısına ve Tanrı'nın
hala işinde onu sürdürüyor; elinden geleni yaptığı sürece ve
Babası tüm eksikliği sağlayacak olmalı. Tartışmasız, her
İnsanın sağlığını düşünme görevi,
dini girişim ve yüksek ve kutsal kazanım arzusu yok
Beden veya zihnin pervasız aşırı çalışmasını haklı çıkarın. Ama hepsi olmayacak
Miktar veya çaba türleri veya
zahmet. Bir adam için dinlenme ne diğerine işkence olur. Birkaç değil
Yorulmaz aktivite üzerine çok yaşam için bağlıdır; Gezgin gibi
Alpler, eğer tükenmeleri halinde gece yaklaşımına otururlar.
Soğutuyorlar, uyuyorlar ve ölüyorlar. Hareket etmeye veya yok olmaya devam etmelidirler. Yani
Henry Manning vakası: Dikkat edilmemiş gergin örneği olsa da
Endeavor taklit için sıradan erkeklere övgüde bulunmayabilir,
Ona hayran kaldı ve onaylandı, erken bir ölümden dolayı mahkum edildi
saat Petersburg zindanına girdi ve onun aracılığıyla canlı kaldı
kararlı aktivite, kalan gücü aşırı tahmin ediyor ve her zaman
Geri dönen sağlık beklentileri.

Ve tüm beden zayıflığıyla, inancı asla boğulmadı. "Tanrı ise
Okulda kalmamı istiyor, "dedi Andover'dayken" Korkum yok
Ama oraya ulaşmam için bir yol bulacak. "Sonra söyledi
Bir sabah yükseliyor ve dünyada bir kuruş parasız ve gidiyor
yardım ve bulgusu için dua ederek Tanrı'ya ciddiyetle
Dakikalar sonra, çalışmaya başladığı kitabın sayfaları arasında,
on beş dolar (hangi Tanrı onu bir arkadaşın kalbine koymuştu
ona bu hassas bir şekilde ver); ve onun onaylanmasında
İnanç, "Ve Tanrı bunu en iyisi ise tekrar yapacak."


Başarısız Sağlık.-Minnettar bir kalp.

1867 baharında, Manning nihayet çalışmalarından ayrıldı. O
Manastırla hastalıkla mücadele etti, ama sürekli olarak kazandı. O
arkadaşlar arasında ziyaret edildi, hava ve sahnenin değişimini denedi ve altında
Çeşitli tıbbi tedavi, ama hepsi çok az amaç. Hapishanesi
parçalanmış anayasasında özelleştirmeler çalışıyorlardı.
kaçınılmaz sonuç. Gösterilen tüm dikkat veya yardım için onu işledi, o
hiç minnettar ve hiç kimsenin daha iyi arkadaşları olmadığını hissetti
O. Kısa bir süre geçtiği hoş bir evin "
İkinci bir cennet: değil mi? Mesih şimdi yeryüzünde olsaydı, inanıyorum
evini orada yapacağını-en azından bir zamanın bir parçası:
Sen?"

Zaman zaman ona yardım etmek için ayrıcalıklı olanlar kesinlikle olabilir
Hissettiği gibi, armağanlarının Rab'be olduğunu hissedin. "İstiyorum
Yardım, "bu noktada bir kez yazdı" sadece faydalı olabilirim;
Ve kesinlikle konuşursak, sadece İsa için yararlı olmak istiyorum! "Tanrı'ya o
Ona herhangi bir yönden gelen herhangi bir yardım için ihtişam verdi. Geri dönen
cömert bir bağış için teşekkürler-en çok zamanında kanıtladı-
"Bir öğrenciye bir fincan soğuk su olarak gönderildi" dedi.
Rab'bin bu fakir zayıfla olan ilişkileri çok garip ve gizemli
Onun çocuğu! Her dünyevi pervane altımdan vuruldu ve ben sadece
Rab sadece sulucukları değil ve
Beni rahatlatıyor, ama beni kollarında yakalar ve bana böyle verir
Sormayı düşünmediğim için nimetler. "


Hastanede.-Orada nazik bakanlık.

Sağlık arayışında Manning, değerli olanı güvence altına almak için Boston'u ziyaret etti
eski alay cerrahı Dr. S. A. Green'in avukatı
Birçok kez ona özel ilgi gösterdi ve bir hazırlık ifade etti
ona en üst düzeyde yardım etmek için. Yakında ondan bir mektup geldi,
Massachusetts Genel Hastanesi, "Sağlığım büyüyor
Geç Filer ve dün Dr.'yi görmeyi umarak bu şehre geldim
Yeşil ve belki de bir hastaneye girin; Ama buraya geldiğimde buldum
Dr. G.'nin Avrupa'da olduğunu! ... Yani, dudaklarımda ciddi bir dua ile ben
Geri döndü ve çok zorluktan sonra buna yolumu buldum
Place,-kurumun başını buldum ve hikayemi anlattı-basit ve
kısa! Sağlık dışı, parasız ve buluşma konusunda hayal kırıklığına uğradım
Arkadaşlar.

"Eh, burası sadece böyle bir
durum ve ben sıcak bir banyoda ve 23. koğuşa koştum
bazıları yatan korkunç, ağır görünümlü görünümlü arkadaşlar veya
Mermer direkler gibi yatakta oturdu; Bazıları kaba şakaları kırıyordu ve
En ölümcül görünümlü olanlardan biri ya da ikisi küfretmek ve homurdanmaktı
Çünkü günde bir bardak viski izin verilemedi .... belki
Yanılıyorum, ama kederli hissetmeye yardım edemem, ipotekli ve üzücü
İşte bir dilenci gibi! Ama ne yapabilirim? Burada masraf yaşadım
Okuldan ayrıldığımdan beri az çok ve para kazanmanın bir yolu. BEN
Saatimle ayrıldım ve on ya da on beş dolar almayı bekledim
bunun için kısa süre içinde; Bu yüzden güzel bir şekilde devam edeceğim, sadece yapmam gerekecek
Burada bu durumda olun! Ama umarım burada uzun sürmeyeceğim .... ve
Sağlığımı tekrar alabilirsem, nasıl ödüllendireceğimi bileceğim; ve olacak
Hapishaneden serbest bırakıldığımda olduğu gibi Tanrı'ya minnettar. "

Başka yerlerde olduğu gibi hastanede bencil değildi. Biraz paraya sahip olmak
arkadaşları tarafından, olabildiğince rahatlıkları satın almak için
Crave, bir keresinde onun hakkındaki ihtiyaçlarına bakmaya başladı.
Farklı koğuşlarda, bunu "vermekten daha çok kutsanmış buluyorum
almak."

"Belki size sevindirici olabilir," diye yazdı,
ona hafif bir hediye ile gösterilen nezaket, "bazı etkileri bilmek
bu nezaket; getirdiği iyi olanların bazıları ve bazıları
tezahürat yaptığı kalpler. O fakir, deforme olmuş, korkunç görünümlü çocuk
birlikte konuşurken size işaret ettiğimi
Hastane, ona döşenmemiş birçok şey istedi. Bir harcadım
Benimle birlikte bıraktığın o paranın çok azı, ... ve
not etmek için bir zevk gönderin.
etki. Nezaket için o kadar kullanılmadı ki onu oldukça aştı. Fakir,
Sevgili adam! Bu dünya için uzun değil. Rab onu izsün,
Ve onu geleceğe hazırlayın!

"Ve sonra koğuşlardan birinde fakir bir İrlandalı kız vardı, bir Katolik,
Ama şimdiye kadar tanıştığım en sadık Hıristiyan kızlardan biri .... evi
İrlanda'da; Ama bu ülkeyi ziyaret ederken korkulu bir şekilde tanıştı
kaza ve tedavi için hastaneye gönderildi. Onunla tanıştığımda o
iyileşiyordu, ama biraz cesaretsiz hissediyordu çünkü onun
Arkadaşlar çok uzaktaydı; Ve sık sık onun yüzünden kaymıştı
'İrlandalı Katolik olarak.'...
anlaşma ve onun için bir veya iki küçük önemli nezaket eylemi yapmak,
doğrudan kalbine giden ve onu çok iyi yapıyor gibiydi
Ona tezahürat etme fırsatı için Tanrı'ya teşekkür ettim,
ve ona hizmet etmek.

"Ama Amerikalı bir bayana en fazla yardımı sağladım,-
asil kalpli kadın ve gerçek bir Hıristiyan. Hayatı biri oldu
macera ve acı ve kişi onun resitalini dinleyemez
Onunla derinden ilgilenmeden hikayeye dokunmak. O içinde
Hastane uzun süre ve şu anda çok zayıf ve zayıf; Ve
Onun daha iyi olduğu konusunda büyük bir şüphe var. Satın aldım
Onun için onu iyi yaptığını bildiğim küçük şeyler; Ve geldiğimde ben
onunla çok az para bıraktı
onsuz yapamadığı gibi hissettiği küçük bir şeyi temin et
Hastane teslim etmese bile. Ve ben de zevk aldım
onu oldukça hafif yürekli ve umutlu bırakmak, daha sıkı inanarak
Rab onu umursayacak ve asla onu asla terk etmeyecek. "

Birine herhangi bir şekilde yardım vermek gerçekten bir ayrıcalıktı
Manning gibi minnettarlık, nimet aldığı her şey için
Göze çarpan ve sevgi dolu bir şekilde bakarak başkalarını mutlu etmeye hazır,
Mesih benzeri Ruh, O'nun hakkında muhtaç ve ağır buruşuk.


Umut'a karşı umut.-Hıristiyan işinin ayrıcalığı.

Hastaneden evine ve yine onun
Onlarla varlık kendi içinde bir nimetti, Manning hala arandı
Sağlık, yavaş yavaş zayıflarken ve
beden veya zihin. Davasının karanlık tarafını görmezdi, ama yine de
Güvenle iyileşmeyi umuyordu. "Henüz doğal hissetmiyorum
demek, "diye yazdı Fiskdale'den,
Çiftlik, Ekim 1867'de "ne de zihinsel zayıflıktan yoksun, ama ben daha güçlüyüm
Fiziksel olarak Andover'den ayrıldığımdan beri olduğundan emin. Görüyorsun
komşulardan bir buçuk mil ve arkadaşlarım çok sessiz
Gerçekten de, neredeyse hiç konuşmuyorum; Ve husking mısırını çalıştırdığımda,
Patates kazmak ve benzerleri, sık sık _think_ ve ben bile unutuyorum
hızla kazanç; Ama mektup yazmaya geldiğimde beni koyuyor
geri."

Manning'in hastalıkla mücadele günleri tamamen kârsız değildi
diğerleri. O, biraz iyi değil, noktadan hareket etmesinde
onun zahmetli hayatının son yılında işaret etmek. South Danvers,
Bridgewater, Fiskdale, Winchester, Beverly, Hartford ve başka yerlerde
sesini yükseltti veya sıcak ve sevgi dolu kalbini değerli ruhlar için kullandı,
Asla unutulmayacak şekilde. Cennetteki tacı parlak olacak
Bu aylar boyunca boşuna sağlık arayışında kazanılan yıldızlarla. Ve bu iş
O'na her zaman bir zevkti ve Tanrı'ya kendi rolü için teşekkür etti.

Boston'daki hastanedeyken, üzüntüsünü söyledi
Hıristiyan etkinliğindeki çabalardaki hayal kırıklıkları,-
Vermont'ta yer, "o bile
İsa için bir şeyler yapabilirdi "ve onun çok hastalanması
oraya varış günü ve böylece sesini yükseltmeyi engelledi
Usta. "Ve böylece sık sık öyleydi," diye ekledi üzücü bir şekilde. "Bilmiyorum
Tüm bunlardan doğru dersi öğrenmiş olup olmadığım; Ama bu ne
Bana öyle geliyor ki Tanrı bana bu hayal kırıklıklarını öğretiyor: bu bir
İsa için çalışmak için kutsanmış ayrıcalık. İsa'nın Vermont'ta bana ihtiyacı yoktu. O
Bana hiçbir yerde bana hiç ihtiyaç duymadı; Ama bazen onun için çalışmama izin verdi.
Oh, eğer onun için tekrar çalışacak kadar iyi olursam, minnettar olmaz mıyım
Bunun için! "Tanrı'ya tüm Hıristiyanların bu dersi öğrendikleri
Peki!


Sadece bekliyor.-Sonunda dinlen.

Uzun süredir uzun süreli mücadele sona erdi. Mayıs başında
Son olarak, Manning-bir su tedavisi kuruluşundaki doktorlar tarafından.
Birkaç ay geçirdiği yer, başka bir şey yapılamaz
Onun için umutla-son kez Warwick'e adım attı
Ev. Hala iyileşme umudu vardı, çünkü çok fazla tehlikeyi geçti
Güvenli bir şekilde onun için herhangi bir ölüm olduğunu fark edemediği için; Ama o
şimdi aynı güvenilir sevgiye, eylemsizliğe daha fazla istifa etti
Ve onun sebebi. "Kurtarıcımın benimle ilgileneceğini biliyorum," diye yazdı:
"Ben _think_, ben _know_! En ufak bir şüphe yok.
Kendisini asla geç olduğundan daha harika bir şekilde göstermedi;
Kalbimin isteklerini asla daha fazla tatmin etmedim ya da ruhumu daha fazla doldurmadım
tam dolu! Ve inanıyorum ki ona hiç bu kadar çok sevgiye sahip olmadım ya da konuşmayı sevdim
Onun başkalarına, şu anda olduğu gibi! "Ama ekledi,"
Benim işim yaşayıp ölmeyeceğimi düşünmek için değil, daha ziyade nasıl ben
En iyi Mesih'e hizmet edebilir. Herhangi bir şey yapmak ve herhangi bir şey olmak istiyorum ve
Beni istediği herhangi bir şeye acı çek. "Yani, onun üzerine uzanırken
ev yatağı ölmek için, son dersini öğrenmişti,-o da bekleyebilirdi
iş olarak.

    "O istekli değildi, cesurdu,
      Ne de güçlü,-geçmiş olan her şey;
    Yapmamaya hazırdı
      Sonunda, sonunda. "

Eti başarısız oldukça inancı daha sıkı büyüdü ve o kadar az
Yap, Tanrı'nın O'nun için yapması için daha fazla güvenmeye hazırdı. Bir keresinde,
Ölüm saati gelmiş gibi göründüğünde, kız kardeşleri
En yakın hepsi yatağına çağrıldı ve o zaman diğer iki
kız kardeşler beklenmedik bir şekilde geldi,-biri Boston'dan, diğeri
Wisconsin,-özellikle görmek istediği bir arkadaşken
Yine onu ziyaret etti. Birkaç yılda ilk kez aile
hepimiz evde vardı. Bu Manning'i en derin minnettarlığa taşıdı
Tanrı'ya ve o tekrar tekrar bu ruhla atıfta bulundu,
Kendine ve sevdiklerine güvence altına alınan son nimetlerin hikayesi
Yine de cennetinin gücünden ve iyiliğinden gurur duymasına rağmen
Tüm bunları rahatlığı için yapmış olan baba. Yine, o zaman
Günlük ihtiyaçlarını karşılamak için yollara baskı yaptı, bir kız kardeş ona geldi
Bir sabah hediyeyi kapsayan bir mektup alındığını söylemek
kullanımı için otuz dolar. Yüzünün üzerinden hoş bir gülümseme geldi
cevap verdi, "Dün gece para için dua ettim. İlk kez oldu
Bunu bir süre sonra sordu. "

Rafta son duruşma için uzun ve yorgun haftalar vardı
Ağrı-Bataklık ve kötü bataklığın tahrip ettiği tüm iç sistem
zindan ve stok ve hapishanenin yetersiz veya aşağılık yiyecekleri,
Hala genç ve doğal olarak güçlü dış adam henüz tamamen olmayı reddetti
ezilmiş. Hapishane hayatı, açlık ve susuzluk hayalleri vardı
tatminsiz; ve yavaş gibi olduğu gibi nefes mücadelesinde acı mevsimleri,
Et ve soğuk, rutubetli kaşlarını boşa harcayan hasta hastası fısıldadı
canlı dudaklarla, "hiçbir şey istemiyorum; diliyorum
Hiçbir şey; Umarım hiçbir şey için: Sadece beklerim, "ölüm rahatlamaya kadar
ve 4 Eylül 1868 Cuma akşamı dinlenin. İki gün sonra, onun
Kiliseden eller severek kalıntılar, yedi
Yıllar önce, o ay, İsa'ya tanık olmak için ayağa kalkmıştı
Tanrı'nın çağrısında ölümle yüzleşmeden önce ve şefkatle koydu
Komşu tepe tarafı mezarlığının yeşil çimleri altında, yakın
"Warwick'in anısına duran zevkli granit şaftla
Büyük İsyan Savaşı'na düşen askerler. "


Ölülerin yaşam iddiaları.

Ve böylece başka bir cesur askerin dünyevi savaşı sonuçlandı. Onun
asil bir eserdi-başkaları için bir eser; Dostları, ülkesi, onun
Tanrı. "Daha büyük aşk, bundan daha fazla erkek, bir adam hayatını bıraktı
arkadaşları için. "Henry Manning" ne yapabileceğini yaptı "
Birlik askerlerinin kalbine sevgili ilgi. Kim olanlar için
Kutsal tutması ve ilkeleri kıskançlıkla koruması ve
ayrıcalıklar-federal hükümetin üstünlüğü; bütünlüğü
Ulusal Birlik; Cumhuriyet halkının adil özgürlükleri;
tüm vatandaşlarının her haklarında koruma; infaz
yasaların ve ulusal inancın dokunulmazlığı-
Ve diğer birçok asker savaştı, katlandı ve dua etti ve verdi veya
hayatlarını riske attı.

Ve Henry Manning'in inancı daha takdire şayan ve
işinden daha kutsal. Çalışmaları kahramandı: inancı yüce! Oldu
onun için ölen bu kurtarıcıya olan inancından dolayı ve
tüm ihtiyaçları boyunca her zaman mevcut yardım, bir asker olarak dışarı çıktı ve
sonuna kadar çok cesurca kaldı. "İyi bir kavga etti" çünkü o
"İnancını korudu." "İnançla" Kılıcın kenarından kaçtı;
Zayıflık güçlü, mumlu cesur dövüşte, "" yargılandı ...
Tahviller ve hapis cezası, ... yoksul olmak, etkilenen, işkence görmek, "ve
"iyi bir rapor elde etti"; Ve sonunda "
Victory, "ve" Fadeth'i uzak olmayan bir zafer tacı aldı. "

Elbette inancına ve sadakati ve nedeni göz önüne alındığında
Henry Manning'in yaşadığı ve hayatını verdiği, sevgililerinin
Ülkeleri ve haç, "böyle bir itibar içinde tutmak, çünkü
Mesih uğruna, hayatıyla ilgili değil, ölüme yakındı
hizmet eksikliğini sağlamak. "


Cambridge: John Wilson ve oğlu baskısı.



Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle gösterilir: _italics_.

  Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
    orijinal.

  Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

  Açık tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltildi:
    Sayfa 16: STANCH STAUNCH olarak değiştirildi





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, ordusunun yakalanan izci
James, H. Clay Trumbull

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURED SCOUT OF ARMY OF JAMES ***

***** This file should be named 36971.txt or 36971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/7/36971/

Produced by David E. Brown and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
