*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The eBook is 40 (1971-2011) (E-Kitap 40 (1971-2011))
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: August 6, 2011 [EBook #36985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The eBook is 40 (1971-2011), by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The eBook is 40 (1971-2011)

Author: Marie Lebert

Release Date: August 6, 2011 [EBook #36985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EBOOK IS 40 (1971-2011) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

E-KİTAP 40 YAŞINDA (1971-2011)

Marie Lebert

Project Gutenberg Haberleri, 2011

GİRİŞ

E-kitap (elektronik kitap) 40 yaşında. Mütevazı bir başlangıçtan sonra,
basılı kitabın yanında sağlam bir şekilde duruyor. Artık e-kitapları
bilgisayarlarımızda, PDA'larımızda, cep telefonlarımızda, akıllı telefonlarımızda ve e-kitap okuyucularımızda okuyoruz.

"E-kitap 40 Yaşında" 1971'den 2011'e kadar 44 bölümden oluşan bir kronolojidir.
Aksi belirtilmediği sürece, alıntılar NEF
Röportajlarından <www.etudes-francaises.net/entretiens/>, Toronto Üniversitesi'nden ve tamamlayıcı olarak gelen röportajlardan alıntıdır. Burada alıntı yapılan herkese, zamanları ve dostlukları için çok teşekkürler.

Bu kitabın bir kısmı, 4 Temmuz 2011'de Project Gutenberg'in 40. yıl dönümünü kutlamak için Temmuz 2011'de Project Gutenberg News'de <www.gutenbergnews.org> bir dizi makale olarak yayınlandı.

Bu kitap, dünya çapında 100 katılımcısı olan 12 yıllık bir araştırma projesinin sonunu işaret ediyor.

Marie Lebert, kitaplar ve diller için teknoloji konusunda uzmanlaşmış bir araştırmacı ve gazetecidir. Kitapları Project Gutenberg'de <www.gutenberg.org>, herhangi bir elektronik cihaz için çeşitli formatlarda ücretsiz olarak mevcuttur.

Telif Hakkı (C) 2011 Marie Lebert

İÇİNDEKİLER

1971 > Project Gutenberg, vizyon sahibi bir proje
1974 > İnternet "başladı"
1990 > Web'in icadı
1991 > ASCII'den Unicode'a
1992 > Elektronik metinler için evler
1993 > Çevrimiçi Kitaplar Sayfası
1993 > PDF, geçmişten günümüze
1994 > Pazarlama aracı olarak internet
1995 > Matbaa çevrimiçi oldu
1995 > Amazon, siber ticarette öncü
1996 > Gelecek nesiller için İnternet Arşivi
1996 > Kütüphaneler web siteleri başlattı
1996 > Dijital bilgiye doğru
1996 > Metinler için mobil bir cihaz olan @folio projesi
1997 > Multimedya yakınsaması
1997 > Avrupa ulusal kütüphaneleri için bir portal
1997 > E Ink, elektronik mürekkep teknolojisi
1998 > Elektronik Beowulf Projesi
1998 > Web tabanlı ticari kitaplar
1998 > Daha kısıtlayıcı bir telif hakkı yasası
1998 > İlk e-kitap okuyucuları
1999 > Siber uzaydaki kütüphaneciler
1999 > Web'deki Ulysses Kitabevi
1999 > Yeni bir karakter olarak internet
2000 > Ansiklopediler ve sözlükler
2000 > Web portalı yourDictionary.com
2000 > E-kitaplar için standart bir format
2000 > En çok satan yazarların deneyleri
2000 > Cotres.net, dijital edebiyat eserleri
2000 > Çevrimiçi Gutenberg İncili
2001 > Geniş bant norm haline geldi
2001 > Wikipedia, işbirlikçi bir ansiklopedi
2001 > Creative Commons lisansı
2003 > Handicapzero, herkes için internet
2003 > Kamu Bilim Kütüphanesi
2004 > Web 2.0, topluluk ve paylaşım
2005 > PDA'lardan akıllı telefonlara
2005 > Google Print'ten Google Books'a
2005 > Evrensel bir kütüphane olan Açık İçerik İttifakı
2006 > Web'deki WorldCat birleşik kataloğu
2007 > Küresel bir çaba olan Yaşam Ansiklopedisi
2007 > Fransa'dan görülen e-kitapların geleceği
2010 > Librie'den iPad'e
2011 > On noktada e-kitap

1971 > PROJE GUTENBERG, VİZYONER BİR PROJE

[Özet]
İlk e-kitap, Temmuz 1971'de, Michael Hart'ın edebi eserlerin ücretsiz elektronik versiyonlarını oluşturmak ve bunları dünya çapında yaymak için başlattığı vizyoner bir proje olan Project Gutenberg'in eText #1'i olarak piyasaya sürüldü.
16. yüzyılda Gutenberg, herkesin küçük bir
maliyet karşılığında basılı kitaplara sahip olmasını sağladı. 21. yüzyılda, Project Gutenberg herkesin
ücretsiz olarak dijital bir kütüphaneye sahip olmasını sağlayacaktı. İlk başta tamamen
gerçek dışı olarak düşünülen proje, ilk ivmesini 1990'da e-kitapların dağıtımını ve gönüllülerin işe alınmasını kolaylaştıran
web'in
icadıyla elde etti ve ikinci ivmesini 2000'de binlerce gönüllü arasında e-kitapların
düzeltisini paylaşmak için Distributed
Proofreaders'ın
oluşturulmasıyla elde etti. 2011'de, 40. yıldönümünde, Project Gutenberg her gün on binlerce kişi tarafından indirilen 36.000 e-kitap sundu ve ABD, Avustralya, Avrupa ve Kanada'daki web siteleri ve dünya çapında 40 ayna web sitesi vardı. ***

İlk e-kitap, Temmuz 1971'de, Michael Hart'ın edebi eserlerin ücretsiz elektronik versiyonlarını oluşturmak ve bunları dünya çapında yaymak için başlattığı vizyon sahibi bir proje olan Project Gutenberg'in eText #1'i olarak piyasaya sürüldü.

16. yüzyılda Gutenberg, herkesin küçük bir
maliyet karşılığında basılı kitaplara sahip olmasını sağladı. 21. yüzyılda Project Gutenberg, herkesin
ücretsiz olarak dijital bir kütüphaneye sahip olmasını sağlayacaktı.

# Başlangıç

Michael Hart'ın Ocak 2009'da bir e-posta röportajında ​​hatırladığı gibi: "4 Temmuz 1971'de, Illinois Üniversitesi'nde (UI) hala birinci sınıf öğrencisiyken, yaz sıcağında eve kilometrelerce yürümektense, UI Malzeme Araştırma Laboratuvarı'ndaki Xerox Sigma V ana bilgisayarında geceyi geçirmeye karar verdim. Geceyi ve gündüzü atlatmak için biraz alışveriş yapmak üzere yolda durdum ve yiyeceklerle birlikte, Project Gutenberg'in tam anlamıyla temel taşı haline gelen 'ABD Bağımsızlık Bildirgesi'nin sahte parşömen kopyasını da koydular. O gece, ortaya çıktığı gibi, ilk bilgisayar hesabımı aldım -- gece vardiyasında bilgisayarı çalıştıran kardeşimin en yakın arkadaşının adıyla otostop çekiyordum. Bana verilen devasa miktardaki bilgisayar parasını ilk gördüğümde, Bana verilenlere adalet sağlamak için
son derece değerli bir şey yapmam gerektiğine karar verdim. (...)
Bakkaldan aldıklarımı boşaltırken, sahte parşömen 'Bağımsızlık Bildirgesi'
düştü ve ışık tam anlamıyla başımın üzerinde çizgi filmlerde ve çizgi romanlarda olduğu gibi
yandı... Bilgisayar ve
internetin geleceğinin ne olacağını biliyordum... 'Bilgi Çağı.' Gerisi, dedikleri gibi,
tarih."

Michael, henüz küçük harf olmadığı için, "ABD Bağımsızlık Bildirgesi"ni büyük harflerle yazdı.
5K dosyasının, o zamanın embriyonik internetinin 100 kullanıcısına nerede depolandığından bahsetti,
ancak bir köprü metni bağlantısı olmadan, çünkü web hala 20 yıl öndeydi. Altı kullanıcı tarafından indirildi.

Michael, kütüphanelerde bulunan kamu malı kitapları aramaya, bu kitapları dijitalleştirmeye ve elektronik versiyonlarını depolamaya karar verdi. Project Gutenberg'in misyonu şu şekilde olacaktır: herkesin kullanımına, mümkün olduğunca kamusal alandan, elektronik versiyonlarda, edebi eserleri ücretsiz olarak sunmak.

İlk başta tamamen gerçekçi olmayan bir şey olarak görülen proje, 1990'da e-kitapların dağıtılmasını ve gönüllülerin işe alınmasını kolaylaştıran web'in icadıyla ilk ivmesini kazandı.

Yıllar sonra, Ağustos 1998'de Michael bir e-posta röportajında ​​şunları yazdı: "E-metni, aynı materyali sunmaktan başka, kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan yeni bir ortam olarak görüyoruz, ancak insanların e-metinlere kendi rahat yollarını bulmasıyla, özellikle okullarda, kağıdın nasıl rekabet edebileceğini göremiyorum."

Bir kitap, bir sayfa kümesi yerine, basılı versiyonda italik, kalın veya altı çizili terimler için büyük harflerle, Plain Vanilla ASCII adı verilen düşük ASCII setini kullanarak, herhangi bir donanım ve yazılımda okunabilmesi için sürekli bir metin dosyası haline geldi. Bir metin dosyası olarak, bir kitap kolayca kopyalanabilir, dizine eklenebilir, aranabilir, analiz edilebilir ve diğer kitaplarla
karşılaştırılabilir.

# Dağıtılmış Düzeltmenler

Proje, e-kitapların düzeltmesini binlerce gönüllü arasında paylaşmak için 2000 yılında Dağıtılmış Düzeltmenlerin oluşturulmasıyla ikinci ivmesini kazandı.

Dağıtılmış Düzeltmenler, Charles Franks tarafından Ekim 2000'de kamu malı kitapların dijitalleştirilmesini desteklemek ve Project Gutenberg'in edebi eserlerin ücretsiz elektronik versiyonlarını sunma çabalarına yardımcı olmak için başlatıldı.
Kitaplar basılı bir versiyondan taranır ve en iyi ihtimalle %99 güvenilir olan OCR kullanılarak metin versiyonuna dönüştürülür, bu da sayfa başına birkaç
hata bırakır. Gönüllüler sitede bulunan kitaplardan birini seçer ve belirli bir sayfayı düzeltir. Mümkünse günde bir sayfa düzeltmeleri önerilir.

Distributed Proofreaders, 2002 yılında Project Gutenberg'in e-kitaplarının ana kaynağı ve resmi bir Project Gutenberg sitesi haline geldi. Distributed
Proofreaders Mayıs 2006'da ayrı bir tüzel kişilik haline geldi ve Project Gutenberg ile güçlü bir ilişki sürdürmeye devam ediyor. 10.000 kitap
Aralık 2006'da dijitalleştirildi, düzeltildi ve "dünya için saklandı" ve 20.000 e-kitap Nisan 2011'de "Project Gutenberg'in raflarına [gönderilen] benzersiz başlıklar olarak herkesin ücretsiz olarak yararlanabileceği şekilde. (...)
Distributed Proofreaders gerçek anlamda uluslararası bir topluluktur. Dünyanın dört bir yanından insanlar katkıda bulunur." Distributed Proofreaders Europe (DP
Europe) 2004'ün başlarında üretime başladı. Distributed Proofreaders Canada (DP Canada) Aralık 2007'de üretime başladı.

# "Az çoktur"

Project Gutenberg idari ve mali yapısını asgari düzeyde tutuyor. Sloganı üç kelimeye uyuyor: "Az çoktur."
Asgari kurallar gönüllülere ve yeni fikirlere çok fazla alan tanır. Amaç, politikacıların ve diğerlerinin baskısından kaçınmak için kredilerden ve diğer fonlardan ve geçici kültürel önceliklerden bağımsızlığını sağlamaktır. Amaç ayrıca, çalışmalarının sadece birkaç yıl değil, nesiller boyunca kullanılacağından emin olabilen gönüllülere saygı gösterilmesini sağlamaktır. Gönüllüler, posta listeleri, haftalık veya aylık haber bültenleri, tartışma listeleri, forumlar, vikiler ve bloglar aracılığıyla ağ kurabilirler.

Temmuz 2011'de, 40. yıldönümünde, Project Gutenberg, her gün on binlerce kişi tarafından indirilen 36.000 e-kitap sundu ve ABD, Avustralya, Avrupa ve Kanada'daki web siteleri ve dünya çapında 40 ayna web sitesi vardı.

Project Gutenberg'in başlamasından 40 yıl sonra, Michael Hart, kendisini tüm hayatını projesine adamış bir işkolik olarak tanımlıyor. Kendini pragmatik ve ileri görüşlü bir fedakar olarak görüyor.
Yıllarca bir deli olarak kabul edildi ama artık saygı görüyor.

Michael, Gutenberg'in herkesin küçük bir ücret karşılığında kendi basılı kitaplarına sahip olmasına izin
vermesinden sonra, Project Gutenberg'in herkesin cep cihazında saklanan
ücretsiz bir kütüphaneye sahip olmasına izin vereceğini yazılarında sık sık belirtmiştir. Project Gutenberg koleksiyonu yerel bir halk kütüphanesi büyüklüğündedir ama bu sefer web'de ücretsiz olarak indirilebilir. Projenin amacı, sınırsızca kullanılıp kopyalanabilen ve herkes için minimum maliyetle okuma ve kültür sağlayan
serbestçe erişilebilir e-kitaplar aracılığıyla dünyayı değiştirmektir.

1974 > İNTERNET "PATLAMAYA BAŞLADI"

[Özet]
İnternet, web'in icadından on beş yıl önce, Vinton Cerf ve Bob Kahn tarafından TCP/IP'nin (İletim Kontrol Protokolü / İnternet Protokolü)
yaratılmasıyla 1974'te "patlama yaşadı". İnternet, 1983'te dünya çapında yayılmadan önce, ABD hükümet kurumlarını, üniversiteleri ve araştırma merkezlerini birbirine bağlayan bir ağ olarak genişledi. İnternet, 1990'da Tim Berners-Lee'nin web'i icat etmesiyle ilk ivmesini kazandı ve 1993'te genel halk için ilk tarayıcı olan Mosaic'in piyasaya sürülmesiyle ikinci ivmesini kazandı. İnternet Topluluğu (ISOC), 1992'de Vinton Cerf tarafından internetin hayatımızın bir parçası haline gelen bir ortam olarak gelişimini teşvik etmek için kuruldu. Aralık 1997'de 100 milyon internet kullanıcısı vardı ve ayda bir milyon yeni kullanıcı vardı ve Aralık 2000'de 300 milyon kullanıcıya ulaştı.

***

İnternet, Vinton Cerf ve Bob Kahn'ın TCP/IP'yi (İletim Kontrol Protokolü / İnternet Protokolü) yaratmasıyla 1974'te "havaya uçtu".

# Yeni bir ortam

İnternet, 1983'te dünya çapında yayılmadan önce, ABD hükümet kurumlarını,
üniversiteleri ve araştırma merkezlerini birbirine bağlayan bir ağ olarak genişledi.

İnternet, ilk ivmesini 1990'da Tim Berners-Lee'nin web'i icat etmesiyle, ikinci ivmesini ise 1993'te genel halk için ilk tarayıcı olan
Mosaic'in piyasaya sürülmesiyle yakaladı.

Vinton Cerf, internetin hayatımızın bir parçası haline gelen bir ortam olarak gelişimini teşvik etmek için 1992'de İnternet Topluluğu'nu (ISOC) kurdu. 16 Ocak 1998'de Fransız günlük gazetesi Liberation'a verdiği röportajda, internetin iki şey yaptığını açıkladı. Kitaplar gibi,
bilgi biriktirebilirdi. Ancak daha da önemlisi, bilgiyi diğer bilgilerle bağdaştıran bir şekilde sunuyordu, oysa
bir kitapta bilgi izole kalıyordu.

Web, bir belgeden diğerine giden hiper bağlantılarla kullanımı kolay olduğundan, internet artık herkes tarafından ve yalnızca bilgisayar okuryazarı kullanıcılar tarafından değil,
kullanılabiliyordu. Aralık 1997'de 100 milyon internet kullanıcısı vardı, ayda bir milyon yeni kullanıcı ve Aralık 2000'de 300 milyon kullanıcı.

# Dünya çapında bir genişleme

Kuzey Amerika, Avrupa'ya kıyasla önemli fonlama ve ucuz bilgisayarlarla bilgisayar bilimi ve iletişim teknolojisinde öncülük ediyordu. İnternete bağlantı da çok daha ucuzdu.

Bazı Avrupa ülkelerinde, internet kullanıcılarının, telefon ücretlerinin dakika bazında daha ucuz olduğu gece saatlerinde (bu satırların yazarı da dahil) harcamalarını azaltmak için internette gezinmeleri gerekiyordu. 1998'in sonlarında ve 1999'un başlarında, Fransa, Almanya ve İtalya'daki bazı kullanıcılar, internet sağlayıcılarını ve telefon şirketlerini özel bir aylık ücret belirlemeye zorlamak için haftada bir gün interneti boykot etme hareketi başlattı. Bu eylem işe yaradı ve sağlayıcılar "internet ücretleri" sunmaya başladı.

1999 yazında, ABD dışında yaşayan internet kullanıcılarının sayısı %50'ye ulaştı.

2000 yazında, ana dili İngilizce olmayan internet kullanıcılarının sayısı da %50'ye ulaştı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti. Uluslararasılaşmayı ve yerelleşmeyi teşvik eden bir pazarlama danışmanlığı olan
Global Reach'in web sitesinde düzenli olarak yayınlanan istatistiklere göre, 2001 yazında %52,5, Aralık 2001'de %57, Nisan 2002'de %59,8, Eylül 2003'te %64,4 (İngilizce konuşmayan Avrupalıların %34,9'u ve Asyalıların %29,4'ü dahil) ve Mart 2004'te %64,2'ydi (İngilizce konuşmayan Avrupalıların %37,9'u ve Asyalıların %33'ü dahil).

Geniş bant yıllar içinde norm haline geldi. Jean-Paul, hypermedia web sitesi cotres.net'in web yöneticisi, Ocak 2007'de durumu şöyle özetledi: "Kahramanlık çağları arasında, teknolojinin yetişmesini beklerken ilerlemeye devam ettiğimiz ve yüksek hızlı geniş bantın henüz hareket etmeye başlayan güçleri serbest bırakacağı gelecek arasında bir 'yüzen' dönem yaşadığımızı hissediyorum, şimdilik sadece oyunlarda."

# Geleceğin interneti

Geleceğin interneti, tek bir her yerde bulunan ağ aracılığıyla herhangi bir yerde ve herhangi bir cihazda herhangi bir zamanda bağlanmamızı sağlayan "yaygın" bir ağ olabilir.

"Yaygın" ağ kavramı, 2007 yılında web sitesinde "yeni dalganın fiziksel dünyayı, gerçek çevremizi, günlük hayatımızı her an etkileyeceğini" açıklayan Avrupa şirketi Ozone'un kurucusu Rafi Haladjian tarafından geliştirildi. Artık ağa erişmeyeceğiz, içinde yaşayacağız. Bu ağın gelecekteki bileşenleri (kablolu parçalar, kablosuz parçalar, operatörler) son kullanıcı için şeffaf olacak. Ağ her zaman açık olacak ve her yerde kalıcı bir bağlantı sağlayacak. Ayrıca, internet protokollerine dayalı bir ağ olarak uygulamalar açısından da tarafsız olacak." Bunu dört gözle bekliyoruz.

İnternetin içeriğine gelince, vizyon sahibi bir yazar olan Timothy Leary, 1994'te "Kaos ve Siber Kültür" adlı kitabında, tüm dünya bilgilerini içeren devasa cam kuleler olarak tanımladı ve
siber uzay aracılığıyla yalnızca tüm kitaplara değil, aynı zamanda tüm
resimlere, tüm filmlere, tüm TV şovlarına ve diğer tüm verilere ücretsiz erişim sağladı. 2011'de henüz
orada değiliz, ancak oraya yaklaşıyoruz.

1990 > WEB'İN İCAT EDİLMESİ

[Özet]
World Wide Web, 1990'da Tim Berners-Lee tarafından CERN'de (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi, daha sonra Avrupa Nükleer Araştırma Örgütü oldu), Cenevre, İsviçre'de icat edildi. 1989'da Tim Berners-Lee, hipermetin kullanarak belgeleri ağa bağladı. 1990'da ilk HTTP (Köprü Metni Aktarım Protokolü) sunucusunu ve ilk web
tarayıcısını geliştirdi. 1991 yılında web faaliyete geçti ve insanların interneti kullanma biçimini kökten değiştirdi. Köprü metni bağlantıları, tek bir fare tıklamasıyla bir metinsel veya görsel belgeden diğerine geçmemizi sağladı. Bilgiler etkileşimli hale geldi ve bu nedenle birçok kullanıcı için daha çekici oldu. Daha sonra, bu etkileşim, metinleri ve görüntüleri video ve sesle bağlayabilen
hipermedya bağlantılarıyla daha da geliştirildi.
World Wide Web Konsorsiyumu (W3C), Ekim 1994'te web için protokoller geliştirmek amacıyla kuruldu.

***

World Wide Web, 1990 yılında, interneti herkes için erişilebilir hale getiren
CERN'de (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi) araştırmacı olan Tim Berners-Lee tarafından icat edildi.

# Web nasıl başladı

1989'da Tim Berners-Lee, köprü metni kullanarak belgeleri ağa bağladı. 1990'da, ilk HTTP (Köprü Metni Aktarım Protokolü) sunucusunu ve ilk web tarayıcısını geliştirdi. 1991'de web çalışır hale geldi ve interneti herkes için erişilebilir hale getirdi. Köprü metni bağlantıları, tek bir fare tıklamasıyla bir metinsel veya görsel belgeden diğerine geçmemizi sağladı.
Bilgiler etkileşimli hale geldi, bu nedenle birçok kullanıcı için daha çekici oldu.
Daha sonra, bu etkileşim, metinleri ve görüntüleri video ve sesle bağlayabilen
hipermedya bağlantılarıyla daha da geliştirildi.

NCSA (Ulusal Süper Bilgisayar Uygulamaları Merkezi) tarafından Illinois Üniversitesi'nde (ABD)
geliştirilen ve Kasım 1993'te ücretsiz olarak
dağıtılan Mosaic, genel halk için ilk tarayıcıydı ve
web'in gelişimine büyük katkıda bulundu. 1994'ün başlarında, Mosaic ekibinin bir kısmı Netscape Navigator adlı
yeni bir tarayıcı geliştirmek için Netscape Communications Corporation'a geçti. 1995'te Microsoft, kendi tarayıcısı olan Internet Explorer'ı piyasaya sürdü. O zamanlar Opera ve Safari gibi Apple'ın tarayıcısı olan diğer tarayıcılar piyasaya sürüldü.

World Wide Web Konsorsiyumu (W3C), Ekim 1994'te web için birlikte çalışabilir teknolojiler (belirtimler, kılavuzlar, yazılımlar, diğer araçlar) geliştirmek amacıyla kuruldu, örneğin işaretleme dilleri için özellikler (HTML, XML ve diğerleri). Ayrıca bilgi, ticaret, iletişim ve kolektif anlayış için bir forum görevi gördü. 1998'de Uluslararasılaştırma/Yerelleştirme bölümü çok dilli bir web sitesi oluşturmak için bazı protokollere erişim sağladı: HTML, temel karakter kümesi, yeni etiketler ve nitelikler, HTTP, dil müzakeresi, URL'ler ve ASCII olmayan karakterler dahil diğer tanımlayıcılar, vb.

# Tim Berners-Lee'nin hayali

İsviçre günlük gazetesi "Tribune de Geneve" için gazeteci olan Pierre Ruetschi, 20 Aralık 1997'de Tim Berners-Lee'ye sordu: "Yedi yıl sonra, web'in evrimleşme biçiminden memnun musunuz?". Bilginin zenginliği ve çeşitliliğinden memnunsa, web'in
hâlâ orijinal tasarımında planlanan güçten yoksun olduğunu söyledi.
"Web'in daha etkileşimli olmasını ve insanların
birlikte bilgi
yaratabilmesini" ve yalnızca bilgi tüketicisi olmamalarını istiyordu.
Web'in "bir işbirliği ortamı, paylaştığımız bir bilgi dünyası" olması gerekiyordu.

Tim Berners-Lee, web sayfasında yayınlanan bir makalede Mayıs 1998'de şunları yazdı:
"Web'in ardındaki hayal, bilgi paylaşarak iletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanıdır. Evrenselliği esastır: bir hipermetin bağlantısının kişisel, yerel veya küresel, taslak veya son derece cilalı herhangi bir şeye işaret edebilmesi gerçeği. Hayalin ikinci bir kısmı da, web'in o kadar genel olarak kullanılmasına bağlıydı ki,
çalışma, eğlenme ve sosyalleşme biçimlerimizin gerçekçi bir yansıması (veya aslında birincil somutlaşmış hali) haline geldi. Bu, etkileşimlerimizin durumu çevrimiçi olduğunda, bilgisayarları onu analiz etmemize, ne yaptığımızı, bireysel olarak nereye uyduğumuzu ve birlikte nasıl daha iyi çalışabileceğimizi anlamamıza yardımcı olması için kullanabileceğimizdi." ("World Wide Web: Çok kısa bir kişisel tarih"ten alıntı)

# Web 2. 0

İnternetteki verileri takip eden bir şirket olan Netcraft'a göre,
web sitesi sayısı bir milyondan (Nisan 1997) 10 milyona
(Şubat 2000), 20 milyona (Eylül 2000), 30 milyona (Temmuz 2001),
40 milyona (Nisan 2003), 50 milyona (Mayıs 2004), 60 milyona (Mart 2005), 70 milyona (Ağustos 2005), 80 milyona (Nisan 2006), 90 milyona
(Ağustos 2006) ve 100 milyona (Kasım 2006) çıktı ve giderek artan sayıda kişisel web sitesi ve blog da var.

"Web 2.0" terimi, 2004 yılında bilgisayar kitapları yayıncısı Tim O'Reilly tarafından, düzenlediği bir dizi konferansın başlığı olarak icat edildi. Web 2.0, Tim Berners-Lee'nin, sınırlar ve diller arasında birçok iş birliği projesiyle, topluluk ve paylaşıma dayalı bir web hayaline cevap vermeye başlayabilir.

Web'in icadından on beş yıl sonra, Wired Ağustos 2005 sayısında web'in yarısından azının ticari olduğunu, diğer yarısının ise tutkuyla yönetildiğini belirtti. İnternete gelince, 19 Ağustos 2005 tarihli Fransız günlük gazetesi Le Monde'a göre, üç gücü -- her yerde bulunma, çeşitlilik ve etkileşim -- potansiyel kullanımını neredeyse sonsuz hale getirdi.

Bucknell Üniversitesi, Pennsylvania'da dil öğretmeni ve 1995'te A Web of Online Dictionaries'in kurucusu olan Robert Beard, Eylül 1998'de şöyle yazmıştı: "Web, dünya tarafından dünya için bir ansiklopedi olacak. Kimsenin ihtiyaç duyduğu hiçbir bilgi veya bilgi
elde edilmeyecek. Uluslararası ve kişilerarası anlayış, kişisel ve kurumsal gelişim önündeki en büyük engel ortadan kaldırılacak. Bu gelişmenin insanlık doğası üzerindeki etkisini tahmin etmek için benimkinden daha çılgın bir hayal gücü gerekecek."

1991 > ASCII'DEN UNICODE'A

[Özet]
Bilgisayarın başlangıcından beri kullanılan ASCII (American Standard Code for Information Interchange), İngilizce'de bilgi alışverişi için 7 bitlik kodlanmış bir karakter kümesidir. 1963'te ANSI (American National Standards Institute) tarafından yayınlanmıştır. İnternetin
dünya çapında yayılmasıyla birlikte, artık İngilizce (ve Latince) iletişim kurmak yeterli değildi.
Birçok Avrupa dilinin aksanlı karakterleri ve
diğer bazı dillerin karakterleri, 1986'dan itibaren, 256 karakterlik setler sağlayan genişletilmiş ASCII olarak da adlandırılan 8 bitlik ASCII varyantlarıyla dikkate alındı.
Ancak sorunlar, Ocak 1991'de Unicode'un yeni bir evrensel kodlama
sistemi olarak yayınlanmasına kadar bitmedi. Unicode, "platform ne olursa olsun, program ne olursa olsun, dil ne olursa olsun her karakter için benzersiz bir sayı" sağladı ve 65.000 karakter veya ideogramı işleyebildi.

***

İnternet dünya çapında yayıldıkça, ASCII ve genişletilmiş
ASCII kullanımı artık yeterli değildi, bu nedenle ilk sürümü Ocak 1991'de yayınlanan Unicode ile tüm
dilleri hesaba katma ihtiyacı doğdu.

Bilgisayarın başlangıcından beri kullanılan ASCII (American Standard Code for Information Interchange), İngilizce (ve Latince) bilgi alışverişi için 7 bitlik kodlanmış bir karakter kümesidir.
1963'te ANSI (American National Standards Institute) tarafından yayınlanmıştır.
7 bitlik düz ASCII, aynı zamanda Düz Vanilya ASCII olarak da adlandırılır, Amerikan / İngiliz klavyesinde bulunan 95 adet basılabilir vurgusuz karakter (A-Z, a-z, sayılar, noktalama işaretleri ve
temel semboller) içeren 128 karakterden oluşan bir kümedir.

Bilgisayar teknolojisi Kuzey Amerika dışına yayıldıkça, 1986'dan itibaren çeşitli Avrupa dillerinin aksanlı karakterleri ve diğer bazı dillerin karakterleri, 256 karakterlik setler sağlayan genişletilmiş ASCII olarak da adlandırılan 8 bitlik ASCII varyantlarıyla dikkate alındı. WorldWide Language Institute (WWLI) direktörü Brian King, Eylül 1998'de şöyle açıkladı: "Bilgisayar teknolojisi geleneksel olarak hem karmaşık programlama dillerinde hem de bilim ve teknolojinin evrensel dili olan İngilizce'de akıcı olan 'teknoloji meraklısı' seçkinlerin tek alanıydı. Bilgisayarlar, ASCII'ye çevrilemeyen yazı sistemlerini işlemek için asla tasarlanmamıştı. Başlangıçta keskin aksanları ve umlautları bile tanıyamayan bir kodlama sisteminde, İngilizce alfabesinin 26 harfinden başka hiçbir şeye yer yoktu -- Çince gibi alfabetik olmayan sistemlerden bahsetmiyorum bile. Ancak gelenek altüst oldu. Teknoloji popülerleşti.
(...)

(Yerel) popülerleşmenin bir uzantısı, bilgi teknolojisinin dünyaya
ihracıdır. Popülerleşme artık küresel ölçekte gerçekleşti ve İngilizce artık kullanıcının ortak dili değil. Belki de gerçek bir ortak dil yok, sadece kullanıcıların bireysel dilleri var. Kesin olan bir şey var -- artık bir bilgisayarı kullanmak için İngilizce anlamak gerekmiyor, ayrıca bilgisayar bilimlerinde bir dereceye sahip olmak da gerekmiyor. İngilizce konuşmayan bilgisayar kullanıcılarının çekilmesi ve küresel pazarlar için rekabet eden teknoloji şirketlerinin baskısı, yerelleştirmeyi yazılım ve donanım geliştirmede hızla büyüyen bir alan haline getirdi. Bu gelişme olabileceği kadar hızlı olmadı. İlk adım, ASCII'nin genişletilmiş ASCII olmasıydı. Bu, bilgisayarların çoğunlukla Avrupa dilleri tarafından kullanılan İngilizce alfabesinin varyantlarında kullanılan aksanları ve sembolleri tanımaya başlayabileceği anlamına geliyordu. Ancak bir sayfada aynı anda yalnızca bir dil görüntülenebiliyordu. (...)

En son gelişme [1998'de] Unicode'dur. Hala
gelişiyor ve en son yazılıma yeni dahil edilmiş olsa da,
bu yeni kodlama sistemi her karakteri 16 bite çeviriyor. 8 bitlik genişletilmiş ASCII en fazla 256 karakteri işleyebilirken,
Unicode 65.000'den fazla benzersiz karakteri işleyebilir ve bu nedenle
bilgisayardaki dünyanın tüm yazı sistemlerini barındırabilir. Yani artık araçlar az çok yerinde. Hala
mükemmel değiller, ancak sonunda Çince, Japonca,
Korece ve Batı alfabesini kullanmayan birçok başka dilde internette gezinebiliyoruz. İnternet, İngilizcenin nadiren kullanıldığı dünya bölgelerine yayıldıkça -- örneğin Çin gibi -- etkileşim için Çincenin, İngilizcenin değil, tercih edilen dil olması doğaldır. Çin'deki kullanıcıların çoğunluğu için ana dilleri
tek seçenek olacaktır."

İlk olarak Ocak 1991'de yayınlanan Unicode, "platform ne olursa olsun, program ne olursa olsun, dil ne olursa olsun her karakter için benzersiz bir sayı sağlar" (web sitesinden alıntı). Bu çift baytlık platformdan bağımsız kodlama, herhangi bir dildeki metin verilerinin işlenmesi, depolanması ve değiş tokuşu için bir temel sağlar.
Unicode, UTF-8, UTF-16 ve UTF-32 (UTF: Unicode Dönüşüm Biçimi) varyantlarıyla Unicode Konsorsiyumu tarafından sürdürülür ve World Wide Web Konsorsiyumu'nun (W3C) özelliklerinin bir bileşenidir.
Unicode, 1998'den beri Windows platformlarındaki metin dosyaları için ASCII'nin yerini almıştır. Unicode, Aralık 2007'de internette ASCII'yi geride bıraktı.

1992 > ELEKTRONİK İÇİN EVLER METİNLER

[Özet]
Elektronik metinler için ilk evler, 1992'de Paul Southworth tarafından kurulan Etext Arşivleri ve 1993'te John Labovitz tarafından kurulan E-Zine-List'ti. İlk elektronik metinler çoğunlukla
politikti. Bunları, kültürel konuları da kapsayan ve en azından ilk yıllarda kitlelere yönelik olmayan elektronik dergiler izledi. Michigan Üniversitesi'nin web sitesinde barındırılan Etext Arşivleri, içerikleri değerlendirilmeden "kutsaldan dünyevi olana ve politikten kişisel olana kadar her türden elektronik metne" ev sahipliği yapıyordu. E-Zine-List, FTP, gopher, e-posta, web ve diğer hizmetler aracılığıyla erişilebilen, dünyanın dört bir yanındaki e-dergilerin bir diziniydi. Liste aylık olarak güncelleniyordu. Kasım 1998'de 3.045
dergi listelenmişti. John, internet sitesinde şöyle yazmıştı: "Şimdi
e-dergi dünyası farklı. (...) Hatta 'e-dergi' terimi bile ticari dünya tarafından benimsendi ve elektronik olarak dağıtılan
neredeyse her türlü yayını ifade eder hale geldi. Yine de, kalplerinden yayınlamaya devam eden veya 'zine' dediğimiz şeyin sınırlarını zorlayan
orijinal, bağımsız bir kesim hâlâ var."

***

Elektronik metinlerin ilk yuvaları, 1992'de Paul Southworth tarafından kurulan Etext Arşivleri ve 1993'te John Labovitz tarafından kurulan E-Zine-List'ti.

İlk elektronik metinler çoğunlukla politikti. Bunları, kültürel konuları da kapsayan
elektronik zineler izledi.

Zine tam olarak nedir? John Labovitz web sitesinde şöyle açıklıyor: "Zine dünyasıyla
tanımayanlarınız için, 'zine', bakış açınıza bağlı olarak 'fanzine' veya 'dergi'nin kısaltmasıdır. Zineler
genellikle bir kişi veya küçük bir grup insan tarafından üretilir,
çoğunlukla eğlence veya kişisel nedenlerle yapılır ve saygısız, tuhaf
ve/veya ezoterik olma eğilimindedir. Zineler 'ana akım' yayınlar değildir --
genellikle reklam içermezler (bazen,
diğer zineler için reklamlar hariç), kitlesel bir kitleye yönelik değildir ve
genellikle kar elde etmek için üretilmezler. Bir 'e-dergi'
internet gibi elektronik ağlarda kısmen veya tamamen dağıtılan bir dergidir."

# Etext Arşivleri

Etext Arşivleri 1992 yılında Paul Southworth tarafından kuruldu ve Michigan Üniversitesi'nin web sitesinde barındırıldı. İçerikleri değerlendirilmeden "kutsaldan dünyevi olana ve politik olandan kişisel olana kadar her türden elektronik metne ev sahipliği yapıyorlardı".

1998'de altı bölüm vardı: (a) "E-dergiler": profesyonelden kişisel olana kadar elektronik süreli yayınlar; (b) "Politika": politik dergiler, denemeler ve politik grupların ana sayfaları; (c) "Kurgu": amatör yazarların yayınları; (d) "Din": ana akım ve sıra dışı dini metinler; (e) "Şiir": çoğunlukla amatör şiirlerin eklektik bir karışımı; ve (f) "Quartz": eskiden quartz.rutgers.edu adresinde barındırılmaktadır.

Aynı yıl web sitesinde hatırlandığı üzere: "Web sadece bir parıltıydı
[1992'de], gopher yeni popüler teknolojiydi ve FTP hala kullanıcıların büyük çoğunluğu için standart bilgi alma protokolüydü.
Projenin kökeni, çok sayıda insanın onu Michigan Üniversitesi ile ilişkilendirmesine neden oldu, ancak aslında hiçbir zaman resmi bir ilişki olmadı ve proje tamamen gönüllü emek ve katkılarla destekleniyor. Ekipman tamamen proje
bakıcılarına aittir. Proje, alt.activism, misc.activism.progressive ve alt.society.anarchy gibi haber gruplarında Usenet aracılığıyla yayılan siyasi belgelerin, süreli yayınların ve tartışmaların
düzenli bir şekilde arşivlenmemesi nedeniyle başlatıldı.
Alt.politics.radical-left grubu daha sonra geldi ve hem materyallerin hem de düzenli katkıda bulunanların önemli bir kaynağıydı. Kısa bir süre sonra,
elektronik dergiler (e-dergiler) internette hızla yayılmaya başladı ve bu materyallerin aynı şekilde koordineli bir şekilde toplanma ve korunma eksikliğinden muzdarip olduğu açıktı, ayrıca
o zamanlar çoğunlukla bilgisayar korsanlığı, bilgisayar korsanlığı ve internet anarşizmi ile ilgili olan
e-dergiler ile internetteki politik materyaller arasındaki çizgilerin yeterince belirsiz olması nedeniyle çoğu e-dergi The Etext Archives'ın orijinal misyonuna uyuyordu. Bir şey diğerine yol açtı ve
her türden e-dergi -- birçoğu siyasetle alakası olmayan çeşitli kültürel konularla ilgili -- arşivleri önemli miktarda işgal etti."

# E-Dergi Listesi

E-Dergi Listesi, John Labovitz tarafından 1993 yazında FTP, gopher, e-posta, web ve diğer hizmetler aracılığıyla erişilebilen dünya çapındaki e-dergilerin bir dizini olarak kuruldu.
Liste aylık olarak güncellendi.

E-Dergi Listesi nasıl başladı? John, web sitesinde,
aslen basılı dergi Crash'i elektronik bir versiyonunu yaparak duyurmak istediğini açıkladı. Dizinleri ararken, yalnızca alt.zines tartışma grubunu ve The Well ve The Etext
Archives gibi arşivleri buldu. Sonra düzenli bir dizin fikri geldi.
Bir kelime işlemcide elle listelenen on iki kutucukla başladı. Daha sonra kendi
veritabanını yazdı.

Kasım 1998'de 3.045 dergi listelenmişti. John web sitesinde şunları yazdı:
"Artık e-dergi dünyası farklı. E-dergi sayısı
yüz kat arttı, FTP ve gopher ormanlarından
çıkıp kendi alan adlarına layık olduklarını ilan ettiler, hatta
reklam yoluyla finansal destek istediler. Hatta 'e-dergi' terimi bile
ticari dünya tarafından benimsendi ve elektronik olarak dağıtılan neredeyse her tür yayını ifade eder hale geldi. Yine de hala
kalplerinden yayın yapmaya devam eden veya 'dergi' dediğimiz şeyin sınırlarını zorlayan özgün, bağımsız bir kesim var."

John, listeyi yıllarca koruduktan sonra meşaleyi
başkalarına devretti.

1993 > ÇEVRİMİÇİ KİTAPLAR SAYFASI

[Özet]
John Mark Ockerbloom tarafından 1993 yılında Carnegie Mellon Üniversitesi'nde (CMU, Pittsburgh, Pensilvanya) öğrenciyken kurulan Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, "internet üzerinden serbestçe okunabilen kitaplara erişimi kolaylaştıran bir web sitesidir." John Mark Ockerbloom bu sayfayı ilk olarak Carnegie Mellon Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri Okulu'nun web sitesinde tuttu. 1999 yılında dijital kütüphane planlayıcısı ve araştırmacısı olarak işe alındıktan sonra Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'ne taşıdı. Çevrimiçi Kitaplar Sayfası 1999'da 12.000 kitaba, 2003'te 20.000 kitaba (kadınlar tarafından yayınlanan 4.000 kitap dahil), 2006'da 25.000 kitaba, 2008'de 30.000 kitaba (Project Gutenberg'den 7.000 kitap dahil) ve 2010'da 35.000 kitaba bağlantılar sundu.

***

1993'te John Mark Ockerbloom, Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını "internet üzerinden serbestçe okunabilen kitaplara erişimi kolaylaştıran bir web sitesi" olarak oluşturdu.

İnternet henüz emekleme aşamasındaydı ve ilk tarayıcısı Mosaic'ti.
John Mark Ockerbloom, Carnegie Mellon Üniversitesi (CMU, Pittsburgh, Pensilvanya) Bilgisayar Bilimleri Okulu'nda (CS) lisansüstü öğrencisiydi.

Beş yıl sonra, Eylül 1998'de John Mark şunları yazdı: "Ben CMU CS'deki orijinal web yöneticisiydim ve 1993'te yerel web'imizi başlattım. Yerel web, çeşitli yerel olarak geliştirilen kaynaklara işaret eden sayfalar içeriyordu ve başlangıçta Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, departmanımızdaki bazı kişiler tarafından çevrimiçi hale getirilen bazı kitaplara işaret eden bu sayfalardan sadece biriydi. (Robert Stockton, Project Gutenberg'in metinlerinden bazılarının web sürümlerini yapmıştı.) Bir süre sonra, insanlar diğer sitelerdeki kitaplar hakkında soru sormaya başladı ve birkaç sitenin (sadece Gutenberg değil, aynı zamanda Wiretap ve diğer bazı yerler) çevrimiçi kitaplara sahip olduğunu ve hepsinin bir listesinin olmasının yararlı olacağını fark ettim, böylece internetteki tüm kitapları indirmek veya görüntülemek için tek bir yere gidebiliyordunuz. Dizinim böyle başladı.

Sonunda 1996'da web yöneticisi işinden ayrıldım, ancak o zamana kadar çok
Net'in edebiyatı geniş bir kitleye
ulaşılabilir kılma konusunda sahip olduğu büyük potansiyelle ilgileniyorum. Bu noktada o kadar çok kitap çevrimiçi oluyor ki

takip etmekte zorlanıyorum. Ancak çevrimiçi kitap
çalışmalarımı bir şekilde sürdürmeyi umuyorum. Önümüzdeki yıllarda
internetin kitle iletişim aracı olarak sahip olduğu potansiyel konusunda çok heyecanlıyım. Ayrıca, ister bunu profesyonel kariyerimin açık bir parçası haline getireyim, ister sadece boş zaman gönüllüsü olarak yapayım, kitapları internet üzerinden geniş bir kitleye ücretsiz olarak ulaştırmada bir şekilde yer almak istiyorum." 

1998'de, yazara, başlığa veya konuya göre taranabilen 7.000 kitaplık bir dizin vardı. Ayrıca, çevrimiçi metinlerin önemli dizinlerine ve arşivlerine ve özel sergilere işaret edenler de vardı. 
O zamanlar web sitesinde belirtildiği gibi: "Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, kitapların yanı sıra artık büyük dizi arşivlerini (dergiler, yayınlanmış dergiler ve gazeteler gibi) de listeliyor (...). Diziler, kütüphane araştırmalarında en az kitaplar kadar önemli olabilir. Diziler genellikle yeni araştırma ve bilimsel çalışmaların ortaya çıktığı ilk yerlerdir. Çağdaş olayların ve yorumların birinci elden anlatımları için kaynaklardır. Ayrıca, kaliteli edebiyatın ortaya çıktığı ilk (ve bazen tek) yer de genellikle burasıdır. (Hala dizilerin 'kitap sayfasında' listelenmesi konusunda itiraz edenler için, dizilerin eski sayıları genellikle ciltlenir ve ciltli 'kitaplar' olarak yeniden yayınlanır.)"

1999'da Carnegie Mellon'dan bilgisayar bilimleri alanında doktora derecesiyle mezun olduktan sonra John Mark, Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'nde dijital kütüphane planlayıcısı ve araştırmacısı olarak işe alındı. Ayrıca Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını oraya taşıdı, açık ve basit tuttu ve genişletmeye devam etti.

Çevrimiçi Kitaplar Sayfası 1999'da 12.000 kitaba, 2003'te 20.000 kitaba (kadınlar tarafından yayınlanan 4.000 kitap dahil), 2006'da 25.000 kitaba, 2008'de 30.000 kitaba (Project Gutenberg'den 7.000 kitap dahil) ve 2010'da 35.000 kitaba bağlantılar sunuyordu. Kitaplar "dünya genelinde çok çeşitli kişiler ve gruplar tarafından
yazılmış,
çevrimiçi olarak yayınlanmış ve barındırılmıştır". SSS, dünyadaki çoğu ülkeyle ilgili telif hakkı bilgilerini ve daha fazla okumaya yönelik bağlantıları listelemiştir.

1993 > PDF, GEÇMİŞTEN GÜNÜMÜZE

[Özet]
Kaliforniya'dan Adobe, Haziran 1993'te Acrobat Reader (ücretsiz, PDF okumak için) ve Adobe Acrobat (ücretli, PDF oluşturmak için) ile birlikte PDF'yi (Taşınabilir Belge Biçimi) piyasaya sürdü.
Web sitesinde belirtildiği gibi, PDF "herhangi bir uygulamadan, herhangi bir bilgisayar sisteminden sağlam bilgileri yakalamanızı ve görüntülemenizi ve bunları dünyanın dört bir yanındaki herkesle paylaşmanızı sağlar." "Kıdemli" biçim olarak, PDF yıllar içinde bilgi dağıtımı ve görüntüleme için küresel bir standart olarak mükemmelleştirildi. Acrobat Reader, çeşitli
platformlar (Windows, Mac,
Linux, Palm OS, Pocket PC, Symbian OS, vb.) ve çeşitli
cihazlar (bilgisayar, PDA, akıllı telefon) için çeşitli dillerde mevcuttu. Mayıs 2003'te Acrobat Reader (5. sürüm) Acrobat eBook Reader (2. sürüm) ile birleşerek Adobe Reader oldu.
6. sürümle birlikte hem standart PDF dosyalarını hem de telif hakkıyla korunan kitapların güvenli PDF dosyalarını okuyabiliyordu.

***

Kaliforniya'dan Adobe, Haziran 1993'te PDF'yi (Taşınabilir Belge Biçimi) Acrobat Reader (ücretsiz, PDF okumak için) ve Adobe Acrobat (ücretli, PDF yapmak için) ile birlikte piyasaya sürdü.

Web sitesinde belirtildiği gibi PDF "herhangi bir uygulamadan, herhangi bir bilgisayar sisteminden sağlam
bilgileri yakalamanızı ve görüntülemenizi ve bunları
dünyanın her yerindeki herkesle paylaşmanızı sağlar. Her yerdeki bireyler, işletmeler ve hükümet
kurumları fikirlerini ve vizyonlarını iletmek için Adobe PDF'ye güvenir ve dayanır."

"Kıdemli" biçim olarak PDF, yıllar içinde bilgi dağıtımı ve görüntüleme için küresel bir standart olarak mükemmelleştirildi. Acrobat Reader
ve Adobe Acrobat, PDF dosyalarını çeşitli dillerde ve çeşitli platformlarda (Windows, Mac, Linux)
oluşturmak ve görüntülemek için araçlar sağladı.

Ağustos 2000'de Adobe, yayıncılar, kitapçılar, dağıtımcılar ve kütüphaneler için tasarlanmış bir yazılım şirketi olan Glassbook'u satın aldı. Adobe ayrıca, Acrobat Reader ve Glassbook Reader için e-kitaplar sunmak üzere Amazon.com ve Barnes & Noble.com ile ortaklık kurdu.

# İki yeni yazılım

Ocak 2001'de Adobe, Acrobat eBook Reader'ı (ücretsiz) ve Adobe Content Server'ı (ücretli) piyasaya sürdü.

Acrobat eBook Reader, telif hakkıyla korunan kitapların PDF dosyalarını okumak,
notlar ve yer imleri eklemek, kitap kapaklarını kişisel bir kütüphanede görselleştirmek ve bir sözlüğe göz atmak için tasarlanmıştı.

Adobe Content Server, yayıncılar ve dağıtımcılar için, telif hakkıyla korunan PDF kitaplarının paketlenmesi, korunması, dağıtımı ve satışı için, telif hakkı sahibinin talimatlarına göre DRM ile erişimlerini yönetmek için tasarlanmıştı, örneğin bir kitabın basılmasına ve ödünç verilmesine izin verip vermemek. Adobe İçerik Sunucusu, Kasım 2004'te Adobe
LiveCycle Policy Sunucusu ile değiştirildi.

Nisan 2001'de Adobe, Amazon'un eBookStore'unun Acrobat eBook Reader için 2.000 telif hakkıyla korunan kitabı içermesi için Amazon ile ortaklık kurdu. Bunlar
önemli yayıncıların başlıkları, seyahat rehberleri ve çocuk kitaplarıydı.

Acrobat Reader daha sonra PDA'lar için kullanıma sunuldu ve Mayıs 2001'de Palm
Pilot ve Aralık 2001'de Pocket PC ile başladı. # Adobe Reader

Adobe'nin web sitesine göre, 1993'ten 2003'e kadar dünya çapında 500 milyondan fazla Acrobat Reader kopyası indirildi. 2003'te Acrobat Reader birçok dilde ve birçok platformda (Windows, Mac, Linux, Palm OS, Pocket PC, Symbian OS, vb.) mevcuttu. İnternetteki belgelerin yaklaşık %10'u PDF formatındaydı. PDF ayrıca e-kitaplar için ana formattı.

Mayıs 2003'te Acrobat Reader (5. sürüm) Acrobat eBook Reader (2. sürüm) ile birleşerek Adobe Reader oldu ve 6. sürümden itibaren hem standart PDF dosyalarını hem de telif hakkıyla korunan kitapların güvenli PDF dosyalarını okuyabiliyordu.

Adobe, 2003'ün sonlarında, büyük yayıncılardan, örneğin
HarperCollins, Random House ve Simon & Schuster'dan PDF başlıkları ve The New York Times veya
Popular Science gibi gazete ve dergilerin elektronik sürümleriyle kendi çevrimiçi kitapçısı olan Digital Media
Store'u açtı. Adobe ayrıca, e-kitapları okumak, yayınlamak, satmak ve ödünç vermek için bir hizmet olarak Adobe eBooks Central'ı ve bir prototip dijital kütüphane olarak Adobe eBook Library'yi başlattı.

Tescilli bir format olduktan sonra, PDF Temmuz 2008'de resmen açık bir standart olarak yayınlandı ve Uluslararası Standardizasyon Örgütü (ISO) tarafından ISO 32000-1:2008 olarak yayınlandı.

1994 > PAZARLAMA ARACI OLARAK İNTERNET

[Özet]
Bazı yayıncılar, ABD'de her yıl yayınlanan 50.000 yeni kitap arasında kitaplarını tanıtmak için web'i bir pazarlama aracı olarak kullanmaya karar verdiler.
NAP (National Academy Press), 1994 yılında yazarların izniyle bazı kitapların tam metinlerini ücretsiz olarak web sitesinde yayınlayan ilk yayıncı oldu. Bunu 1995 yılında MIT Press (MIT: Massachusetts Institute of Technology) izledi. Garip bir şekilde satışlarda bir düşüş olmadı. Aksine, satışlar arttı. Bu girişimler, aynı şeyi yapmaya isteksiz olan bir dizi başka yayıncı tarafından övüldü, bunun üç nedeni vardı: binlerce sayfayı çevrimiçi yayınlamanın maliyeti, telif hakkıyla bağlantılı sorunlar ve ücretsiz dijital sürümler ile ücretli basılı sürümler arasında bir "rekabet" olarak gördükleri şey.

***

Bazı yayıncılar, bazı kitapların tam metinlerini web sitelerinde ücretsiz olarak yayınlamaya ve web'i basılı sürümleri satmak için bir pazarlama aracı olarak kullanmaya karar verdiler.

NAP (National Academy Press), 1994 yılında, ABD'de yılda yayınlanan 50.000 yeni kitap arasında kitaplarını tanıtmanın bir yolu olarak, yazarların izniyle bazı kitapların tam metinlerini yayınlayan ilk yayıncı oldu.
NAP'ı 1995 yılında MIT Press (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) izledi.

NAP, Ulusal Bilimler Akademisi tarafından kendi raporlarını ve Ulusal Mühendislik Akademisi, Tıp Enstitüsü ve Ulusal Araştırma Konseyi'nin raporlarını yayınlamak için oluşturuldu. 1994 yılında NAP, bilim, mühendislik ve sağlık alanında yılda 200 yeni kitap yayınlıyordu.
Yayıncı, yazarlarının kendilerinin önerdiği gibi, insanların basılı sürümlerini satın almadan önce web sitesinde göz atmaları için tam kitapları ücretsiz olarak yayınlamaya başladı. Gariptir ki satışlarda bir düşüş olmadı.
Tam tersine, satışlar arttı. Çevrimiçi sipariş edilen basılı kitaplar %20 daha ucuzdu. Ayrıca telefonla daha fazla satış yapıldı. 1998'de, NAP Okuma Odası "resim" formatında, HTML ve PDF olarak çevrimiçi olarak ücretsiz olarak sunulan 1.000 tam kitap sundu.

1995'te, MIT Press yılda 200 yeni kitap ve 40 dergi yayınlıyordu; bilim ve teknoloji, mimarlık, sosyal teori,
ekonomi, bilişsel bilim ve hesaplamalı bilim alanlarında. MIT Press ayrıca, "yeni teknolojilerin verimli ve yaratıcı kullanımına yönelik uzun vadeli bir taahhüt" olarak, bir dizi kitabı ücretsiz olarak çevrimiçi yayınlamaya karar verdi.
Ücretsiz çevrimiçi sürümü olan basılı kitapların satışları da arttı.

Bu girişimler, aynı şeyi yapmaya isteksiz olan bir dizi başka yayıncı tarafından övüldü; bunun üç nedeni vardı: binlerce sayfayı çevrimiçi yayınlamanın maliyeti, telif hakkıyla bağlantılı sorunlar ve ücretsiz dijital sürümler ile ücretli basılı sürümler arasında bir "rekabet" olarak gördükleri şey. 1995 > BASKI MAKİNESİ ÇEVRİMİÇİ OLDU

[Özet]
1990'larda baskı makinesinin çevrimiçi hale gelmesi, basılı kitapların birkaç yıl sonra çevrimiçi hale gelmesine öncülük etti, bu nedenle bu bölüme ihtiyaç duyuldu. Basılı gazetelerin ilk elektronik sürümleri, America Online ve CompuServe gibi ticari hizmetler aracılığıyla 1990'ların başında mevcuttu. 1995'te The New York Times, The Washington Post veya The Wall Street Journal gibi büyük gazeteler, son sayılarının kısmi veya tam sürümünün yanı sıra çevrimiçi arşivler içeren web siteleri sunmaya başladı. Birleşik Krallık'ta günlük Times ve Sunday Times, kişiselleştirilmiş bir sürüm oluşturmanın bir yolu olan Times Online adlı ortak bir web sitesi kurdu. Haftalık yayın The Economist de çevrimiçi hale geldi, ayrıca Fransa'daki günlük Le Monde ve Liberation, İspanya'daki günlük El Pais ve Almanya'daki haftalık Focus ve Der Spiegel.

***

1990'larda çevrimiçi hale gelen basılı basın, birkaç yıl sonra basılı kitapların çevrimiçi hale gelmesine öncülük etti, bu nedenle bu bölüme ihtiyaç duyuldu.

Basılı gazetelerin ilk elektronik versiyonları, 1990'ların başında America Online ve CompuServe gibi ticari hizmetler aracılığıyla mevcuttu.

1995'te gazeteler, son sayılarının kısmi veya tam versiyonunu, ücretsiz veya abonelikle (ücretsiz veya ücretli) ve çevrimiçi arşivlerle birlikte web siteleri sunmaya başladı.

Örneğin, The New York Times sitesine ücretsiz olarak erişilebiliyordu,
baskılı günlük makaleler, her on dakikada bir güncellenen son dakika haberleri ve yalnızca çevrimiçi olarak sunulan orijinal haberler vardı. The
Washington Post'un sitesi, günlük haberleri, resimler, ses ve videolarla birlikte tam bir makale veritabanıyla çevrimiçi olarak veriyordu. The Wall Street
Journal'ın sitesi ücretli abonelikle 1998'de 100.000 aboneyle kullanıma sunuldu.

Birleşik Krallık'ta, günlük Times ve Sunday Times, kişiselleştirilmiş bir
baskı oluşturmanın bir yolu olan Times Online adlı ortak bir web sitesi kurdu. Haftalık yayın The Economist de çevrimiçi oldu, ayrıca
günlük Le Monde ve Fransa'daki Liberation, İspanya'daki günlük El Pais ve Almanya'daki haftalık Focus ve Der Spiegel de çevrimiçi oldu.

Eric K. Meyer, AJR/NewsLink web sitesinde 1997'nin sonlarında yayınlanan bir makalesinde "Artık 3.600'den fazla gazete internette yayın yapıyor" dedi. "Tüm çevrimiçi gazetelerin %43'ü artık Amerika Birleşik Devletleri dışında bulunuyor. Bir yıl önce, çevrimiçi gazetelerin yalnızca %29'u yurtdışında bulunuyordu. Öncelikle Kanada, Birleşik Krallık, Norveç, Brezilya ve Almanya'daki hızlı büyüme, ABD dışındaki çevrimiçi gazetelerin toplam sayısını 1.563'e çıkardı. ABD'deki çevrimiçi gazetelerin sayısı da bir yıl önce 745 iken altı ay önce 1.290'a, bugün ise 2.059'a çıkarak önemli ölçüde arttı. Amerika Birleşik Devletleri dışında, 294 çevrimiçi gazeteye sahip Birleşik Krallık ve 230 çevrimiçi gazeteye sahip Kanada başı çekiyor. Kanada'da, her eyalet veya bölgede artık en az bir çevrimiçi gazete bulunuyor. Ontario 91, Alberta 44 ve Britanya Kolombiyası 43 ile başı çekiyor. Kuzey Amerika'nın diğer yerlerinde, Meksika'da 51 çevrimiçi gazete, Orta Amerika'da 23 ve Karayipler. Avrupa, 728 çevrimiçi gazete sitesiyle gazeteler için en çok bağlantılı ikinci kıtadır. Birleşik Krallık'tan sonra Norveç en çok -- 53 -- ve Almanya 43'e sahiptir. Asya (Hindistan liderliğinde) 223 çevrimiçi gazeteye, Güney Amerika (Bolivya liderliğinde) 161'e ve Afrika (Güney Afrika liderliğinde) 53'e sahiptir. Avustralya ve diğer adalarda 64 çevrimiçi gazete vardır."

Gazetelerin çevrimiçi sürümleri zengin bir bilgi kaynağı sağlamıştır.
Web, okuyuculara yalnızca çevrimiçi olarak erişilebilen haberler değil, aynı zamanda onları anlamalarına yardımcı olacak bir ansiklopedi de sağlamıştır. Okuyucu, haritalar, biyografiler, resmi metinler, politik ve ekonomik veriler, fotoğraflar ve ayrıca ses ve video kapsamındaki ilk girişimleri almak için köprü metinlere tıklayabilir. Okuyucu ayrıca, arama motorlarının makaleleri tarihe,
yazar, başlık veya konuya göre ayırmasıyla aynı konudaki diğer makalelere kolayca erişebilir. 1995 > AMAZON, SİBER TİCARETTE ÖNCÜ

[Özet]
Jeff Bezos, Amazon.com'u Temmuz 1995'te Batı Yakası'ndaki Seattle'da, kitapların internette satılacak en iyi ürünler olduğu sonucuna varmasını sağlayan bir pazar araştırmasının ardından başlattı. Çevrimiçi kitapçı 10 çalışan ve 3 milyon kitaplık bir katalogla başladı. Geleneksel kitapçıların aksine, Amazon'un pencereleri web sayfalarıydı ve işlemler internet üzerinden yapılıyordu. Kitaplar kutulara koyulup postayla gönderilmeden önce devasa depolama tesislerinde saklanıyordu. Kasım 2000'de Amazon'un 7.500 çalışanı, 28 milyon ürünlük bir kataloğu, dünya çapında 23 milyon müşterisi ve Birleşik Krallık'ta (Ağustos 1998'de başlatıldı), Almanya'da (Ağustos 1998), Fransa'da (Ağustos 2000) ve Japonya'da (Kasım 2000) dört yan kuruluşu vardı. Haziran 2002'de Kanada'da beşinci bir yan kuruluş açıldı. Joyo adlı altıncı bir yan kuruluş Eylül 2004'te Çin'de açıldı. Temmuz 2005'te, 10. yıl dönümünde Amazon'un 41 milyon müşterisi ve 9.000 çalışanı vardı.

***

Jeff Bezos, Amazon.com'u Temmuz 1995'te Batı Yakası'ndaki Seattle'da, kitapların internette satılacak en iyi ürünler olduğu sonucuna varmasını sağlayan bir pazar araştırmasının ardından başlattı.

Çevrimiçi kitapçı 10 çalışan ve 3 milyon kitaplık bir katalogla başladı, yani ABD'de satışa sunulan kitapların kataloğu.
Geleneksel kitapçıların aksine, Amazon'un pencereleri web sayfalarıydı ve işlemler internet üzerinden yapılıyordu. Kitaplar kutulara koyulup postayla gönderilmeden önce devasa depolama tesislerinde saklanıyordu.

Amazon.com'un arkasındaki fikir tam olarak neydi? 1994 baharında Jeff Bezos, giyimden bahçe aletlerine kadar uzanan, çevrimiçi olarak satılabilecek yirmi üründen oluşan bir liste hazırladı ve ardından ilk beş ürünü araştırdı; bunlar CD'ler, videolar, bilgisayar donanımları, bilgisayar yazılımları ve kitaplardı.

Jeff Bezos'un 1997'de Amazon'un basın kitinde hatırladığı gibi: "Her ürünün potansiyelini değerlendirmek için bir sürü kriter kullandım, ancak
ana kriterlerden biri de göreceli pazarların büyüklüğüydü. Kitapların dünya çapında 82 milyar dolarlık bir pazar olduğunu öğrendim. Fiyat noktası bir diğer önemli kriterdi: Düşük fiyatlı bir ürün istiyordum. Bunun birçok kişinin çevrimiçi olarak yapacağı ilk satın alma olduğu için, boyutunun tehdit edici olmaması gerektiğini düşündüm. Üçüncü kriter ise seçim aralığıydı: Kitap kategorisinde 3 milyon ürün vardı ve örneğin CD'lerde bunun sadece onda biri vardı. Bu önemliydi çünkü seçim
ne kadar genişlerse, bilgisayarın düzenleme ve seçme yetenekleri o kadar iyi kullanılabilirdi."

Birleşik Krallık'taki İnternet Kitapçısı'nın ardından, Avrupa'nın en büyük çevrimiçi kitapçısı olan Amazon.com, 1997 ilkbaharında kendi Ortaklık Programını başlattı. 1998 ilkbaharında 30.000 ortak ve 1998 Haziran'ında 60.000 ortak vardı. 

Programı tanıtmak için 8 Haziran 1998 tarihli bir basın bülteninde belirtildiği gibi:
"Amazon.com Ortaklık Programı, web sitesi sahiplerinin sitelerinde kitap önererek ve ziyaretçileri Amazon.com'a yönlendirerek sorunsuz elektronik ticarete kolayca katılmalarını sağlar. Karşılığında, katılımcılar ürettikleri satışların %15'ine kadar yönlendirme ücreti kazanırlar. Amazon.com güvenli çevrimiçi sipariş, müşteri hizmeti ve gönderimi yönetir ve haftalık e-posta satış raporları gönderir. Programa kayıt
ücretsizdir ve katılımcılar aynı gün çalışmaya başlayabilirler. Ortaklar, büyük ve küçük işletmelerden kâr amacı gütmeyen kuruluşlara,
yazarlara, yayıncılara, kişisel ana sayfalar ve daha fazlası. Programın popülaritesi, son birkaç ayda Ortaklar Topluluğuna yapılan eklemelerin çeşitliliğine yansıyor: Adobe, InfoBeat, Kemper Funds, PR Newswire, Travelocity, Virtual Vineyards ve Xoom."

İnsanlar Amazon'un çevrimiçi kataloğunda yazara, başlığa, konuya,
tarihe veya ISBN'ye göre arama yapabiliyordu. Web sitesi kitaplardan alıntılar, kitap incelemeleri,
müşteri incelemeleri ve yazar röportajları sunuyordu. İnsanlar alıntılar ve incelemeler arasında "gezinebiliyor", çevrimiçi olarak kitap sipariş edebiliyor ve
kredi kartlarıyla ödeme yapabiliyordu. Kitaplar bir hafta içinde kapılarına ulaşıyordu. Bir
çevrimiçi perakendeci olarak Amazon, yerel kitapçılara göre daha düşük fiyatlar,
daha geniş bir ürün yelpazesi ve zengin bir ürün bilgisi sunabilir. Müşteriler,
en sevdikleri yazarların yeni kitaplarının veya en sevdikleri konulardaki yeni kitapların incelemelerini almak için bir posta listesine abone olabilir ve 44 konu arasından seçim yapabilirler. 1998'de Amazon ayrıca 160 ülkede 3 milyon müşteriyle CD, DVD, sesli kitap ve bilgisayar oyunları satıyordu.

Amazon'un başlıca rakibi, 1997'de ülke çapında 481 mağazası olan ve 50 eyaletten 48'inde ve alışveriş merkezlerinde 520 B. Dalton mağazası bulunan büyük bir kitapçı olan Barnes & Noble'ın çevrimiçi kitapçısıydı. Barnes & Noble, 12 milyon AOL müşterisi için özel kitapçı olarak ilk olarak America OnLine (AOL) web sitesini Mart 1997'de başlattı ve ardından Mayıs 1997'de Bertelsmann ile ortaklaşa kendi web sitesi barnesandnoble.com'u başlattı (Barnes & Noble, Bertelsmann'ın payını (%36,8) Temmuz 2003'te 164 milyon dolara geri satın aldı). Barnes & Noble'ın sitesi önemli indirimler sunuyordu: stoktaki tüm ciltli kitaplarda %30 indirim, stoktaki tüm ciltsiz kitaplarda %20 indirim, seçili kitaplarda %40 indirim ve indirimli kitaplarda %90'a varan indirim. Ortaklık Ağı, Mayıs 1998'de CNN Interactive, Lycos ve ZDNet dahil olmak üzere 12.000 ortak web sitesiyle hızla yayıldı. Bir yıl sonra, Barnes & Noble.com daha iyi bir tasarıma, Express Lane tek tıklamayla siparişe, geliştirilmiş kitap arama yeteneklerine ve yeni bir yazılım "süpermarketine" sahip yenilenmiş bir web sitesi başlattı. En iyi kitap indirimleri için Amazon ile sert bir fiyat savaşı başladı ve Amazon.com, Amazon.toast olarak bilinmeye başladı, ancak bu uzun sürmedi. İki yıllık bir avantajla Amazon rekabette önde kaldı.

Amazon, Ağustos 2000'de Microsoft ile Microsoft Reader için e-kitap satmak ve Adobe ile Acrobat Reader ve Glassbook Reader için e-kitap sunmak üzere ortaklık kurduktan sonra, Barnes & Noble'dan üç ay sonra Kasım 2000'de eBookStore'unu başlattı -- Adobe, okuyucusu ve dijital kitapçısı Glassbook'u yeni satın almıştı. Nisan 2001'de,
Amazon.com, Adobe ile tekrar ortaklık kurarak Acrobat eBook Reader için 2.000 telif hakkıyla korunan kitap, çoğunlukla büyük yayıncıların başlıkları, seyahat rehberleri ve çocuk kitapları ekledi.

Kasım 2000'de Amazon'un 7.500 çalışanı, 28 milyon öğeden oluşan bir kataloğu, dünya çapında 23 milyon müşterisi ve Birleşik Krallık'ta (Ağustos 1998'de başlatıldı), Almanya'da (Ağustos 1998), Fransa'da (Ağustos 2000) ve Japonya'da (Kasım 2000) dört yan kuruluşu vardı. Beşinci yan kuruluş Haziran 2002'de Kanada'da ve altıncı yan kuruluş Joyo, Eylül 2004'te Çin'de açıldı. Temmuz 2005'te, 10. yıldönümünde Amazon'un 9.000 çalışanı ve 41 milyon müşterisi vardı.

1996 > GELECEK NESİLLER İÇİN İNTERNET ARŞİVİ

[Özet]
Brewster Kahle tarafından Nisan 1996'da San Francisco, Kaliforniya'da kurulan
İnternet Arşivi, web'e kalıcı bir erişim
"çağlar boyunca" şimdiki ve gelecek nesillere sunmak istiyordu. Ekim 2001'de,
30 milyar depolanmış web sayfasıyla, İnternet Arşivi,
dünya genelindeki internet kullanıcılarının belirli bir web sitesinin arşivinde tarihe göre gezinmelerini sağlamak için
Wayback Machine'i başlattı. 2004'te, ayda 12 terabaytlık bir büyümeyle 300 terabayt veri vardı. 2006'da 65 milyar web sayfası (50 milyon web sitesinden), 2008'de 85 milyar web sayfası ve Mart 2010'da 150 milyar web sayfası vardı. İnternet Arşivi ayrıca kendini "insan bilgisine evrensel erişim sağlamaya adanmış kar amacı gütmeyen bir dijital kütüphane" olarak tanımladı ve metin, ses, yazılım, görüntü ve video içeriği içeren bir çevrimiçi kütüphane kurdu. Ekim 2005'te, çok dilli dijitalleştirilmiş metin ve multimedya içeriği içeren evrensel bir dijital kütüphane oluşturmak için bir dizi ortak kuruluşla Açık İçerik İttifakı'nı (OCA) başlattı. 

***

Brewster Kahle tarafından Nisan 1996'da kurulan İnternet Arşivi, günümüz ve gelecek nesillere "çağlar boyunca" web'e kalıcı erişim sağlamak istiyordu. O zamanlar web sitesinde açıklandığı gibi, tarih boyunca toplumlar kültürlerini ve miraslarını şimdiki ve gelecek nesiller için korumaya çalışmışlardır ve bu kültürün ve mirasın kağıt izini korumak ve genel halkın ve araştırmacıların erişimini kolaylaştırmak için kütüphaneler oluşturulmuştur. Bu nedenle misyonlarını yeni teknolojiye genişletmek elzem görünmektedir. Paradoksal olarak bu 20. yüzyılın başlarında kötü bir şekilde yapılmıştır. Gümüş tabakayı geri kazanmak için birçok film geri dönüştürülmüştür -- ve böylece sonsuza dek kaybolmuştur. Birçok radyo veya TV programı kaydedilmemiştir. İnternet için, özellikle de kapsamı 1996'da hala bilinmeyen yeni bir ortam olan web için aynı hataları tekrarlamamak önemlidir. Bu, kendisini "insan bilgisine evrensel erişim sağlamaya adanmış kar amacı gütmeyen bir dijital kütüphane" olarak tanımlayan İnternet Arşivi'nin varoluş nedenidir. Tüm web, araştırmacıların,
tarihçilerin ve akademisyenlerin erişebilmesi için her iki ayda bir San Francisco, Kaliforniya'daki
İnternet Arşivi'nin sunucularında depolanıyordu.

Ekim 2001'de, 30 milyar depolanmış web sayfasıyla, İnternet Arşivi
dünya genelindeki internet kullanıcılarının belirli bir web sitesinin arşivinde tarihe göre gezinmesini sağlamak için
Wayback Machine'i başlattı.

2004'te, ayda 12 terabaytlık bir büyümeyle 300 terabayt veri vardı. 2006'da 65 milyar sayfa (50 milyon web sitesinden), 2008'de 85 milyar sayfa ve Mart 2010'da 150 milyar sayfa vardı.

1999'un sonlarında, İnternet Arşivi ayrıca metin, ses, yazılım, görüntü ve video içeriğinin çevrimiçi bir kütüphanesi haline geldi, örneğin Milyon Kitap Projesi'nin bazı kitapları (Nisan 2005'te 10.520 kitap), 1903-1973 dönemine ait filmler, canlı konserler, yazılım, 11 Eylül ile ilgili siteler, seçimlerle ilgili siteler ve web öncüleriyle ilgili siteler, tüm koleksiyonlar web'de serbestçe erişilebilir.

Ek bir not olarak, Milyon Kitap Projesi, Evrensel Kütüphane veya Evrensel Dijital Kütüphane (UDL) olarak da adlandırılır, Ocak 2000'de Carnegie Mellon Üniversitesi (Pensilvanya) tarafından Hindistan ve Çin'deki kütüphaneler de dahil olmak üzere çeşitli dillerde bir milyon kitabı dijitalleştirmek amacıyla başlatıldı. Proje 2007'de tamamlandı ve üniversite web sitesinde bir milyon kitap, DjVu ve TIFF formatlarında görüntü dosyaları ve üç ayna sitesi (Hindistan, Kuzey Çin, Güney Çin) olarak mevcuttu. Ekim 2005'te İnternet Arşivi, çok dilli dijitalleştirilmiş metin ve multimedya içeriklerinden oluşan bir dünya kamu kalıcı arşivi oluşturma amacıyla kültürel, teknoloji, kar amacı gütmeyen ve hükümet örgütlerinden oluşan bir grup olarak Açık İçerik İttifakı'nı (OCA) başlattı. OCA, dünya çapında kamu malı kitapları dijitalleştirmeye ve bunları İnternet Arşivi koleksiyonuna dahil etmeye başladı. 1996 > KÜTÜPHANELER WEB SİTELERİ AÇTI

[Özet]
Finlandiya'daki Helsinki Şehir Kütüphanesi, Şubat 1994'te yayına giren bir web sitesi
açan ilk kütüphaneydi. İki yıl sonra, giderek daha fazla kütüphane, müşterileri ve daha fazlası için sanal bir pencere olarak kendi web sitelerini başlattı. Müşteriler açılış saatlerini kontrol edebilir,
çevrimiçi kataloğa göz atabilir ve çeşitli konulardaki
geniş bir web sitesi yelpazesinde gezinebilirdi. Kütüphaneler, standart koleksiyonlarının yanı sıra dijital kütüphaneler geliştirdiler, böylece herkes, görüntü ve ses dahil olmak üzere uzmanlaşmış, eski, yerel
ve bölgesel koleksiyonlarına erişebildi. Kütüphaneciler
sonunda, eskiden çelişkili olan iki hedefi yerine getirebildiler:
koruma (raflarda) ve iletişim (internet üzerinden).
Basılı kitabın varlıkları ile dijital kitabın varlıkları ve tam tersi konusunda tartışmalar şiddetliydi.

***

1990'ların ortalarında, kütüphaneler kendi web sitelerini, çevrimiçi bir katalog ve dijital bir kütüphaneyle, kullanıcıları ve daha fazlası için sanal bir
pencere olarak başlattılar. Kongre Kütüphanesi tarafından 1985'te yayınlanan "Books in My Life" adlı kitabında, kütüphaneci Robert Downs şöyle yazmıştır: "Kitaplara ve okumaya olan ömür boyu süren aşk ilişkim otomasyon, bilgisayarlar ve yirminci yüzyılın diğer tüm araç gereçlerinden etkilenmeden devam ediyor." Otomasyon ve bilgisayarları internet (1974) ve web (1990) izledi ve kütüphanecilerin işini bir şekilde kolaylaştırdı.

Finlandiya'daki Helsinki Şehir Kütüphanesi, Şubat 1994'te yayına giren bir web sitesi başlatan ilk kütüphaneydi. Diğer kütüphaneler, müşterileri ve daha fazlası için sanal bir pencere olarak kendi web sitelerini başlattılar. Müşteriler açılış saatlerini kontrol edebilir, çevrimiçi kataloğa göz atabilir ve çeşitli konularda geniş bir web sitesi yelpazesinde gezinebilirlerdi.

Kütüphaneler ayrıca standart koleksiyonlarının yanı sıra dijital kütüphaneler de geliştirdiler, böylece herkes resim ve ses de dahil olmak üzere uzmanlaşmış, eski, yerel ve bölgesel koleksiyonlarına erişebildi. Kütüphaneciler
sonunda eskiden çelişkili olan iki hedefi yerine getirebildiler:
koruma (raflarda) ve iletişim (internette). İnsanlar
artık dijital faksimileleri karıştırabiliyor ve orijinal kitaplara yalnızca gerekliyse erişebiliyorlardı.

# British Library'de

1997'de British Library'nin web sitesinde yayınlanan "Bilgi Sistemleri Stratejisi" adlı belgede, kütüphanenin genel müdürü Brian Lang şunları söyledi: "Sadece dijital bir kütüphane öngörmüyoruz. Bazı insanların geleceğin kütüphanelerinde dijital materyallerin baskın olacağını
düşündüğünün farkındayız. Diğerleri ise etkinin
hafif olacağını öngörüyor. British Library bağlamında, basılı kitaplar,
el yazmaları, haritalar, müzik, ses kayıtları ve koleksiyondaki diğer tüm mevcut materyaller her zaman merkezi önemlerini koruyacak ve okuma odalarımızda bunlara erişimi sağlamaya ve iyileştirmeye devam etmeye kararlıyız. Ancak dijital materyallerin önemi artacaktır. Ağ altyapısının şu anda en güçlü şekilde yükseköğrenim sektöründe geliştiğini kabul ediyoruz, ancak benzer tesislerin başka yerlerde de, özellikle endüstriyel ve ticari sektörde ve kamu kütüphanelerinde mevcut olacağına dair işaretler var. Ağ erişimi vizyonumuz
tüm bunları kapsar."

1999'da kapsamlı bir Dijital Kütüphane Programı'nın başlaması bekleniyordu.
Brian Lang'ın açıkladığı gibi: "Dijital Kütüphane'nin geliştirilmesi,
Britanya Kütüphanesi'nin dijital bilgi çağını benimsemesini sağlayacaktır.
Dijital teknoloji, Kütüphane'nin eşsiz koleksiyonunu korumak ve genişletmek için kullanılacaktır. Koleksiyona erişim,
dünyanın her yerinden kullanıcıların, özellikle de internet olmak üzere
bilgisayar ağlarını kullanarak
her an dijitalleştirilmiş materyallere basit ve hızlı bir şekilde erişebilmesiyle sınırsız hale gelecektir."

# Basılı kitap ve dijital kitap

Basılı kitabın ve dijital kitabın varlıkları ve tam tersi konusunda tartışmalar şiddetliydi.

Küçük bir dijital kütüphane sunan elektronik bir dergi olan Venezuela Analitica'nın editörü Roberto Hernandez Montoya, Eylül 1998'de şunları yazdı: "Basılı metin değiştirilemez, en azından öngörülebilir gelecekte. Kağıt kitap muazzam bir 'makinedir'. Elektronik bir kitabı kağıt bir kitapla aynı şekilde karıştıramayız.
Öte yandan, elektronik kullanım metin zincirlerini daha hızlı bulmamızı sağlar. Bir şekilde, ekranda okumanın verdiği rahatsızlıkla bile elektronik metni daha yoğun bir şekilde okuyabiliriz.
Elektronik kitap daha ucuzdur ve dünya çapında daha kolay dağıtılabilir (bilgisayar ve internet bağlantısının maliyetini saymazsak)."

İsviçre bilgisayar dergisi "Informatique-Informations"ın Şubat 1996 sayısında, dijital kütüphane Athena'nın kurucusu Pierre Perroud, özellikle metinsel araştırma ve metin incelemesi için "elektronik metinlerin okumaya teşvik ve kültür yayılımına keyifli bir katılım" sağladığını açıklamıştır. Bu metinler "'gerçek' okuma için yeri doldurulamaz olan basılı kitabın iyi bir tamamlayıcısıdır. (... ) Kitap bizim için derin sembolizmle gizemli bir şekilde kutsal bir yoldaş olmaya devam ediyor: onu
ellerimizde tutuyoruz, onu kendimize dayayıp hayranlıkla bakıyoruz; küçük boyutu bizi rahatlatıyor ve içeriği bizi etkiliyor; kırılganlığı
büyüleyici bir yoğunluk içeriyor; insan gibi sudan ve ateşten korkar, ancak insanın düşüncelerini zamandan koruma gücüne sahiptir."

1996 > DİJİTAL BİR BİLGİYE DOĞRU

[Özet]
Kitaplarda bulunan bilgiler "statik" kalırken,
internetteki bilgiler düzenli olarak güncellenir, bu nedenle
bilgiyle ilişkimizi değiştirmemiz gerekir. 1996'da, okullarda ve evlerde internete bağlı giderek daha fazla bilgisayar
bulunuyordu. Öğretmenler yeni öğretim yöntemleri keşfetmeye başladılar.
Baskılı kültürden dijital kültüre geçmek, hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin öğretme ve öğrenmeye bakış açısını değiştiriyordu.
Baskılı kültür "istikrarlı" bilgi sağlarken, dijital kültür "hareketli" bilgi sağlıyordu ve bilgiler düzenli olarak güncelleniyordu.
Eylül 1996'da Uluslararası Bilgi İşleme Federasyonu (IFIP) tarafından düzenlenen bir konferansta, profesör ve araştırmacı Dale Spender, "Yaratıcılık ve Bilgisayar Eğitimi Endüstrisi" konulu bir konferans verdi ve içgörü dolu yorumlarda bulundu Yaklaşan trendler hakkında.

***

Kitaplarda bulunan bilgiler "statik" kalırken,
internetteki bilgiler düzenli olarak güncellenir, bu nedenle
bilgiyle ilişkimizi değiştirmemiz gerekir.

1996'da, okullarda ve evlerde internete bağlı giderek daha fazla bilgisayar
bulunuyordu. Öğretmenler yeni öğretim
yollarını keşfetmeye başladılar. Basılı kültürden dijital kültüre geçmek, hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin öğretme ve öğrenmeye bakış açısını değiştiriyordu.
Basılı
kültür "istikrarlı" bilgi sağlarken,
dijital kültür "hareketli" bilgi sağlıyordu.

Eylül 1996'da Uluslararası Bilgi İşleme Federasyonu (IFIP) tarafından düzenlenen bir konferansta, profesör ve araştırmacı Dale Spender, "Yaratıcılık ve Bilgisayar Eğitimi Endüstrisi" konulu bir konferans verdi ve yaklaşan
trendler hakkında içgörü dolu yorumlarda bulundu. İşte bazı alıntılar:

"Basılı kültür boyunca, bilgi kitaplarda yer aldı --
ve bu, bilgi kavramımızı şekillendirmeye yardımcı oldu. Çünkü
kitaplardaki bilgi aynı kalır -- devam eder. Ve bu bizi
bilgiyi istikrarlı olarak düşünmeye teşvik etti -- edinilebilen, öğretilebilen, aktarılabilen, ezberlenebilen ve
elbette test edilebilen bir bilgi topluluğu olarak. Baskının doğasının kendisi bir hakikat duygusunu beslemiştir; hakikat de aynı kalan, devam eden bir şeydir.
Ve bu istikrarın, bu düzenliliğin, sanayi çağının ve bilimsel devrimin büyük başarılarına
büyük katkıda bulunduğuna şüphe yok. (...)

Ancak dijital devrim tüm bunları değiştiriyor. Aniden en eski bilgi -- en uzun süre dayanan bilgi -- en güvenilir ve
yararlı olan değil. Artık en çok inandığımız -- ve en çok para ödeyeceğimiz en son bilgi. (...)

Eğitim en son
bilgilerin üretimine katılmakla ilgili olacak. Bu nedenle eğitim hayat ve iş boyunca devam etmek zorunda kalacak. Her gün hepimizin öğrenmesi gereken yeni bir şey olacak. Güncel kalmak için. Bilgi sahibi olmak için. İşlerimizi yapmak için. Dijital topluluğun üyesi olmak için. Ve hayat boyu sürecek bir bilgi birikimi öğretmekten çok uzakta, yeni nesil bilgi profesyonellerinin bilgi araması, eklemesi, eleştirmesi, 'oynaması' ve günlük olarak güncellemesi ve meydana gelen sürekli
değişimleri kullanılabilir hale getirmesi gerekecek. "

Lewisburg, Pennsylvania'daki Bucknell Üniversitesi'nde profesör olan Robert Beard, Eylül 1998'de şunları yazdı: "Bir dil öğretmeni olarak, web
hedef kültür tarafından üretilen yeni kaynakların bolluğunu,
dersleri sunmak için yeni araçları (etkileşimli Java ve Shockwave
alıştırmaları) ve öğrencilerin zamanları veya ilgileri olduğunda her zaman erişebilecekleri testleri temsil eder -- günde 24 saat, haftada 7 gün. Ayrıca
meslektaşlarım ve benim için neredeyse sınırsız bir yayın çıkış noktasıdır, kurumumdan bahsetmiyorum bile. (...) Sonuç olarak, ders notları, alıştırmalar, tartışma ve kredi testleri, notlandırma
ve etkileşimli alıştırmalar dahil olmak üzere tüm ders materyalleri, henüz hayal bile etmediğimiz kavramları aktarmada çok daha etkili olacaktır."

Kanada, Toronto Üniversitesi Fransız Çalışmaları Bölümü'nde profesör olan Russon Wooldridge, Şubat 2001'de şunları yazdı: "Bir zamanlar fildişi bir kulede yürütülen araştırmam, artık neredeyse tamamen yerel veya uzaktan işbirlikleri aracılığıyla yapılıyor. (...) Tüm derslerimde internet kaynaklarından (web ve e-posta) en iyi şekilde yararlanıyorum: Bir ders için iki ortak yer, sınıf ve dersin web sitesidir; tüm ders materyallerini buraya koyarım. Son 20 yıla ait tüm araştırma verilerimi web'de yayınladım (kitapların, makalelerin, eski sözlüklerin metinlerinin etkileşimli veritabanları olarak yeniden basımı, 16. yüzyıldan kalma antlaşmalar, vb.). Sempozyumların bildirilerini yayınlıyorum, bir dergi yayınlıyorum, Fransız meslektaşlarımla Toronto'da çevrimiçi olarak yayınlayarak iş birliği yapıyorum
onların evde çevrimiçi olarak yayınlayamayacakları şeyleri. Mayıs 2000'de Toronto'da yeni teknolojilerle geliştirilmiş Fransız çalışmaları hakkında uluslararası bir sempozyum düzenledim. (...) İnternet olmadan bu kadar çok etkinliğim olmayacağını veya en azından bugün sahip olduklarımdan çok farklı olacağını fark ettim. Yani onlarsız bir gelecek göremiyorum."

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT), bilginin açık bir şekilde yayılmasını teşvik etmenin bir yolu olarak ders materyallerini web'e ücretsiz olarak koymak için Eylül 2003'te Açık Ders Malzemeleri'ni (OCW) resmen başlattı.
Eylül 2002'de, 32 ders materyali içeren bir pilot sürüm çevrimiçi olarak kullanıma sunuldu. Mart 2004'te 500 ders materyali, Mayıs 2006'da 1.400 ders materyali ve Kasım 2007'de tüm 1.800 ders materyali kullanıma sunuldu ve o zamanlar düzenli olarak güncellendi, bazıları diğer kuruluşların yardımıyla İspanyolca, Portekizce ve Çince'ye çevrildi. MIT ayrıca Kasım 2005'te, ücretsiz çevrimiçi ders materyalleri sunmaya istekli eğitim kurumları için ortak bir proje olarak Açık Ders Malzemeleri Konsorsiyumu'nu (OCW Konsorsiyumu) ​​başlattı,
dünya çapında 100 üniversitenin ders materyalleri bir yıl daha sonra.

1996 > @FOLIO PROJESİ, METİNLER İÇİN MOBİL BİR CİHAZ

[Özet]
@folio projesi, Fransa'nın Strazburg kentinde yaşayan bir mimar-tasarımcı olan Pierre Schweitzer tarafından Ekim 1996'da tasarlanan metinler için bir mobil cihazdır. Web'den veya sabit diskten herhangi bir metni ve/veya çizimi, herhangi bir formatta, tescilli bir format ve DRM olmadan indirmek ve okumak için tasarlanmıştır. @folio'nun teknolojisi yenilikçi ve basittir. Faks ve sekmeli dosya klasörlerinden esinlenmiştir. Flaş bellek, Gutenberg'in kitaplarını bastığı gibi "basılmıştır". Faks modu, el yazısı metin, kaligrafi, serbest el çizimi veya alfabetik olmayan yazı olsun, nota kağıdından matematiksel veya kimyasal formüllere kadar herhangi bir içerik için olduğu gibi okunabilirdir. Nisan 2001'de uluslararası bir patent başvurusu yapıldı. Fransız
start-up iCodex, @folio projesini geliştirmek ve tanıtmak için Temmuz 2002'de kuruldu.

***

@folio projesi, Fransa'nın Strazburg kentinde yaşayan bir mimar-tasarımcı olan Pierre Schweitzer tarafından Ekim 1996'da tasarlanan metinler için bir mobil cihazdır.

Web'den veya sabit diskten herhangi bir metni ve/veya çizimi, herhangi bir formatta, tescilli bir format ve DRM olmadan indirmek ve okumak için tasarlanmıştır.

@folio teknolojisi yenilikçi ve basittir. Faks
ve sekme dosya klasörlerinden esinlenmiştir. Flaş bellek, Gutenberg'in kitaplarını bastığı gibi "basılmıştır". Faksimil modu, nota kağıdından matematiksel veya kimyasal formüllere kadar herhangi bir içerik için olduğu gibi, el yazısı metin, kaligrafi, serbest el çizimi veya alfabetik olmayan yazı olsun, hiçbir
dönüştürme gerektirmeden okunabilir. Tüm bunlar bir bilgisayarda veya e-kitap okuyucusunda (1990'ların sonu ve 2000'lerin başında)
zor, hatta imkansızdır.

Hafif prototipin ekranı toplam yüzeyin %80'ini kaplar
ve düşük güç tüketimine sahiptir. Kullanılmadığında ekranı korumak için katlanan yarı saydam ve esnek bir çerçeveyle çevrilidir. @folio
temel standart sürüm için 100 ABD dolarına satılabilir ve farklı ihtiyaçlara uyacak şekilde
çeşitli ekran boyutu ve flaş bellek kombinasyonları mevcuttur.

Sezgisel gezinme, sayfaları basılı bir kitapta olduğu kadar kolay bir şekilde "çevirmenize" ve belgeleri bir sekmeli dosya klasöründe olduğu kadar kolay bir şekilde ayırmanıza ve aramanıza ve kenar boşlukları,
paragraflar, yazı tipi seçimi ve karakter boyutu için kendi tercihlerinizi seçmenize olanak tanır. Düğmeler yoktur,
sadece siyah beyaz dünya haritasıyla süslenmiş yuvarlak bir izleme topu vardır.
İzleme topu, çerçevenin her iki tarafında uzun ve dar bir dokunsal pedle değiştirilebilir.

Flaş bellek, indirmeden önce önceden bağlanmış veya indirme sırasında bağlanmış binlerce köprü metni sayfasının indirilmesine olanak tanır. @folio, belgelerin ekran boyutuna uyması için anında otomatik yeniden biçimlendirilmesini sağlar. "Metin" dosyaları için herhangi bir yazılıma gerek yoktur. "Görüntü" dosyaları için Pierre, herhangi bir cihazda kullanılabilen Mot@Mot (Fransızcada Word@Word) adlı bir yeniden biçimlendirme yazılımı tasarladı. Bu yazılım, özellikle eski kitapları (1812'den önce yayınlanmış) ve resimli el yazmaları nedeniyle Fransız Ulusal Kütüphanesi'nden (BNF: Bibliotheque Nationale de France) büyük ilgi gördü.

Nisan 2001'de uluslararası bir patent başvurusu yapıldı. Fransız startup'ı
iCodex, @folio
projesini geliştirmek ve tanıtmak için Temmuz 2002'de kuruldu.

Bugüne kadar, @folio, fon eksikliği
ve dil engeli nedeniyle bir prototip olarak kaldı ve 2007'de yalnızca iki İngilizce makalesi vardı -- biri Project Gutenberg News'de ve biri TeleRead'de -- Pierre Schweitzer'in hayali -- Fransızca düzinelerce makale için.

En iyi araştırmacılar bile destek, fon ve dil engelini aşmalarına yardımcı olacak bir tercüman (Fransızcadan İngilizceye) olmadan pek bir şey yapamazlar.

1997 > MULTİMEDYA BİRLEŞİMİ

[Özet]
Daha önce baskı, yayıncılık, grafik tasarım, medya, ses kaydı ve film yapımcılığı gibi farklı bilgi tabanlı endüstriler,
bilginin ortak bir ürün olarak
birleştiği tek bir endüstriye dönüşüyordu. Bu eğilime "multimedya birleşmesi" adı verildi, büyük bir iş kaybıyla
ve ILO (Uluslararası Çalışma Örgütü) tarafından ele alınacak kadar ciddi bir sorun
olarak.
İLO'nun Multimedya Birleşmesi üzerine ilk Sempozyumu, Ocak 1997'de İsviçre, Cenevre'deki ILO merkezinde, dünyanın dört bir yanından işverenler, sendikacılar ve hükümet temsilcileriyle
düzenlendi. Çoğunluğu işverenlerden oluşan bazı katılımcılar, bilgi toplumunun iş yarattığını veya
yaratacağını gösterdi. Diğer katılımcılar, çoğunlukla sendikacılar, dünya çapında işsizlikte bir artış olduğunu ve bunun yatırım, yenilik, mesleki eğitim, bilgisayar okuryazarlığı, yeniden eğitim ve tele-çalışanlar da dahil olmak üzere adil çalışma haklarıyla hemen ele alınması gerektiğini gösterdiler.

***

Daha önce baskı, yayıncılık, grafik tasarım, medya, ses kaydı ve film yapımcılığı gibi farklı bilgi tabanlı endüstriler, ortak bir ürün olarak bilgiyle tek bir endüstride birleşiyordu.

Bu eğilime multimedya yakınsaması adı verildi, büyük bir iş kaybı oldu ve Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) tarafından ele alınacak kadar ciddi bir sorundu.

# Bir sempozyum

İlk ILO Multimedya Yakınsaması Sempozyumu, Ocak 1997'de İsviçre, Cenevre'deki ILO merkezinde düzenlendi. Dünyanın dört bir yanından işverenler, sendikacılar ve hükümet temsilcileri, Bilgi Toplumu'nu, yakınsama sürecinin istihdam ve çalışma üzerindeki etkisini ve bilgi çağındaki işçi ilişkilerini tartışmak için bir araya geldi. Bu tartışmaların amacı, "toplumlarımızı ve özellikle iş gücümüzü bilgi ekonomisine doğru çalkantılı bir geçişe hazırlamak için en uygun politikalar ve yaklaşımlar üzerine düşünmeyi teşvik etmekti." Sempozyum bildirilerinin girişinde belirtildiği gibi: "Bugün
her türlü bilgi -- ister metin, ister ses veya görüntü tabanlı olsun --
bilgisayar tarafından işlenmek üzere bitlere ve baytlara dönüştürülebilir.
Dijitalleşme, manyetik bant, selüloit ve kağıdın izin vermediği şekillerde bilgi ve bilgi tabanlı
ürünleri oluşturmayı, kaydetmeyi, işlemeyi, birleştirmeyi, depolamayı, geri almayı ve iletmeyi mümkün kılmıştır. Dijitalleşme, böylece müzik, sinema ve yazılı sözcüğün benzer süreçlerle ve belirgin maddi destekler olmadan kaydedilmesine ve dönüştürülmesine olanak tanır. Daha önce yayıncılık ve ses kaydı gibi birbirinden farklı endüstriler artık sadece kitap ve plak üretmek yerine CD-ROM üretiyor."

Multimedya yakınsaması "giderek genişleyen bir endüstri yelpazesinde yeni yapılandırmalar yaratıyordu. Bilgi işleme ve dağıtımının dijitalleştirilmesi, finansal sistemlerin çalışma biçimini, işletmelerin dahili ve harici olarak bilgi alışverişi yapma biçimini ve bireylerin giderek daha elektronik bir ortamda çalışma biçimini dönüştürüyor."

Kitap endüstrisinde, geleneksel baskı ilk olarak daha düşük maliyetli yeni
fotokompozisyon makineleriyle sekteye uğradı. Metin ve görüntü işleme
masaüstü yayıncılık ve grafik sanat stüdyolarına devredilmeye başlandı.
Baskı maliyetleri fotokopi makineleri, renkli
fotokopi makineleri ve dijital baskıyla azalmaya devam etti. Dijitalleştirme,
eskiden ardışık olan
editörlük sürecini, metin
editörünün, görüntü editörünün ve düzen ekibinin aynı kitap üzerinde aynı anda
çalışmasına olanak vererek hızlandırdı.

Basın endüstrisinde, gazeteciler ve editörler artık makalelerini çevrimiçi olarak yazabiliyorlardı. Bu makaleler doğrudan metinden düzene geçiyordu,
artık üretim ekibi tarafından girilmiyordu.

# Bazı katkılar

Sempozyum katılımcılarından biri olan Hollanda'daki Utrecht Üniversitesi'nde çalışma çalışmaları doçenti olan Peter Leisink, şu açıklamayı yaptı: "Birleşik Krallık kitap yayıncılık sektöründe yapılan bir anket, düzeltmenlerin ve editörlerin dışsallaştırıldığını ve artık evden tele-çalışanlar olarak çalıştığını gösterdi. Bunların büyük çoğunluğu, ilk tercih olarak değil, sektör birleşmeleri, yer değiştirmeler ve işten çıkarmalar sonucunda kendi işini kurmuştu. Bu kişiler, çok az özerkliğe sahip oldukları ve işleri için yalnızca bir yayınevine bağımlı olma eğiliminde oldukları için, kendi işini kuran kişilerden ziyade geçici işçi olarak görülmelidir."

Bir diğer katılımcı, Fransız Kitap, Kağıt ve İletişim Endüstrisi Federasyonu (FILPAC:
Federation des Industries du Livre, du Papier et de la Communication) genel sekreteri Michel Muller, Fransa'da bu sektördeki işlerin 1987'den 1996'ya kadar geçen on yılda 110.000'den 90.000'e düştüğünü ve işini kaybeden 20.000 kişiyi yeniden eğitmek ve yeniden istihdam etmek için pahalı sosyal planlar yapıldığını belirtti. "Teknolojik gelişmeler gerçekten de öne sürüldüğü gibi yeni işler yaratmışsa, parayı hangi işlerin yaratıldığı ve hangilerinin kaybolduğu hakkında güvenilir çalışmalara yatırmak, genellikle yapay işler yaratan sosyal planlara yatırmaktan daha iyi olabilirdi" diye açıkladı. Bu çalışmalar, teknolojik yakınsama süreci baskı endüstrisi, gazetecilik ve diğer bilgi araçları arasındaki engelleri ortadan kaldırdıkça talep edilen yeni becerileri ve nitelikleri vurgulamalıdır. Yakınsamanın neden olduğu bir diğer sorun da mülkiyet yoğunlaşmasına doğru olan eğilimdir. Birkaç büyük grup yalnızca basılı medyanın büyük kısmını değil, aynı zamanda çok çeşitli diğer medyayı da kontrol ediyordu ve bu nedenle ifadede çoğulculuğa tehdit oluşturuyordu. Basının bugün yararlandığı çeşitli vergi avantajları yeniden incelenmeli ve basın ve multimedya işletmelerinin karşı karşıya olduğu yeni gerçekliklere uyarlanmalıdır. Yeni teknolojilerin ortaya çıkardığı tüm sosyal ve toplumsal sorunları yönetmek yaygın bir mutabakat ve fikir birliği gerektiriyordu. Toplu sözleşmeler hayati önem taşıyordu çünkü ne bireysel müzakereler ne de piyasa tek başına bu konuları yeterince çözemezdi."

Üçüncü katılımcı, ABD'deki AT&T Global Bilgi Çözümleri direktörü Walter Durling, konu hakkında oldukça teorik ifadeler kullandı: "Teknoloji insan ilişkilerinin özünü değiştirmeyecek. Daha sofistike iletişim araçları, müzakere için yeni mekanizmalar ve yeni çatışma türleri ortaya çıkacaktı, ancak işçiler ve işverenler arasındaki ilişkiler aynı olmaya devam edecekti. Film icat edildiğinde, insanlar bunun tiyatroyu sona erdirebileceğinden korkmuşlardı. Bu olmadı. Televizyon
geliştirildiğinde, insanlar sinemaları ortadan kaldıracağından korkmuşlardı, ama
kalmadı. Gelecekten korkmamak gerekir. Gelecek korkusu
bizi düzenlemelerle yaratıcılığı bastırmaya yöneltmemelidir. Yeni istihdam yaratmak için
yaratıcılık gerekiyordu. Girişimcilik ruhu, yerinden edilmiş olanlar için
iş yaratmak amacıyla yeni teknolojiyle güçlendirilmeliydi. Sorunlar önceden tahmin edilmemeli, ortaya çıktıklarında ele alınmalıdır." Kısacası, insanlık teknolojiden korkmamalıdır.

# İş yaratma ve işten çıkarma

Aslında, çalışanlar teknolojiden değil, işlerini kaybetmekten korkuyorlardı. 1996'da işsizlik zaten herhangi bir alanda önemliydi, film ve televizyon icat edildiğinde ise durum böyle değildi.

Yakın gelecekte iş yaratma ve işten çıkarma arasındaki denge nasıl olurdu? Sendikalar dünya çapında yatırım, yenilik, mesleki eğitim, bilgisayar okuryazarlığı, dijital teknolojide yeni işler için yeniden eğitim, iş sözleşmeleri ve toplu sözleşmeler için adil koşullar, basılı medyadan web'e makalelerin yeniden kullanımı için telif hakkının savunulması, sanat alanındaki çalışanların korunması ve tele çalışanların tam haklara sahip çalışanlar olarak savunulması yoluyla iş yaratılmasını teşvik etmek için mücadele ediyordu.

Sendikaların çabalarına rağmen, durum sempozyumun bildiri notunda önerildiği kadar trajik hale gelecek miydi? "Bazıları, bireylerin
elektronik bir ormanda hayatta kalmak için mücadele etmek zorunda kalacağı
bir gelecekten korkuyor. Ve son on yıllarda geliştirilen nispeten istikrarlı istihdam ilişkileri, toplu sözleşmeler, çalışan temsilciliği, işveren tarafından sağlanan iş eğitimi ve ortaklaşa finanse edilen sosyal güvenlik planları gibi hayatta kalma mekanizmaları, işin ışık hızında sınırları aştığı bir dünyada ciddi şekilde sınanabilir."

1997 > AVRUPA MİLLİ KÜTÜPHANELERİ İÇİN BİR PORTAL

[Özet]
Gabriel -- "Avrupa'nın Ulusal Kütüphanelerine Geçit ve Köprü" ifadesinin kısaltması -- katılımcı kütüphanelerin internet hizmetlerine erişim sağlayan ortak bir portal olarak başlatıldı. Gabriel projesi, Norveç, Oslo'da düzenlenen 1994 CENL (Avrupa Ulusal Kütüphanecileri Konferansı) toplantısında, devam eden internet projeleriyle ilgili güncellemelerin yer aldığı ortak bir elektronik pano olarak tasarlandı. Mart 1995'te Hollanda, Birleşik Krallık ve Finlandiya'daki ulusal kütüphanelerin temsilcileriyle bir başka toplantı daha yapıldı ve bir pilot proje
başlatıldı ve o zaman Almanya, Fransa ve Polonya'daki ulusal kütüphaneler tarafından. İlk Gabriel web sitesi Eylül 1995'te başlatıldı.
1996'da Portekiz, Lizbon'da düzenlenen CENL toplantısı sırasında Gabriel, Ocak 1997'de başlatılan yeni üç dilli (İngilizce, Fransızca, Almanca) bir portalla
resmi bir CENL web sitesi haline geldi. ***

Gabriel -- "Avrupa'nın Ulusal Kütüphanelerine Geçit ve Köprü" ifadesinin kısaltması -- Ocak 1997'de katılımcı kütüphanelerin internet hizmetlerine erişim sağlayan ortak bir portal olarak başlatıldı.

Web sitesinde belirtildiği gibi: "Gabriel ayrıca, herhangi bir Avrupa dilinde kütüphaneler hakkında en erken teorik çalışmalardan biri olan ve büyük modern araştırma kütüphanesi için bir taslak sunan 'Advis pour dresser une bibliotheque' (Paris, 1627) adlı eseriyle Gabriel Naude'yi de anıyor.
Gabriel ismi birçok Avrupa dilinde ortaktır ve
Gabriel'in baş meleklerden veya göksel habercilerden biri olarak göründüğü
Eski Ahit'ten türetilmiştir. Benzer bir rolde Yeni Ahit ve Kuran'da da yer almaktadır."

1998'de Gabriel, 38 katılımcı ulusal kütüphanenin (Arnavutluk, Avusturya, Belçika, Bulgaristan, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İrlanda, İtalya, Letonya, Lihtenştayn, Litvanya, Lüksemburg, Makedonya, Malta, Hollanda, Norveç, Polonya, Portekiz, Romanya, Rusya, San Marino, Slovakya, Slovenya, İspanya, İsveç, İsviçre, Türkiye, Birleşik Krallık, Vatikan Şehri) internet hizmetlerine bağlantılar sundu. Bu bağlantılar OPAC'lara (Açık Kamu Erişim Katalogları), ulusal bibliyografilere, ulusal birleşik kataloglara, süreli yayınlar için dizinlere, web sunucularına ve ortak Avrupa projeleri için bir bölümle gopher'lara yol açtı.

Gabriel nasıl başladı? 1994'te Norveç'in Oslo kentinde düzenlenen CENL yıllık toplantısında, ulusal kütüphanelerin bir Ortak
elektronik pano, devam eden internet projeleriyle ilgili güncellemeler içeriyor.

Hollanda'daki ulusal kütüphanelerin temsilcileri
(Koninklijke Bibliotheek), Birleşik Krallık'taki (British Library) ve Finlandiya'daki
(Helsinki University Library) temsilciler, pilot Gabriel projesini başlatmak için Mart 1995'te Hollanda'nın Lahey kentinde bir araya geldi. Daha sonra onlara
Almanya'daki (Deutsche Bibliothek), Fransa'daki
(Bibliotheque Nationale de France) ve Polonya'daki (Biblioteka Narodowa) ulusal kütüphaneler katıldı.
Gabriel, projeye diğer ulusal kütüphaneleri de çekmeye çalışırken hizmetlerini ve koleksiyonlarını tanımlayacaktı.

Orijinal Gabriel web sitesi Eylül 1995'te başlatıldı.
British Library Network Services tarafından yönetiliyor ve Hollanda ve Finlandiya'daki ulusal kütüphanelerin
sunucularında yansıtılıyordu.
Kasım 1995'te, kendi web sitelerini ve çevrimiçi kataloglarını başlattıktan sonra, diğer ulusal kütüphaneler hizmetlerini ve koleksiyonlarını tanımlayan girişler göndermeye davet edildi. Katılımcı kütüphanelerin sayısı
arttı.

1996 yılında Portekiz, Lizbon'da düzenlenen CENL yıllık toplantısında, Gabriel'in Ocak 1997'de resmi bir CENL web sitesi olmasına karar verildi.

Yeni üç dilli (İngilizce, Fransızca, Almanca) Gabriel portalı, Hollanda'daki ulusal kütüphane (Koninklijke
Bibliotheek) tarafından sürdürüldü ve Birleşik Krallık, Finlandiya, Almanya ve Slovenya'daki dört ulusal kütüphanenin sunucularında yansıtıldı.

Peki ya halk kütüphaneleri? Avrupa Komisyonu'nun web sitesinde bulunan "İnternet ve Kütüphane
Alanı" adlı belgeye göre, Aralık 1998'de 26 Avrupa ülkesinden 1.000 halk kütüphanesinin kendi web siteleri vardı. Web siteleri, posta adresi ve açılış saatleri olan bir web sayfasından, kütüphanenin OPAC'ına erişim sağlayan tam bir web sitesine kadar değişiyordu.

Önde gelen ülkeler Finlandiya (247 kütüphane), İsveç (132 kütüphane), Birleşik Krallık (112 kütüphane), Danimarka (107 kütüphane),
Almanya (102 kütüphane), Hollanda (72 kütüphane), Litvanya (51 kütüphane), İspanya (56 kütüphane) ve Norveç (45 kütüphane) idi. Rusya'nın 26 kamu referans kütüphanesi için ortak bir web sitesi vardı. Yeni gelenler
Çek Cumhuriyeti (29 kütüphane) ve Portekiz'di (3 kütüphane).

Gabriel'in kaderine gelince, portal 2005 yazında 43 Avrupa ulusal kütüphanesi için ortak bir portal sunmak amacıyla
Avrupa Kütüphanesi'nin web sitesiyle (Ocak 2004'te CENL tarafından oluşturuldu) birleşti. Europeana, Avrupa dijital kütüphanesi, üç yıl sonra, Kasım 2008'de iki milyon belgeyle başlatıldı. Europeana, Mart 2010'da 6 milyon belge ve Eylül 2010'da yenilenen web sitesinde 10 milyon belge sundu.

1997 > E INK, ELEKTRONİK MÜREKKEP TEKNOLOJİSİ

[Özet]
Nisan 1997'de, MIT Medya Laboratuvarı'ndaki (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) araştırmacılar, elektronik mürekkep teknolojisi geliştirmek için E Ink şirketini kurdular. Çok kısa (ve pek de iyi olmayan) bir şekilde açıklandığı gibi, teknoloji şuydu: iki esnek plastik levha arasında, her biri siyah ve beyaz parçacıklar içeren milyonlarca mikro kapsül, berrak bir sıvıda süspansiyon halindedir. Pozitif veya negatif bir elektrik alanı, yüzeydeki verileri görüntülemek, değiştirmek veya silmek için istenen parçacık grubunu gösterir. Bu teknolojiyi kullanan ilk
ekran Temmuz 2002'de prototip olarak mevcuttu ve 2004'te piyasaya sürüldü. Çeşitli e-kitap okuyucuları için diğer ekranlar (Librie, Sony Reader, Cybook, Kindle, Nook, vb.) ve ayrıca yaklaşan elektronik
kağıdı duyuran esnek ekranların prototipleri takip etti.

***

Nisan 1997'de, MIT Medya Laboratuvarı'ndaki (MIT: Massachusetts
Teknoloji Enstitüsü) araştırmacılar, elektronik
mürekkep teknolojisi geliştirmek için E Ink şirketini kurdu.

Bu teknolojiyi kullanan ilk ekran Temmuz 2002'de prototip olarak mevcuttu ve 2004'te piyasaya sürüldü. Çeşitli e-kitap okuyucuları için diğer ekranlar (Librie, Sony Reader, Cybook, Kindle, Nook, vb.) ve ayrıca yaklaşan elektronik
kağıdı duyuran esnek
ekranların prototipleri takip etti.

Şirketin web sitesinde açıklandığı gibi: "Elektronik mürekkep, elektronik ekranlara entegre edilmek üzere bir filme işlenen tescilli bir malzemedir. Kavramsal olarak devrim niteliğinde olmasına rağmen, elektronik mürekkep bu yeni malzemeyi yaratmak için kimya, fizik ve elektroniğin doğrudan bir birleşimidir. Elektronik mürekkebin temel bileşenleri, yaklaşık bir insan saçının çapı kadar olan milyonlarca küçük mikrokapsüldür. Bir enkarnasyonda, her mikrokapsül pozitif yüklü beyaz parçacıklar ve berrak bir sıvıda asılı negatif yüklü siyah parçacıklar içerir. Negatif bir elektrik alanı uygulandığında, beyaz parçacıklar mikrokapsülün tepesine hareket eder ve burada kullanıcı tarafından görülebilir hale gelirler. Bu, yüzeyin o noktada beyaz görünmesini sağlar. Aynı
anda, zıt bir elektrik alanı siyah parçacıkları mikrokapsüllerin altına çeker ve orada gizlenirler. Bu işlemi tersine çevirerek, siyah parçacıklar kapsülün tepesinde belirir ve bu da yüzeyin o noktada koyu görünmesini sağlar. E Ink
elektronik ekran oluşturmak için, mürekkep bir devre katmanına lamine edilmiş plastik bir film tabakasına basılır. Devre, daha sonra bir ekran sürücüsü tarafından kontrol edilebilen bir
piksel deseni oluşturur.
Bu mikrokapsüller, mevcut serigrafi baskı süreçleri kullanılarak neredeyse her yüzeye, cam, plastik, kumaş ve hatta kağıt dahil, basılmalarına olanak tanıyan sıvı bir 'taşıyıcı ortamda' asılıdır. Sonuç olarak elektronik mürekkep, çoğu yüzeyin bir
ekran haline gelmesini sağlayacak ve bilgiyi geleneksel cihazların sınırlarından çıkarıp çevremizdeki dünyaya taşıyacak."

E-kitap okuyucularının LCD ekranları E Ink ekranlarla değiştirildi.
Nisan 2004'te Japonya'da Sony tarafından piyasaya sürülen Librie, 6 inçlik E Ink ekrana sahip ilk e-kitap okuyucusuydu. Ekim 2006'da ABD'de piyasaya sürülen Sony Reader, "gerçek kağıda çok yakın mükemmel bir okuma deneyimi sunan ve gözleri yormayan" bir E Ink ekrana sahipti (epubBooks.com editörü Mike Cook). Sony Reader daha sonra Kanada, Birleşik Krallık, Almanya ve Fransa'da çeşitli modellerle mevcuttu. Temmuz 2007'de Bookeen tarafından piyasaya sürülen Cybook Gen3, Kasım 2007'de Amazon tarafından piyasaya sürülen Kindle ve Kasım 2009'da Barnes & Noble tarafından piyasaya sürülen Nook da E Ink'e sahipti ekranlar. Başka bir görüntüleme teknolojisi, 1997'den beri Kaliforniya'daki Silikon Vadisi'ndeki Xerox merkezi olan PARC (Palo Alto Araştırma Merkezi) tarafından geliştirilen gyricon'du. Aralık 2000'de PARC'taki bazı araştırmacılar, gyricon teknolojisine dayalı elektronik bir kağıt olan SmartPaper'ı pazarlamak için Gyricon Media şirketini kurdu. Çok kısa (ve pek de iyi olmayan) bir şekilde açıklandığında, teknoloji şuydu: iki esnek plastik levha arasında, milyonlarca mikro hücre, berrak bir sıvıda asılı iki tonlu (siyah ve beyaz) boncuklar içeriyordu. Her boncuğun bir elektrik yükü vardı. Harici bir elektrik darbesi, topların dönmesini ve renk değiştirmesini, verileri görüntülemesini, değiştirmesini veya silmesini sağlıyordu. 2004'te Gyricon Media, örneğin pillerle çalışan küçük posterler gibi ticari reklamları pazarlamaya başladı. Şirket, Xerox'ta devam eden Ar-Ge faaliyetleriyle 2005'te faaliyetlerini sonlandırdı. Başka bir proje, bu sefer hem tescilli plastik elektronik hem de E Ink Teknolojisi kullanılarak Plastic Logic şirketi tarafından geliştirildi. Şirketin web sitesinde 2009'da açıklandığı gibi: "İnce ve esnek plastik yüzeylerde plastik elektronik için teknoloji, 1990'larda Cambridge Üniversitesi'nin ünlü Cavendish Laboratuvarı'nda geliştirildi. 2000 yılında Plastic Logic, plastik elektronik teknolojisini kullanarak geniş bir ürün yelpazesi geliştirmek için Cavendish Laboratuvarı'ndan ayrıldı."

1997 > ELEKTRONİK BEOWULF PROJESİ

[Özet]
İngiliz Kütüphanesi'ndeki hazinelerin bazı dijitalleştirilmiş sürümleri 1990'ların sonlarında çevrimiçi olarak ücretsiz olarak sunuldu. İlk dijitalleştirilmiş hazinelerden biri, İngilizce'deki bilinen en eski anlatı şiiri olan ve Anglosakson şiirinin en ünlü eserlerinden biri olan Beowulf'tu. İngiliz Kütüphanesi, yaklaşık 1000 yılına tarihlenen bilinen tek Beowulf el yazmasını bulundurmaktadır.
Kütüphanenin genel müdürü Brian Lang, web sitesinde şunları açıkladı:
"Beowulf el yazması eşsiz bir hazinedir ve Kütüphaneye
dünya çapındaki akademisyenlere karşı bir sorumluluk yükler. Dijital fotoğrafçılık, ilk kez erken onarımlarla gizlenen metinleri kaydetme olanağı ve özel ışık koşulları altında okumaları kaydetmenin daha az maliyetli ve daha güvenli bir yolunu sundu. (...) Bu çalışma yalnızca akademik çalışmaları ilerletmekle kalmadı; aynı zamanda daha geniş bir kitlenin hayal gücünü de ele geçirerek (basın haberleri ve seçilmiş görsellerin ve metinlerin bilgisayar ağları üzerinden erişilebilir olması yoluyla) insanları ortak kültürel mirasımızın temel eserlerinden birinin takdirine
çekti."

***

İngiliz Kütüphanesi, hazinelerinin dijitalleştirilmiş versiyonlarını sunmaya başladı,
örneğin İngilizce'deki en eski bilinen anlatı şiiri ve
Anglosakson şiirinin en ünlü eserlerinden biri olan Beowulf.

British Library, Beowulf'un bilinen tek el yazmasını, yaklaşık 1000 tarihli olarak saklıyor. Şiirin kendisi el yazmasından çok daha eski -- bazı
tarihçiler yaklaşık 750'de yazılmış olabileceğine inanıyor. El yazması, 1731'deki yangında ciddi şekilde hasar gördü. 18. yüzyıl transkriptlerinde, kömürleşmiş kenarlar boyunca görülebilen ve daha sonra yıllar içinde ufalanan yüzlerce kelime ve karakterden bahsediliyordu. Bu süreci durdurmak için, her bir yaprak 1845'te bir kağıt çerçeveye yerleştirildi.

British Library'nin web sitesinde açıklandığı gibi, şiirin yaratılışı ve kökeni hakkındaki akademik tartışmalar dünya çapında devam etti ve araştırmacılar düzenli olarak el yazmasına erişmek istedi. Beowulf'u incelemek için vitrininden çıkarmak yalnızca koruma sorunlarını gündeme getirmekle kalmadı, aynı zamanda British Library'ye gelip bu edebi hazineyi
görmeyi bekleyen birçok ziyaretçi için erişilemez hale getirdi. El yazmasının dijitalleştirilmesi
bu sorunlara bir çözüm sunmasının yanı sıra dünya çapındaki araştırmacılar ve okuyucular için yeni fırsatlar sağladı.

Elektronik Beowulf Projesi, Beowulf el yazmasının dijital
görüntülerinin yanı sıra ilgili el yazmaları ve
basılı metinlerin bir veritabanı olarak başlatıldı. 1998'de, veritabanına el yazmasındaki gizli karakterlerin fiber optik okumaları ve silinmiş metnin ultraviyole okumaları; el yazmasının 18. yüzyıl transkriptlerinin tam elektronik faksimileleri; ve 19. yüzyılın ana derlemelerinden, baskılarından ve çevirilerinden seçmeler dahil edildi.

Veritabanına, çağdaş el yazmalarının görüntüleri, Toronto Eski İngilizce Sözlüğü Projesi'ne bağlantılar ve Eski İngilizce Haber Bülteni'nin kapsamlı Anglosakson bibliyografyalarına bağlantılar gibi önemli eklemeler sonraki yıllarda planlandı.

Veritabanı projesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki önde gelen uzman olan Kentucky Üniversitesi'nden Kevin Kiernan ve Batı Michigan Üniversitesi Ortaçağ Enstitüsü'nden Paul Szarmach ile ortaklaşa geliştirildi. Kevin Kiernan elektronik arşivi düzenledi ve ana elektronik görüntülerin bulunduğu bir CD-ROM'un yapımını denetledi.

British Library'nin genel müdürü Brian Lang, web sitesinde şu açıklamayı yaptı: "Beowulf el yazması eşsiz bir hazinedir ve Kütüphane'ye dünyanın dört bir yanındaki akademisyenlere karşı bir sorumluluk yükler. Dijital fotoğrafçılık, ilk kez erken onarımlarla gizlenen
metinleri kaydetme olanağını ve özel ışık koşulları altında okumaları kaydetmenin daha az maliyetli ve daha güvenli bir yolunu sundu. Ayrıca metindeki şüpheli okumaları çözmek için görüntü iyileştirme teknolojisini kullanma olasılığı da sunuyor. Ağ teknolojisi, Amerikalı akademisyenlerle doğrudan
iş birliğini kolaylaştırdı ve dünyanın dört bir yanındaki akademisyenlerin bu keşifleri paylaşmasını mümkün kıldı. Küratörlük ve bilgisayar personeli, Kütüphane'nin üstlenebileceği gelecekteki dijitalleştirme ve ağ hizmeti sağlama programlarına bilgi sağlayacak çok şey öğrendi ve yayın departmanımız Beowulf'un elektronik akademik bir baskısını yayınlamayı düşünüyor. Bu çalışma, yalnızca akademik çalışmaları ilerletmekle kalmadı; aynı zamanda daha geniş bir kitlenin hayal gücünü de ele geçirdi ve insanları (basın raporları ve seçilmiş görsellerin ve metinlerin bilgisayar ağları üzerinden erişilebilirliği aracılığıyla)
Ortak kültürel mirasımızın temel eserlerinden birinin takdiri."

# British Library'nin diğer hazineleri

British Library'nin diğer dijitalleştirilmiş hazineleri de çevrimiçi olarak mevcuttu, örneğin Magna Carta, Kral John'un Büyük Mührü ile 1215'te imzalanan ilk İngiliz anayasa
metni; 698 tarihli Lindisfarne
İncilleri; bazen dünyanın en eski basılı kitabı olarak anılan 868 tarihli Diamond Sutra; 1490-1520 tarihli bir Rönesans
hazinesi olan Sforza Saatleri; 1478'den 1518'e kadar Leonardo Da Vinci'nin notlarını içeren Codex Arundel; ve 1526'da Almanya, Worms'da Peter Schoeffer tarafından basılan Yeni Ahit'in ilk İngilizce çevirisi olan Tyndale Yeni Ahit.

Kasım 2000'de, British Library orijinal Gutenberg İncil'inin dijitalleştirilmiş bir versiyonunu web sitesinde yayınladı. Gutenberg, İncil'ini 1454'te Almanya'nın Mainz kentinde bastırdı ve muhtemelen 180 kopya bastı, 2000'de 48 kopya hala mevcuttu ve British Library'de iki tam kopya vardı. Birbirinden biraz farklı olan her ikisi de Mart 2000'de Tokyo Keio Üniversitesi ve NTT'den (Nippon Telgraf ve Telefon İletişimi) Japon uzmanlar tarafından dijitalleştirildi. Daha sonra görüntüler işlenerek birkaç ay sonra tüm dünyanın zevkine sunulmak üzere dijitalleştirilmiş bir versiyon sunuldu.

# Alman nadir baskıları

Almanya'daki Bielefeld Üniversitesi Kütüphanesi (Bibliothek der Universitaet Bielefeld) Alman nadir baskılarının çevrimiçi versiyonlarını sundu. Dijital kütüphane projesinden sorumlu Michael
Behrens, Eylül
1998'de şöyle yazmıştır: "Kendi kütüphanemizdeki nadir baskıları ve
kütüphane ödünç yoluyla gönderilen bazı nadir baskıları Kasım 1996'da dijitalleştirmeye başladık.
(...) Dijitalleştirme girişimlerimizin Kasım 1996'da başlayıp Haziran 1997'de sona eren ilk aşamasında, 38 nadir baskı
görüntü dosyaları olarak tarandı ve web üzerinden kullanıma sunuldu. (... ) Bir sonraki adım, henüz tamamlanmakta olan, Aydınlanma Çağı'ndan kalma bir Alman dergisi olan Berlinische
Monatsschrift'in dijitalleştirilmesidir. Bu dergi 58 cilt ve 30.626 sayfada 2.574 makaleden oluşmaktadır. 18. ve 19. yüzyılın başlarından kalma Alman dergilerinin biraz daha büyük bir dijitalleştirme projesi planlanmaktadır. Boyutu yaklaşık 1.000.000 sayfa olacaktır. Bu süreli yayınlar yalnızca bu kütüphanenin koleksiyonlarından olmayacak, aynı zamanda proje burada koordine edilecek ve bazı teknik işler de burada yapılacak." (NEF Röportajı)

# ARTFL Ansiklopedisi

Aynı yıl, Diderot ve d'Alembert'in Ansiklopedisi'nin ilk cildinin (1751) veritabanı, Fransa'daki CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique -- Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi) ve Illinois'deki Chicago Üniversitesi'nin ortak projesi olan ARTFL'den (Amerikan ve Fransız Fransız Dili Hazinesi Araştırmaları) bir deney olarak çevrimiçi olarak erişilebilir hale geldi. Bu çevrimiçi deney, 140 katılımcının (Voltaire, Rousseau, Marmontel, d'Holbach, Turgot,
ve diğerleri), 17 cilt metin (18.000 sayfa ve 21,7 milyon kelime) ve 11 cilt levha. Zamanın tüm bilgisini toplamak ve yaymak için tasarlanan Ansiklopedi, Aydınlanma Çağı'nın entelektüel ve sosyal akımlarının bir yansımasıydı ve 1789'daki Fransız Devrimi'ne ilham verecek yeni fikirlerin yayılmasına katkıda bulundu.

1998 > WEB-UZATILMIŞ TİCARİ KİTAPLAR

[Özet]
Murray Suid, Palo Alto, Silikon Vadisi, Kaliforniya'da yaşayan eğitim kitapları ve materyalleri yazarıdır. Ayrıca çocuklar için kitaplar, multimedya senaryoları ve senaryolar yazmıştır. Murray, kitaplarına bir web sitesi ekleyen ilk yazarlardan biriydi -- birçok kişinin kısa süre sonra benimseyeceği bir fikir. Eylül 1998'de şöyle açıkladı: "Bir kitap web üzerinden genişletilebiliyorsa (kısmen siberuzayda yaşıyorsa), o zaman bir yazar onu kolayca güncelleyebilir ve düzeltebilir, oysa aksi takdirde yazar bir sonraki baskı için uzun süre beklemek zorunda kalırdı, eğer bir sonraki baskı çıkarsa. (...) Kitapları web'de yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum -- kağıt kitap yayınlamanın aksine. Muhtemelen bu, kitaplar multimedya olduğunda gerçekleşecektir. (Şu anda multimedya öğrenme materyallerinin geliştirilmesine yardımcı oluyorum ve bu çok sevdiğim bir öğretim biçimi -- metin, film, ses, grafik ve -- mümkün olduğunda -- etkileşimi harmanlamak)."

***

Kaliforniya, Palo Alto'da yaşayan eğitim kitapları ve materyalleri yazarı Murray Suid, kitaplarına bir web sitesi ekleyen ilk yazarlardan biriydi -- birçok kişinin kısa süre sonra benimseyeceği bir fikir.

Murray ayrıca çocuklar için kitaplar, multimedya senaryoları ve senaryolar da yazmıştır. Eylül 1998'de şöyle açıkladı: "İnternet, büyük ölçüde -- ama tamamen değil -- geleneksel kütüphanenin ve hatta birebir araştırmanın yerini alarak
en önemli araştırma aracım haline geldi. Şimdi,
insanları telefonla aramak veya yüz yüze görüşmek yerine, bunu
e-posta yoluyla yapıyorum. Hızı sayesinde, özellikle senaryolarda
uzaktan insanlarla işbirliği yapmamı da sağladı. (Almanya'da iki yapımcıyla
çalıştım.) Ayrıca, dijital yazışmaları saklamak ve düzenlemek o kadar kolay ki, bu şekilde
alınan bilgilere kolayca erişebildiğimi görüyorum. Bu nedenle, e-posta göndermek fikirlerin ve materyallerin takibini kolaylaştırıyor. İnternet, yazışmalarımı
önemli ölçüde artırdı. Çoğu insan gibi, e-postanın postadan daha iyi çalıştığını
düşünüyorum. Muhabirlerimin coğrafi aralığı da arttı -
- esas olarak Avrupa'ya kadar uzanıyor. Eskiden, neredeyse hiç
transatlantik mektuplaşma yapmazdım. Ayrıca, e-posta göndermenin o kadar kolay olduğunu görüyorum ki,
diğer yazarlara çalışmalarında yardımcı olmak için daha fazla zaman bulabiliyorum --
bir tür sanal yazarlık grubu. Bu sadece fedakarlık değil.
Geri bildirim verdiğimde çok şey kazanıyorum. Ancak internetten önce bunu yapmak daha çok
bir çaba gerektiriyordu. "

Web'e genişletilmiş kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz? "Eğer bir kitap web'e genişletilebiliyorsa (kısmen siberuzayda yaşıyorsa), o zaman bir yazar onu kolayca güncelleyebilir ve düzeltebilir,
aksi takdirde yazarın bir sonraki baskı için uzun süre beklemesi gerekir, eğer bir sonraki baskı çıkarsa. (...) Kitapları web'de yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum -- kağıt kitap yayınlamanın aksine. Muhtemelen bu, kitaplar multimedya olduğunda gerçekleşecektir. (Şu anda multimedya öğrenme materyallerinin geliştirilmesine yardımcı oluyorum ve bu çok sevdiğim bir öğretim biçimi -- metin, film, ses, grafik ve -- mümkün olduğunda -- etkileşimi harmanlamak)."

Ağustos 1999'da şunları ekledi: "Kitapları 'web'e genişletmeye' ek olarak, artık multimedya (CD-ROM) ürünlerimizi web'e genişletiyoruz -- onları güncellemek ve zenginleştirmek için."

Ekim 2000'de şunları ekledi: "Şirketimiz -- EDVantage Software -- bir multimedya (CD-ROM) şirketi yerine bir internet şirketi haline geldi. Öğrencilere ve öğretmenlere çevrimiçi eğitim materyali sunuyoruz."

1998 > DAHA KISITLAYICI BİR TELİF HAKKI KANUNU

[Özet]
Dijital kütüphaneler için büyük bir darbe, 27 Ekim 1998'de imzalanan 1976 ABD Telif Hakkı Yasası'ndaki değişiklikti, her bir mevzuat bir öncekinden daha kısıtlayıcıydı. Temmuz 1999'da Project Gutenberg'in kurucusu Michael Hart tarafından açıklandığı gibi: "Hiçbir şey 20 yıl daha sona ermeyecek. Eskiden 75 yıl beklemek zorundaydık. Şimdi 95 yıl.
Ve ondan önce 28 yıl (+ olası bir 28 yıllık uzatma, yalnızca talep üzerine)
ve ondan önce 14 yıl (+ olası bir 14 yıllık uzatma) vardı. Yani, görebileceğiniz gibi, bu kamusal alanın ciddi bir şekilde aşağılanmasıdır,
devam eden politika meselesi olarak." Telif hakkı 1909'da ortalama 30 yıldan 1998'de ortalama 95 yıla çıktı ve 65 yıl uzatıldı. Artık yalnızca 1923'ten önce yayınlanmış bir kitap ABD'de kesin olarak kamusal alana ait olarak kabul edilebilirdi.
Telif hakkı mevzuatı Avrupa Birliği'nde de daha kısıtlayıcı hale geldi.

***

Dijital kütüphaneler için büyük bir darbe, 27 Ekim 1998'de imzalanan 1976 ABD Telif Hakkı Yasası'ndaki değişiklikti ve bunu Avrupa Birliği'nde de daha kısıtlayıcı bir mevzuat izledi.

Her mevzuat bir öncekinden daha kısıtlayıcıydı.
Project Gutenberg'in kurucusu Michael Hart'ın Temmuz 1999'da açıkladığı gibi:
"Hiçbir şey 20 yıl daha sona ermeyecek. Eskiden 75 yıl beklemek zorundaydık. Şimdi 95 yıl oldu. Ve ondan önce 28 yıl (+ sadece talep üzerine olası 28 yıllık bir uzatma) ve ondan önce 14 yıl (+ olası 14 yıllık bir uzatma) vardı. Yani, görebileceğiniz gibi, bu devam eden bir politika meselesi olarak kamusal alanın ciddi bir şekilde aşağılanmasıdır. (...)
Kimse telif hakkı uzatmalarına benden daha fazla karşı çıkmadı, ancak
Hollywood ve büyük yayıncılar Kongremizin bundan
kamuoyunda bahsetmemesini sağladı. Devam eden telif hakkı tartışması türü
tamamen pratik değildir. 'Bilgi Çağı'nın 'Toprak Sahipleri' tarafından ve onlar için yürütülüyor. 'Bilgi Çağı' mı? Kimin için?"

The Online Books Page'in kurucusu John Mark Ockerbloom Ağustos 1999'da şöyle yazmıştı: "Bence web'deki insanların şunu anlamaları önemlidir:
Telif hakkı, kamu yararı için tasarlanmış bir toplumsal sözleşmedir --
kamuoyuna hem yazarlar hem de okuyucular dahildir. Bu, yazarların, mevcut telif hakkı yasasında ifade edildiği gibi, sınırlı süreler için yaratıcı eserlerini münhasır olarak kullanma hakkına sahip olması gerektiği anlamına gelir. Ancak, aynı zamanda, okuyucularının telif hakkı sona erdiğinde eseri istedikleri gibi kopyalama ve yeniden kullanma hakkına sahip olduğu anlamına gelir. ABD'de şu anda, adil kullanımı kısıtlayarak, telif hakkı sürelerini uzatarak (hatta bazılarının bunları kalıcı hale getirme önerileriyle) ve fikri mülkiyeti yaratıcı eserlerden ayrı gerçekleri kapsayacak şekilde genişleterek (örneğin, 'veritabanı telif hakkı' önerilerinde bulunanlar gibi) okuyucuların haklarını ellerinden almaya yönelik çeşitli çabalar vardır. "

Kamu malının daralması, içerik sahiplerinin "pazarın küreselleşmesine" yanıt olarak ulusal telif hakkı yasalarının "uyumlaştırılması" için başarılı bir şekilde lobi faaliyeti yapmalarının ardından telif hakkı yasalarının "yazarın ömrü + 50 yıl"dan "yazarın ömrü + 70 yıl"a geçtiği Avrupa Birliği'ni de etkiledi.

1996'da imzalanan ilgili WIPO uluslararası anlaşmalarının ardından dijital sürümlerin telif hakkını düzenlemek için Dijital Milenyum Telif Hakkı Yasası (DMCA) Ekim 1998'de Amerika Birleşik Devletleri'nde onaylandı ve Avrupa Birliği Telif Hakkı Direktifi (EUCD) Mayıs 2001'de Avrupa Komisyonu tarafından onaylandı.
Avrupa Birliği'ndeki her ülkeden belirli bir zaman dilimi içinde kendi mevzuatını tasarlaması ve geçirmesi istendi. Fransa'da, DADVSI (Droit d'Auteur et Droits Voisins dans la Societe de l'Information) Ağustos 2006'da kabul edildi, Genel halkın bundan pek memnun olmamasıyla birlikte.

1998 > İLK E-KİTAP OKUYUCULARI

[Özet]
Birçok kitabı aynı anda saklayabilen kitap boyutunda bir elektronik cihaz ne dersiniz?
İlk e-kitap okuyucuları
Silikon Vadisi, Kaliforniya'da geliştirildi. Rocket eBook, 1998'de Palo Alto'da
NuvoMedia tarafından piyasaya sürüldü.
Yatırımcıları Barnes & Noble ve Bertelsmann'dı. Kısa bir süre sonra SoftBook Reader, yatırımcıları Random House ve Simon & Schuster olan SoftBook Press tarafından piyasaya sürüldü. Bu iki e-kitap
okuyucusu (büyük ve kalın) bir kitap boyutundaydı, pilleri ve siyah beyaz bir LCD ekranı vardı.
Bir bilgisayar aracılığıyla (Rocket eBook için) veya doğrudan yerleşik bir modemle
(SoftBook Reader için) internete bağlanabiliyor ve
şirketlerin web sitelerinde bulunan dijital kitapçılardan kitap indirebiliyorlardı. Diğer modeller 1999'da geldi,
örneğin EveryBook tarafından piyasaya sürülen EveryBook Reader ve
Librius tarafından piyasaya sürülen Millennium eBook. Gemstar eBook, Kasım 2000'de ABD'de piyasaya sürüldü. Cybook (1. nesil) Ocak 2001'de Avrupa'daydı.

***

Birçok kitabı aynı anda saklayabilen kitap boyutunda bir elektronik cihaz ne dersiniz? İlk e-kitap okuyucuları Rocket eBook ve SoftBook Reader'dı, 1998'de Silikon Vadisi'nde piyasaya sürüldü.

Bu özel elektronik okuyucular (büyük ve kalın) bir kitap boyutundaydı, bir pili, siyah beyaz bir LCD ekranı ve yaklaşık on kitaplık bir depolama kapasitesi vardı. İnternete bir bilgisayar aracılığıyla (Rocket eBook için) veya doğrudan yerleşik bir modemle (SoftBook Reader için) bağlanabiliyorlardı.

Kitap profesyonelleri ve halktan çok ilgi gördüler, ancak çok azı onları satın aldı, çünkü roket gibi yüksek fiyatları vardı -- birkaç yüz dolar -- ve şirketlerin web sitelerinde bulunan dijital kitapçılarda sınırlı sayıda kitap seçeneği vardı. Yayıncılar kendi kitaplarını dijitalleştirmeye yeni başlıyorlardı, hala nasıl pazarlayacaklarını merak ediyorlardı ve korsanlık endişeleriyle endişeliydiler.

# The Rocket eBook

The Rocket eBook, 1997'de Palo Alto'da kurulan bir şirket olan NuvoMedia tarafından 1998'de ilk özel e-kitap okuyucusu olarak piyasaya sürüldü. NuvoMedia'nın yatırımcıları Barnes & Noble ve Bertelsmann'dı. NuvoMedia, "yayıncılar, perakendeciler ve son kullanıcılara elektronik içerikleri güvenli ve etkili bir şekilde internette yayınlamaları, dağıtmaları, satın almaları ve okumaları için bir ağ altyapısı sağlayarak elektronik kitap dağıtım çözümü" olmak istiyordu. Rocket eBook, Rocket eBook Cradle aracılığıyla bir bilgisayara (PC veya Macintosh) bağlanabilirdi. Bu cihaz, iki kabloya, bir duvar trafosundan geçen güç kablosuna ve bilgisayar için seri bir kabloya sahiptir.

# SoftBook Reader

Kısa bir süre sonra SoftBook Press, SoftBook Reader'ı SoftBook Network ile birlikte "internet tabanlı bir içerik dağıtım hizmeti" olarak piyasaya sürdü. Softbook Press'in yatırımcıları Random House ve Simon & Schuster'dı. SoftBook Reader ile "insanlar, yerleşik internet bağlantısını kullanarak çok çeşitli kitap ve dergileri kolayca, hızlı ve güvenli bir şekilde indirebiliyorlardı". Cihaz, "bir bilgisayardan farklı olarak, uzun belgelerin ve kitapların okunması için ergonomik olarak tasarlanmıştır."

# Diğer e-kitap okuyucuları

Diğer e-kitap okuyucuları 1999'da piyasaya sürüldü, örneğin EveryBook tarafından piyasaya sürülen EveryBook Reader ve Librius tarafından piyasaya sürülen Millennium eBook.

EveryBook Reader, "tek bir kitapta yaşayan bir kütüphane"ydi ve insanların "tam metin kitaplarına, dergilere ve notalara göz atması, satın alması ve alması" için EveryBook Store'a bağlanmak üzere "gizli" bir modemi vardı.

Millennium eBook, "tam hizmet e-ticaret şirketi" olan Librius tarafından piyasaya sürülen "küçük, düşük maliyetli" bir e-kitap okuyucusuydu. Şirketin web sitesinde, bir World Bookstore internet üzerinden "binlerce kitabın dijital kopyalarını teslim etti".

Tüm bu e-kitap okuyucuları uzun ömürlü olmadı. İnsanlar Gemstar eBook'u ABD'de ve Cybook'u (1. nesil) Avrupa'da görmek için milenyumu atlatmak için beklemek zorunda kalacaktı.

# Gemstar eBook

Gemstar eBook, Gemstar'ın Ocak 2000'de Nuvomedia'yı (Rocket eBook'un yazarı) ve SoftBook Press'i (SoftBook Reader'ın yazarı) satın almasının ardından Kasım 2000'de piyasaya sürüldü. Bu iki şirket, ilk e-kitap okuyucularını
yaratmıştı. Gemstar eBook'un iki versiyonu ABD'de satışa sunulmuştu. Bunlardan biri siyah beyaz ekrana sahip REB 1100 (Rocket eBook'un halefi) diğeri ise renkli ekrana sahip REB 1200'dü. Her ikisi de Thomson Multimedia'ya ait RCA etiketi altında üretilmişti. Gemstar, 2000 yılının Eylül ayında e-kitapların Fransız yayıncısı 00h00'ı satın alarak Almanya'dan başlayarak bunları Avrupa'da da piyasaya sürmeye çalıştı. 2002 sonbaharında, Gemstar tarafından RCA yerine üretilen GEB 1150 ve 2150 olarak daha ucuz e-kitap okuyucuları piyasaya sürüldü. Satışlar hala beklentilerin çok altındaydı. Şirket, 2003 yılının Haziran ayında e-kitap okuyucularını satmayı bıraktı ve sonraki ay da e-kitap satışını durdurdu.

# Cybook

İlk Avrupa e-kitap okuyucusu da pek iyi çalışmadı. Olivier Pujol tarafından yaratılan Fransız bir şirket olan Cytale tarafından geliştirilen Cybook (21 x 16 cm, 1 kilo) Ocak 2001'de piyasaya sürüldü. Belleği -- 32 M SDRAM
ve 16 M flash bellek -- 15.000 sayfa veya 500 sayfalık 30 kitap depolayabiliyordu. Satışlar beklentilerin çok altındaydı ve Cytale Temmuz 2002'de kapılarını kapattı. Bu model daha sonra Cybook 1. nesil olarak yeniden adlandırıldı ve daha fazla neslin gelmesini bekledi. Cybook projesi, 2003'te Cytale'den iki eski mühendis olan Michael Dahan ve Laurent Picard tarafından kurulan bir şirket olan Bookeen tarafından devralındı. Cybook 2. nesil Haziran 2004'te piyasaya sürüldü. Cybook Gen3 (3. nesil) Temmuz 2007'de E Ink teknolojisini kullanan bir ekranla piyasaya sürüldü.

1999 > SİBER UZAYDAKİ KÜTÜPHANECİLER

[Özet]
Kullanıcılarının internetle başa çıkmalarına yardımcı olmak, onlar için bilgi seçmek ve düzenlemek, web siteleri oluşturmak ve sürdürmek, uzmanlaşmış çevrimiçi veritabanlarını kontrol etmek ve çevrimiçi katalogları güncellemek kütüphaneciler için günlük görevler haline geldi. Ağustos 1999'da Fransa, Paris'teki Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi'nin web yöneticisi Bruno Didier'in belirttiği gibi: "Hem bilgi hem de kullanıcılarla olan ilişkimiz değişti. Giderek daha fazla arabulucu ve belki de daha az ölçüde 'küratör' oluyoruz. Şu anki faaliyetim bu yeni duruma tipik bir örnek: Bilgiye hızlı erişim sağlamak ve etkili iletişim araçları oluşturmak için çalışıyorum, ancak aynı zamanda insanları bu yeni araçları kullanmaları için eğitiyorum.
(...) Bence işimizin geleceği işbirliğine ve ortak kaynakların kullanımına bağlı. Kesinlikle eski bir proje, ancak bunu kurmak için gerçekten de ilk kez bir araca sahip olduk."

***

Kullanıcılarının internetle başa çıkmalarına yardımcı olmak, onlar için bilgileri seçmek ve düzenlemek, web siteleri oluşturmak ve sürdürmek, özel veritabanlarını kontrol etmek ve çevrimiçi katalogları güncellemek kütüphaneciler için günlük görevler haline geldi.

İşte iki örnek: OECD (Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü) Merkez Kütüphanesi'nden Peter Raggett ve Fransa, Paris'teki Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi'nden Bruno Didier. # OECD Merkez Kütüphanesi'nde

Paris'teki OECD merkezinde bulunan Merkez Kütüphanesi, 1998'de 60.000 monografi ve 2.500 süreli yayının yanı sıra mikrofilmler,
CD-ROM'lar ve Dialog, Lexis-Nexis ve UnCover gibi veritabanları sundu.
Kütüphane, personelin araştırma çalışmalarını desteklemek amacıyla 1996'da kuruluşun intranetinde kendi web sayfalarını kurmaya başladı.

Peter Raggett, Merkez Kütüphanesi'nin başkan yardımcısı (ve daha sonra başkanı) Ağustos 1999'da şunları yazdı: "OECD Kütüphanesi'nde birkaç yüz web sitesi topladık ve bunlara OECD
intranet'inde bağlantılar koyduk. Konuya göre sıralanmışlar ve her sitenin konuyla ilgili bazı bilgiler veren kısa bir açıklaması var. Daha sonra araştırmacı sitenin istenen bilgileri içerip içermediğini görebilir. Bu, site referanslarına değer katıyor ve bu şekilde Merkez Kütüphanesi OECD ağında sanal bir referans masası oluşturdu. Açıklamalı bağlantıların yanı sıra bu sanal referans masası, OECD'de şu anda araştırılan birkaç projeyle ilgili makalelere, monografilere ve web sitelerine ait sayfalar, CD-ROM'lara ağ erişimi ve yeni edinimlerin aylık listesini içerir. Kütüphane kataloğu yakında intranet'te aranabilir hale gelecektir. OECD Kütüphanesi'ndeki referans personeli çalışmalarının büyük bir kısmı için interneti kullanır. Genellikle akademik bir çalışma kağıdı web'de bulunur ve Tam metin indirme için. Şu anda, süreli yayınlarımızın aboneliklerini, internetteki elektronik versiyonlara erişimle tamamlamayı araştırıyoruz."

İnternette bilgi bulmaya ne dersiniz? "İnternet, araştırmacılara
geniş bir bilgi veri tabanı sağladı. Onlar için sorun, aradıkları şeyi bulmaktır. Bilgi
aşırı yükü, bir kişi internette arama yaparak bir konu hakkında bilgi bulmaya çalıştığında hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Kişi Lycos veya AltaVista gibi bir arama motoru veya Yahoo! gibi bir dizin kullandığında, belirli bir konu hakkında değerli siteler bulmanın çok zor olabileceği kısa sürede anlaşılır.
Bu arama mekanizmaları, alışılmadık bir isme sahip bir kişiyle ilgili bilgi gibi çok kesin bir şey arandığında iyi çalışır,
ancak oldukça geniş olabilen bir konu arandığında kafa karıştırıcı sayıda referans üretir. Rusya'da tren, uçak ve otobüs kullanımına ilişkin istatistikleri bulmak için web'de Rusya VE ulaşımı aramayı deneyin. Bulacağınız ilk referanslar Rusya ile ticari bağlantıları olan nakliye şirketleridir."

Ya gelecek? "İnternet birçok insanın hayatını etkiliyor ve bilgi yöneticileri araştırmacılara labirentte yardımcı olmak için en iyi kişilerdir. İnternet henüz emekleme aşamasında ve hepimiz onun büyümesine ve rafine edilmesine tanık olacağız. (...)
Bilgi yöneticilerinin internetteki bilgileri arama ve düzenlemede büyük bir rolü var. Eğitim ve araştırma için internet kullanımının artacağını bekliyorum. Bu, kütüphanelerin öğrencilerin dünyanın diğer ucundaki bir kurum tarafından sunulan bir dersi takip edebilecekleri sanal kütüphaneler oluşturması gerektiği anlamına geliyor. Şahsen kendimi giderek daha fazla sanal bir kütüphaneci olarak görüyorum. Müşterilerim benimle yüz yüze görüşmeyebilir, bunun yerine e-posta, telefon veya faks yoluyla benimle iletişime geçecekler ve ben de araştırmayı yapıp sonuçları elektronik olarak göndereceğim."

# Pasteur Enstitüsü Kütüphanesinde

Pasteur Enstitüleri, bulaşıcı ve parazit kaynaklı hastalıkları incelemek için gözlemevleridir. "Geleneksel" bir kütüphaneci olduktan sonra, Bruno Didier 1996'da Fransa, Paris'teki Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi'nin web sitesini oluşturdu ve web yöneticisi oldu.

Ağustos 1999'da şöyle açıkladı: "Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi web sitesinin temel amacı, Enstitü'nün kendisine ve ilgili kuruluşlarına hizmet etmektir. Böyle büyük bir organizasyonda olmazsa olmaz hale gelen uygulamaları destekler: bibliyografik veri tabanları, kataloglama, belgelerin
sipariş edilmesi ve tabii ki çevrimiçi süreli yayınlara erişim (şu anda 100'den fazla). Enstitüdeki ve ayrıca Fransa'nın diğer yerlerindeki ve yurtdışındaki farklı departmanlarımız için bir penceredir. Dünya çapındaki Pasteur
ağında enstitülerle belge alışverişinde büyük bir rol oynar. Bunu, interneti keşfetme ve kullanma ihtiyaçlarımıza uyarlanmış bir ara bağlantı haline getirmeye çalışıyorum. Web sitesi 1996'dan beri mevcut haliyle varlığını sürdürüyor ve izleyici kitlesi giderek artıyor. (...)
Web sayfalarını oluşturuyor ve düzenli olarak izliyorum. Ayrıca, destekçilerimizi interneti kullanma konusunda eğitmekten de sorumluyum."

Çalışmalarında neler değişti? "Hem bilgiyle hem de kullanıcılarla olan ilişkimiz değişiyor. Giderek daha fazla
arabulucu ve belki de daha az ölçüde 'küratör' oluyoruz. Şu anki faaliyetim bu yeni duruma özgüdür: Bilgiye hızlı erişim sağlamak ve etkili iletişim araçları yaratmak için çalışıyorum, ancak aynı zamanda insanları bu yeni araçları kullanmaları için eğitiyorum. (...) Bence işimizin geleceği işbirliğine ve ortak kaynakların kullanımına bağlı. Kesinlikle eski bir proje, ancak bunu kurmak için gerçekten ilk kez
araçlara sahip olduk."

1999 > WEB'DEKİ ULYSSES KİTAPÇISI

[Özet]
1971 yılında Fransa, Paris'te Catherine Domain tarafından kurulan Librairie Ulysse
(Ulysses Kitapçısı), yalnızca seyahate adanmış en eski kitapçıdır.
Herhangi bir ülke hakkında basımı tükenmiş ve yeni 20.000 kitap, harita ve dergi, hepsi küçük bir alana sıkıştırılmış ve başka hiçbir yerde bulunması imkansız
bazı hazinelerle birlikte. Kendisi de tutkulu bir gezgin olan Catherine, bilgisayarlar hakkında çok az şey bilmesine rağmen, 1999'un başlarında, bilgisayar alanında sanal bir seyahat olarak bir web sitesi başlattı. 1999'un sonlarında şunları yazdı:
"Web sitem hala oldukça basit ve yapım aşamasında.
Kitapçım gibi, bir iş yeri olmadan önce insanlarla tanışmak için bir yer. İnternet can sıkıcı, çok fazla zamanımı alıyor
ve neredeyse hiç para kazanmıyorum, ama bu beni endişelendirmiyor... Yine de çok
karamsarım, çünkü uzman kitapçıları öldürüyor."
On yıl sonra, Nisan 2010'da Catherine çok daha az karamsardı,
çünkü internet onun seyahat kitapları yayıncısı olmasını sağlamıştı.

***

1971'de Catherine Domain tarafından Fransa, Paris'te kurulan Librairie Ulysse
(Ulysses Kitabevi), yalnızca seyahate adanmış dünyanın en eski kitabevidir.
Kitapevi web sitesini 1999'da ve küçük bir yayıncılık girişimini 2010'da başlattı.

Seine Nehri'nin çevrelediği Ile Saint-Louis'de bulunan Librairie
Ulysse, 20.000 kitap, harita ve dergiyi, basımı tükenmiş ve yeni, her ülke hakkında, hepsi küçük bir alana sıkıştırılmış, bazı
imkansız hazinelerle birlikte başka bir yerde bulmak için.

# Başlangıç

Librairie Ulysse'nin ilk adımları nelerdi? Catherine kitapçının
web sitesinde şöyle yazmıştı: "Her kıtada on yıl seyahat ettikten sonra,
durdum ve kendime şunu sordum: 'Geçimimi sağlamak için ne yapacağım?' Kendimi bir şekilde bir topluma dahil etme ihtiyacının farkındaydım.
Bir patron veya çalışan istemeyerek, çıkarım yoluyla bir seçim yaptım.

Büyükbabalarımı hatırlayarak, biri denizciydi ve diğeri Perigord'da [Güney Fransa'da bir bölge] kitapçıydı ve
Yunanistan kadar yakın bir ülke hakkında herhangi bir belge bulmadan önce bir düzineden fazla kitapçıyı ziyaret etmem gerektiğini fark ederek, Colombo ile Surabaya arasında yelken açarken dünya turu sırasında aklıma bir 'seyahat kitapçısı' geldi.

Paris'e döndüğümde -- zaten Ile Saint-Louis'de yaşıyordum -- bir yer aradım, kitapçı işi hakkında bilgi topladım, diğer kitapçılarda stajlar yaptım, dizin kartları yazdım ve bu yeni iş için bir isim düşündüm. Bir sabah, günlük gazetemi almak için dışarı çıkarken, başımı kaldırıp Saint-Louis-en-l'Ile caddesinin 35 numaralı adresindeki Joyce'a atıf yapan 'Ulysse' [Fransızcada Ulysses] adlı kitapçının tabelasını gördüm. 'İşte bir isim!' dedim kendi kendime. Tek bir kirişi olan bu çok küçük 16 m2'lik mağazaya girmek için iki basamak çıktım. Dört adam poker oynuyordu. 'Ne kadar şirin bir kitapçı!' dedim. 'Satılık' diye cevapladı oyunculardan biri başını kaldırmadan. 48 saat sonra, kitapçı olmuştum. Bu, Eylül 1971'deydi. Seyahat konusunda uzmanlaşmış dünyanın ilk kitapçısı
doğmuştu.

Yirmi yıl sonra, birçok insan gibi ben de gayrimenkul geliştirmeyle karşılaştım ve taşınmak zorunda kaldım. Neyse ki, inatçı tarafım -- Boğa burcu yükselenim Boğa -- bana kitapçı dükkanımı birkaç metre öteye, Saint-Louis-en-l'Ile caddesinin 26 numaralı, oldukça sıra dışı bir binaya taşıma gücü verdi. Öncelikle, bu Ile Saint-Louis'de yaşadığım ilk binaydı. İkincisi, bu bina
önceden Spaggiari tarafından soyulan bir banka şubesine ev sahipliği yapıyordu."

# 1999'da

Kitapçı olduktan sonra bile Catherine her yaz seyahat etmeye devam etti, genellikle Akdeniz, Atlantik veya Pasifik'te yelken açarken erkek arkadaşı kitapçıyı işletiyordu.

Fransız Ulusal Antikacı ve Modern Kitapçılar Birliği'nin (SLAM: Syndicat National de la Librairie Ancienne et Moderne), Kaşifler Kulübü'nün (Club des Explorateurs) ve Uluslararası Uzun Mesafe Gezginleri Kulübü'nün (Club International des Grands Voyageurs) üyesiydi.

Catherine, bilgisayarlar hakkında çok az şey bilmesine rağmen, 1999'un başlarında bilgisayar alanında sanal bir seyahat olarak kitapçının web sitesini başlattı.

1999'un sonlarında şunları yazdı: "Sitem hala oldukça basit ve yapım aşamasında. Benim kitapçım gibi, burası da bir iş yeri olmadan önce insanlarla tanışma yeri. İnternet can sıkıcı bir şey,
çok zamanımı alıyor ve neredeyse hiç para kazanamıyorum, ama bu beni endişelendirmiyor... Yine de çok karamsarım, çünkü uzman kitapçıları öldürüyor."

Paris'te yerel kitapçılar birbiri ardına kapanıyordu, Amazon.fr, Fnac.com ve benzerlerinin rekabetine ayak uydurmakta zorluk çekiyorlardı.

# 2005'te

Catherine yine de 2005'te, bu sefer Atlantik'in güney kıyısındaki bir şehir olan Hendaye'de okyanusa bakan ikinci bir seyahat kitapçısı açtı. 20 Haziran'dan 20 Eylül'e kadar açık olan kitapçı, eskiden kumarhaneye ev sahipliği yapan tarihi bir anıt olan Mağribi bir binada, plaj boyunca bulunabilir. Gelgit sırasında kitapçı "yelken açacak ve bazen de açan bir kitap vapuru" gibidir,
çünkü deniz tarafından sular altında kalır.

# 2010

Web sitesini kurduktan on yıl sonra Catherine internet hakkında çok daha az
karamsardı. Bu "yeni" ortam onun
seyahat kitapları yayıncısı olmasını sağlamıştı.

Nisan 2010'da şöyle yazmıştı: "İnternet hayatımda giderek daha fazla yer kaplıyor! 1 Nisan 2010'da Photoshop, InDesign ve diğer yazılımlarda aldığım acı dolu
eğitimden sonra yayıncı oldum.

İnsanları devrim
başlatmamaları için bilgisayarlarının önünde tutan siyasi iradenin, binlerce insanın birbirlerini şahsen görmek ve konuşmak istediği dev ve spontane mutlu saatler [Facebook aracılığıyla Avrupa'da düzenlenen] tarafından yenilgiye uğratılabilmesi de büyük bir mutluluk.

Sonuçta, her zaman yeni icatlarda beklenmedik gelişmeler olacak, diğer şeylerin yanı sıra. İnterneti kullanmaya başladığımda,
gerçekten bir yayıncı olmayı beklemiyordum."

1999 > BİR ROMAN KARAKTERİ OLARAK İNTERNET

[Özet]
Alain Bron, Fransa, Paris'te yaşayan bir bilgi sistemleri danışmanı ve yazardır. İnternet, ikinci romanı "Sanguine sur toile"nin (Sanguine on the Web) karakterlerinden biridir.
1999'da Le Choucas'tan basılı olarak ve 2000'de 00h00'dan itibaren PDF olarak mevcuttur. Romanı 2000'de Lions Kulübü Uluslararası Ödülü'nü kazandı. Alain Kasım 1999'da şunları yazmıştı: "Fransızcada 'toile' bir resmin hem ağı hem de tuvali anlamına gelir ve 'sanguine' bir çizimin kırmızı tebeşiri ve kandan türetilen sıfatlardan biridir (Fransızcada 'sang'). Ancak renklere duyulan bir sevgi bir cinayeti haklı çıkarır mı? 'Sanguine sur toile' kendi bilgisayarının içindeki bir kargaşaya yakalanan ve tek amacı intikam olan çok gizemli bir kişi tarafından uzaktan kontrol edilen bir internet gezgininin garip hikayesidir."

***

İnternet, Alain Bron'un ikinci romanı olan
"Sanguine sur Toile"nin karakterlerinden biridir. 1999'da Le Choucas'tan basılı olarak ve
2000'de 00h00'dan itibaren PDF olarak mevcuttur. Bu roman 2000'de Lions Kulübü Uluslararası Ödülü'nü kazandı.

# Roman hakkında

Alain Bron, Kasım 1999'da bir e-posta röportajında ​​şunları yazdı: "Fransızcada,
'toile' hem bir resmin tuvali hem de ağı anlamına gelir ve
'sanguine' bir çizimin kırmızı tebeşiri ve kandan türetilen sıfatlardan biridir (Fransızcada 'sang'). Ancak renklere olan bir sevgi bir cinayeti haklı çıkarır mı? 'Sanguine sur toile', kendi bilgisayarının içindeki bir kargaşaya yakalanan bir internet gezgininin garip hikayesidir.

Okuyucuyu resim dünyasına götürmek istedim ve girişim,
birbirine karışır, kaçar ve yazılımın göz kamaştırıcılığında
tekrar bir araya gelir. Okuyucu, tutkuyla
birbirine dolanmış iplikleri kendi başına çözmeye davet edilir. Gizemi çözmek için,
birçok soruyu cevaplaması gerekecektir. Dünya parmaklarının ucunda olsa bile,
internet gezgini dünyadaki en yalnız kişi değil midir? Rekabet göz önüne alındığında, günümüzde bir girişimde olabilecek en büyük şiddet derecesi nedir? Resim dünyayı yansıtma eğiliminde midir yoksa başka bir dünya mı yaratır? Ayrıca, imgelerin o kadar da barışçıl olmadığını göstermek istedim. Onları harekete geçmek, hatta öldürmek için kullanabilirsiniz."

İnternet, romanında hangi rolü oynamıştır? "İnternet kendi başına bir
karakterdir. Teknik karmaşıklığıyla tanımlanmak yerine, tehdit edici, nazik veya eğlenceli olabilen bir karakter olarak tasvir edilmiştir. Bilgisayar ekranının ikili bir rolü olduğunu unutmayın -- hem göstermek hem de gizlemek. Bu ikirciklilik,
tüm romanın temasıdır. Böyle bir oyunda, büyük kazanan elbette
makinenin pençesinden nasıl kurtulacağını bilen ve her şeyden önce insanlığı ve zekayı koyan kişidir."

# Yazar hakkında

Alain Bron hem bir bilgi sistemi danışmanı hem de bir yazardır. Aynı e-posta röportajında ​​şöyle açıkladı: "Bull'da yaklaşık 20 yıl geçirdim.
Orada bilgisayar ve telekomünikasyon geliştirmenin tüm maceralarına dahil oldum.
ISO'da [Uluslararası Standardizasyon Örgütü] bilgisayar endüstrisini temsil ettim ve X/Open konsorsiyumunun ağ grubuna başkanlık ettim. Ayrıca 1978'in sonlarında ABD'de Honeywell'deki meslektaşlarımla
internetin başlangıcında yer aldım. Şu anda [Kasım 1999'da] bir bilgi sistemleri
danışmanıyım ve burada şirketlerin ve onların yabancı yan kuruluşlarının ana bilgisayar projelerini sorunsuz bir şekilde yürütüyorum. Ve yazıyorum. Ergenliğimden beri yazıyorum. Kısa öyküler (yaklaşık 100), psiko-sosyolojik
denemeler, makaleler ve romanlar. Hem içsel bir ihtiyaç hem de çok büyük bir
hazdır."

İnternetin amacına gelince, "önemli olan ona eklenen insan değeridir. İnternet asla bir durum hakkında kurnaz olamaz, risk alamaz veya kalbin zekasının yerini alamaz.
İnternet sadece karar alma sürecini hızlandırır ve bilgi sağlayarak belirsizliği azaltır. Hala zaman ayırmamız, fikirlerin olgunlaşmasına izin vermemiz ve bir ilişkiye temel bir insanlık dokunuşu getirmemiz gerekiyor. Bana göre internetin amacı insanlarla tanışmak, elektronik alışverişlerin sayısını artırmak değil."

İnternetle ilgili en iyi deneyimi neydi? "'Sanguine sur toile' adlı romanım yayınlandıktan sonra, 20 yıldan fazla bir süre önce bağlantımı kaybettiğim bir arkadaşımdan bir mesaj aldım. Kendisini kitabın karakterlerinden biri olarak tanıdı. Yakın zamanda tekrar bir şişe şarap eşliğinde görüştük ve anılarımızı paylaştık ve planlarımızı tartıştık."

2000 > ANSİKLOPEDİLER VE SÖZLÜKLER

[Özet]
İlk referans ansiklopedileri ve sözlükler çevrimiçi olarak
baskılı versiyonlardan kaynaklanmıştır. Britannica.com, Aralık 1999'da 32 ciltlik Encyclopaedia Britannica'nın web versiyonu olarak
önce ücretsiz, sonra da ücretli olarak
kullanıma sunuldu. Aynı zamanda Editions Atlas'tan Fransızca WebEncyclo ve Encyclopaedia Universalis de ücretli olarak
kullanıma sunuldu. İlk büyük çevrimiçi
sözlükler de basılı versiyonlardan kaynaklanmıştır, örneğin 1996'da başlatılan ücretsiz
Merriam-Webster Online, Webster
Sözlüğü, Webster Thesaurus ve diğer araçları içeriyordu. Fransızca
"Dictionnaire Universel Francophone en Ligne" Hachette'ten 1997'de
ücretsiz olarak
kullanıma sunuldu. 20 ciltlik Oxford
İngilizce Sözlüğü'nün (OED) çevrimiçi versiyonu Mart 2000'de ücretli olarak kullanıma sunuldu.
Doğrudan web için tasarlanan Grand Dictionnaire Terminologique
(GDT), Eylül 2000'de Quebec'te en büyük ücretsiz
Fransızca-İngilizce terminoloji sözlüğü olarak piyasaya sürüldü ve dünya çapında dilbilimciler tarafından
kısa sürede övüldü.

***

İlk referans ansiklopedileri ve sözlükler çevrimiçi olarak
kullanıma sunuldu ve basılı versiyonlardan kaynaklandı.

# Ansiklopediler

Britannica.com, Aralık 1999'da Encyclopaedia Britannica'nın 15. baskısının
32 cildinin dijital eşdeğeri olarak piyasaya sürüldü. Web sitesi, basılı ve CD-ROM sürümlerinin tamamlayıcısı olarak ücretsiz olarak, 70 dergiden seçilmiş makaleler, en iyi web sitelerine bir rehber, bir kitap seçkisi vb. ile birlikte, tek bir arama motoruyla aranabilir şekilde mevcuttu. Eylül 2000'de, site dünyanın en iyi 100 web sitesi arasındaydı. Temmuz 2001'de, artık ücretsiz olmayan web sitesi aylık veya yıllık bir ücretle aranabiliyordu. 2009'da Britannica.com, makale yazmak ve düzenlemek için kayıt gerektiren harici katkıda bulunanlara web sitesini açtı.

Aralık 1999'da Editions Atlas tarafından başlatılan ve basılı bir ansiklopediden kaynaklanan Webencyclo, ücretsiz olarak sunulan ilk ana Fransızca çevrimiçi ansiklopediydi. Anahtar kelime, konu ve medyaya (yani haritalar, bağlantılar, fotoğraflar, resimler) göre aranabiliyordu. Bir makale çağrısı, belirli bir konudaki uzmanları harici katkıda bulunanlar olmaya davet etti
ve "Webencyclo Contributif" adlı bir bölümde makaleler sundu. Daha sonra, çevrimiçi ansiklopediyi kullanmak için ücretsiz kayıt gerekliydi.

Aynı zamanda, basılı Fransızca
Encyclopedia Universalis'in web sitesi, yıllık abonelik ücreti karşılığında 4.000 katkıda bulunanın 28.000 makalesini içeriyordu ve bir dizi
makale ücretsiz olarak sunuluyordu.

# Sözlükler

Sözlüklerin tanınmış yayıncısı Merriam-Webster, 1996'da "Merriam-Webster Online: The Language Center" web sitesini başlatarak çeşitli basılı referans
çalışmalarından kaynaklanan çevrimiçi kaynaklara ücretsiz erişim sağladı:
Webster Dictionary, Webster Thesaurus, Webster's Third (leksik bir dönüm noktası), Guide to International Business Communications,
Vocabulary Builder (etkileşimli kelime bilgisi sınavlarıyla) ve
Barnhart Dictionary Companion (yeni popüler kelimeler). Web sitesinin amacı ayrıca
tanımları, yazım biçimlerini, telaffuzları,
eş anlamlıları, kelime bilgisi egzersizlerini ve kelimeler ve dil hakkında diğer önemli gerçekleri bulmaya yardımcı olmaktı.

"Dictionnaire Universel Francophone en Ligne" (Evrensel Fransızca-Dil Çevrimiçi Sözlük), Hachette tarafından AUPELF-UREF (daha sonra AUF: Agence Universitaire de la
Francophonie - Üniversite Frankofoni Ajansı) ortaklığıyla yayınlanan "Dictionnaire
Universel Francophone"un web versiyonuydu. Sözlük yalnızca standart Fransızcayı değil, aynı zamanda dünya çapında kullanılan Fransızca kelimeleri ve ifadeleri de içeriyordu. Fransızca, 50 ülkede 500 milyon kişi tarafından konuşuluyordu. Ek bir not olarak, İngilizce ve Fransızca beş kıtada yaygın olarak kullanılan tek resmi ve/veya kültürel dillerdir.

20 ciltlik Oxford İngilizce Sözlüğü'nün (OED) çevrimiçi versiyonu (abonelik ücreti karşılığında) Oxford Üniversitesi Yayınları (OUP) tarafından Mart 2000'de başlatıldı ve ardından yaklaşık 1.000 yeni veya gözden geçirilmiş girişle üç ayda bir güncellendi. İki yıl sonra Oxford Üniversitesi Yayınları, doğrudan web için tasarlanmış ve abonelik ücreti karşılığında da kullanılabilen kapsamlı bir ansiklopedi olan Oxford Reference Online'ı (ORO) başlattı. 60.000 web sayfası ve bir milyon girişi, 100 basılı ansiklopediye eşdeğer olabilir.

# Quebec'ten GDT

Sanayi, bilim ve ticaretle ilgili 3 milyon terimle GDT
(Grand Dictionnaire Terminologique - Ana Terminolojik Sözlük)
en büyük Fransızca-İngilizce çevrimiçi terminoloji sözlüğüydü. GDT
OQLF (Office Quebecois de la
Langue Francaise - Quebecois Fransız Dili Ofisi) tarafından doğrudan web için tasarlandı ve
Eylül 2000'de ücretsiz bir hizmet olarak başlatıldı. GDT, sözlüğün yazarı olan OQLF ile dil yazılımları konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan Semantix arasındaki bir ortaklığın sonucuydu. GDT, ilk ayda 1,3 milyon bireysel ziyaret aldı ve günde 60.000 ziyarete ulaştı; bu da kesinlikle daha iyi çevirilere katkıda bulundu. Daha sonra veritabanı, Şubat 2003'te ayda 3,5 milyon ziyaretle Convera Canada tarafından yönetildi. GDT'nin yenilenmiş bir versiyonu Mart 2003'te çevrimiçi oldu ve veritabanı OQLF tarafından yönetildi ve üçüncü dil olarak Latince eklendi. 2000 > WEB PORTALI YOURDICTIONARY.COM

[Özet]
Lewisburg, Pennsylvania'daki (ABD) Bucknell Üniversitesi'nde dil öğretmeni olan Robert Beard, 1995'te çevrimiçi sözlüklerin bir dizini olarak başlatılan ve yeni siteye dahil edilen ilk web sitesi A Web of Online Dictionaries'in (1998 sonbaharında 800 bağlantıyla) ve sözlükler, kelime dağarcıkları, sözlükler, dilbilgisi ve dil ders kitapları gibi diğer dil kaynaklarının bir devamı olarak Şubat 2000'de yourDictionary.com'u kurdu. yourDictionary.com, Eylül 2003'te 250 dilde 1.800 sözlük ve Nisan 2007'de 300 dilde 2.500 sözlük içeriyordu.
İstisnasız tüm diller için bir portal olan site, ayrıca Tehlike Altındaki Diller Deposu adlı tehlike altındaki diller için bir bölüm de sunuyordu.

***

Şubat 2000'de yourDictionary.com'u, istisnasız tüm diller için bir portal olarak kurmadan beş yıl önce, Robert Beard 1995'te A Web of Online Dictionaries (WOD) adlı web sitesini oluşturdu.

Robert Beard, Pennsylvania, Lewisburg'daki Bucknell Üniversitesi'nde dil öğretmeniydi. Eylül 1998'de web sitesi, 150 dilde 800 çevrimiçi sözlüğün bir
indeksini, ayrıca çok dilli sözlükler, uzmanlaşmış İngilizce sözlükler,
tesauriler ve diğer kelime yardımcıları, dil tanımlayıcıları ve tahmin ediciler,
sözlük dizinleri dizini, "Çevrimiçi Dilbilgisi Ağı" ve
"Dil Eğlencesi Ağı", yani uzman olmayanlar için dilbilim bölümleri sağladı.

Robert Beard Eylül 1998'de şunları yazdı: "İlk başta, HTML ve diğer programlama dilleri İngilizce'ye dayalı olduğundan ve İngilizce'de diğer dillerden daha fazla web sitesi olduğundan, web'in web'deki çok dilliliğe bir tehdit oluşturduğuna dair bir korku vardı. Ancak, web sitelerim çok dilliliğin hala canlı olduğunu ve web'in aslında birçok tehlike altındaki dili korumak için bir araç görevi görebileceğini gösteriyor. Şu anda 150 dilde sözlüklere ve 65 dilin gramerlerine bağlantılarım var. Dahası, tarayıcı geliştiricilerinin dünyanın farklı dillerine gösterdiği yeni ilgi, farklı dillerde daha fazla web sitesini teşvik edecektir." (NEF Röportajı)

On beş ay sonra, Robert Beard web sitesini 2000'in başlarında kurucu ortağı olduğu daha büyük bir proje olan yourDictionary.com'a dahil etti.

Ocak 2000'de şunları yazdı: "Yeni web sitesi, 200'den fazla dilde 1.200'den fazla sözlüğün bir dizini. WOD'un yanı sıra, yeni web sitesi bir günün kelimesi özelliği, kelime oyunları, bir dil sohbet
odası, eski 'Çevrimiçi Dilbilgisi Web'i (artık ek dil kaynakları içerecek şekilde genişletilmiştir), 'Dil Eğlencesi Web'i, çok dilli sözlükler; özel İngilizce sözlükleri; eş anlamlılar sözlüğü
ve diğer kelime yardımcıları; dil tanımlayıcıları ve tahmin edicileri ve diğer özellikler; sözlük dizinleri içerir. yourDictionary.com'un web'deki en önemli dil portalı ve en büyük dil kaynak sitesi olması umulmaktadır. Şu anda özellikle tehlike altındaki dillere odaklanarak tüm dillerin sözlüklerini ve dilbilgilerini aktif olarak edinmektedir. Dünyanın dört bir yanından dilbilim uzmanlarından oluşan mavi kurdeleli bir panel tarafından denetlenmektedir. (...)

Gerçekten de yourDictionary.com'un birçok yeni fikri var. ABD ve İngiltere'deki Tehlike Altındaki Diller Fonu ile birlikte Vakfın çalışmaları için para toplamayı ve sonuçları sitemizde yayınlamayı planlıyoruz. Dil sohbet odalarımız ve ilan panolarımız olacak. Eğlendirmek ve dilbilimin temellerini öğretmek için tasarlanmış dil oyunları olacak. Dil Eğlencesi sayfası, dünyanın dört bir yanından uzmanların sağlam dilbilimine dayanan dil üzerine kısa, ilginç, evet, hatta eğlenceli parçalar için çevrimiçi bir dergi olacak."

Herhangi bir istisna olmaksızın tüm diller için bir portal olarak, yourDictionary.com, Tehlike Altındaki Diller Deposu adlı tehlike altındaki diller için bir bölüm sundu.

Robert Beard'ın açıkladığı gibi: "Tehlike altındaki diller, esas olarak hiç yazı sistemi olmayan dillerdir (dünyadaki 6.000'den fazla dilin sadece 1/3'ünde yazı sistemi vardır). Hala
web'in dil kimliğinin kaybına katkıda bulunduğunu görmüyorum ve hala uzun vadede onu güçlendirmeye katkıda bulunabileceğinden şüpheleniyorum. Örneğin, giderek daha fazla
Yerli Amerikalı dilbilimcilerle iletişime geçiyor ve onlardan
dillerinin gramerlerini yazmalarını ve sözlükler oluşturmalarına yardımcı olmalarını istiyor.
Bu insanlar için web, kültürel ifade için uygun fiyatlı bir nimet."

Peki web'in geleceği ne olacak? "Web,
dünyanın dünya tarafından dünya için bir ansiklopedisi olacak. Kimsenin ihtiyaç duyduğu ve
elde edilemeyecek hiçbir bilgi veya bilgi olmayacak.
Uluslararası ve kişilerarası anlayışa, kişisel
ve kurumsal gelişime yönelik en büyük engel ortadan kaldırılacak. Bu gelişmenin insanlık doğası üzerindeki etkisini tahmin etmek benimkinden daha çılgın bir hayal gücü gerektirirdi."

2000 > E-KİTAPLAR İÇİN STANDART BİR BİÇİM

[Özet]
1998-2001 yıllarında yeni elektronik cihazlar için çok sayıda biçim ortaya çıktıkça, dijital yayıncılık endüstrisi e-kitaplar için bir
standart üzerinde çalışma ihtiyacı hissetti. ABD'deki Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST), Haziran 1998'de Açık e-Kitap Yazarlık Grubu adlı 25 kişilik bir görev gücüyle Açık e-Kitap Girişimini başlattı.
Eylül 1999'da XML'e (Genişletilebilir İşaretleme Dili) dayalı ve Açık e-Kitap Yayın Yapısı (OeBPS) tarafından tanımlanan Açık e-Kitap (OeB)
biçiminin ilk sürümü yayınlandı. Bu biçim, kamuya açık bir ücretsiz sürüm ve yayıncılık endüstrisi tarafından DRM ile veya DRM olmadan kullanılabilecek tam bir sürüm içeriyordu. Açık e-Kitap Forum (OeBF), OeB formatını ve OeBPS özelliklerini geliştirmek için Ocak 2000'de oluşturuldu. 2000'den beri, çoğu e-kitap formatı OeB formatından türetildi, örneğin
Mobipocket'tan PRC formatı ve Microsoft'tan LIT formatı.

***

1998-2001'de yeni elektronik cihazlar için çok sayıda formatın ortaya çıkmasıyla, dijital yayıncılık endüstrisi e-kitaplar için bir
standart üzerinde çalışma ihtiyacı hissetti.

"Klasik" formatların üstüne -- TXT (metin), DOC (Microsoft Word), HTML (Köprü Metni İşaretleme Dili), XML (Genişletilebilir İşaretleme Dili) ve PDF (Taşınabilir Belge Biçimi) -- diğer formatlar Glassbook Reader, Peanut Reader, Rocket eBook Reader (Rocket eBook için), Franklin Reader (eBookMan için), Cytale yazılımı (Cybook 1. nesil için), Gemstar eBook Reader (Gemstar eBook için) ve Palm Reader'dı (Palm Pilot için). Bazı formatlar, PDA veya e-kitap okuyucu gibi belirli bir cihaz için tasarlanmıştı ve diğer cihazlarda kullanılamıyordu.

# Açık e-Kitap (OeB)

ABD'deki Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST), Açık e-Kitap Yazarlık Grubu adlı 25 kişilik bir görev gücüyle Haziran 1998'de Açık e-Kitap Girişimini başlattı. Eylül 1999'da XML'e (Genişletilebilir İşaretleme Dili) dayalı ve Açık e-Kitap Yayın Yapısı (OeBPS) tarafından tanımlanan Açık e-Kitap (OeB) formatının ilk sürümü yayınlandı. Bu sürüm kamuya açık bir ücretsiz sürüm ve yayıncılık endüstrisi tarafından DRM ile veya DRM olmadan kullanılabilecek tam bir sürüm içeriyordu.

Açık eKitap Forumu (OeBF), Ocak 2000'de OeB formatını ve OeBPS özelliklerini geliştirmek için bir endüstriyel konsorsiyum (2002'de 85 katılımcıyla) olarak kuruldu. 2000'den beri çoğu e-kitap formatı, örneğin Microsoft'tan LIT ve Mobipocket'tan PRC formatı gibi OeB formatından türetildi.

# Microsoft'tan LIT

Microsoft, Nisan 2000'de insanların OeB formatına dayalı bir format olan LIT (edebiyattan) formatında kitap okuyabilmeleri için Microsoft Reader ile kendi PDA'sı olan Pocket PC'yi piyasaya sürdü. Microsoft Reader ayrıca Ağustos 2000'de bilgisayarlar için ve ardından Kasım 2002'de piyasaya sürülen yeni Tablet PC'ler de dahil olmak üzere tüm Windows
platformları için kullanıma sunuldu.

Microsoft, yayıncılara ve dağıtımcılara Microsoft Dijital Varlık Sunucusu (DAS) aracılığıyla DRM teknolojisinin kullanımı için fatura kesiyordu ve her satıştan bir
komisyon alıyordu. Microsoft, Ocak 2000'de Barnes & Noble.com ve Ağustos 2000'de Amazon.com ile ortaklık kurarak, yakında piyasaya sürülecek olan eBookStore'larında Microsoft Reader için e-kitaplar
sunmalarını sağladı.
Barnes & Noble.com, Ağustos 2000'de eBookStore'unu açtı ve ardından Kasım 2000'de Amazon geldi.

Pocket PC'nin ilk işletim sistemi olan Windows CE, Ekim 2001'de telif hakkıyla korunan kitapların okunmasını sağlamak için Pocket PC 2002 ile değiştirildi. 2002'de,
insanlar üç yazılımda kitap okuyabiliyordu: Elbette Microsoft Reader,
Mobipocket Reader ve Palm Pilot'un yazılımı olan Palm Reader,
Mart 1996'da pazarın ilk PDA'sı olarak piyasaya sürüldü.

# Mobipocket'ten PRC

Mobipocket, Mart 2000'de Fransa, Paris'te Thierry
Brethes ve Nathalie Ting tarafından, PDA'lar için e-kitaplar konusunda uzmanlaşmış bir şirket olarak kuruldu ve finansmanın bir kısmı Fransız çokuluslu Vivendi'nin bir kolu olan Viventures'dan geldi.

Mobipocket formatı (PRC, OeB formatına dayalı) ve Mobipocket
Reader, herhangi bir PDA'da ve ayrıca Nisan 2002'den itibaren herhangi bir bilgisayarda kullanılabiliyordu.

Ekim 2001'de Mobipocket Reader, Almanya, Frankfurt'taki Uluslararası Kitap Fuarı'ndan e-Kitap Teknolojisi Ödülü'nü aldı. Mobipocket, başlangıçta planlanan Microsoft Reader yerine Franklin Reader ile birlikte eBookMan'de Mobipocket Reader'ın da mevcut olması için Franklin ile ortaklık kurdu.

Mobipocket Web Companion, ortak haber sitelerinden içerik çıkarmak için bir yazılımdı (ücretli). Mobipocket Publisher, telif hakkıyla korunan e-kitaplara erişimi kontrol etmek için Mobipocket DRM teknolojisini kullanarak e-kitaplar oluşturmak için bireyler (özel kullanım için ücretsiz sürüm ve ücretli standart sürüm) veya yayıncılar (ücretli profesyonel sürüm) tarafından kullanıldı.
Mobipocket Publisher ayrıca Microsoft Reader için LIT formatında e-kitaplar da oluşturabiliyordu.

2003 baharında Mobipocket Reader beş dilde (Fransızca, İngilizce, Almanca, İspanyolca, İtalyanca) mevcuttu ve herhangi bir PDA, bilgisayar ve akıllı telefonda kullanılabiliyordu. Mobipocket'in web sitesinde ve çevrimiçi ortak kitapçılarda çeşitli dillerde 6.000 başlık mevcuttu. Mobipocket, Nisan 2005'te Amazon tarafından satın alındı.

# EPUB, yeni bir standart

Nisan 2005'te Açık eBook Forum, Uluslararası Dijital Yayıncılık Forumu (IDPF) ile değiştirildi ve OeB, "elektronik yayın"ın kısaltması olan EPUB ile değiştirildi. EPUB, ekranın boyutuna bağlı olarak metnin yeniden akmasına izin verdi. Son PDF dosyaları (PDF, e-kitaplar için bir diğer standarttır) EPUB ile uyumludur. 2000 > EN ÇOK SATAN YAZARLARIN DENEYLERİ

[Özet]
Temmuz 2000'de, böyle bir deneyi başlatan ilk çok satan yazar olan Stephen King'in mektup
romanlarından biri olan "The Plant"in elektronik olarak kendi kendine yayınlanması başladı. Yazar, "The Plant"i kendi web sitesinde bölümler halinde yayınlamaya başladı. Bölümler düzenli aralıklarla mevcuttu ve çeşitli formatlarda indirilebiliyordu (PDF, OeB, HTML, TXT). Aralık 2000'de altıncı bölümün yayınlanmasından sonra, yazar deneyi durdurmaya karar verdi çünkü giderek daha fazla okuyucu bölümleri ödemeden indiriyordu. Stephen King ise dijital deneylere devam etti, ancak yayıncısıyla ortaklaşa. Dijital deneyler ayrıca Kasım 2000'de, gerilim romanlarının İngiliz ustası Frederick Forsyth tarafından Avrupa'da yapıldı. Forsyth'un son kısa romanları Online Originals tarafından çevrimiçi olarak yayınlandı ve en çok satan İspanyol yazar Arturo Perez-Reverte, en son romanı basılı olarak yayınlanmadan önce bir ay boyunca çevrimiçi olarak yayınlandı. Brezilya'da Paolo Coehlo, romanlarının ücretsiz PDF versiyonlarını 2003'ün başlarında sunmaya başladı.

***

2000'de Stephen King, dijital deneyler başlatan ilk çok satan yazar oldu.
Ardından Frederick Forsyth ve Arturo Perez-Reverte Avrupa'da ve daha sonra örneğin Paolo Coehlo Brezilya'da birçok kişi geldi.

# Stephen King

İlk adım olarak Stephen King, Mart 2000'de kısa öyküsü "Riding the Bullet"ı elektronik bir dosya olarak dağıttı ve onu satan dijital kitapçılarda ilk 24 saatte 400.000 indirme yapıldı.

Ardından gelen medya ilgisinin ardından Stephen King, Temmuz 2000'de mektup romanı "The Plant"i bölümler halinde kendi kendine yayınlamak için kendi web sitesini açtı. Bölümler düzenli aralıklarla mevcuttu ve çeşitli formatlarda indirilebiliyordu (PDF, OeB, HTML, TXT). Aralık 2000'de altıncı bölümün yayınlanmasından sonra yazar, giderek daha fazla okuyucunun bölümleri ödemeden indirmesi nedeniyle deneyi durdurmaya karar verdi. Stephen King, yayıncısıyla ortaklaşa dijital deneylere devam etti. Mart 2001'de "Dreamcatcher" adlı romanı, hem Simon & Schuster tarafından basılı olarak hem de Palm'ın dijital kitapçısı Palm Digital Media'da e-kitap olarak piyasaya sürülen ilk roman oldu. Mart 2002'de, kısa öykü koleksiyonu "Everything's Eventual", Simon & Schuster'ın bir yayını olan Scribner tarafından basılı olarak ve Palm Digital Media'da bir e-kitap olarak, serbestçe indirilebilen bir bölümle birlikte piyasaya sürüldü.

# Frederick Forsyth

Kasım 2000'de, İngiliz gerilim romanlarının ustası olarak bilinen Frederick Forsyth, Londra'dan elektronik bir yayıncı olan Online Originals ile ortaklaşa bir dijital deney başlattı. Online Originals, "The Veteran"ı, şu sırayla duyurulan beş kısa öyküden oluşan "Quintet"in ilk bölümü olarak yayınladı: "The Veteran", "The Miracle", "The Citizen", "The Art of the Matter" ve "Draco". Acrobat Reader, Microsoft Reader ve Glassbook Reader'da okunabilen üç formatta mevcut olan kısa öykü, yayıncının web sitesinde 3,99 pound'a (6,60 avro) satıldı, ayrıca Birleşik Krallık'taki (Alphabetstreet, BOL.com, WHSmith) ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki (Barnes & Noble, Contentville, Glassbook) birkaç çevrimiçi kitapçıda da satıldı. Bu deney çok uzun sürmedi, çünkü satışlar beklentilerin çok altındaydı.

# Arturo Perez-Reverte

İspanyol romancı Arturo Perez-Reverte, 17. yüzyılda Kaptan Alatriste'nin maceralarını anlatan roman serisiyle ünlendi. 2000'in sonlarında yayınlanacak yeni başlık "El Oro del Rey" (Kralın Altını) oldu. Kasım 2000'de yazar, yayıncısı Alfaguara ile birlikte romanı bir ay boyunca dijital formatta yayınlamak için ortaklık kurdu,
Inicia portalında bu vesileyle kurulan bir web sayfasından indirilebilen bir PDF olarak,
kitapçılarda basılı versiyonun yayınlanmasından önce. Roman, 15'ten çok daha ucuz bir fiyat olan 2,90 avroya PDF olarak mevcuttu. Yaklaşan basılı kitabın 10 avrosu. Bir ay sonra, 332.000 indirme oldu, ancak bunun için ödeme yapan yalnızca 12.000 okuyucu vardı. Çoğu okuyucu, kitabı ücretsiz indirebilmeleri için şifreyi aileleri ve arkadaşlarıyla paylaştı. Dijital
deney mali açıdan iyi olmasa da, basılı kitabı piyasaya sürmek için bir roman pazarlama kampanyası olarak çok iyiydi.

# Paulo Coelho

Çevrimiçi deneyler o zamanlar birçok yazar tarafından başlatıldı, örneğin, dünya çapında "Simyacı"nın yazarı olarak tanınan en çok satan Brezilyalı romancı Paulo Coelho. 2003'ün başlarında, kitapları 56 dile çevrildi ve 155 ülkede 53 milyon kopya satıldı. Mart 2003'te Paulo Coelho, yayıncılarının izniyle çeşitli dillerde birkaç romanın PDF versiyonlarını ücretsiz olarak dağıtmaya karar verdi, okuyucuları ona yazdıktan sonra bazı yerlerde ve ülkelerde kitaplarını bulmakta zorluk çektiler. Aynı deneyi 2011 baharında diğer başlıklarla tekrarladı.

2000 > COTRES.NET, DİJİTAL EDEBİYAT ESERLERİ

[Özet]
Yazar ve müzisyen Jean-Paul, Ekim 1998'den beri web sitesi cotres.net'te güzel hipermedya eserleri sunuyor ve hiper bağlantıların yazılarını yeni yönlere nasıl genişletebileceğini araştırıyor. Haziran 2000'de şöyle yazmıştı: "Web'de gezinmek her yöne doğru yayılmak gibidir (bir şeyle ilgileniyorum ve ana sayfadaki tüm bağlantılara tıklıyorum) veya
bir tıklamadan diğerine atlamak gibidir (bağlantılar göründükçe).
Bunu yazılı medyada da yapabilirsiniz elbette. Ancak aradaki fark
çarpıcıdır. Dolayısıyla internet benim yazma şeklimi değiştirdi. Bir web sitesi için bir senaryo veya oyun için yazdığınız gibi yazmıyorsunuz. (...) O zamandan beri doğrudan ekrana yazıyorum: Basılı medyayı yalnızca ara sıra kullanıyorum
(...): [içinde] metin sayfa sayfa gelişiyor (çoğunlukla), oysa bağlantı tekniği hayal gücünün zaman ve mekanıyla başka bir ilişkiye izin veriyor. Ve benim için, her şeyden önce bu okuma/yazma 'döngüsü'nü uygulamaya koyma fırsatı, oysa bir kitabı karıştırmak yalnızca bir fikir veriyor -- ki bu da belirsiz çünkü kitap bunun için
tasarlanmamış."

***

Yazar ve müzisyen Jean-Paul, hiper bağlantıların yazılarını yeni yönlere nasıl genişletebileceğini araştırırken, dijital edebiyatın güzel eserlerini sundu.

Ekim 1998'de basılı eser yazarı olmaktan hipermedya yazarı olmaya geçti ve cotres.net'i ("cotres", İngilizce'de "cutters" olarak çevrilebilir) "3 boyutlu hikayeler anlatan" bir web sitesi olarak kurdu, Fransızca veya çok dilli hikayeler.

Jean-Paul ayrıca çevrimiçi kendi kendini yayınlamanın özgürlüğünün de tadını çıkardı. Haziran 2000'de şöyle açıkladı: "İnternet, plak şirketleri, yayıncılar ve dağıtımcılar gibi
aracılar olmadan yapmamı sağlıyor.
En önemlisi, kafamda olanı kristalleştirmemi sağlıyor:
Baskı ortamı (aslında masaüstü yayıncılık) bunu yalnızca kısmen yapmama
izin veriyor. (...) Web'de gezinmek, her yöne yayılmak gibidir (bir şeyle ilgileniyorum ve ana sayfadaki tüm bağlantılara tıklıyorum) veya
bir tıklamadan diğerine atlamak gibidir (bağlantılar göründükçe).
Bunu yazılı medyada da yapabilirsiniz, elbette. Ancak fark
çarpıcıdır. Yani internet benim yazma şeklimi değiştirdi. Bir web sitesi için bir senaryo veya oyun için yazdığınız gibi yazmıyorsunuz. (...)

Aslında, yazma şeklimi değiştiren internet değil, HyperCard'ın kendi kendime öğrenmesiyle keşfettiğim
ilk Mac'tir. O ay ne kadar şaşkın olduğumu hala hatırlıyorum
düğmeler, bağlantılar, benzetmeler, nesneler veya resimlerle gezinme hakkında bilgi edinmekti.
Ekranın bir alanına basit bir tıklamanın bana
bir dizi kart destesi açmamı sağladığı ve her kartın yeni düğmeler sunabileceği
ve her düğmenin yeni bir diziye açılabileceği fikri, vb. Özetle, bugün web'de gerçekten banal görünen her şeyi öğrenmek benim için bir
vahiy gibiydi (Steve Jobs ve ekibinin de Rank Xerox laboratuvarlarında Mac'in atasını keşfettiklerinde aynı şoku yaşadığı anlaşılıyor).

O zamandan beri doğrudan ekrana yazıyorum: Baskı ortamını yalnızca ara sıra, bir metni düzeltmek veya ekrana alerjisi olan birine bir tür fotoğraf, anlık bir şey, yaklaşık bir şey vermek için kullanıyorum. Bu yalnızca bir yaklaşıklıktır, çünkü baskı bizi doğrusal bir ilişkiye sahip olmaya zorlar: metin sayfa sayfa gelişirken (çoğu zaman), bağlantı tekniği hayal gücünün zaman ve uzamıyla başka bir ilişkiye izin verir. Ve benim için, her şeyden önce bu okuma/yazma
'döngüsü'nü uygulamaya koyma fırsatı, oysa bir kitabın sayfalarını karıştırmak sadece bir fikir veriyor -- ki bu da belirsiz çünkü kitap bunun için tasarlanmamış."

Jean-Paul, dijital edebiyat ile teknoloji arasındaki artan etkileşim konusunda ısrarcıydı: "Siber edebiyatın, tekno- edebiyatın, dijital edebiyatın veya buna ne derseniz deyin, geleceği
teknolojinin kendisi tarafından belirleniyor. Artık bir yazarın
tüm kelimeleri, hareketlerini ve seslerini tek başına ele alması imkansız. On yıl önce, her birinin ilk versiyonunu kullanarak Director, Photoshop veya Cubase'i (sadece daha iyi bilinen yazılımları belirtmek gerekirse) iyi tanıyabilirdiniz. Bu artık mümkün değil. Şimdi nasıl delege edeceğimizi, Gallimard'dan [önemli bir Fransız yayıncı] daha sağlam finansal ortaklar bulmayı ve
Hachette-Matra, Warner ve Hollywood'a bakmayı bilmeliyiz. En iyi ihtimalle, multimedya yönetmeninin (?) statüsü video
yönetmeni, film yönetmeni, ürün yöneticisi olacaktır. Cannes'da altın
avuçları alan, ancak bunları tek başına
kazanamayacak olan kişidir. Sinematografın ikiz kardeşi (bir klon değil) olarak, siber-edebiyat (video + bağlantı) bir endüstri olacak, dış kenarda birkaç izole zanaatkar olacak (ve bu nedenle telif hakkı sıfırın altında olacak)."

Jean-Paul'un edebi eserlerinden biri olan "Canon lazer" ilk olarak, sanatçıların harflerin biçimiyle (karakterler olarak) kolayca oynamasına olanak tanıyan ilk ODP yazılımını kullanarak basılı bir eser olarak yayınlandı. Bunu takiben, 2002'de cotres.net'te çok dilli bir hipermedya versiyonu yayınlandı.

Temmuz 2011'de cotres.net'in ana sayfası hem Paris'ten hem de tüm gezegenden ilham alan üç edebi esere erişim sağladı.

Evrensel bir tebrik kartı olan "Gündönümü" (2008), yumuşak yuvarlak biçimleri incitici dikdörtgen biçimlere karşı kutlamak için dikdörtgen yerine yuvarlaktır.

"Agression93" (2009), küçük bir saldırı hakkında kısa bir hikayedir
Banliyöler, ekranın sağ alt köşesindeki köprü metinlerini kullanarak dört dakikada, fareyle köprü metinlerini arayıp bazılarını tıkladığınızda ise on beş dakikada okunabilir.

"Aux Jardins de Picpus" (2010), Paris'teki Picpus'un küçük bahçelerine rehberli bir ziyarettir.

2000 > ÇEVRİMİÇİ ORİJİNAL GUTENBERG İNCİLİ

[Özet]
Zamanın bir işareti olarak, e-kitap neredeyse 30 yaşında olduğundan, orijinal Gutenberg İncili'nin dijitalleştirilmiş bir versiyonu Kasım 2000'de British Library'nin web sitesinde çevrimiçi olarak mevcuttu. Gutenberg, İncil'ini 1454'te Almanya'nın Mainz kentinde bastı ve muhtemelen 180 kopya bastı, 2000'de 48 kopya hala mevcuttu ve British Library'de iki tam kopya vardı. Biraz farklı oldukları için, ikisi de Mart 2000'de Tokyo Keio Üniversitesi ve NTT'den (Nippon Telgraf ve Telefon İletişimleri) Japon uzmanlar tarafından dijitalleştirildi.
Görüntüler daha sonra işlenerek birkaç ay sonra tüm dünyanın keyif alması için web'de tam dijitalleştirilmiş bir sürüm sunuldu.

***

Zamanın bir işareti olarak, e-kitap neredeyse 30 yaşında olduğundan, orijinal Gutenberg İncili'nin dijitalleştirilmiş bir sürümü Kasım 2000'de British Library'nin web sitesinde çevrimiçi olarak mevcuttu.

# Gutenberg İncili

2000 yılında dijital kitap neredeyse 30 yaşındaydı. Temmuz 1971'de Project Gutenberg'in eText #1'i ile doğdu.

Basılı kitap beş buçuk asır öncesine dayanıyordu. Gutenberg, İncil'ini 1454'te Almanya'nın Mainz kentinde bastı ve muhtemelen 180 kopya bastı, 2000'de 48 kopyası hala mevcuttu ve İngiliz Kütüphanesi'nde iki tam kopyası vardı. Biraz farklı oldukları için ikisi de Mart 2000'de Tokyo Keio Üniversitesi ve NTT'den (Nippon Telgraf ve Telefon İletişimi) Japon uzmanlar tarafından dijitalleştirildi.
Daha sonra görüntüler işlendi ve birkaç ay sonra tüm dünyanın keyif alması için web'de tam dijitalleştirilmiş bir sürüm sunuldu.

# 2000'in sonlarında e-kitap

2000'in sonlarında, binlerce kamu malı eser dijital kütüphanelerde web'de serbestçe mevcuttu.

Birçok kitapçı ve yayıncının kendi web siteleri vardı. Bazıları çevrimiçi olarak doğdu ve tüm işlemleri
internet üzerinden yapıldı.

Kütüphaneciler, kitap veya diğer belgeleri ödünç verme ve bir referans eseri koleksiyonu sunma gibi geleneksel görevlerinin yanı sıra, müşterilerinin boğulmadan web'de gezinmelerine yardımcı oldular, onlar için bir dizi web sitesi düzenlediler ve çevrimiçi bir katalog ve dijital kütüphaneyle kendi web sitelerini oluşturdular.

Giderek daha fazla kitap ve süreli yayın "sadece" dijital hale geldi ve basılı bir sürümün maliyeti atlandı. Basılı kitaplardaki "durağan" bilgiler, internette "akışkan" hale geldi ve düzenli olarak güncellendi.

Birçok yazar, bilgi aramak, çalışmalarını yaymak, okuyucularıyla fikir alışverişinde bulunmak ve diğer yaratıcılarla işbirliği yapmak için interneti kullanıyordu.

Bazı yazarlar, hiper bağlantıları kullanmanın yazılarını yeni yönlere nasıl genişletebileceğini, metin, görüntü ve sesi birleştirerek hipermedya romanları ve hiper kurgu siteleri yaratabileceğini araştırmaya başladı.

Akademik ve bilimsel yayıncılar çalışmalarını yeniden düzenlemeye ve yalnızca talep üzerine basılı sürümlerle çevrimiçi yayımcılığı tercih etmeye başladı. Bazı
üniversiteler, bir veritabanından seçilmiş bölümler ve makaleler ile profesörlerin yorumlarıyla kendi ders kitaplarını hazırladılar.

İnternet, bilgi bulmak, iletişim kurmak, belgelere erişmek ve bilgimizi genişletmek için zorunlu hale geldi. İnsanların artık bilgi peşinde koşması gerekmiyordu. Bilgi oradaydı, sayılarla, ekranımızda mevcuttu, genellikle ücretsizdi, buna uzak bir yerde okuyanlar, kırsalda yaşayanlar, evde çalışanlar veya yatakta sıkışıp kalanlar da dahildi.

İnternet devasa bir ansiklopedi, kapsamlı bir kütüphane, devasa bir kitapçı ve kendi başına tam bir ortam haline geldi.

Bazı insanlar bir kitabı bilgisayar, PDA veya (hala çok pahalı) bir e-kitap okuyucusunun ekranından bile okuyordu.

2001 > GENİŞ BANT NORM OLDU

[Özet]
Henk Slettenhaar, Cenevre, İsviçre ve Kaliforniya'da uzun bir kariyere sahip olarak iletişim teknolojisi konusunda kapsamlı bilgiye sahiptir. 1992'de İsviçre Silikon Vadisi Derneği'ni (SVA) kurdu ve o zamandan beri Silikon Vadisi, San Francisco ve diğer yüksek teknoloji alanlarına çalışma grupları götürüyor. Henk Temmuz 2001'de şunları yazdı: "Evde 'geniş bant' bağlantısına sahip olmakla muazzam bir
değişim yaşıyorum. Her zaman bağlı olmak, çevirmeli bağlantıdan tamamen farklı. Artık e-postayı gelir gelmez alıyorum, en sevdiğim radyo istasyonlarını
nerede olurlarsa olsunlar dinleyebiliyorum. İstediğim zaman haberleri dinleyebiliyorum.
Her zaman sevdiğim müziği alabiliyorum. (...) Eksik olan tek şey
iyi kalitede gerçek zamanlı video. Bant genişliği bunun için çok düşük."
On yıl sonra Henk gerçek zamanlı video izliyor ve Kindle ve iPad'de e-kitap okuyor.

***

Henk Slettenhaar, Cenevre, İsviçre ve Kaliforniya'da uzun bir kariyere sahip olarak
iletişim teknolojisi konusunda kapsamlı bilgiye sahip. Gome'de geniş bant bağlantısı aldıktan on yıl sonra, e-kitapları bir Kindle veya iPad'de okuyor.

Henk, ilk dijital bilgisayarla çalışmak için 1958'de Cenevre'deki CERN'e (Avrupa Nükleer Araştırma Örgütü) katıldı.
CERN'in ilk dijital ağlarının geliştirilmesinde yer aldı.

ABD'deki Deneyimi 1966'da SLAC'ta (Stanford Doğrusal Hızlandırıcı Merkezi) bir ekibe katılarak 18 ay boyunca bir film
dijitalleştiricisi
yaptığında başladı. 1983'te SLAC'a geri döndüğünde, on yıldan fazla
kullanılan bir dijital izleme
sistemi tasarladı.

25 yıl boyunca Cenevre'deki Webster Üniversitesi'nde bilgi teknolojisi dersleri verdi. 2000 sonbaharında oluşturulan Telekom Yönetim Programı'nın eski başkanıdır. Ayrıca birçok
uluslararası kuruluş için danışman olarak çalıştı.

# 1992'de

1992'de İsviçre ve Kaliforniya'da kapsamlı bir deneyime sahip olan Henk,
Swiss Silicon Valley Association'ı (SVA) kurdu ve o zamandan beri çalışma gruplarını Silikon Vadisi, San Francisco ve Los Angeles, Finlandiya ve Çin gibi
diğer yüksek teknoloji alanlarına götürüyor. Bu çalışma
turları, internet, multimedya ve
telekomünikasyon gibi bilgi teknolojisindeki yeni gelişmeleri keşfetme amacıyla seçkin şirketlere, yeni kurulan şirketlere, araştırma
merkezlerine ve üniversitelere ziyaretler içerir. Katılımcılar, sunumlar ve tartışmalar, ürün tanıtımları
ve saha turları aracılığıyla
son teknoloji araştırma ve geliştirme, stratejiler ve iş girişimleri hakkında bilgi edinme fırsatına sahip olurlar.

# 1998'de

Henk Aralık 1998'de şöyle yazmıştı: "Profesyonel hayatımı
internet olmadan hayal edemiyorum. İletişimimin çoğu artık e-posta yoluyla. Son 20 yıldır e-posta kullanıyorum, bu sürenin çoğunu çok dar bir alanda meslektaşlarımla
iletişim halinde kalmak için kullanıyorum. İnternetin
patlamasından ve özellikle web'in
icadından bu yana, çoğunlukla e-posta yoluyla iletişim kuruyorum. Sunumlarımın çoğu artık web'de ve verdiğim
derslerin hepsi web tabanlı. Silikon Vadisi turlarımın tüm ayrıntıları web'de. İnternet olmadan işlev göremezdik. Ve ben interneti dev bir veritabanı olarak kullanıyorum. Bugün bir fare tıklamasıyla
bilgi bulabiliyorum."

# 2000'de

2000 yılı "mobil teknolojinin patlaması" ile damgalandı. Cep telefonu, benim de dahil olduğum birçok kişi için, her yerde her zaman olmanızı ve yine de ulaşılabilir olmanızı sağlayan kişisel iletişim cihazı haline geldi. Ancak mobil internet hala bir hayal. Mobil (GSM) telefonlardaki yeni hizmetler son derece ilkel ve pahalı (WAP = Bekle ve Öde)."

# 2001'de

Bir yıldan bu yana neler oldu? Henk Temmuz 2001'de şunları yazdı: "Evde 'geniş bant' bağlantısına sahip olmakla muazzam bir
değişim
yaşıyorum. Her zaman bağlı olmak
çevirmeli bağlantıdan çok farklı. Artık e-posta gelir gelmez alıyorum,
en sevdiğim radyo istasyonlarını
nerede olurlarsa olsunlar dinleyebiliyorum.
İstediğim zaman haberleri dinleyebiliyorum. Her zaman sevdiğim müziği alabiliyorum. (...) Tek eksik
iyi kalitede gerçek zamanlı video. Bant genişliği bunun için
çok düşük.

Artık evimde kablolu ve kablosuz bir LAN [Yerel Alan Ağı] var.
Dizüstü bilgisayarımı evin içinde ve dışında, hatta komşularda bile
kullanabiliyorum ve hala bağlıyım. Aynı teknolojiyle artık
seyahat ettiğimde bilgisayarımda kablosuz LAN kartımı kullanabiliyorum.
Örneğin, yakın zamanda Stockholm'e yaptığım ziyarette, otelde, konferans merkezinde, havaalanında ve hatta İrlanda pub'ında bile bağlantı vardı!

# 2011

On yıl sonra, Haziran 2011'de Henk şöyle açıkladı: "Bir iletişim sistemleri profesörü ve Silikon Vadisi'nde çalışma turları düzenleyen biri olarak e-kitapların gelişimini her zaman büyük bir ilgiyle takip ettim. Okuma cihazlarındaki ilerleme eksikliği nedeniyle 40 yıl boyunca bunları pek kullanmadım. Bilgisayarda veya PDA'da kitap okumaktan hiç hoşlanmadım. Şimdi, iPad'in Kindle'ı gibi tabletlerle nihayet e-kitap okuyorum. Elektronik ticaret ve Amazon gibi şirketler sayesinde kullanımı kolay ve çok çeşitli e-kitap seçeneklerine sahip tabletlerle dijital okumanın büyük bir genişlemesini görüyorum."

Son zamanlarda ne üzerinde çalışıyor? "Mobilite alanında bir girişim
kuran seri girişimciyim. Ortaklar ve fikirler bulmak için sürekli interneti kullanıyorum. Ayrıca, yenilikçilik sanatını öğrenmek için çevrimiçi kitaplar kullanıyoruz!"

2001 > VİKİPEDİ, İŞBİRLİĞİNE DAYALI BİR ANSİKLOPEDİ

[Özet]
Vikipedi, Ocak 2001'de Jimmy Wales ve Larry Sanger tarafından (Larry daha sonra istifa etti) bağışlarla finanse edilen, reklamsız, küresel, özgür, işbirlikçi bir çevrimiçi ansiklopedi olarak başlatıldı. Web sitesi bir
wiki'dir, yani herkes ansiklopedi boyunca bilgi yazabilir, düzenleyebilir, düzeltebilir ve geliştirebilir, insanlar bir takma ad altında katkıda bulunabilir. Makaleler yazarlarının mülkiyetinde kalır ve Creative Commons veya GFDL'ye (GNU Özgür Belgeleme Lisansı) göre serbestçe kullanılabilir. Vikipedi hızla en büyük referans web sitesi haline geldi. Aralık 2006'da ilk on web sitesi arasındaydı ve 2008'de ilk beş web sitesi arasındaydı. Mayıs 2007'de Vikipedi'de 192 dilde 7 milyon makale vardı, 1,8 milyon İngilizce makale,
589.000 Almanca makale, 500.000 Fransızca makale, 260.000 Portekizce makale ve 236.000 İspanyolca makale dahil. Wikipedia, Ocak 2011'de 17 milyon makaleyle
270 dilde ve tüm web siteleri için ayda 400 milyon bireysel ziyaretle
onuncu yıl dönümünü kutladı.

***

Vikipedi, Ocak 2001'de Jimmy Wales ve Larry Sanger tarafından
(Larry daha sonra istifa etti) küresel, özgür, işbirlikçi bir çevrimiçi
ansiklopedi olarak başlatıldı.

Vikipedi, reklam olmadan bağışlarla finanse edildi.
Web sitesi bir
wiki'dir, yani herkes ansiklopedi boyunca bilgi yazabilir, düzenleyebilir, düzeltebilir ve geliştirebilir ve insanlar
bir takma ad altında katkıda bulunabilir. Makaleler yazarlarının mülkiyetinde kalır ve Creative Commons veya GFDL (GNU Özgür Belgeleme Lisansı) uyarınca serbestçe kullanılabilir.

Wikipedia, Haziran 2003'te kurulan ve Wiktionary (Aralık 2002'de başlatıldı) ve Wikibooks (Haziran 2003'te başlatıldı) ile başlayarak, Wikiquote, Wikisource (kamu malı metinler), Wikimedia Commons (multimedya), Wikispecies (hayvanlar ve bitkiler), Wikinews ve Wikiversity (ders kitapları) ile devam eden bir dizi başka projeyi yürüten Wikimedia Vakfı tarafından barındırılmaktadır.

Wikipedia, dünya çapında binlerce kişinin katkıda bulunmasıyla hızla en büyük referans web sitesi haline geldi. Aralık 2004'te Wikipedia, 100 dilde 13.000 katılımcı tarafından yazılmış 1,3 milyon makaleye sahipti. Aralık 2006'da Wikipedia, 6 milyon makaleyle web'deki en iyi on site arasındaydı. Mayıs 2007'de Wikipedia'da 192 dilde 7 milyon makale vardı, bunların arasında 1,8 milyon İngilizce makale, 589.000 Almanca makale, 500.000 Fransızca makale, 260.000 Portekizce makale ve 236.000 İspanyolca makale vardı. 2008'de Wikipedia ilk beş web sitesi arasındaydı. Eylül 2010'da Wikipedia'da 272 dilde 14 milyon makale vardı, bunların arasında 3,4 milyon İngilizce makale, 1,1 milyon Almanca makale ve 1 milyon Fransızca makale vardı. Wikipedia, Ocak 2011'de 17 milyon makaleyle onuncu yıl dönümünü kutladı, 270 dilde makale ve tüm web siteleri için ayda 400 milyon bireysel ziyaret. Wikipedia ayrıca yıllar boyunca birçok başka projeye de ilham verdi, örneğin
2007'de yeni bir ansiklopedi oluşturmak için pilot proje olarak başlatılan
Citizendium.

"The Citizen's Compendium"un kısaltması olan Citizendium, Ocak 2001'de Jimmy Wales ile birlikte Wikipedia'yı kuran ancak daha sonra politika ve
içerik kalitesi sorunları ve anonim takma adların kullanımı nedeniyle istifa eden Larry Sanger'ın girişimiyle Mart 2007'de başlatıldı.

Citizendium, kamu iş birliğine açık bir wiki projesidir, ancak
"kamu katılımını nazik uzman rehberliğiyle" birleştirir. Proje, yalnızca uzmanlar tarafından değil, uzmanlar tarafından yönetilir. Katkıda bulunanlar kendi adlarını kullanır ve uzman editörler tarafından yönlendirilirler. Larry'nin Eylül 2006'da yayınlanan ve Mart 2007'de güncellenen "Yeni Bir Bilgi Derlemesine Doğru" adlı makalesinde açıkladığı gibi: "Editörler uzmanlık alanlarında içerik kararları alabilecek, ancak bunun dışında sıradan yazarlarla omuz omuza çalışabilecekler." Ayrıca kurallara uyulmasını sağlayan polis memurları da var. Mart 2007'de 1.100 yüksek kaliteli makale, 820 yazar ve 180 editör, Ağustos 2009'da 11.800 makale ve Eylül 2010'da 15.000 makale vardı. Citizendium, güvenilir referans, akademik ve eğitim içeriği sunacak olan yaklaşan büyük ölçekli bilgi oluşturma projeleri için bir prototip görevi görmek istiyor.

2001 > CREATIVE COMMONS LİSANSI

[Özet]
1984'te MIT'de (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) bilgisayar bilimcisi olan Richard Stallmann tarafından icat edilen copyleft teriminden çok sonra, Creative Commons (CC), 2001'de Kaliforniya'daki Stanford Hukuk Fakültesi'nde profesör olan Lawrence "Larry" Lessig tarafından kuruldu. 2009'da web sitesinde açıklandığı gibi: "Creative Commons, telif hakkı kurallarıyla uyumlu olarak insanların başkalarının çalışmalarını paylaşmasını ve üzerine inşa etmesini kolaylaştırmaya adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Yaratıcı çalışmaları, yaratıcının taşımasını istediği özgürlükle işaretlemek için ücretsiz lisanslar ve diğer yasal araçlar sağlıyoruz, böylece diğerleri paylaşabilir, yeniden düzenleyebilir, ticari olarak kullanabilir veya bunların herhangi bir kombinasyonunu yapabilir." Creative Commons'ı kimler kullandı? Örneğin O'Reilly Media, Wikipedia ve Kamu Bilim Kütüphanesi (PLoS). 2003'te bir milyon Creative Commons lisanslı eser, 2004'te 4,7 milyon eser, 2005'te 20 milyon eser, 2006'da 50 milyon eser, 2007'de 90 milyon eser, 2008'de 130 milyon eser ve Nisan 2010'da 350 milyon eser vardı.

***

Web, insanların eserlerini küresel olarak dağıtmalarına olanak sağladı, bu nedenle 2001'de "insanların başkalarının eserlerini paylaşmasını ve üzerine inşa etmesini daha kolay hale getirmek" için oluşturulan bir Creative Commons lisansına ihtiyaç duyuldu. Copyleft, 1984 gibi erken bir tarihte yolu gösterdi.

# Copyleft

"Copyleft" terimi, 1984'te MIT'de (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) bilgisayar bilimcisi olan Richard Stallman tarafından icat edildi. GNU Projesi'nin web sitesinde açıklandığı gibi: "Copyleft, bir programı veya başka bir eseri özgür kılmak ve programın tüm değiştirilmiş ve genişletilmiş sürümlerinin de özgür olmasını gerektiren genel bir yöntemdir. (...) Copyleft, yazılımı değişiklik yaparak veya yapmadan yeniden dağıtan herkesin, onu daha fazla kopyalama ve değiştirme özgürlüğünü aktarması gerektiğini söyler.
Copyleft, her kullanıcının özgürlüğe sahip olduğunu garanti eder. (...) Copyleft, program üzerindeki telif hakkını kullanmanın bir yoludur. Telif hakkını terk etmek anlamına gelmez; aslında, bunu yapmak copyleft'i imkansız hale getirir. 'Copyleft'teki 'left' kelimesi 'terk etmek' fiiline bir gönderme değildir --
sadece 'right'ın tersi olan yöne bir göndermedir. (...) GNU
Özgür Belgeleme Lisansı (FDL), herkese, değişiklik yaparak veya yapmadan, kopyalama ve yeniden dağıtma özgürlüğünü güvence altına almak için bir kılavuz, ders kitabı veya başka bir belge üzerinde kullanılmak üzere tasarlanmış bir copyleft biçimidir. ticari veya ticari olmayan."

# Creative Commons

Creative Commons (CC), 2001 yılında Kaliforniya'daki Stanford Hukuk Fakültesi'nde profesör olan Lawrence "Larry" Lessing tarafından kuruldu. Web sitesinde açıklandığı gibi: "Creative Commons, telif hakkı kurallarıyla uyumlu olarak
insanların başkalarının çalışmalarını paylaşmasını ve bunlar üzerine inşa etmesini kolaylaştırmaya adanmış, kâr amacı gütmeyen bir kuruluştur. Yaratıcı çalışmaları, yaratıcının taşımasını istediği özgürlükle işaretlemek için ücretsiz lisanslar ve diğer yasal araçlar sağlıyoruz, böylece diğerleri paylaşabilir, yeniden düzenleyebilir, ticari olarak kullanabilir veya bunların herhangi bir kombinasyonunu yapabilir."

# Creative Commons'ı nasıl kullandı?

Tim o'Reilly tarafından 1978'de bilgisayar ve
yüksek teknoloji kitapları yayınlamak için kurulan O'Reilly Media, 2003'te Creative Commons Kurucularının Telif Hakkı'nı kullanmaya başladı.

2001'de ücretsiz bir çevrimiçi işbirlikçi ansiklopedi olarak başlatılan Wikipedia,
yazarlarının mülkiyetinde kalan ve Creative Commons veya GFDL'ye (GNU Özgür Belgeleme Lisansı) göre serbestçe kullanılabilen makaleler sundu.

Public Library of Science (PLoS), 2003'te başlatılan ücretsiz çevrimiçi bilimsel ve tıbbi
dergilerinin makaleleri için bir Creative Commons
lisansı kullandı. Makaleler, yazar(lar) ve kaynak belirtildiği sürece çeviriler de dahil olmak üzere serbestçe yeniden dağıtılabilir ve yeniden kullanılabilir. 2003'te bir milyon Creative Commons lisanslı eser, 2004'te 4,7 milyon eser, 2005'te 20 milyon eser, 2006'da 50 milyon eser, 2007'de 90 milyon eser, 2008'de 130 milyon eser ve Nisan 2010'da 350 milyon eser vardı.

2003 > HANDICAPZERO, HERKES İÇİN İNTERNET

[Özet]
Önemli bir konu da bilginin herkes tarafından erişilebilir olması gerekliliğidir.
Eylül 2000'de çevrimiçi olarak kullanıma sunulan Handicapzero web sitesi, Şubat 2003'te görme sorunu yaşayan Fransızca konuşan kullanıcılar, yani nüfusun %10'undan fazlası için uyarlanmış bir bilgi erişimi sunmak amacıyla bir portal haline geldi. Görme engelli kullanıcılar siteye bir Braille cihazı veya bir konuşma yazılımı kullanarak erişebilir. Görme engelli kullanıcılar, kendi görsel profillerini oluşturarak ve değiştirerek web'de en iyi şekilde gezinmek için kendi parametrelerini (yazı tiplerinin boyutu ve türü, arka plan rengi vb.) ayarlayabilirler. Herhangi bir kullanıcı, web sitesi aracılığıyla görme engelli kullanıcılarla Braille dilinde yazışabilir. 2006 yılında 2 milyon ziyaretçi portalın hizmetlerini kullandı. Handicapzero, "bazı temel kurallara saygı gösterilerek internetin sonunda herkes için bir özgürlük alanı olabileceğini" göstermeyi amaçlıyor.

***

Önemli bir konu, bilginin herkes tarafından erişilebilir olması gerektiğidir.

Handicapzero'nun Şubat 2003'te görme sorunu yaşayan herhangi bir Fransızca konuşan kullanıcı için başlattığı portal bunu göstermektedir.

Eylül 2000'de görme engelli veya görme engelli kullanıcılar, yani nüfusun %10'undan fazlası için uyarlanmış bir bilgi erişimi sağlamak amacıyla ilk web sitesi başlatıldı. Ayda 10.000 ziyaretle Fransa'nın en çok ziyaret edilen uyarlanmış sitesi haline geldi.

Şubat 2003'te Handicapzero, ulusal ve uluslararası haberlere (Agence France-Presse ile ortaklık halinde), spor haberlerine (L' Equipe gazetesiyle), TV programlarına (Telerama dergisiyle), hava durumuna (Meteo France hizmetiyle) ve bir arama motoruna (Google ile) ücretsiz erişim sağlayan bir portal başlattı ve ayrıca sağlık, istihdam, tüketim malları, eğlence, spor ve telefon hizmetleri için bir dizi hizmet sağladı. Görme engelli kullanıcılar siteye bir Braille cihazı veya bir konuşma yazılımı kullanarak erişebilir. Görme engelli kullanıcılar, kendi görsel profillerini oluşturup değiştirerek web'de en iyi şekilde gezinmek için kendi parametrelerini (yazı tiplerinin boyutu ve türü, arka plan rengi vb.) ayarlayabilir. Bu profil, web arayüzüne metni kopyalayıp yapıştırarak web'de bulunan herhangi bir metin için kullanılabilir. Herhangi bir kullanıcı, web sitesi aracılığıyla görme engelli kullanıcılarla Braille dilinde yazışabilir. Handicapzero, mektupların ücretsiz bir transkripsiyonunu sağlar ve bunları Braille alfabesiyle basar, ardından Avrupa'da posta yoluyla ücretsiz olarak gönderir.

2006 yılında 2 milyon ziyaretçi portalın hizmetlerini kullandı.
Handicapzero, "bazı temel kurallara saygı gösterilerek internetin sonunda herkes için bir özgürlük alanı olabileceğini" göstermeyi amaçlıyor.

Kitaplara uyarlanmış bir erişim için işler o kadar basit değil. Handicapzero'nun iletişim direktörü Patrice
Cailleaud, Ocak 2001'de, dijital kitap "kör ve görme engelli kullanıcıların yaşadığı sorunlara yeni bir tamamlayıcı çözümse, (...) hala telif hakkı mevzuatı ve yazarların izinleriyle ilgili sorunlar olduğunu ve Braille versiyonları veya büyük baskı versiyonları sunmamızı engellediğini açıkladı. İzin talepleri nadir ve uzun, ve nadiren işe yarıyor."

Bu nedenle, görme engelli kullanıcılar için uluslararası bir telif hakkı yasasının ardından ulusal yasalara ihtiyaç duyuldu. Avrupa Birliği'nde, Mayıs 2001 tarihli "bilgi toplumunda telif hakkı ve ilgili hakların belirli yönlerinin uyumlaştırılması" konulu 2001/29/EC sayılı direktif, 43. maddesinde, tüm üye devletlerin, standart kitapları kullanamayan engelli kullanıcılar için kitaplara erişimi destekleyen önlemler alması, özellikle de erişilebilir formatları teşvik etmesi gerektiğini vurgulamaktadır. On yıl sonra, hala yapılacak çok şey var. 2003 > BİLİM KAMU KÜTÜPHANESİ

[Özet]
Bilim Kamu Kütüphanesi (PLoS), Ekim 2000'de Kaliforniya'da, misyonu dünyanın bilimsel ve tıbbi literatürüne erişim sağlamak olan
kâr amacı gütmeyen bir kuruluş olarak kuruldu. 2003'ün başlarında,
PLoS, bilim insanlarına ve hekimlere çalışmalarını yayınlamaları için ücretsiz, yüksek kaliteli, yüksek profilli
çevrimiçi dergiler sağlamak amacıyla kâr amacı gütmeyen bir bilimsel ve tıbbi yayıncılık girişimi kurdu. Dergiler PLoS
Biology (2003'te başlatıldı), PLoS Medicine (2004), PLoS Genetics (2005),
PLoS Computational Biology (2005), PLoS Pathogens (2005), PLoS Clinical
Trials (2006) ve bu konudaki ilk bilimsel dergi olan PLoS Neglected Tropical Diseases (2007) idi. Tüm PLoS makaleleri, PLoS web sitelerinde ve Ulusal Tıp Kütüphanesi tarafından yönetilen PubMed Central kamu arşivinde çevrimiçi olarak serbestçe kullanılabilir. Makaleler, yazar(lar) ve kaynak belirtildiği sürece, çeviriler de dahil olmak üzere Creative Commons lisansı altında serbestçe yeniden dağıtılabilir ve yeniden kullanılabilir.

***

Ekim 2000'de kurulan Public Library of Science (PLoS), bilim insanlarına ve hekimlere çalışmalarını yayınlamaları için ücretsiz, yüksek kaliteli, yüksek profilli çevrimiçi dergiler sağlamak amacıyla 2003'ün başlarında kar amacı gütmeyen bir bilimsel ve tıbbi yayıncılık girişimi kurdu.

# Bir katalizör olarak PLoS

İnternet, bilgiyi yaymak için güçlü bir ortam olduğundan, araştırma sonuçlarının (uzun yıllar süren çabalar gerektiren orijinal çalışmalar) bu çalışmalar üzerinde mülkiyet iddia eden ve bunları yüksek bir fiyata satan yayıncılar tarafından "işgal edilmesi" oldukça çirkin görünüyor. Araştırmacıların çalışmaları genellikle kamu tarafından finanse edilir, özellikle Kuzey Amerika'da. Bu nedenle bilimsel topluluğun ve genel halkın bu araştırmanın sonuçlarından özgürce yararlanabilmesi uygun görünüyor. 2000 yılında akranlar tarafından incelenen 1.000 yeni bilimsel ve tıbbi makale günlük olarak yayınlandı ve bunlardan birkaçı internette ücretsiz olarak mevcuttu.

Public Library of Science (PLoS), Ekim 2000'de San Francisco, California'da, misyonu dünyanın bilimsel ve tıbbi literatürünü ücretsiz çevrimiçi arşivlerde kamuya açık bir kaynak haline getirmek olan kar amacı gütmeyen bir kuruluş olarak kuruldu. Milyonlarca raporda ve binlerce çevrimiçi dergide yayılan bilgiler yerine, tek bir nokta, bir arama motoru ve makaleler arasında köprülerle bu makalelerin tam içeriğine erişim sağlayacaktı.

PLoS, şu anda dergiler tarafından yayınlanan makalelerin çevrimiçi arşivlerde özgürce dağıtılmasını ve araştırmacılardan bu projeyi desteklemeye istekli yayıncıları tanıtmalarını isteyen bir açık mektup yayınladı. Ekim 2000'den Eylül 2002'ye kadar açık mektup 180 ülkeden 30.000 bilim insanı tarafından imzalandı. Yayıncıların cevabı çok daha az coşkuluydu, ancak bazı yayıncılar makalelerinin yayımlandıktan hemen sonra veya yayımlandıktan altı ay sonra ücretsiz olarak dağıtılmasını kabul etti. Ancak başlangıçta projeyi desteklemeyi kabul eden yayıncılar bile o kadar çok itirazda bulundu ki sonunda projeden vazgeçildi.

# Bir yayıncı olarak PLoS

PLoS'un bir diğer amacı da bilginin özgürce yayılmasına dayalı yeni bir çevrimiçi yayıncılık modeli oluştururken yayıncı olmaktı. 2003'ün başlarında PLoS, bilim insanlarına ve doktorlara çalışmalarını yayımlayabilecekleri ücretsiz, yüksek kaliteli, yüksek profilli dergiler sağlamak için kar amacı gütmeyen bir bilimsel ve tıbbi yayıncılık girişimi kurdu. Dergiler PLoS Biology (2003'te başlatıldı), PLoS Medicine
(2004), PLoS Genetics (2005), PLoS Computational Biology (2005), PLoS
Pathogens (2005), PLoS Clinical Trials (2006) ve bu konudaki ilk bilimsel dergi olan PLoS Neglected
Tropical Diseases (2007) idi.

Tüm PLoS makaleleri çevrimiçi olarak, PLoS'un web sitelerinde
ve National Library of Medicine tarafından işletilen PubMed Central kamu arşivinde
ücretsiz olarak mevcuttur. Makaleler, yazar(lar) ve kaynak belirtildiği sürece, çeviriler de dahil olmak üzere Creative Commons lisansı altında serbestçe yeniden dağıtılabilir ve yeniden kullanılabilir. PLoS ayrıca, insanların bilim veya tıp ile ilgili herhangi bir konuda makaleler yayınlayabileceği çevrimiçi bir forum olan PLoS ONE'ı başlattı.

PLoS Biology ve PLoS Medicine, oluşturulduktan üç yıl sonra, önde gelen dergiler Nature, Science ve The New England Journal of Medicine ile aynı mükemmellik ününe sahipti. PLoS, yayınlanmış yazarlar tarafından ödenen ücretler, reklam, sponsorluk ve PLoS üyeleri için düzenlenen ücretli etkinliklerden oluşan uygulanabilir bir ekonomik model geliştirirken çeşitli vakıflardan mali destek aldı. PLoS ayrıca diğer yayıncıları açık erişim modelini benimsemeye veya mevcut dergilerini açık erişim modeline dönüştürmeye teşvik etmeyi umuyor.

2004 > WEB 2.0, TOPLULUK VE PAYLAŞIM

[Özet]
"Web 2.0" terimi, 2004 yılında bilgisayar kitapları yayıncısı olan Tim O'Reilly tarafından, düzenlediği bir dizi konferansın başlığı olarak
icat edildi. Web 2.0, topluluk ve paylaşıma dayalıdır ve bloglar, vikiler, sosyal ağlar ve işbirlikçi ansiklopediler gibi
kullanıcılar tarafından sağlanan içerikli çok sayıda web sitesi vardır.

Vikipedi, Facebook ve Twitter, elbette, ancak on binlercesi daha var. Web 2.0, 1990 yılında web'i icat eden ve Nisan 1998 tarihli bir makalede şunları yazan Tim Berners-Lee'nin hayalini gerçekleştirmeye başlayabilir: "Web'in ardındaki hayal, bilgi paylaşarak iletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanıdır. Evrenselliği esastır: bir köprü metni bağlantısının kişisel, yerel veya küresel, taslak veya son derece cilalı herhangi bir şeye işaret edebilmesi gerçeği. ("Dünya Çapında Ağ: Çok Kısa Bir Kişisel Tarih", W3C web sitesindeki web sayfasında mevcuttur)

***

"Web 2.0" terimi, 2004 yılında bilgisayar kitapları yayıncısı olan Tim O'Reilly tarafından, düzenlediği bir dizi konferansın başlığı olarak icat edildi.

Web 2.0, bloglar, vikiler, sosyal ağlar ve işbirlikçi ansiklopediler gibi içeriği kullanıcılar tarafından sağlanan çok sayıda web sitesiyle topluluk ve paylaşıma dayanıyordu. Wikipedia, Facebook
ve Twitter, elbette, ama ayrıca on binlercesi daha.

Web 2.0, 1990'da web'i icat eden ve Nisan 1998'de bir denemede şunları yazan Tim Berners-Lee'nin hayalini gerçekleştirmeye başlayabilir: "Web'in arkasındaki hayal, bilgi paylaşarak iletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanıdır. Evrenselliği esastır: bir hipermetin bağlantısının kişisel, yerel veya küresel, taslak veya son derece cilalı herhangi bir şeye işaret edebilmesi gerçeği." ("World Wide Web: Çok Kısa Bir Kişisel Tarih", W3C web sitesindeki web sayfasında mevcuttur)

İlk blog 1997'de başlatıldı. Bir blog, genellikle ters kronolojik sırayla bir kişi veya grup tarafından tutulan çevrimiçi bir günlüktür ve her dakika veya ayda bir güncellenebilir. Temmuz 2005'te dünya çapında 14 milyon blog vardı ve günde 80.000 yeni blog ekleniyor. İlk blog arama motoru olan Technorati'ye göre, Aralık 2006'da günde 175.000 yeni blog ekleniyor ve 65 milyon blog vardı. Bazı bloglar fotoğraflara (fotoğraf blogları), müziğe (sesli bloglar veya podcast'ler) ve videolara (vloglar veya video blogları) ayrılmıştır.

Wiki kavramı oldukça popüler hale geldi 2000. Hawaii terimi "wiki" ("hızlı")'den türetilen wiki, birden fazla kullanıcının aynı proje üzerinde çevrimiçi olarak işbirliği yapmasına olanak tanıyan bir web sitesidir. Kullanıcılar içerik taslağı oluşturmaya, düzenlemeye, iyileştirmeye ve güncellemeye katkıda bulunabilir. Yazılım basit veya daha ayrıntılı olabilir. Basit bir program metin ve köprü metinleri işler. Daha ayrıntılı bir programla, resimler, grafikler, tablolar vb. yerleştirilebilir. En ünlü wiki Wikipedia'dır.

Facebook, Şubat 2004'te Mark Zuckerberg ve diğer öğrenciler tarafından bir sosyal ağ olarak kuruldu. Başlangıçta Harvard Üniversitesi öğrencileri için yaratılan bu ağ, daha sonra ABD'deki herhangi bir üniversiteden öğrencilere açıldı. Eylül 2006'da dünya çapında herkese açık olmadan önce, akrabalar, arkadaşlar ve yabancılarla bağlantı kurmak için.
Facebook, Haziran 2010'da 500 milyon kullanıcıyla Google'dan sonra en çok ziyaret edilen ikinci web sitesiydi ve gizlilik sorunlarıyla ilgili tartışmaları tetikledi.

2006'da Jack Dorsey ve Biz Stone tarafından kurulan Twitter, internet, IM veya SMS aracılığıyla en fazla 140 karakter uzunluğunda ücretsiz kısa mesajlar, yani tweet'ler göndermek için bir sosyal ağ ve mikro bloglama aracıdır.
Bazen internetin SMS'i olarak tanımlanan Twitter, Nisan 2010'da 106 milyon kullanıcı ve günde 300.000 yeni kullanıcıyla dünya çapında popülerlik kazandı. Tweet'lere gelince, 2007'de günde 5.000, 2008'de 300.000, 2009'da 2,5 milyon, Ocak 2010'da 50 milyon ve Nisan 2010'da 55 milyon tweet atıldı ve Kongre Kütüphanesi'nin zamanımızın trendlerini yansıtması nedeniyle kamuya açık tweet'leri arşivlemesi sağlandı.

Şimdi Tim Berners-Lee'nin rüyasının ikinci bölümünü yerine getirmeye çalışıyoruz, Nisan 1998 tarihli makalesine göre: "Rüyanın ikinci bir bölümü de vardı, web'in genel olarak kullanılmasına bağlıydı ve
çalışma, eğlenme ve sosyalleşme biçimlerimizin gerçekçi bir yansıması (ya da aslında birincil somutlaşmış hali) haline geldi. Yani, etkileşimlerimizin durumu çevrimiçi olduğunda, bilgisayarları kullanarak onu analiz edebilir, ne yaptığımızı, bireysel olarak nereye uyduğumuzu ve birlikte nasıl daha iyi çalışabileceğimizi anlayabilirdik."

2005 > PDAS'TAN AKILLI TELEFONLARA

[Özet]
Çevrimiçi olarak erişilebilen bir Seybold Raporuna göre, Nisan 2001'de dünya çapında 100.000 e-kitap okuyucusuna karşılık 17 milyon PDA vardı. Palm
Pilot, Mart 1996'da ilk PDA olarak piyasaya sürüldü ve 1996 ile 2002 arasında 23 milyon Palm
Pilot satıldı. Palm, Microsoft'un Pocket PC'si ve Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba ve Casio'nun PDA'larının sert rekabetine rağmen liderliğini korudu -- 2002'de PDA'ların %36,8'i Palm Pilot'tu.
Ana platformlar Palm OS (PDA'ların %55'i) ve Pocket PC'ydi (PDA'ların %25,7'si). PDA'larda okuyan kişiler
Mobipocket Reader (Mart 2000'de mevcut), Microsoft Reader (Nisan 2000), Palm Reader (Mart 2001), Acrobat Reader (Palm Pilot için Mayıs 2001 ve Pocket PC için Aralık 2001) ve son olarak hem standart PDF dosyalarını hem de telif hakkıyla korunan kitapların güvenli PDF dosyalarını okumak için Acrobat Reader'ın yerini alan Adobe Reader'da (Mayıs 2003) okuyabilirdi. PDA'lar daha sonra akıllı telefonlarla değiştirildi, 2001'de Nokia 9210'dan Nisan 2007'de iPhone'a.

***

Çevrimiçi olarak erişilebilen bir Seybold Raporuna göre, Nisan 2001'de dünya çapında 100.000 e-kitap okuyucusuna karşılık 17 milyon PDA vardı. 2005'te
PDA'lar akıllı telefonlarla değiştirildi.

# The Palm Pilot

The Palm Pilot, Mart 1996'da ilk PDA olarak piyasaya sürüldü ve 1996 ile 2002 yılları arasında 23 milyon Palm Pilot satıldı. Temmuz 2002'de Palm
Reader bilgisayarlar için de mevcuttu ve Palm'ın dijital kitapçısı olan Palm Digital Media (daha sonra Palm eBook Store olarak yeniden adlandırıldı) çeşitli dillerde 5.500 e-kitap sunuyordu. 2003'te 10.000 e-kitap mevcuttu.

Bazı kitap profesyonelleri bu kadar küçük bir
ekranda okumaktan endişe ederken, PDA kullanıcıları ekran boyutunun cep boyutunda çok işlevli bir cihazda iyi bir kitap okumak için hiç sorun olmadığını gördüler.

# The eBookMan

Franklin'in eBookMan'i, Franklin
Reader'da kitap okumak için standart PDA işlevlerine (takvim, ses kaydedici, vb.) sahip taşınabilir bir cihazdı. Ekim 2000'de cihaz, Almanya'nın Frankfurt kentinde düzenlenen Uluslararası Kitap Fuarı'nda eBook Teknolojisi Ödülü'nü aldı. 2001'in başlarında üç model (EBM-900, EBM-901, EBM-911) mevcuttu ve RAM boyutu 8 veya 16 MB, arkadan aydınlatmalı veya aydınlatmasız LCD ekranları vardı. Ekran, diğer taşınabilir cihazlara kıyasla büyüktü ancak Cep Bilgisayarı ve bazı Palm Pilot'ların aksine yalnızca siyah beyazdı. İnsanlar ayrıca sesli kitapları ve MP3 müzik dosyalarını da dinleyebiliyordu. Ekim 2001'de eBookMan, Franklin Reader'ın yanında Mobipocket Reader'ı da sundu ve Franklin Reader, Cep Bilgisayarı ve Psion, Palm ve Nokia modelleri için de mevcuttu. Franklin, 4.500 sesli kitap koleksiyonuna erişmek için Audible.com gibi diğer şirketlerle ortaklık kurarken dijital bir kitapçı geliştirdi.

# Diğer PDA'lar

Palm liderliğini korudu - 2002'de PDA'ların %36,8'i Palm Pilot'tu --
Microsoft'un Pocket PC'si ve Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba ve Casio'nun PDA'larından gelen şiddetli rekabete rağmen.
Ana platformlar Palm OS (PDA'ların %55'i için) ve Pocket PC'ydi (PDA'ların %25,7'si için).

PDA'larında okuyan kişiler Mobipocket Reader'ı (Mart 2000'den beri mevcuttur), Microsoft Reader'ı (Nisan 2000), Palm Reader'ı (Mart 2001), Acrobat Reader'ı (Palm Pilot için Mayıs 2001 ve Cep Bilgisayarı için Aralık 2001) ve son olarak Acrobat Reader'ın yerini alan ve hem standart PDF dosyalarını hem de telif hakkıyla korunan kitapların güvenli PDF dosyalarını okumak için Adobe Reader'ı (Mayıs 2003) kullanabilirler.

Yayıncılar kitaplarını dijitalleştirmeye ve dijital versiyonlarını çevrimiçi olarak çeşitli formatlarda (LIT, PRC, PDF, OeB), kendi web sitelerinde veya Amazon, Barnes & Noble, Palm,
Mobipocket, Numilog ve benzerlerinin dijital kitapçılarında satmaya başladılar.

# Akıllı Telefonlar

2004'te PDA'ların fiyatları düşmeye başladı ve liderler hala
Palm, Sony ve Hewlett-Packard'dı. İnsanlar PDA'lar yerine
akıllı telefonlar satın almaya başladılar. İlk akıllı telefon, 2001'de Symbian platformuyla piyasaya sürülen Nokia 9210'du ve ardından Nokia Series 60, Sony Ericsson P800 ve Motorola ve Siemens akıllı telefonları geldi. Sony, Şubat 2005'te PDA satışını durdurdu. 2004'te satılan cep telefonlarının %3,7'si akıllı telefonlardı. 2006'da satılan cep telefonlarının %9'u akıllı telefonlardı ve bir milyar cep telefonuna karşılık 90 milyon akıllı telefon satıldı. Apple, iPhone'u Haziran 2007'de ABD'de, 2007'nin sonlarında Avrupa'da ve 2008'de Asya'da piyasaya sürdü. İnsanlar iPhone 3G (Stanza Reader ile) veya T-Mobile G1 (Google'ın platformu Android ile) gibi mobil cihazlarda okumayı mı tercih ederdi yoksa e-kitap okuyucuları kullanmayı mı? Hem akıllı telefonlar hem de e-kitap okuyucuları için bir pazar var mıydı? Bunlar o dönemde tartışılan
ilgi çekici konulardan bazılarıydı.

2005 > GOOGLE PRINT'TEN GOOGLE BOOKS'A

[Özet]
Google, yazarlar ve yayıncılar arasındaki ilişkilerle boğuşurken, Mayıs 2005'te Google Print'i, ardından Ağustos 2006'da Google Books'u başlattı. Google Print'in beta sürümü Mayıs 2005'te şu şekilde yayına girdi:
(a) Ekim 2004'te başlatılan yayıncılara yönelik bir proje; ve
(b) Aralık 2004'te başlatılan kütüphanelere yönelik bir proje. Üç
ay sonra, Google Print, yazarlar ve yayıncılar arasındaki ilişkilerin telif hakkı ihlali nedeniyle açtığı davalar nedeniyle başka bir duyuruya kadar durduruldu. Program Ağustos 2006'da Google Books'un yeni adıyla yeniden başladı. Google Books, katılımcı kütüphanelerde (Harvard, Stanford, Michigan, Oxford,
California, Virginia, Wisconsin-Madison, Complutense of Madrid ve New York Halk Kütüphanesi) dijitalleştirilmiş kitaplar sunmaya başladı; kamu malı kitaplar için tam metin veya telif hakkıyla korunan kitaplar için alıntılar. Daha sonra diğer kütüphaneler de katıldı. Google ayrıca Ekim 2008'de yazar ve yayıncı dernekleriyle bir davayı çözmeye çalıştı. Henüz bir anlaşmaya varılmadı (Temmuz 2011 itibariyle).

***

Google, yazar ve yayıncı dernekleriyle mücadele ederken Mayıs 2005'te Google Print'i, ardından Ağustos 2006'da Google Books'u başlattı.

Google Print'in beta sürümü, iki önceki adımdan sonra Mayıs 2005'te yayına girdi. Ekim 2004'te Google, yayıncılara yönelik bir proje olarak Google Print'in ilk bölümünü başlattı; internet kullanıcılarının kitapların bölümlerini görebilmesi ve bunları çevrimiçi olarak sipariş edebilmesi için. Aralık 2004'te Google, büyük ortak kütüphanelerin koleksiyonlarını dijitalleştirerek 15 milyon kitaptan oluşan bir dijital kütüphane oluşturmak için kütüphanelere yönelik bir proje olarak Google Print'in ikinci bölümünü başlattı; bu kütüphaneler, Michigan Üniversiteleri (7 milyon kitap), Harvard, Stanford ve Oxford ve New York Halk Kütüphanesi kütüphaneleriyle başlıyor. 2004'te planlanan maliyet kitap başına ortalama 10 ABD dolarıydı ve on yıl boyunca toplam 150 ila 200 milyon dolarlık bir bütçe vardı. Üç ay sonra, yazar ve yayıncı derneklerinin telif hakkı ihlali nedeniyle açtığı davalar nedeniyle Google Print başka bir duyuruya kadar durduruldu.

Program Ağustos 2006'da Google Books'un yeni adıyla yeniden başladı.
Katılımcı kütüphaneler arasında artık California, Virginia ve Wisconsin-Madison Üniversiteleri ile Madrid Complutense kütüphaneleri de bulunuyordu. Google Books kamu malı kitaplar için tam metin ve telif hakkıyla korunan kitaplar için alıntılar sağlıyordu. Bazı medya söylentilerine göre Google günde 3.000 kitap tarıyordu.

Üç yıllık bir anlaşmazlığın ardından Google, Ekim 2008'de yazar ve yayıncı dernekleriyle bir anlaşmaya vardı ve önümüzdeki yıllarda bir anlaşma imzalanacaktı. Telif hakkıyla korunan eserlerin Google Books'a dahil edilmesi, dünya çapındaki yazarlar ve yayıncılar tarafından yaygın olarak eleştirilmişti. ABD'de, Yazarlar Birliği ve Amerikan Yayıncılar Birliği (AAP) tarafından iddia edilen telif hakkı ihlali nedeniyle davalar açıldı. Varsayım, telif hakkıyla korunan kitapların tamamen taranması ve dijitalleştirilmesinin, yalnızca parçalar serbestçe kullanılabilir hale getirilmiş olsa bile, telif hakkı yasalarını ihlal ettiği yönündeydi. Google ise bunun "adil kullanım" olduğunu düşünüyordu. Telif hakkıyla korunan kitaplardan kısa alıntılar, kaynak (yazar, başlık, yayıncı) belirtildiği sürece başka bir kitapta veya web sitesinde yasal olarak alıntılanabilir. Aralık 2008 itibarıyla Google'ın 24 kütüphane ortağı vardı. Bunlardan biri İsviçreli (Lozan Üniversitesi Kütüphanesi), biri Fransız (Lyon Belediye Kütüphanesi), biri Belçikalı (Gent Üniversitesi Kütüphanesi), biri Alman (Bavyera Eyalet Kütüphanesi), ikisi İspanyol (Katalonya Ulusal Kütüphanesi ve Madrid Complutense Üniversitesi) ve biri Japon (Keio Üniversitesi Kütüphanesi). ABD'deki ortak kütüphaneler alfabetik sıraya göre şunlardı: Columbia Üniversitesi, Kurumsal İşbirliği Komitesi (CIC), Cornell Üniversitesi Kütüphanesi, Harvard Üniversitesi, New York Halk Kütüphanesi, Oxford Üniversitesi, Princeton Üniversitesi, Stanford Üniversitesi, California Üniversitesi, Michigan Üniversitesi, Austin'deki Teksas Üniversitesi, Virginia Üniversitesi ve Wisconsin-Madison Üniversitesi.

2005 > AÇIK İÇERİK İTTİFAKI, EVRENSEL BİR KÜTÜPHANE

[Özet]
İnternet Arşivi'nden bir fikirle başlayan Açık İçerik İttifakı (OCA), Ekim 2005'te kültürel, teknoloji, kâr amacı gütmeyen ve hükümet kuruluşlarından oluşan bir grubun "evrensel erişim için küresel içerik dijital arşivi" oluşturmak ve çok dilli metin ve multimedya içeriklerinin kalıcı bir deposunu sunmak için başlattığı küresel bir çaba olarak başlatıldı. İlk 100.000 e-kitap Aralık 2006'da İnternet Arşivi'nde mevcuttu ve her ay 12.000 yeni e-kitap yayınlanıyordu. Google Books'tan farklı olarak, OCA kitapları herhangi bir web arama motoru aracılığıyla aranabilir ve indirilebilir ve telif hakkı sahibi açıkça izin vermediği sürece telif hakkıyla korunan kitapları içermez. OCA'ya ilk
katkıda bulunanlar Kaliforniya Üniversitesi, Toronto Üniversitesi, Avrupa Arşivi, Birleşik Krallık'taki Ulusal Arşivler, O'Reilly Media ve Prelinger Arşivleri'ydi. Aralık 2008'de İnternet Arşivi'nde bir milyon e-kitap ve Mart 2010'da iki milyon e-kitap mevcuttu.

***

İnternet Arşivi'nden gelen bir fikirle başlayan Açık İçerik İttifakı (OCA), Ekim 2005'te "evrensel erişim için küresel içerikten oluşan dijital bir arşiv" oluşturma çabasıyla başlatıldı.

Amaç, çok dilli metin ve multimedya içeriğinin kalıcı bir deposunu sunmaktı. İlk 100.000 e-kitap Aralık 2006'da İnternet Arşivi'nde mevcuttu ve her ay 12.000 yeni e-kitap yayınlanıyordu. İnternet Arşivi tam olarak nedir? Nisan 1996'da Brewster Kahle tarafından San Francisco, California'da kurulan İnternet Arşivi, araştırmacılar, tarihçiler ve akademisyenler için dijital formatta tarihi koleksiyonlara kalıcı erişim sağlamak amacıyla bir "internet kütüphanesi" kuran kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Web arşivi 1996'dan beri her iki ayda bir saklanıyor ve Ekim 2001'den beri Wayback Machine aracılığıyla ücretsiz olarak sunuluyor. "İnsan bilgisine evrensel erişim sağlamaya adanmış kar amacı gütmeyen bir dijital kütüphane" olarak İnternet Arşivi ayrıca metin, ses, yazılım, görüntü ve video içeriğinin dijital bir kütüphanesi haline geldi. 2007'de OCA web sitesinde açıklandığı gibi, OCA "dünyanın dört bir yanından kültürel, teknoloji, kâr amacı gütmeyen ve hükümet kuruluşlarının bir araya gelerek çok dilli dijitalleştirilmiş metin ve multimedya materyallerinden oluşan kalıcı bir
arşiv oluşturmaya yardımcı olan bir işbirliği çabasıdır. Katkıda bulunulan materyallerden oluşan bir
arşiv, İnternet Arşivi web sitesinde ve Yahoo! ve diğer arama motorları ve sitelerinde mevcuttur. OCA, içerik sahiplerine ve katkıda bulunanlara saygı duyarak arşivdeki koleksiyonlara erişimi ve bunların yeniden kullanımını teşvik eder."

Google Books'tan farklı olarak, OCA kitapları herhangi bir web arama motoru aracılığıyla aranabilir ve indirilebilir ve telif hakkı sahibi açıkça izin vermediği sürece telif hakkıyla korunan kitapları içermez. OCA'ya ilk katkıda bulunanlar Kaliforniya Üniversitesi, Toronto Üniversitesi, Avrupa Arşivi, Birleşik Krallık'taki Ulusal Arşivler, O'Reilly
Media ve Prelinger Arşivleri'ydi.

2006 yılında Microsoft, OCA ortaklarından biriyken kendi dijital kütüphanesini geliştirmeye başladı. Microsoft Live Search Books'un beta sürümü Aralık 2006'da Microsoft tarafından ortak kütüphanelerde dijitalleştirilen telif hakkı olmayan kitap koleksiyonuyla birlikte yayınlandı. İlk ortak kütüphaneler British Library ve California ve Toronto Üniversiteleri kütüphaneleriydi, ardından Ocak 2007'de New York Halk Kütüphanesi ve Cornell Üniversitesi Kütüphanesi geldi. Kitaplar, anahtar kelimeyle arama ile tam metin görünümleri sunuyordu ve PDF dosyaları olarak indirilebiliyordu. Mayıs 2007'de Microsoft, kitaplarının Live Search Books'ta mevcut olması için Cambridge University Press ve McGraw Hill gibi çeşitli yayıncılarla anlaşmalar yaptığını duyurdu. 750.000 kitabı dijitalleştirdikten ve 80 milyon dergi makalesini indeksledikten sonra Microsoft, Mayıs 2008'de Live Search Books programını sonlandırdı ve web sitesini kapattı. Dijitalleştirilen tüm kitaplar İnternet Arşivi'nin OCA koleksiyonuna aktarıldı. OCA koleksiyonu Aralık 2008'de bir milyon kitap ve Mart 2010'da iki milyon kitap sundu.

2006 > THE UNION CATALOG WORLDCAT ON THE WEB

[Özet]
2006 Ağustos'unda, OCLC (Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphanesi Merkezi) tarafından işletilen bir birleşik katalog olan WorldCat, ücretsiz bir sürümle web'e taşınmaya başladı. OCLC, 1971'de bilgi maliyetlerini düşürürken dünyanın bilgisine erişimi artırmaya adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluş olarak kuruldu. 2005'te WorldCat, 112 ülkede 9.000 üye kütüphane tarafından sağlanan 400 dilde 61 milyon bibliyografik kayda sahipti. 2006'da 73 milyon bibliyografik kayıt, bu kütüphanelerde bulunan bir milyar belgeye bağlanıyordu. Mevcut worldcat.org aracılığıyla üye kütüphaneler kataloglarına ücretsiz erişim ve elektronik kaynaklarına ücretsiz veya ücretli erişim sağladı: kitaplar, sesli kitaplar, özetler ve tam metinli makaleler, fotoğraflar, müzik CD'leri ve videolar. Nisan 2010'da 1,5 milyar belge WorldCat kullanılarak
bulunabildi ve/veya erişilebildi. Diğer ana birleşik katalog, Kasım 2006'da OCLC ile birleşen RLG (Araştırma Kütüphaneleri Grubu) tarafından yönetiliyordu.

***

Ağustos 2006'da OCLC (Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphanesi Merkezi) tarafından yönetilen bir birleşik katalog olan WorldCat, ücretsiz bir sürümle web'e taşınmaya başladı. WorldCat, RLG'nin (Araştırma Kütüphaneleri Grubu) adımlarını izledi ve RLG Birleşik Kataloğu'nun ücretsiz web sürümünü başlattı. Bu sürüme 2003 sonbaharında RedLightGreen adı verildi ve tam sürüm 2004 ilkbaharında kullanıma sunuldu. 

OCLC ve RLG dünyanın en büyük iki birleşik kataloğunu yönetiyordu. 

Bir birleşik katalog tam olarak nedir? Bir birleşik kataloğun arkasındaki fikir, aynı belgenin dünya çapında birçok katalogcu tarafından kataloglanmasından kaçınarak zaman kazanmaktır. Üye bir kütüphanenin (ücretli abonelik) katalogcuları yeni bir belgeyi işlediklerinde, önce birleşik kataloğu ararlar. Kayıt mevcutsa, kendi kataloglarına aktarır ve yerel verileri eklerler. Kayıt mevcut değilse, kendi kataloglarında oluşturur ve birleşik kataloğa aktarırlar, böylece yeni kayıt anında üye kütüphanelerin tüm katalogcuları tarafından kullanılabilir. Üye kütüphaneler, statülerine ve deneyimlerine bağlı olarak yalnızca kayıtları içe aktarabilir veya hem içe hem de dışa aktarabilir.

OCLC (Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphane Merkezi), 1971 yılında bilgi maliyetlerini azaltırken dünyanın bilgisine erişimi ilerletmeye adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluş olarak kuruldu. Daha sonra WorldCat olarak yeniden adlandırılan OCLC Çevrimiçi Birlik Kataloğu, ilk olarak Ohio Eyaletindeki üniversite kütüphanelerinin birleşik kataloğuydu, ardından ulusal bir kütüphane kooperatifi ve ardından dünya çapında yayılan bir kuruluş haline geldi ve WorldCat dünyadaki en büyük iki birleşik katalogdan biri oldu (diğeri RLIN'dir). 1998'in başlarında WorldCat'in 400 dilde 38 milyon kaydı ve 65 ülkede 27.000 üye kütüphanesi vardı ve her yıl 2 milyon kayıt ekleniyor.

WorldCat, 1980'de RLG tarafından başlatılan ve 1998'in başlarında 88 milyon kayıtla belge başına birkaç kayıt kabul eden RLIN'in aksine, belge başına yalnızca bir bibliyografik kayıt kabul etti. RLG üyeleri
çoğunlukla araştırma ve uzmanlaşmış kütüphanelerdi. RLIN daha sonra
RLG Union Catalog olarak yeniden adlandırıldı. Ücretsiz web sürümü RedLightGreen, 2003 sonbaharında beta sürüm olarak ve 2004 ilkbaharında tam sürüm olarak başlatıldı.

Bu arada, WorldCat 2005'te 112 ülkede 9.000 üye kütüphaneden 400 dilde 61 milyon bibliyografik kayda sahipti. 2006'da 73 milyon bibliyografik kayıt, bu kütüphanelerde bulunan bir milyar
belgeye bağlanıyordu.

Ağustos 2006'da WorldCat, yeni web sitesi worldcat.org'un beta sürümüyle web'e göç etmeye başladı. Üye kütüphaneler kataloglarına ücretsiz erişim ve elektronik kaynaklarına ücretsiz veya ücretli erişim sağladı: kitaplar, sesli kitaplar, özetler ve tam metinli makaleler, fotoğraflar, müzik CD'leri ve videolar. RedLightGreen sitesini Kasım 2006'da kapattı ve RLG, OCLC ile birleşti. Nisan 2010'da 1,5 milyar belge WorldCat kullanılarak bulunabildi ve/veya erişilebildi.

2007 > YAŞAM ANSİKLOPEDİSİ, KÜRESEL BİR ÇABA

[Özet]
Yaşam Ansiklopedisi (EOL), nesli tükenmekte olan türler de dahil olmak üzere tüm bilinen hayvan ve bitki türlerini (1,8 milyon) belgelemek ve henüz keşfedilmemiş ve kataloglanmamış milyonlarca türü (6 ila 8 milyon) hızlandırmak için küresel bir bilimsel çaba olarak Mayıs 2007'de başlatıldı. Ansiklopedinin fahri başkanı, 2002 tarihli bir makalede böyle bir ansiklopedi isteğini dile getiren ilk kişi olan Harvard Üniversitesi'nden emekli profesör Edward Wilson'dır. Teknolojik gelişmeler, beş yıl sonra içerik toplayıcıları, mash-up'lar, vikiler ve büyük ölçekli içerik yönetimiyle bunu mümkün kıldı. Multimedya ansiklopedisi, milyonlarca belge için tek bir portal sağlamak amacıyla her tür için bir web sayfasıyla birlikte metinleri, fotoğrafları, haritaları, sesleri ve videoları bir araya getirdi. İlk sayfalar 2008'in ortalarında kullanıma sunuldu. Ansiklopedi, ortak kuruluşların yardımıyla diğer dillere çevrilecek.

***

Yaşam Ansiklopedisi, bilinen tüm hayvan ve bitki türlerini belgelemek için küresel bir bilimsel çaba olarak Mayıs 2007'de başlatıldı.

1. Tehlike altındaki türler de dahil olmak üzere 8 milyon tür ve henüz keşfedilmemiş ve kataloglanmamış milyonlarca tür, muhtemelen 6 ila 8 milyon.

Bu işbirlikli çaba birkaç ana kurum tarafından yönetiliyor: Field
Doğa Tarihi Müzesi, Harvard Üniversitesi, Deniz Biyolojisi
Laboratuvarı, Missouri Botanik Bahçesi, Smithsonian Enstitüsü,
Biyolojik Çeşitlilik Mirası Kütüphanesi (BHL).

İlk finansman MacArthur Vakfı'ndan (10 milyon ABD doları)
ve Sloan Vakfı'ndan (2,5 milyon ABD doları) geldi.

Kendi kendini finanse etmeden önce on yıl boyunca 100 milyon dolarlık bir finansman gerekecek.

Ansiklopedinin fahri başkanı, 2002 tarihli bir makalede böyle bir ansiklopedi isteğini ilk dile getiren Harvard Üniversitesi'nde emekli profesör olan Edward Wilson'dır. Teknolojik gelişmeler, içerik toplayıcıları, mash-up, vikiler ve büyük ölçekli içerik yönetimiyle beş yıl sonra bunu mümkün kıldı.

Dünya çapında binlerce uzmanın çalışmalarına dayanan
multimedya ansiklopedisi, her tür için bir web sayfasıyla birlikte metinleri, fotoğrafları, haritaları, sesleri ve videoları toplayacak. Çevrimiçi ve çevrimdışı olarak dağılmış milyonlarca belge için tek bir portal sağlayacak. Gezegenimizi daha iyi anlamak için bir öğretim ve öğrenme aracı olarak,
ansiklopedi herkese ulaşacak: araştırmacılar, öğretmenler, öğrenciler, öğrenciler, medya, politika yapıcılar ve genel halk,
katkıları uzmanlar tarafından kontrol edilen
wiki tarzı bir ortamda katkıda bulunabilecekler.

Gelecekte diğer kütüphanelerin de katılacağı, on büyük yaşam bilimi kütüphanesinin bir konsorsiyumu olarak, Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesi
(BHL), 200 yılı aşkın bir süreye yayılmış 2 milyon kamu malı belgenin dijitalleştirilmesine başladı. Mayıs 2007'de, proje resmen başlatıldığında, 1,25 milyon sayfa Londra, Boston ve Washington D.C.'de dijitalleştirilmişti ve İnternet Arşivi'nde mevcuttu. Ansiklopedinin ilk sayfaları 2007'de tasarlandı ve 2008'in ortalarında mevcuttu. Ansiklopedi 2012'de tamamen "işlevsel" hale gelmeli ve 2017'de tüm bilinen türlerle tamamlanmalıdır. İnsanlar ansiklopediyi, önemli miktarda bilgiden önemli eğilimleri belirlemek için bir "makroskop" olarak kullanabilecekler -- tıpkı ayrıntıları incelemek için bir mikroskop kullandıkları gibi. İngilizce versiyonu ortak kuruluşlar tarafından çeşitli dillere çevrilecektir. 2007 > FRANSA'DAN GÖRÜNEN E-KİTAPLARIN GELECEĞİ

[Özet]
Gazeteci ve grafik tasarımcı Marc Autret, Aralık 2006'da şunları yazdı:
"E-kitabın tüm kurgu dışı
sektörlerde büyük bir geleceği olduğuna ikna oldum. E-kitaba özel bir fiziksel ortam olarak değil, bir yazılım olarak atıfta bulunuyorum (bu noktada varsayım daha belirsiz). (...)
Ticari olmayan e-kitaplar, yeni gelişmelere yol açarken her yerde ortaya çıkıyor. Bana göre, en azından iki yeni
eğilim var: (a) okuma/danışma için giderek daha çekici ve işlevsel bir arayüz (navigasyon, araştırma, anında yeniden yapılandırma,
kullanıcı açıklamaları, etkileşimli sınav); (b) artık web'e güçlü bir şekilde bağlı bir multimedya entegrasyonu (video, ses, animasyonlu grafikler, veritabanı). Hiçbir fiziksel kitap bu tür özellikler sunmuyor. Bu yüzden geleceğin e-kitabını bir tür wiki'nin kristalleşmiş ve Belirli bir
formatta paketlenmiş. Ne kadar değerli olacak? Değeri bir kitabın değeri olacak:
editörlük işinin birliği ve kalitesi!"

***

2006'nın sonlarında, insanların e-kitapların
geleceğini nasıl gördüklerine dair bir soruşturma başlattım. İşte kendi alanlarında üç Fransız "öncü" olan Pierre Schweitzer, Denis
Zwirn ve Marc Autret'in yanıtları.

Pierre Schweitzer, metinler için bir mobil cihaz olan @folio projesinin mucidi. Aralık 2006'da şöyle yazdı: "Hepimizin sahip olduğu şans,
bu fantastik değişimi burada ve şimdi yaşamak. 1963'te doğduğumda, bir
bilgisayar hafızası yalnızca birkaç karakter sayfasını tutabiliyordu. Bugün,
müzik çalarım milyarlarca sayfayı tutabiliyor, gerçek bir yerel kütüphane. Yarın, Moore Yasası'nın ve ağların her yerde bulunmasının birleşik etkisiyle, eserlere ve bilgiye anında erişebileceğiz. Artık
bilgiyi hangi cihazda saklayacağımıza pek fazla ilgi duymayacağız. Kullanışlı işlevler ve güzel nesnelerle ilgileneceğiz."

Denis Zwirn, başlıca Fransızca dijital kitapçı olan Numilog'un kurucusudur. Ağustos 2007'de şunları yazmıştır: "Dijital kitap artık sempozyumların, kavramsal tanımlamaların veya bazı 'uzmanların' kehanetlerinin konusu değil. Ticari bir ürün ve okuma aracı. Basılı kitaptan özgüllüğünü dikkatlice düzenleyen yeni bir hipermodern ve hipermetinsel araç beklemeye gerek yok. Er ya da geç, müşteriler tarafından kullanılan herhangi bir elektronik cihazda kolayca okunabilen kitaplar
sunmamız ve bunları bir endüstri olarak sunmamız gerekiyor. Dijital kitap, bir niş ürün (sözlükler, seyahat rehberleri, körler için kitaplar) değildir ve asla da olmayacaktır. Geleneksel kitap gibi, çoklu biçimlere sahip bir kitle pazarı ürünü haline geliyor."

Yayıncılık, multimedya ve telif hakkı konusunda uzmanlaşmış bir gazeteci olan Marc Autret, yayıncılarla çalışan bir grafik tasarımcıdır.
Aralık 2006'da şunları yazdı: "E-kitabın tüm kurgu dışı sektörlerde büyük bir geleceği olduğuna ikna oldum. E-kitaba bir yazılım olarak atıfta bulunuyorum
ve özel bir fiziksel ortam olarak değil (bu noktada varsayım daha belirsiz). Rehberlerin, ansiklopedilerin ve genel olarak bilgilendirici kitapların [Avrupalı] yayıncıları, e-kitabı basılı kitabın çok küçük bir varyasyonu olarak görmeye devam ediyor, muhtemelen iş modeli ve güvenli yönetim tamamen istikrara kavuşmamış gibi görünüyor. Ancak bu zaman meselesi. Ticari olmayan e-kitaplar her yerde ortaya çıkıyor
ve yeni gelişmelere yol açıyor.

Benim gözümde en azından iki yeni trend var: (a) okuma/danışma için giderek daha çekici ve işlevsel bir arayüz
(navigasyon, arama, anında yeniden yapılandırma, kullanıcı
açıklamaları, etkileşimli sınav); (b) artık web'e güçlü bir şekilde bağlanmış bir multimedya entegrasyonu (video, ses,
animasyonlu grafikler, veritabanı). Hiçbir
fiziksel kitap
bu tür özellikler sunmuyor. Bu yüzden geleceğin e-kitabını
belirli bir formatta kristalleşmiş ve paketlenmiş bir tür wiki olarak hayal ediyorum.
Ne kadar değerli olacak? Değeri bir kitabın değeri olacak: editöryal çalışmanın birliği ve kalitesi!"

Marc, PDF ile EPUB arasındaki "rekabetten" memnun değildi. Haziran 2011'de şunları ekledi: "EPUB'un ortaya çıkmasının PDF'nin dijital kitaplar için bir format olarak tamamen ortadan kalkmasına yol açtığı için üzgünüm. PDF'de mevcut etkileşim öğelerinin mevcut mobil platformlar tarafından desteklenmemesi, bana çok umut verici görünen bu yönde yeni şeyler deneme olasılığını ortadan kaldırdı. Basılı yayıncılık, dikkatlice tasarlanmış sanat kitabından günlük okuma için temel kitaplara kadar birçok farklı nesneye yer verirken, e-kitap pazarı, teknik ve kültürel bir taklidi desteklemek yerine, işletim sistemleri arasındaki bir savaşa benzeyen totaliter ve ayrımcı bir şekilde büyüdü. Bu nedenle, bu formatın verdiği fırsatlardan yararlanan çok az PDF dijital kitap var. Bilinçaltı kolektif zihinde, PDF basılı kitabın bir tür statik kopyası olarak kaldı ve kimse onun için başka bir kader görmek istemiyor. XHTML/CSS'nin (JavaScript olasılıklarıyla) bir kombinasyonundan başka bir şey olmayan EPUB formatı, dijital kitabı web ile 'uyumlu' hale getirmekten oluşur. Bu, yapılandırılmış içeriği destekleyen ancak tipografik zanaatı hiç desteklemeyen bir teknolojidir. Dijital çalışmaya dar bir bakış açısı getirmiş ve onu bir bilgi akışına indirgemiştir. Henüz ölçmüyoruz ancak son on yıllardaki en kötü kültürel felaket, hiyerarşilerimizi düşünme biçimimizi önceden kalibre eden ve kirleten bir dil olan XML'in ortaya çıkmasıdır. XML ve avatarları bizi Batı dünyasının kültürel değişmezlerine hapsetmeye devam ediyor."

2010 > LIBRIE'DEN IPAD'E

[Özet]
2000'lerin başındaki sessiz bir dönemden sonra, e-kitap okuyucuları tekrar "havalandı",
Nisan 2004'te Sony tarafından piyasaya sürülen Librie'den Nisan 2010'da Apple tarafından piyasaya sürülen iPad'e kadar. İlk özel e-kitap okuyucuları Rocket
eBook (1998), SoftBook Reader (1998) ve uzun süre dayanmayan Gemstar eBook (Kasım 2000) idi. Daha fazla kitap depolayan daha hafif e-kitap okuyucuları yeni E Ink ekranlarıyla ortaya çıktı, örneğin Sony'den Librie (Nisan 2004), Cybook 2. nesil (Haziran 2004), Sony Reader
(Eylül 2006), Amazon'dan Kindle (Kasım 2007) ve Nook, Barnes & Noble (Kasım 2009). Akıllı telefonlarla (2005'ten itibaren) ve Apple'ın iPad'iyle (Nisan 2010) rekabet çok sertti. Bazı
okuyucular artık esnek cihazlarda 3D olarak multimedya/hipermedya içeriklerini ve hikayelerini okumaya hevesli.

***

2000'lerin başındaki sessiz bir dönemden sonra, e-kitap okuyucuları tekrar "havaya uçtu",
Sony'nin Nisan 2004'te piyasaya sürdüğü Librie'den Apple'ın Nisan 2010'da piyasaya sürdüğü iPad'e kadar.

İlk özel e-kitap okuyucuları Rocket eBook (1998), SoftBook Reader (1998) ve Gemstar eBook (Kasım 2000) idi ve bunlar uzun süre dayanmadı. Daha fazla kitap depolayan daha hafif e-kitap okuyucular, örneğin Sony'den Librie (Nisan 2004),
Cybook 2. nesil (Haziran 2004),
Sony Reader (Eylül 2006), Amazon'dan Kindle (Kasım 2007) ve Barnes & Noble'dan Nook (Kasım 2009) ile birlikte yeni E Ink ekranlarla ortaya çıktı.
(2005'ten itibaren) ve Apple'dan iPad (Nisan 2010) ile rekabet çok sertti.

# Librie (Sony)

Sony, ilk e-kitap okuyucusu Librie 1000-EP'yi Nisan 2004'te Japonya'da Philips ve E Ink ile ortaklaşa piyasaya sürdü. Librie, 10 M belleğe ve 500 e-kitap depolama kapasitesine sahip 6 inçlik E Ink ekran kullanan ilk e-kitap okuyucusuydu. E-kitaplar bir bilgisayardan USB kablosuyla indiriliyordu.

# Cybook (Bookeen)

Cytale tarafından Ocak 2001'de ilk Avrupa e-kitap okuyucusu olarak piyasaya sürülen 1. nesil Cybook'tan sonra, Cybook projesi 2003'te Cytale'den iki eski mühendis olan Michael Dahan ve Laurent Picard tarafından kurulan bir şirket olan
Bookeen tarafından devralındı. 2. nesil Cybook Haziran 2004'te piyasaya sürüldü. Cybook Gen3 (3. nesil) Temmuz 2007'de E Ink ekranla piyasaya sürüldü.

# Sony Reader

Sony Reader, Ekim 2006'da ABD'de en son E Ink ekran teknolojisini kullanan ilk e-kitap okuyucu olarak piyasaya sürüldü. Ekran "gerçek kağıda çok yakın mükemmel bir okuma deneyimi sağladı ve bu da gözleri yormadı" (epubBooks.com editörü Mike Cook). Okuyucunun bir diğer önemli özelliği ise tek bir pil şarjıyla 7.000'den fazla sayfa çevirme -- veya iki haftaya kadar güç -- sağlayan pil ömrüydü. Ayrıca Adobe Digital Editions kullanan ilk e-kitap okuyucusuydu. O zamanlar Kanada, Birleşik Krallık, Almanya ve Fransa'da mevcuttu.

# Kindle (Amazon)

Amazon, kendi e-kitap okuyucusu olan Kindle'ı Kasım 2007'de 6 inçlik E Ink ekran ve sayfa çevirme düğmeleriyle piyasaya sürdü. Kitaplar, Sony Reader'ın aksine, bir bilgisayara ihtiyaç duymadan cihazın 3G kablosuz bağlantısı üzerinden indirilebiliyordu. Daha ince bir Kindle 2, 1.500 e-kitap depolama kapasitesi ve yeni bir metinden sese özelliğiyle Şubat 2009'da piyasaya sürüldü. Kindle DX, gazete ve dergiler için daha büyük 9,7 inçlik bir ekranla Mayıs 2009'da piyasaya sürüldü.

# The Nook (Barnes & Noble)

Barnes & Noble, Kasım 2009'da kendi e-kitap okuyucusu Nook'u piyasaya sürdü.
Android platformuna dayanan orijinal cihaz, WiFi ve 3G bağlantısına sahip 6 inçlik bir E-Ink ekrana sahipti. Haziran 2010'da yalnızca WiFi'ye sahip yeni bir cihaz piyasaya sürüldü. Nook Color, Ekim 2010'da dergi ve resimli kitapların görüntülenmesi için daha büyük 7 inçlik bir LCD ekranla piyasaya sürüldü. Barnes & Noble'ın web sitesi Kasım 2010'da 2 milyon e-kitap sundu. 6 inçlik E-Ink dokunmatik ekrana sahip daha hafif bir Nook, Mayıs 2011'de piyasaya sürüldü. # iPad (Apple)

Apple, çok işlevli tableti olan iPad'i Nisan 2010'da ABD'de 60.000 e-kitaplık bir iBookstore ile piyasaya sürdü. iPad, Haziran 2010'da birkaç Avrupa ülkesinde satışa sunuldu. Bir nesil boyunca kült olan iki cihaz olan iPod (Ekim 2001'de piyasaya sürüldü) ve iPhone'dan (Ocak 2007'de piyasaya sürüldü) sonra Apple, dijital kitaplar için de önemli bir oyuncu haline geldi. iPad 2, Mart 2011'de ABD'de ve iki hafta sonra uluslararası alanda piyasaya sürüldü.

Başka birçok e-kitap okuyucu ve tablet var ama ben burada duracağım.
Arkadaşlarımın bir kısmı artık esnek cihazlarda 3D olarak multimedya/hipermedya içerik ve hikayeleri okumayı bekliyor.

2011 > ON NOKTADA E-KİTAP

[Özet]
İşte alıntılar biçiminde bir sonuç. Burada belirtilen tarihler, bu metinlerin - e-posta röportajlarından alıntılar - yazıldığı ve ilk kez yayınlandığı tarihlerdir. Yazarları Michael Hart (Ağustos 1998), John Mark Ockerbloom (Eylül 1998), Robert Beard (Ekim 1998), Jean-Paul (Haziran 2000), Nicolas Pewny (Şubat 2003), Marc Autret (Aralık 2006), Pierre Schweitzer (Ocak 2007), Denis Zwirn (Ağustos 2007), Catherine Domain (Nisan 2010) ve Henk Slettenhaar'dır (Haziran 2011).

***

İşte alıntılar biçiminde bir sonuç. Burada belirtilen tarihler, bu metinlerin - e-posta röportajlarından alıntılar - yazıldığı ve ilk kez yayınlandığı tarihlerdir.

# Ağustos 1998

"Eteks'i, aynı materyali sunmaktan başka kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan yeni bir ortam olarak görüyoruz, ancak insanlar etekslere, özellikle okullarda, kendi rahat yollarını bulduklarında
kağıdın nasıl rekabet edebileceğini göremiyorum." (Michael Hart, 1971'de Project Gutenberg'in kurucusu)

# Eylül 1998

"Edebiyatı geniş bir kitleye ulaştırma konusunda
internetin sahip olduğu büyük potansiyele çok ilgi duymaya başladım. (...) Önümüzdeki yıllarda
internetin kitle iletişim aracı olarak sahip olacağı potansiyel konusunda çok heyecanlıyım. Ayrıca, ister bunu açıkça mesleki kariyerimin bir parçası haline getireyim, ister sadece boş zaman gönüllüsü olarak yapayım,
kitapları internet üzerinden geniş bir kitleye ücretsiz olarak ulaştırma konusunda bir şekilde dahil olmak istiyorum." (John Mark Ockerbloom,
1993'te The Online Books Page'in kurucusu)

# Ekim 1998

"Web, dünya tarafından dünya için bir ansiklopedi olacak. Kimsenin ihtiyaç duyduğu hiçbir bilgi veya bilgi
elde edilmeyecek. Uluslararası ve kişilerarası anlayış, kişisel ve kurumsal gelişim önündeki en büyük engel
kaldırılacak. Bu gelişmenin insanlığın doğası üzerindeki etkisini tahmin etmek için benimkinden daha çılgın bir hayal gücü gerekecek."

(Robert Beard, 1995'te A Web of Online Dictionaries'in kurucusu)

# Haziran 2000

"Web'de gezinmek her yöne doğru yayılmak gibidir (bir şeyle ilgileniyorum ve ana sayfadaki tüm bağlantılara tıklıyorum) veya
bir tıklamadan diğerine zıplamak gibidir (bağlantılar göründükçe). Bunu elbette yazılı medyada yapabilirsiniz. Ancak fark
çarpıcıdır. Dolayısıyla internet benim yazma şeklimi değiştirdi. (...) Sonunda
çevrimiçi yayıncılıkta aradığım hareketliliği ve akışkanlığı buldum."
(Jean-Paul, 1998'de hipermedya sitesi cotres.net'in kurucusu)

# Şubat 2003

"Geleceğin dijital kitabını, metin, ses, görüntü, video ve etkileşimi bir araya getiren 'tam bir çalışma' olarak görüyorum: Tasarım, yazma ve okuma için yeni bir yol, belki de sürekli yenilenen tek bir kitapta, okuduğumuz her şeyi içerecek, tek ve çoklu bir arkadaş.
Ütopik mi? Olası değil mi? Belki de o kadar değil!" (Nicolas Pewny, 1992'de
Editions du Choucas'ın kurucusu)

# Aralık 2006

"[Dijital kitapta] en az iki yeni trend ortaya çıkıyor: (a) okuma/danışma için giderek daha çekici ve işlevsel bir arayüz (navigasyon, arama, anında yeniden yapılandırma,
kullanıcının notları, etkileşimli sınav); (b) artık web'e güçlü bir şekilde bağlı bir multimedya
entegrasyon (video, ses, animasyonlu grafikler, veritabanı). Hiçbir fiziksel kitap bu tür özellikler sunmaz. Bu yüzden geleceğin e-kitabını belirli bir formatta kristalize edilmiş ve paketlenmiş bir tür wiki olarak hayal ediyorum. Ne kadar değerli olacak? Değeri bir kitabın değeri olacak: editöryal çalışmanın birliği ve kalitesi!" (Marc Autret, grafik
tasarımcı ve 2009'da Indiscripts web sitesinin kurucusu)

# Ocak 2007

"Hepimizin sahip olduğu şans, bu fantastik değişimi burada ve şimdi yaşamaktır.
1963'te doğduğumda, bir bilgisayar hafızası yalnızca birkaç sayfa karakter tutabilirdi. Bugün, müzik çalarım milyarlarca sayfa tutabilirdi, gerçek bir yerel kütüphane. Yarın, Moore Yasası'nın ve ağların her yerde bulunmasının birleşik etkisiyle, eserlere ve bilgiye anında erişebileceğiz. Artık hangi cihazda bilgi depolayacağımızla pek ilgilenmeyeceğiz. Kullanışlı işlevler ve
güzel nesnelerle ilgileneceğiz." (Pierre Schweitzer, @folio projesinin tasarımcısı
1996)

# Ağustos 2007

"Dijital kitap artık sempozyumların, kavramsal
tanımlamaların veya bazı 'uzmanların' kehanetlerinin konusu değil. Ticari bir
ürün ve okuma aracı. (...) Er ya da geç, müşteriler tarafından kullanılan herhangi bir elektronik cihazda
kolayca okunabilen, elektronik mürekkep ekranlı kitaplar sunmamız gerekiyor. Ve bunları bir endüstri olarak sunmamız gerekiyor.
Dijital kitap, bir niş ürün (sözlükler,
seyahat rehberleri, körler için kitaplar) değildir ve asla da olmayacaktır. Geleneksel kitap gibi, çoklu biçimlere sahip bir kitle pazarı ürünü haline geliyor." (Denis Zwirn,
2000 yılında dijital kitapçı Numilog'un kurucusu)

# Nisan 2010

"İnternet hayatımda giderek daha fazla yer kaplıyor! 1 Nisan 2010'da Photoshop, InDesign ve diğer yazılımlarda zorlu bir eğitimden sonra yayıncı oldum. (...) Sonunda, diğer şeylerin yanı sıra yeni icatlarda her zaman beklenmedik gelişmeler olacaktır. İnterneti kullanmaya başladığımda [1999'da], yayıncı olmayı gerçekten beklemiyordum." (Catherine Domain, 1971'de Librairie Ulysse'nin kurucusu)

# Haziran 2011

"Bilgisayarda veya PDA'da kitap okumayı hiç sevmedim. Şimdi, iPad'in Kindle'ı gibi tabletlerle nihayet e-kitap okuyorum. Elektronik ticaret ve Amazon gibi şirketler sayesinde kullanımı kolay ve çok çeşitli e-kitap seçeneklerine sahip tabletlerle dijital okumanın büyük bir
yaygınlaşmasını görüyorum. (...) Ayrıca, yenilikçilik sanatını öğrenmek için çevrimiçi kitaplar kullanıyorum!" (1992'de İsviçre Silikon Vadisi Derneği'nin kurucusu Henk Slettenhaar)

Telif Hakkı (C) 2011 Marie Lebert

Proje Gutenberg'in The eBook is 40 (1971-2011) adlı eserinin sonu, Marie Lebert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EBOOK IS 40 (1971-2011) ***

***** This file should be named 36985.txt or 36985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/8/36985/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
