*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Englishman's View of the Battle between the Alabama and the Kearsarge (Bir İngiliz'in Alabama ve Kearsarge Arasındaki Savaşa Bakışı)
Yazar: Frederick Milnes Edge
Yayın Tarihi: August 6, 2011 [EBook #36988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Englishman's View of the Battle between
the Alabama and the Kearsarge, by Frederick Milnes Edge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Englishman's View of the Battle between the Alabama and the Kearsarge
       An Account of the Naval Engagement in the British Channel,
       on Sunday June 19th, 1864

Author: Frederick Milnes Edge

Release Date: August 6, 2011 [EBook #36988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHMAN'S VIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ALABAMA VE KEARSARGE ARASINDAKİ
MUHAREBE
HAKKINDA BİR İNGİLİZİN GÖRÜŞÜ.

19 HAZİRAN 1864 PAZAR GÜNÜ
İNGİLİZ KANALI'NDAKİ
DENİZ MUHAREBESİNİN BİR HİKÂYESİ.
CHERBOURG KASABASINDA KİŞİSEL OLARAK
ELDE EDİLEN BİLGİLERDEN,
AYRICA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SLOOP-OF-WAR KEARSARGE'ININ SUBAYLARI VE MÜRETTEBATINDAN VE
KONFEDERATİF ERİNİN
YARALI VE TUTSAKLARINDAN.

FREDERICK MILNES EDGE TARAFINDAN.

NEW YORK:
ANSON D. F. RANDOLPH,
No. 770 BROADWAY.
1864.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında, ANSON D. F.
RANDOLPH TARAFINDAN, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde yazılmıştır.

EDWARD O. JENKINS,
Matbaacı ve Stereotipçi,
20 NORTH WILLIAM STREET.

ADALET VE İNSANLIK DAVASINDA
KAZANILAN
EN ŞANLI
ZAFERİN
BU KAYIT
AMERİKAN HALKININ
O ASİL ÇOCUĞUNA
ADANMIŞTIR

Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu,

İTAATKAR HİZMETKÂRI, YAZAR TARAFINDAN.

LONDRA, _14 Temmuz 1864_.

Bu broşürün yazarı, şu anda Londra'da ikamet eden, bu ülkede bir süre kalmış ve en iyi vatandaşlarımızın çoğu tarafından tanınan ve saygı duyulan bir İngiliz istihbarat beyefendisidir. Cherbourg'u, sonuçları aşağıdaki sayfalarda yer alan soruşturma ve incelemeyi yapmak amacıyla ziyaret etti ve telif hakkının parasal sonuçlarını cömertçe SANITARY KOMİSYONU'nun fonlarına ayırdı.

Alabama ve Kearsarge.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemisi Kearsarge ile Konfederasyon Korsanı Alabama arasındaki çatışmanın önemi, iki geminin büyüklüğüne bakılarak tahmin edilemez. 19 Haziran Pazar günü Cherbourg açıklarında yaşanan çatışma, buharla çalışan nakliye araçları arasındaki ilk belirleyici çatışma ve modern deniz topçularının değerlerinin ilk testiydi. Üstelik, Avrupa ve Amerika'nın mühimmatları arasında bir üstünlük yarışıydı, sonuç bize yivli ve yivsiz topların kısa menzildeki göreceli avantajlarını tahmin etmek için _veri_ sağlıyor.

Belki de bir çatışmayla ilgili olarak söz konusu çatışmaya atıfta bulunmaktan daha büyük veya daha çok sayıda yanlış beyanda bulunulmamıştır. Çatışmanın ilk haberi bize bir yığın ifadeyle sarılmış olarak geldi, bunların büyük kısmı, parlamento dışı bir ifade kullanmamak gerekirse, gerçeğe tamamen aykırıydı; ve Alabama'nın savunmasız kurbanlarını sulu mezarlarına kadar takip etmesinden bu yana birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen, bu yanlış beyanlar her zamanki kadar itibar görüyor.
Kearsarge'ın zaferi açıklandı ve Alabama'nın yenilgisi aşağıdaki temel nedenlerle mazur görüldü veya hafifletildi:--

1. Kearsarge'ın üstün boyutu ve hızı.

2. Silahlarının üstünlüğü.

3. Yanlarındaki zincir kaplama.

4. Mürettebatının çok sayıda olması.

5. Alabama'nın hazırlıksızlığı.

6. Kaptan Semmes'in Kearsarge komutanı tarafından kendisine (temsil edildiği gibi) gönderilen meydan okumayı kabul etmesinin varsayılan gerekliliği.

Bu yanlış ifadelerin yanı sıra, ya olayın gerçeklerini bilmeyerek ya da Federalleri insanlık dışı olmakla suçlayarak zaferin değerini azaltma amacıyla başka yanlış ifadeler de ortaya atıldı. İlk kategoriye _Times_'ın (21 Haziran) açıklamaları yerleştirilmelidir; ancak söz konusu gözlemlerin ilk haberin alınması üzerine ve muhtemelen gazeteyle bağlantısı olmayan ve Alabama'nın yenilgisini ellerinden gelen her şekilde hafifletmek isteyen taraflarca sağlanan bilgilerden yapıldığını belirtmek yerinde olur. Yukarıda bahsi geçen makalede, ikinci geminin toplarının "2.000 yarda boyunca doğrultulmuş olduğu ve ikinci atışın Kearsarge'ı deldiği", ancak belirtildiği gibi hiçbir atışın geçmediği bildiriliyor. Yine, "Kearsarge yaklaşık 100 (atış) yaptı, çoğunlukla 11 inçlik mermiler," ancak mermilerinin üçte biri bile bu kalibrede değildi. Daha ileride şunu buluyoruz: "(Alabama'nın) adamları sonuncusuna kadar sadıktı; ancak su toplarının namlularına geldiğinde ateş etmeyi bıraktılar." Böyle bir açıklama son derece gülünçtür; Alabama'nın toplarının hepsi Kearsarge'ınkiler gibi güvertedeydi; ve _Times_'ın ifade ettiği şeyi başarmak için, adamları gemilerinin gövdesi iki fit suyun altına girene kadar savaşmaya devam etmiş olmalı. Gerçek şu ki, eğer Kearsarge tarafından kurtarılan mahkumların kanıtı alınabilirse, Kaptan Semmes baş mühendisi tarafından suyun yangınları söndürdüğü bilgisi verildikten hemen sonra bayrağını indirdi; ve birkaç dakika içinde su gemiye o kadar hızlı ulaştı ki pruvası yavaşça havaya kalktı ve toplarının yarısı daha önce hiç olmadıkları kadar yüksek bir seviyeye ulaştı. Gelecekte bir tarihte şu anda meydana gelen olayların yetkili bir kronikleştiricisi olarak anılabilecek bir gazetede böylesine ucuz roman tarzı bir yazı bulmak talihsizdir.

Bu eylemle ilgili olarak özel kişilerin ve İngiliz ve Fransız basınının yaptığı sayısız yanlış ifadeyi fark etmek çok uzun bir iş olurdu: en iyi yöntem, gerçekleri olduğu gibi vermek ve kamuoyunun gerçeğin hangi tarafta olduğuna dair iç kanıtlara göre karar vermesini sağlamaktır.

Savaştan birkaç gün sonra, bu sayfaların yazarı, çatışmayla ilgili tam ve kesin bilgileri kişisel inceleme yoluyla elde etmek amacıyla
Londra'dan Cherbourg'a geçti. Görünüşe göre, yanlış tanıtım, hatta kesin bir yalan, Alabama ile ilgili her şeyden
ayrılmazdı, çünkü Fransız donanma istasyonuna ulaştığında kıyıdaki insanlar tarafından
Kearsarge'a kimsenin binmesine izin verilmediğine dair kesin bir güvence aldı. Ancak, bu iddiaların doğruluğunu geminin subaylarından bizzat doğrulamayı tercih ederek, bir tekne kiraladı ve sloop'a yelken açtı ve varışında
Kaptan Winslow ve onun yiğit astlarından hemen ve nazik bir karşılama aldı. Cherbourg'da kaldığı altı gün boyunca, Kearsarge'ın, onu ziyaret etmeyi seçen herkesin, yukarıdan ve aşağıdan incelemesine açık olduğunu gördü; ve sık sık İngiliz ve Fransız ziyaretçilerin kıyıdaki tasvirlerin olayın gerçekliğiyle bu kadar uyumsuz olmasına şaşırdıklarını duydu.

Kearsarge'ı Fransız savaş gemisi "Napolyon"un silahlarının altında, o gemiden iki kablo uzunluğunda ve limandan yaklaşık bir buçuk mil uzakta buldum; Cherbourg limanına girdiğinden beri o demirleme yerinden ayrılmamıştı ve savaştan beri gövdesinde hiçbir onarım yapılmamıştı. Böylece hasarının boyutunu incelemek için tam fırsatım oldu ve kesinlikle modern zamanların en sıcak çatışmalarından birine girmiş bir gemiye hiç benzemiyordu.

İKİ GEMİNİN BOYUTU.

Kearsarge, boyut olarak, bir sebepten ötürü zaferinin onurunu lekelemeye çalışanların temsil ettiği korkunç gemilerden kesinlikle farklıydı; Bana etrafındaki gemilerle karşılaştırıldığında sadece bir yat gibi göründü ve onu görmeye gelen ziyaretçilerin çoğunu hayal kırıklığına uğrattı. İki düşmanın göreceli oranları şöyleydi:--

ALABAMA. KEARSARGE.
Genel uzunluk 220 ft. 232 ft.
" omurga 210 " 198-1/2 "
Kiriş 32 " 33 "
Derinlik 17 " 16-1/2 "
Beygir gücü, her biri 300'lük 2 motor 400 h. p. Tonaj 1.040 1.031[1]

Alabama, yelkenli bir pervaneydi ve donanımının ağırlığı ve her şeyden önce direklerinin daha büyük boyutu ve yüksekliği, ona rakibinden çok daha büyük bir gemi görünümü veriyordu. İkincisinin direkleri orantısız şekilde alçak ve küçüktü; hiçbir zaman üst yelken direğinden daha fazlasını
taşımamıştı ve hızı için sadece makinelerine
bağımlıydı. Alabama'nın, hız konusundaki tüm ününe rağmen, en iyi triminde rakibini geride bırakıp bırakamayacağı sorgulanmalıdır. İncelememe nezaketle izin verilen Kearsarge'ın seyir defteri, sıklıkla saatte on dört knot'un üzerinde bir hız gösteriyor ve mühendisleri, makinelerinin şu andakinden daha iyi çalışma düzeninde olmadığını belirtiyor. Daha kompakt formda veya daha iyi durumda motorlar görmedim; Her yer sanki atölyeden yeni çıkmış gibi görünüyor, ancak yolculuklarının üçüncü yılının yarısının ortasında oldukları gibi değil.

Ancak, tonajları ne olursa olsun, savaş gemileri topçu taşımak için
platformlardan başka bir şey değildir. İki geminin gücünü yargılamanın tek yolu silahlarını karşılaştırmaktır; ve
burada, düşmanın eşitliğini, gövdelerinin ve buhar gücünün ilgili oranlarında olduğu gibi tam olarak örneklenmiş olarak buluyoruz.
Alabama ve Kearsarge'ın silahları şu şekildeydi:

ALABAMA'NIN SİLAHLANMASI.

Bir adet 7 inçlik Blakely tüfeği.

Bir adet 8 inçlik yivsiz (68 librelik).

Altı adet 32 ​​librelik.

KEARSARGE'IN SİLAHLANMASI.

İki adet 11 inçlik yivsiz top.
Bir adet 30 librelik tüfek.

Dört adet 32 ​​librelik.

Dolayısıyla, Alabama'nın Kearsarge'a göre -en azından toplarının sayısı bakımından- bir avantajı olduğu görülecektir; oysa ikincisinin bordasının ağırlığı kendisininkinden sadece yaklaşık %20 daha fazlaydı. Ancak bu eşitsizlik, Alabama'nın daha hızlı ateş etmesi ve her şeyden önce topçularının üstünlüğüyle telafi ediliyordu. Times, Kaptan Semmes'in "en iyi adamlarını 'Excellent'ta aldıkları eğitime borçlu olduğunu" ve eğitimli topçuların doğal olarak Kearsarge'daki gönüllü topçulardan daha üstün olması gerektiğini" bildiriyor. Her gemi, her iki durumda da sancak tarafındaki 32 librelik bir top hariç, tüm toplarıyla savaştı; ancak mücadele
gerçekten Kearsarge'ın iki 11 inçlik Dahlgren yivsiz topuyla
Alabama'nın 7 inçlik Blakely tüfeği ve ağır 68 librelik pivotu arasında sonuçlandı. Kearsarge kesinlikle pruvasında pivotta küçük bir 30 librelik yivli Dahlgren taşıyordu ve geri kalanlar oyuna girmeden önce bu top birkaç kez ateşlendi; ancak söz konusu top hiçbir zaman bir başarısızlıktan başka bir şey olarak görülmedi ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Mühimmat Departmanı üretimini bıraktı.

KEARSARGE'IN ZİNCİR KAPLAMASI.

Kearsarge'ın zincir kaplamasına büyük vurgu yapıldı ve ilgili taraflarca, bu zırh olmasa, mücadelenin
farklı şekilde sonuçlanacağı varsayılıyor. Bu şehirde yakın zamanda yayınlanan "Alabama'nın Kariyeri" başlıklı bir broşürde[2] şu ifadeler yer almaktadır:

"Federal Hükümet, büyük hıza sahip, _demir kaplı_ yeni bir gemi olan Kearsarge'ı donatmıştı," vb. (s. 23).

"O," Kearsarge, "geçici olarak demir zincirlerle kaplanmış gibi görünüyordu." (s. 38.) (Önceki alıntıda, Federal Hükümet tarafından kaplanmış gibi görünüyor: her iki ifade de kesinlikle yanlıştır, kısa süre sonra görülecektir.)

"Sık sık, mermi ve mermilerin Kearsarge'ın yan tarafına çarptığı ve zararsız bir şekilde geri sekerek dışarı fırladığı ve Federal mürettebata hiçbir
zarar vermediği gözlemlenmiştir."

"Bunun sağladığı bir diğer avantaj da geminin suda çok alçak bir yere, o kadar alçak bir yere batmasıydı ki, teknelerdeki adamların başları Kearsarge'ın güvertesiyle aynı seviyedeydi." (s. 39. )

"Daha önce de belirtildiği gibi, Kearsarge'ın kenarları _zincir kablolarla_
her tarafa sarılmıştı." (s. 41).

Söz konusu broşürün yazarı, adını vermekten akıllıca kaçınmıştır. Daha fazla sayıda daha utanmazca yanlış beyan
asla eşit bir alanda yer almamıştır.

Konfederasyon Elçisi Bay Mason'a verdiği resmi raporda, Yüzbaşı Semmes şu ifadeleri kullanıyor:

"Çatışmanın sonunda, yaralılarla birlikte düşman gemisinin yanında bulunan subaylarımız, geminin orta kısmının her iki tarafında da tamamen demirle kaplandığını keşfettiler; _bu, bu amaçla yapılmış bir zincirle yapılmıştı_, (_!_) korkuluktan su kenarına dik olarak yerleştirilmişti, tamamı ince bir dış tahtayla kaplıydı ve bu tahta, altındaki zırhı göstermiyordu. Bu tahta, atışlarımız ve mermilerimizle her yönden yırtılmıştı (!), zincir birçok yerden kırılmış ve girintiliydi ve kısmen geminin yan tarafına zorla sokulmuştu. Ancak, bu bölümde en etkili şekilde korunuyordu.

"Düşman, hem gemi, hem batarya hem de mürettebat olarak benden daha ağırdı (!)
_ama savaş bitene kadar onun da demirle kaplı olduğunu bilmiyordum_."

"Düşman gemisinin yanında yaralılarımızla birlikte giden subaylarımız." Kaptan Semmes Deerhound'a ulaşır ulaşmaz, yat Southampton'a doğru tam hızla yola çıktı ve Semmes, İngiltere'de veya İngiliz gemisinde savaş raporunu yazdı. Muhtemelen ilki, çünkü Bay Mason'a yazdığı mektubun tarihini "Southampton, 21 Haziran 1864" olarak belirtiyor. "Düşman gemisinin yanında giden" ve doğal olarak savaş esiri olarak tutuklanacak subaylarından nasıl istihbarat aldı? Belirtilen sürede Southampton'a ulaşması imkansızdı; ancak yine de bu bilgiyi elde etti. Subaylarından biri -maalesef bir İngiliz olan George T. Fullam- eylemin sonunda bir tekneyle Kearsarge'a geldi ve Alabama'nın battığını ve Kearsarge'ın hayat kurtarmak için teknelerini çıkarmak için acele etmemesi durumunda mürettebatın da onunla birlikte batması gerektiğini söyledi. Kaybedilecek bir an yoktu
ve esirleri kurtarmak için kendi gemisine geri dönmeyi teklif etti,
amaç tamamlandığında geri döneceğine dair şeref sözü verdi. Suda mücadele eden birkaç adamı aldıktan sonra, doğrudan Deerhound'a yöneldi ve ona ulaştığında teknesini sürüklendi. Daha sonra Kearsarge tarafından alındı. Fullam'ın adı Deerhound tarafından "kurtarılanlar" listesinde yer aldı; ve o, esir alanlardan benzer bir izin almış ve benzer şekilde yeminlerini bozmuş olan Alabama'nın diğer subaylarıyla birlikte, elbette yukarıdaki bilgileri dürüst Kaptanlarına verdi.

Kearsarge'ın zincir kaplaması bu şekilde kararlaştırıldı. Gemi, "Juno" adlı kötü şöhretli bir abluka koşucusunu aramak için Nisan 1863'ün sonlarına doğru Fayal açıklarında demir attı. Kearsarge'ın kömürü azdı ve avının bazı muhalefet girişimlerinden korkuyordu, sloop'un birinci subayı, Yarbay James S. Thornton, Kaptan Winslow'a geminin orta kısmını korumak için iki sac çapa kablosunu yanlarına asmasının uygunluğunu önerdi. Bay Thornton, Amiral Farragut'un amiral gemisi olan "Hartford"da, Federal filonun geri kalanıyla birlikte New Orleans'a ulaşmak için Mississippi kalelerini aştığında görev yapmıştı; ve o, o vesileyle elde ettiği avantajı gördüğü için Fayal'da bu öneriyi yapmıştı. Şimdi Kearsarge'ın seyir defterinden aşağıdaki alıntıyı kopyalıyorum:

"HORTA BAY, FAYAL (_1 Mayıs 1863._)

"_8'den Merid'e._ Rüzgar D.N.E. (F 2). Hava durumu m.ö. Bağlandı, yüklendi ve
füze edildi (5 sn. füze) 13 XI inçlik mermi. Zırh kaplamasına başlandı

gemi, sac zincir kullanılarak. Çapa tartıldı.

"(İmza) E. M. STODDARD, _Geçici Kaptan_. "

Bu zincir zırhlama operasyonu üç gün sürdü ve kıyıdan yardım alınmadan ve yetmiş beş dolarlık (L15) malzeme masrafıyla gerçekleştirildi. Eklemeyi daha az çirkin hale getirmek için, zincirler 3/4 inçlik tahtalarla kutulandı ve geminin yanlarından dik açıyla duran bir kutu veya kutu oluşturdu. Bu kutu, Kearsarge'ın uğradığı her limanda doğal olarak merak uyandırırdı ve gemiye binişin neleri kapsadığı konusunda hiçbir gizem yaratılmazdı. Yüzbaşı Semmes, bilgisizliğini utanmazca iddia etmesine rağmen, tüm meselenin tamamen farkındaydı; çünkü 19 Haziran'dan birkaç gün önce subaylarına ve mürettebatına zincirlerin yalnızca ip iplikleriyle birbirine bağlandığını ve ilk atışta vurulduklarında suya düşeceklerini söyledi. Bunu, deniz hastanesinde yatan kendi yaralı adamlarından öğrendim. Cherbourg'da. Bu zincir kaplamanın savunma değeri ne olursa olsun, uzun ve yakından bir incelemeyle keşfedebildiğim kadarıyla, çatışma sırasında yalnızca bir kez vuruldu.
Kearsarge'ın bazı subayları bana iki kez vurulduğunu iddia ederken, diğerleri bu iddiayı reddediyor: ancak bir noktada, 32 librelik bir mermi, kaplamayı deldi ve tek bir halkayı parçaladı, bunların üçte ikisi suya düştü. Geri kalanı bende ve sıradan 5-1/4 inçlik bir zincir olduğu ortaya çıktı. Kablo, 32 yerine yivli 120 librelik bir mermiyle vurulmuş olsaydı, sonuç farklı olabilirdi; ancak her durumda hasar ciddi bir şey olmazdı, çünkü geminin yan tarafı su hattından beş fit yukarıdan vuruldu ve kazanların veya makinelerin yakınında değildi. Kaptan Semmes, zincirlerin bu şekilde korunmasını açıkça önemsiz görüyordu, çünkü Kearsarge ile çatışmaya girmeden önce de aynı planı benimsemiş olabilirdi; ancak kazanlarını korumak için 150 ton kömür almakla yetindi, bu da halihazırda sığınaklarında bulunan 200 tona ek olarak onu suda oldukça derinlere indirecekti. Kearsarge ise, tam tersine, kömür açısından yetersizdi ve Cherbourg'daki kalışım sırasında gemiye gerekli olanı aldı. Bu çok konuşulan zırhta geminin her iki tarafında kullanılan zincir miktarı sadece 120 kulaçtır ve 49 ft. 6 in. uzunluğunda ve 6 ft. 2 in. derinliğinde bir alanı kaplar.[3] Çift değil tek olan zincir, halat ipi ve demir köpeklerle göz cıvatalarına kadar durduruldu ve durduruluyor.[4] 1-7/10 inçlik demir kaplamanın (zincir halkalarının kalınlığı) Alabama'nın 68 librelik ağır ve 7 inçlik Blakely tüfeğine karşı ciddi bir direnç sağlayabileceğini varsaymak makul müdür? Peki, _Times_'ın Kearsarge'ın "sonradan anlaşıldığı üzere, koruma için bazı özel düzeneklerle donatıldığı" şeklindeki yanlış açıklaması veya Semmes'in "demir kaplı" olduğu yönündeki açıklaması ne olacak? "The Career of the Alabama" bu zincir kaplamaya atıfta bulunurken şöyle diyor: "Bundan elde edilen bir diğer avantaj da onu suda çok alçak bir yere batırmasıydı, o kadar alçak ki, teknelerdeki adamların başları Kearsarge'ın güvertesiyle aynı seviyedeydi." 240 kulaç zincir ağırlığının bin tonluk bir yük taşıyan bir gemi üzerinde böyle bir etki yaratabileceğini varsaymak gülünçtür; ayrıca, kablonun kendisi geminin normal ekipmanının bir parçasıdır. Ayrıca, eylem sırasında Kearsarge'deki kömür tedariki sadece 120 ton iken, Alabama'da 350 ton vardı.

Alabama'nın yetersiz personele sahip olduğu itirazı, davanın gerçekleriyle desteklenmiyor gibi görünüyor; öte yandan, toplar ve gemiyi çalıştırmak için gerekenden daha fazla sayıda adam Kearsarge için faydadan çok zarar olurdu. İkinci gemide 22 subay ve 140 adam vardı: Alabama'nın mürettebatında sadece 120 kişi olduğu belirtiliyor (Bay Mason'un ifadesi,) ancak subayları bu sayıya dahil edilirse, iddia açıkça yanlıştır, çünkü
Kearsarge 67 kişiyi,[5] Deerhound 41 kişiyi ve Fransız pilot tekneleri 12 kişiyi kurtardı ve bu, öldürülen ve yaralanan olarak sayılan 13 kişiden[6] ve gemiyle birlikte batan diğerlerinden bahsetmeden. Alabama
Cherbourg'a vardığında, subayları ve mürettebatı 149'du. Bu bilgi, gemilerinin imha edilmesinden sonra korsan gemisinde tutuklu olarak tutulan Amerikan gemilerinin kaptanları tarafından verildi; ve bu bilgiler, şu anda Kearsarge'da bulunan Alabama'nın yakalanan subayları tarafından da doğrulandı. Ayrıca, birçok kişinin Alabama'nın Cherbourg'da yattığı sırada gemiye binmeye çalıştığı da bilinmektedir; ancak polis, bunu
ellerinden geldiğince engelledi. Eğer Kaptan Semmes'in
kısa personele sahip olduğu yönündeki beyanı doğruysa, kendisine bir daha kesinlikle bir geminin komutası verilmemelidir, ne kadar bazı taraflarca bir düşmana meydan okuması nedeniyle -kendi ifadeleriyle- "gemi, batarya ve mürettebat olarak benden daha ağır" olduğu için Don Kişotluk yaptığı için takdir edilse de.

Alabama'nın iddia edilen hazırlıksızlığı, Kaptan Semmes'in raporunu ve kanıtları çürüten bazı gerçekleri ele alırsak, diğer beyanlar kadar doğrudur. Kaptan, Bay Mason'a şöyle yazar: "Baş Teğmenim Bay Kell'in, geminin harekete geçtiğinde içinde bulunduğu iyi durumdan dolayı büyük bir övgüyü hak ettiğini söyleme zevkini kendimden esirgeyemem;" ancak eğer Kaptan Semmes iddia edilen hazırlıksızlıkta haklıysa, tek suçlu kendisidir. Gemisini ve mürettebatını mümkün olan her şekilde korumak için bolca zamanı vardı; O, Kearsarge değil, saldırgandı; ve eğer o mücadeleyi zorlamasaydı, Alabama hala Cherbourg dalgakıranının içinde seyrediyor olabilirdi. Mücadele ettiği korkunç davaya ve çaresiz tüccarlara yaptığı korkunç
yağmalamalara rağmen, hala güvenli bir limandan çıkıp rakibine cesurca saldırmasında gösterdiği cesarete hayran olabiliriz; ancak rakibinin karakterini bilmediğini
söylediğinde ve düşmanının zaferini değersizce küçümsemeye çalıştığında, tüm ilk sempati duygularımızı unuturuz ve adamın ahlaki doğasını kınıyoruz, çünkü bizi yargısını yapmaya zorladı.

Ayrıca, Kearsarge'ın Alabama'dan daha az onarım fırsatına sahip olduğu ve rakibinden çok daha uzun bir süredir tüm denizlerde seyrettiği unutulmamalıdır.[7] Alabama ise, aksine, Cherbourg'da uzun günlerce beklemişti ve ancak Kaptanı onun en azından düşman kadar iyi bir durumda olduğunu düşündüğünde yola çıktı.

MEYDAN OKUMA.

Son olarak, savaş meydan okuması Alabama tarafından Kearsarge'a verildi, Kearsarge tarafından Alabama'ya değil. Yukarıda bahsedilen "Alabama'nın Kariyeri" şu romantik ifadeyi içerir:

"O (Semmes) Kearsarge komutanı tarafından meydan okunduğunda, Cherbourg'daki herkes, meydan okumayı reddetmesinin utanç verici olacağını söyledi ve bu, Kearsarge'ın gerçekte olduğu kadar güçlü olmadığına olan inancıyla birleşince, onu savaşmaya ikna etti." (s. 41.)

Savaştan sonraki Salı günü ve Londra'dan Cherbourg'a gitmeden önce,
Avam Kamarası üyelerinden birinin o sabah kendisine ilettiği bir telgrafı gördüm. Telgraf, beyefendinin seçmenlerinden birine, Alabama'da bir denizci olan oğlu tarafından gönderilmişti ve "C.
S. S. Alabama, Cherbourg, 14 Haziran" tarihini taşıyordu. Gönderen, yarın veya ertesi gün Kearsarge'a saldıracaklarını belirtiyordu. Bu telgrafın bir kopyası bende yok, ancak "The Career of the Alabama", korsan gemisinin cerrahından bu şehrin bir beyefendisine hitaben yazılmış benzer bir mektup veriyor. Mektup şöyle:

"CHERBOURG, _14 Haziran 1864_.

SEVGİLİ TRAVERS--İşte buradayız. Bunu Londra'ya gelen bir beyefendi aracılığıyla gönderiyorum.
Dışarıda bir düşman var. _Yeterince uzun kalırsa, dışarı çıkıp
ve onunla dövüşürüz._ Eğer yaşarsam, beni kısa süre sonra Londra'da görmeyi bekle. Eğer
ölürsem, beni tanıyan herkese en iyi sevgilerimi ilet. Eğer Mösyö A. de Caillet
sizi ziyaret ederse, lütfen ona her türlü ilgiyi göster.

"Ben, sevgili Travers, her zaman seninim,
"D. H. LLEWELLYN."

Alabama'da iki cesur beyefendi vardı - zavallı Llewellyn, yaralılarını bırakarak kendi hayatını kurtarmayı asilce reddetti ve diğer subaylar kılıçlarını suya attığında, kılıcını Kearsarge'ın güvertesinde onurlu bir şekilde teslim eden genç bir Teğmen, Bay Joseph Wilson.

Kaptan Semmes'in Kearsarge'ın komutanına meydan okuduğuna dair en kesin kanıt, kendisinin Cherbourg'daki Konfederasyon konsolosuna veya temsilcisine hitaben yazdığı aşağıdaki mektupta bulunabilir.
Bu belgenin yayınlanmasından sonra, Kaptan Winslow'un hükümetine karşı bir isyancıya meydan okumak gibi bir disiplin ve görgü ihlali yaptığını bir daha duymayacağımızı ummalıyız.

KAPTAN SEMMES'İN KEARSARGE'A MEYDAN OKUMASI.

"C. S. S. ALABAMA,
"CHERBOURG, _14 Haziran 1864_.

"Ad. BONFILS'e, _Cherbourg_:

"EFENDİM--ABD Konsolosu'nun size, Kearsarge'ın sadece benim tarafımdan karaya çıkarılan tutuklular için bu limana geleceğini[8] ve yirmi dört saat içinde ayrılacağını bildirdiğini duydum. ABD Konsolosu'na, Kearsarge ile savaşmak istediğimi, gerekli düzenlemeleri yapabildiğim
en kısa sürede söylemenizi istiyorum. Umarım bunlar beni yarın akşamdan veya en geç yarın sabahtan daha fazla alıkoymaz. Ben dışarı çıkmaya
hazır olmadan ayrılmamasını rica ediyorum.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"R. SEMMES, _Kaptan_."

Çok sayıda gerçek, Kaptan Semmes'in Kearsarge'a saldırmak için her türlü hazırlığı yaptığını ve niyetinin geniş çapta duyurulduğunu kanıtlıyor. Federal geminin Paris'e vardığı öğrenilir öğrenilmez, yüksek mevkide bir Amerikalı beyefendi, Kaptan Winslow'a talimatlarla Cherbourg'a geldi; ancak Fransız yetkililer gerçekten dürüst bir tarafsızlığı korumak konusunda o kadar istekliydiler ki, ancak mesajını ilettikten sonra hemen kıyıya döneceğine dair söz verdikten sonra ona yelken açma izni verildi. Cherbourg'a geri döndüğünde ve Paris'e dönmek üzereyken, _Alabama'nın ertesi gün (Pazar) Kearsarge ile savaşmayı planladığı için_ gece kalması tavsiye edildi. Pazar sabahı, Başkent'ten bir gezi treni geldi ve ziyaretçiler, limanın kayıkçıları tarafından demir yolunun sonunda karşılandı ve onlara gün içinde gerçekleşecek gerçek bir deniz savaşını görmeleri için kayıklar teklif edildi. Böylesine unutulmaz bir olayı pratik kullanımlara dönüştüren, Cherbourg'daki _Place d'Armes_'de ünlü bir fotoğraf sanatçısı olan Monsieur Rondin, gerekli kimyasalları, plakaları ve _kamerayı_ hazırladı ve Cherbourg'un eski sakinlerinin kuruluşuyla çok uygun bir şekilde
inşa ettiği eski kilise kulesinin zirvesine yerleşti. Ben sadece
negatifi görebildim, ancak bu, sanatçının
gerçekten de heyecan verici yarışmanın çok güzel bir görüntüsünü elde ettiğini göstermeye yetti. Ancak, Kaptan Semmes'in Konfederasyon ajanı Monsieur Bonfils aracılığıyla Kaptan
Winslow'a meydan okumasını göndermesinin üzerinden beş gün geçmişti; kesinlikle gerekli gördüğü tüm
hazırlıkları yapması için yeterli bir zamandı. Bu arada Kearsarge dalgakıranın dışında denizde bir ileri bir geri seyrediyordu. Kearsarge 14'ünde Cherbourg'a ulaştı ve Kaptanı sadece
Kaptan Semmes'in ertesi gün onunla savaşma niyetini duydu. Ancak, Alabama'nın ortaya çıkması beş gün sürdü ve limandan çıkışı
İngiliz yatı Deerhound tarafından duyuruldu. Kearsarge'daki nöbetçi subay, limandan buharla gelen üç direkli bir gemi gördü; hareketleri biraz gizemliydi; sadece kısa bir süre kaldıktan sonra, daha sonra Deerhound olduğu ortaya çıkan bu vapur limana geri döndü; Alabama ve Fransız zırhlısı La Couronne'dan sadece birkaç dakika önce denize döndü. Bay Lancaster, sahibi, seyir defterinin bir kopyasını _Times_'a gönderir, ilk iki giriş şu şekildedir:

"Pazar, 19 Haziran, 09:00 - Buhar alıp Cherbourg limanından ayrıldım.

"10.30 - 'Alabama'nın limandan çıkıp Federal vapur 'Kearsarge'a doğru ilerlediğini gördüm."[9]

Bay Lancaster, bir İngiliz beyefendisinin haftanın tüm günleri arasında neden erken bir saatte, bayanlarla birlikte seyir yapmak için bir Pazar sabahını seçmesi gerektiğini bize bildirmez, ayrıca halka Deerhound'un limandan çıkışı ile Alabama'nın ortaya çıkışı arasındaki bir buçuk saat boyunca yaptığı hareketler hakkında bilgi vermez. Ancak, önceki paragraf bu eksikliği giderir.

SÖZLEŞME.

Sonunda Alabama Couronne ile birlikte belirdi, bu gemi onu Fransız sularının sınırlarının dışına taşıyordu. Burada Fransız yetkililerin dikkatli tarafsızlığına bir övgüde bulunayım. Yetki sınırına ulaşılır ulaşılmaz, Couronne dümenini indirdi ve hiç gecikmeden limana geri döndü, hatta dövüşe tanıklık etmek için dalgakıranın dışında bile kalmadı. Merak, daha da kötüsü, İngiliz gemisini savaşçılara yakın bir yere demirledi. Varlığı çok işe yaradı, çünkü Alabama'nın en az on dört subayını ve bunların arasında saygıdeğer Semmes'i aldı.

Alabama ortaya çıkar çıkmaz, Kearsarge hemen denize doğru yöneldi ve kıyıdan uzaklaştı, amaç karadan yeterli bir mesafe almak ve Fransız yargı yetkisinin olası bir ihlalini önlemekti; ve ikincisi, Alabama'ya karşı savaş durumunda, ikincisi limana geri çekilemezdi. Bu başarıldığında, Kearsarge kısa bir süre sonra döndü ve derhal Alabama'ya doğru dümenlendi, Kaptan Winslow yakın mesafeye girmek istiyordu, çünkü silahları beş saniyelik mermiyle ateşlendi. İki gemi arasındaki mesafe bir mile veya buna yakın bir değere düştüğünde, Alabama, Kearsarge'a neredeyse bir yan ateş olan bir yan ateş açtı. Mesafeyi kısaltmak için ikincisine daha fazla hız verildi ve yan ateşin önlenmesi için hafif bir yan ateş açıldı. Alabama, rakibi yaklaşırken ikinci bir yan ateş ve üçüncüsünün bir kısmını attı; ve Alabama'nın açılış atışından on veya on iki dakika sonra, Kearsarge ilk yan ateşini açtı. Bundan sonra eylem bir daire şeklinde devam etti, iki gemi arasındaki mesafe yaklaşık yedi yüz yardaydı; Bu, her durumda, Federal komutan ve subaylarının görüşüdür, çünkü silahları o mesafeden nişan alınmıştı ve mermileri korsan gemisinin içine ve üzerine
patladı. Çatışma sırasında iki geminin hızı saatte sekiz knotu geçmedi.

İlk silahtan bir saat iki dakika sonra, Alabama bayraklarını indirdi ve teslim olduğunun göstergesi olarak bir lee topu ateşledi (subaylarının ifadelerine göre). Ancak, Kaptan Winslow, düşmanın saldırdığına inanamıyordu, çünkü kendi gemisi çok az hasar almıştı ve rakibinin kendisinden çok daha fazla
yaralı olduğunu düşünemiyordu; ve gerçek durumu ancak Alabama'dan bir tekne ayrıldığında öğrenildi. Kearsarge'den atılan 11 inçlik mermi, yedi yüz yarda mesafeden on beş pound barutla
atılmış ve korsan gemisinin sancak tarafına kadar girmiş,
sancak tarafında patlamış ve geminin kereste ve döşemelerinde büyük boşluklar açmıştı. Bu, Alabama kıç tarafına yerleştiğinde ve gövdesinin ön kısmını sudan yukarı kaldırdığında açıkça belliydi.

Kearsarge çatışma sırasında yirmi yedi kez vuruldu ve toplamda
yüz yetmiş üç (173) atış yaptı. Bunlar şöyleydi:

KEARSARGE TARAFINDAN ATEŞLENEN ATEŞLER.

İki adet 11 inçlik top 55 atış.
Baş taraftaki tüfek 48 "
Geniş taraf 32-pdrs 60 "
12-pdr. tekne obüsü 10 "
---------
Toplam, 173 atış.

Son adı geçen top, Alabama'yı batırmada hiçbir rol oynamadı ve
sadece denizciler arasında kahkaha yaratmak için eylemde kullanıldı. İki eski
çavuş, Kearsarge'ın iki Dromio'su, emri aldıklarında ateş etmeleri talimatıyla
bu topun sorumluluğuna verildi. Ancak,
iki eski denizci, arkadaşları bu kadar aktif bir şekilde meşgulken
hiçbir şey yapmama fikrinden pek hoşlanmayarak,
bezelye atıcılarını birer parçayla
baharatmaya başladılar, atışlarını birbirlerine
sövgüyle dönüşümlü olarak yaptılar. Bu düşük seviyeli komedi, geminin
şirketini eğlendirdi ve subaylar, tek bir cephane kutusu tükenene kadar
bu saçmalığın devam etmesine iyi niyetle izin verdiler.

KEARSARGE'A VERİLEN HASAR.

Kearsarge şu şekilde vuruldu:

Bir sancak çeyreğinden atılan, kıça doğru eğik bir yön alan
ve dümen direğine yerleşen bir atış. Bu atış Blakely tüfeğindendi.

Bir atış, sancak can simidini alıp götürdü.

Mizzen direğinin önünde, liman siperlerinden üç 32 librelik atış.

Pivot iskelesinin sonundan sonra patlayan bir mermi.

Zincir kaplamasının sonundan sonra patlayan bir mermi.

Ana donanımın altındaki sancak siperlerinden geçen 68 librelik bir mermi,
üç kişiyi yaraladı--çatışma sırasında mürettebat arasında tek zayiat.

Makine dairesi tavan penceresinden geçen ve
geminin ötesindeki suya zararsız bir şekilde düşen bir Blakely tüfeği mermisi.

Kazan kapağının hizasında, tahta şeerin altında iki atış.

Bir ön pivot iskele tahta şeer.

Bir ön direk donanımı.

Fırlatmanın üst kaldırma tertibatına isabet eden bir atış.

Bir tüfek mermisi, huniden geçerek, içeride hasara yol açmadan patladı.

Bir, sancak ön ana örtü.

Bir, sancak arka örtü ana direk donanımı.

Bir, ana üst yelken bağlama.

Bir, ana üst yelken dışarı çekme.

Bir, ana üst yelken koşucusu.

İki, liman çeyrek teknesinden.

Bir, spanker'dan (sarılmış).

Bir, sancak ön örtü, mizana donanımı.

Bir, sancak mizana üst direk arka direğe.

Bir, mizana tepe sinyal halatlarından, savaş neredeyse bitmek üzereyken durdurucuları kesen ve ilk kez bayrağı rüzgara salan.

Kearsarge'ın aldığı bu hasar listesi, gemideki adamların sayısına ve "Donanma Rezervi"mize ait olmasına ve "Mükemmel" topçu gemisindeki eğitimli elemanlara rağmen, Alabama'nın aşırı kötü ateşini kanıtlıyor. Cherbourg'daki bazı şartlı tahliyeli tutuklular, Kaptan Semmes'in "Yankees'i korkutmak için" eylemin başlangıcında hızla ateş ettiğini, neredeyse tüm subayların ve mürettebatın, kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, sadece ticaret hizmetinden gönüllüler olduğunu söylediler.[10] Kearsarge ilk bordayı attıktan yirmi dakika sonra, savaşı rahat ve sakin bir şekilde sürdüren Semmes, "Onları kahretsin; yirmi dakikadır savaşıyorlar ve artık mevziler kadar sakinler." dedi. Olasılıklar, Federal gemisinin mürettebatının Alabama'nın hızlı ve gelişigüzel uygulamalarını tehlikeli olarak görmemeyi öğrenmiş olmalarıdır. Cherbourg'a ilk ulaştığı andan limandan ayrıldığı ana kadar Kearsarge, kıyıdan en ufak bir yardım almadı, bacasını onarmak için bir kazan imalatçısının verdiği yardım hariç. Diğer tüm onarımlar kendi elleriyle yapıldı ve
hareketten hemen sonra Atlantik'i
zorluk çekmeden geçebilirdi. Bay için bu kadar. Lancaster'ın "Kearsarge'ın görünüşe göre çok fazla devre dışı kaldığı" ifadesi.

SEMMES'İN KEARSARGE'A BİNME TASARIMI.

Eylemle ilgili alınan ilk bilgiler, Kaptan
Semmes'in gemisini düşmanın yanına yanaştırmak ve gemiye
binerek taşımak niyetinde olduğunu varsaymamıza yol açtı. Bu bilgi Kaptan'ın kendisinden mi geldi yoksa hayranlarından bazıları tarafından "tamamen uydurulmuş" mu, bir gemiye buharla binme fikri --motorları, pervanesi veya dümeni devre dışı bırakılmadığı sürece-- açıkça saçmadır. Gemiye binme günleri geride kaldı,
yukarıda belirtilen durumlar hariç; ve Alabama'nın böyle bir girişimi, kendisi ve mürettebatı için feci sonuçlar doğururdu. Kearsarge'a binmek için, Semmes'in geminin yanından geçebilmesini sağlayacak daha fazla hıza sahip olması gerekirdi; ve takipçi kurbanına yaklaştığı anda, ikincisi buharı keser, bir saniye içinde kıç tarafına
atılır, dümeni çeker, üzüm ve bidon dolu tüm
genişliğini
boşaltır ve rakibini kıçtan uca tarar. Bizim
güney yanlısı sempatizanlarımız, ona böylesine korkunç bir niyet atfederek _protege_'lerini gülünç duruma düşürmemeliler.

KEARSARGE MÜRETTEBATININ MİLLETİ

Kuzey ordularının büyük bir bölümünün yabancılardan oluştuğu sık sık ileri sürülmüştür ve aynı ifade Amerikan Donanması mürettebatı için de yapılır.
Cherbourg'da Kearsarge'ın zaferinin Brest'te bir dizi Fransız topçusunu gemiye
almasından kaynaklandığına dair bir rapor yayıldı; ve Fransız Donanması'ndan bir amiralin bana bunun gerçek olup olmadığını sorması gayet iyi niyetliydi. Bu nedenle, Kearsarge'ın Alabama ile olan eylemi sırasında gemideki subayların ve mürettebatın isimlerini ve milliyetlerini vermek yersiz olmayacaktır.

USS. KEARSARGE SUBAYLARI, 19 HAZİRAN 1864.

İSİMLER. RÜTBE. YERLİ
John A. Winslow Kaptan Kuzey Karolina[11]
James S. Thornton Teğmen. Komutan New Hampshire
John M. Browne Cerrah "
J. Adams Smith Ödeme Sorumlusu Maine
Wm. H. Cushman Başmühendis Pennsylvania
James R. Wheeler Geçici Kaptan Massachusetts
Eben. M. Stoddard " " Connecticut
David H. Sumner " " Maine
Wm. H. Badlam 2. Yardımcı Müh. Massachusetts
Fred. L. Miller 3. " " "
Sidney L. Smith " " " "
Henry McConnell " " " Pennsylvania
Edward E. Preble Midshipman Maine
Daniel B. Sargent Ödeme Sorumlusu Katibi "
S. E. Hartwell Kaptan Katibi Massachusetts
Franklin A. Graham Topçu Pennsylvania
James C. Walton Tekneci "
Wm. H. Yeaton Geçici Kaptan Yardımcısı Amerika Birleşik Devletleri
Chas. H. Danforth " " " Massachusetts
Ezra Bartlett " " " New Hampshire
George A. Tittle Cerrahın Görevlisi Amerika Birleşik Devletleri
Carsten B. De Witt Yeoman Amerika Birleşik Devletleri

U.S.S. KEARSARGE MÜRETTEBATI, 19 HAZİRAN 1864.

İSİMLER. DERECE. DOĞUMLU
Jason N. Watrus Silah Ustası Amerika Birleşik Devletleri
Charles Jones Denizci "
Daniel Charter Landsman "
Edward Williams Subayların Vekili "
George Williams Landsman "
Charles Butts Malzeme Sorumlusu "
Charles Redding Landsman "
James Wilson Dümenci "
William Gowen (öldü) Sıradan denizci "
James Saunders Malzeme Sorumlusu "
John W. Dempsey Malzeme Sorumlusu "
William D. Chapel Landsman "
Thomas Perry Boatswain's-mate "
John Barrow Sıradan denizci "
William Bond Boatswain's-mate "
James Haley Fo'castle Kaptanı "
Robert Strahn Kaptan Top "
Jas. O. Stone 1. sınıf çocuk "
Jacob Barth Landsman "
Jno. H. McCarthey " "
Jas. F. Hayes " "
John Hayes Dümenci "
James Devine Landsman "
George H. Russell Silah Ustası "
Patrick McKeever Landsman "
Nathan Ives " "
Dennis McCarty " "
John Boyle Sıradan denizci "
John C. Woodberry " "
George E. Read Denizci "
James Morey Sıradan denizci "
Benedict Drury Denizci "
William Giles " "
Timothy Hurley Gemi Aşçısı "
Michael Conroy Sıradan denizci "
Levi W. Nye Denizci "
James H. Lee " "
John E. Brady Sıradan denizci "
Andrew J. Rowley Çeyrek topçu "
James Bradley Denizci "
William Ellis Kaptan Hold "
Henry Cook " Muhafız "
Charles A. Read Denizci "
Wm. S. Morgan " "
Joshua E. Carey Yelkenci arkadaşı "
James Magee Sıradan denizci "
Benjamin S. Davis Subay Aşçısı "
John F. Bickford Dümenci "
William Gurney Denizci "
William Smith Malzeme Sorumlusu "
Lawrence T. Crowley Sıradan denizci "
Hugh McPherson Topçu arkadaşı "
Taran Phillips Sıradan denizci "
Joachim Pease Denizci "
Benj. H. Blaisdell 1. Sınıf İtfaiyeci "
Joel B. Blaisdell 1. Sınıf İtfaiyeci "
Charles Fisher Subay Aşçısı "
James Henson Karacı "
Wm. M. Smith " "
William Fisher " "
George Bailey " "
Martin Hoyt " "
Mark G. Ham Carpenter'ın arkadaşı "
William H. Bastine Landsman "
Leyman P. Spinney Kömür İşleme Uzmanı "
George E. Smart 2. Sınıf İtfaiyeci "
Charle A. Poole Kömür İşleme Uzmanı "
Timothy Lynch " "
Will. H. Donnally 1. Sınıf İtfaiyeci "
Sylvanus P. Brackett Kömür İşleme Uzmanı "
John W. Sanborn " "
Adoniram Littlefield " "
John W. Young " "
Will. Wainwright " "
Jno. E. Orchon 2. Sınıf İtfaiyeci "
Geo. W. Remick 1. " " "
Joel L. Sanborn " " " "
Jere Young " " " "
William Smith " " " "
Stephen Smith 2. " " "
John F. Stackpole " " " "
William Stanley " " " "
Lyman H. Hartford " " " "
True W. Priest 1. " " "
Joseph Dugan " " " "
John F. Dugan Kömür-Havacısı "
Jas. W. Sheffield 2. Sınıf İtfaiyeci "
Chas. T. Young Düzenli Çavuş "
Austin Quimley Deniz Piyadeleri Çavuşu "
Roscoe G. Dolley Er " " "
Patrick Flood " " " "
Henry Hobson Çavuş " " "
James Kerrigan Er " " "
John McAleen Deniz Piyadeleri Er "
George A. Raymond " " " "
James Tucker " " " "
Isaac Thornton " " " "
Wm. Y. Evans Hemşire "
Wm. B. Poole Malzeme Sorumlusu "
F. J. Veannoh Yüzbaşı. Muhafız "
Charles Hill Landsman "
Henry Jameson 1. Sınıf İtfaiyeci "
John G. Batchelder Deniz Piyadeleri Er "
Jno. Dwyer 1. Sınıf İtfaiyeci "
Thomas Salmon 2. " " "
Patrick O. Conner " " " "
Geo. H. Harrison Sıradan denizci "
Geo. Andrew " " "
Charles Moore Denizci "
Geo. A. Whipple Sıradan denizci "
Edward Wallace Denizci "
Thomas Marsh Kömür İşleme Uzmanı "
Thomas Buckley Sıradan denizci "
Edward Wilt Capt. Top "
George H. Kinne Sıradan denizci "
Augustus Johnson Denizci "
Jeremiah Horrigan " "
Wm. O'Halloran " "
Wm. Turner " "
Joshua Collins Sıradan denizci "
James McBeath " " "
John Pope Kömür İşleme Uzmanı "
Charles Mattison Sıradan denizci "
George Baker Denizci "
Timothy G. Cauty " "
John Shields " "
Thomas Alloway " "
Phillip Weeks " "
William Barnes Landsman "
Wm. Alsdorf " Hollanda
Clement Antoine Kömür-Havacısı Batı Adaları
Jose Dabney Landsman Batı Adaları
Benj. Button Kömür-Havacısı Malay "
Jean Briset " Fransa
Vanburn Francois Landsman Hollanda
Peter Ludy Seaman "
George English " İngiltere
Jonathan Brien Landsman "
Manuel J. Gallardo 2. Sınıf Çocuk İspanya
John M. Sonius 1. " " Hollanda

Bu nedenle, savaş gemisi Kearsarge'ın yüz altmış üç (163) subay ve mürettebatından yalnızca on bir (11) kişinin yabancı doğumlu olduğu anlaşılıyor.

Aşağıda Cerrahın Kearsarge mürettebatındaki kayıplara ilişkin raporu yer almaktadır:

"U. S. S. S. KEARSARGE,
"CHERBOURG, FRANSA,
"_Öğleden sonra, 19 Haziran 1864_.

"Efendim--Bu sabah 'Alabama' vapuruyla çatışmada meydana gelen aşağıdaki kayıpları bildiriyorum.

JOHN W. DEMPSEY, Çeyrek topçu. Sağ kol, alt üçte bir ve ön kolda bileşik parçalı kırık. Kol kesilmiş.

WILLIAM GOWEN, Sıradan denizci. Sol uyluk ve bacakta bileşik kırık.
Ciddi yaralı.

JAMES MCBEATH, Sıradan denizci. Sol bacakta bileşik kırık.
Ciddi yaralı.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

JOHN M. BROWNE,
Cerrah ABD Donanması.

"Kaptan JOHN A. WINSLOW,
"Komutan U. S. S. S. Kearsarge, Cherbourg. "

Bütün bu adamlar aynı atışla yaralandı, 68 librelik bir top, ana donanımın altındaki sancak siperlerinden geçerek, 11 inçlik pivot topundan kıl payı kurtuldu. Alabama'nın kullandığı fitiller çok kötüydü, birkaç mermi Kearsarge'a
etkisiz bir şekilde
yerleşmişti. 7 inçlik tüfek atışı gemiye sancak çeyreğinden girip, sarsıntısıyla güverteyi birkaç
inç yükseltip dümen direğine
yerleşseydi, eylem biraz daha uzun sürebilirdi. Ancak, bu sonucu değiştirmezdi, çünkü zayiat çatışmanın sonuna doğru meydana geldi. Ziyaretim sırasında, 32 librelik bir merminin (zaman fitili) ön pivot 11 inçlik limanın hemen önündeki raydan kesilerek çıkarılması işlemine tanık oldum; parçadan sorumlu subay bana sarsıntının aslında topu ve arabayı
yükselttiğini ve patlasaydı, mürettebatın çoğu
parçalar ve kıymıklar yüzünden yaralanırdı.

Kavganın olayları arasında, bazı belgelerimiz Kearsarge'dan atılan 11 inçlik bir merminin Alabama'nın güvertesine düştüğünü ve hemen alınıp denize atıldığını anlatıyor. Muhtemelen modern zamanlarda birinin canlı bir mermiyi alıp
zarardan uzağa atmadığı hiçbir kavga yaşanmamıştır; ancak bu durumda şüphe duymamıza izin verilebilir - 5 saniyelik
fünyeler oldukça hızlı bir şekilde etki eder; merminin ağırlığı yüz kilodan çok daha fazladır ve tutulması rahatsız edici derecede zordur. Hikayenin olasılıkları açısından en kötüsü, 11 inçlik pivotlardan atılan her atışta on beş pound barut -ne daha fazla ne de daha az-
kullanılmış olması, Kearsarge'ın sadece Alabama'ya sekiz yüz metre mesafedeyken ateş açmasıydı. 15 pound barut ve on beş derecelik yükseklikle, bu 11 inçlik Dahlgren'lerin üç buçuk mil attığını kendim gördüm; ve yine de aynı yük yarım milden daha az bir mesafedeyken, mermilerden birinin korsanın güvertesine düştüğünü kabul etmemiz isteniyor. Kearsarge'ın mürettebatında on bir denizci var:
muhtemelen hikaye onlar için uydurulmuş.

ALABAMA'NIN TESLİM OLMASINDAN SONRA ÜZERİNE ATEŞ ATIŞI YAPILDIĞI BİLDİRİLDİ.

Yüzbaşı Semmes resmi raporunda şu ifadeleri kullanıyor:

"Artık birbirimizden sadece 400 yard uzakta olmamıza rağmen, düşman
bayraklarım vurulduktan sonra bana beş kez ateş açtı. Bir Hıristiyan ulusunun savaş gemisinin bunu kasten yapmış olamayacağını varsaymak hayırseverlik olur."

Fort Pillow katliamından sonra çok hoş bir çağrı, özellikle de hayatının son iki yılını direnmeyen ticaret gemilerini yok ederek geçiren bir adamdan geldiğinde.

Kearsarge'ın Kaptanı, Alabama'nın vurduğunu, kendi gemisine yanaşan bir tekne gelene kadar hiç fark etmemişti. Mahkumlar daha sonra, bir lee-gun ateşlediğini söylediler, ancak bu gerçek Federal gemisinde bilinmiyordu, ayrıca bayrakların teslimiyetin bir işareti olarak indirildiği de bilinmiyordu. Tek bir gerçek, Kaptan Winslow'un mücadeleyi ne kadar insanca yönettiğini kanıtlayacaktır.
Aksiyonun sonunda, güvertesinin kelimenin tam anlamıyla üzüm ve teneke kutuyla kaplı olduğu, yakın dövüşe hazır olduğu görüldü; ancak yarışma sırasında bunların hiçbirini kullanmamıştı, ancak bunları kullanmak için sermaye aralığındaydı.

SAVAŞTAN SONRAKİ HİS.

İki geminin yaralıları, aksiyondan kısa bir süre sonra Cherbourg'daki Deniz Hastanesine nakledildi. Nişandan sonraki pazar günü o kurumu ziyaret ettim ve hastaları
birinci kattaki uzun ve hayranlık uyandırıcı şekilde havalandırılan bir koğuşta yan yana rahat yataklarda yatarken buldum. Ertesi Salı günü ölen zavallı Gowen
çok büyük acı çekiyordu ve yüzünde çoktan ölüm mührü vardı. James
McBeath, yirmi yaşında görünen, bacağında bileşik bir kırık olan genç bir adam, çok canlı bir şekilde sohbet ediyordu; Dempsey ise, sağ kolunun kütüğü yastığın üzerinde, rahatça bir puro içiyor, yanındaki yatakta Alabama mürettebatından biriyle gülüyor ve konuşuyordu. Batık korsanın yaralı adamları fizyonomi olarak kesinlikle İngiliz'di ve bizim vatandaşımız olmayan birini bulamadım. Hepsiyle konuştum, en başta kendileri gibi bir İngiliz olduğumu söyledim ve bu bilgi onların kalplerini bana açtı. Hastanede kendilerini çok rahat olarak tanıttılar, istedikleri her şeyin kendilerine verildiğini ve eylemden önce kendi subayları tarafından kendilerine kötü muamelenin ancak yakalanmaları durumunda yapılacağına dair güvence verildiğinde, tesisi ziyarete gelen Kearsarge adamlarının nezaketine şaşırdıklarını söylediler. Bir top mermisi tarafından bacağı koparılan zavallı bir adamı taziye ederken bana, "Ah, bu bana yaradı! Beni bir daha ne için savaştığımı bilmeden savaşırken yakalayamayacaklar." dedi. "Ben de öyleyim," dedi yanında duran bir başka zavallı İngiliz.

Cherbourg kıyılarında bulunan şartlı tahliyeli tutuklular (dört subay), esir alan kişilere karşı hiçbir düşmanlık göstermediler, ancak onlarla her zaman çok dostça ilişkiler içindeydiler. Hepsi kasabadaki aynı otele gidiyorlardı (ilginçtir ki "The Eagle"), aynı _kafede_ bilardo oynuyorlardı ve pipo, puro ve tütünlerini _Quai du Port_'daki aynı güzel küçük _esmerden_ alıyorlardı.

Kearsarge tarafından kurtarılan Alabama'nın subaylarının ve mürettebatının isimleri şunlardır:

Virginia'dan Francis L. Galt, Yardımcı Cerrah.
Joseph Wilson, Üçüncü Teğmen. Miles J. Freeman, Mühendis, _İngiliz_.
John W. Pundt, Üçüncü Yardımcı Mühendis.
Benjamin L. McCaskey, Tekneci.
William Forrestall, Malzeme Sorumlusu, _İngiliz_.
Thomas Potter, İtfaiyeci, "
Samuel Williams, " _Galli_.
Patrick Bradley, " _İngiliz_.
John Orrigin, İtfaiyeci, _İrlandalı_.
George Freemantle, Denizci, _İngiliz_.
Edgar Tripp, " "
John Neil, " "
Thomas Winter, İtfaiyeci, "
Martin King, Denizci. Joseph Pearson, " "
James Hicks, Kaptan Hold, "
R. Parkinson, Servis Odası Görevlisi, "
John Emory, Denizci, "
Thomas L. Parker, çocuk, "
Peter Hughes, Kaptan Top, "

(Yukarıdakilerin hepsi Alabama'nın ilk kez Mersey'den yelken açtığında ona aitti ve John Neil, John Emory ve Peter Hughes "Kraliyet Deniz Rezervi'ne" aittir.)

Denizciler.--William Clark, David Leggett, Samuel Henry, John Russell, John Smith, Henry McCoy, Edward Bussell, James Ochure, John Casen, Henry Higgin, Frank Hammond, Michael Shields, David Thurston, George Peasey,
Henry Yates.

Sıradan Denizciler.--Henry Godsen, David Williams, Henry Hestlake, Thomas Watson, John Johnson, Match Maddock, Richard Evans, William Miller, George Cousey, Thomas Brandon.

Dümenciler.--William McKenzie, James Broderick, William Wilson.

Edward Rawes, Silah Ustası.
Henry Tucker, Subayların Aşçısı.
William Barnes, Çeyrek Topçu.
Jacob Verbor, Denizci, }
Robert Wright, Kaptan M. Top, } _Yaralı_.
Wm. McGuire, Kaptan F. Top, }
Wm. McGinley, Dümenci, }
John Benson, Kömür İşleme Uzmanı. James McGuire, "
Frank Currian, İtfaiyeci.
Peter Laperty, "
John Riley, "
Nicholas Adams, Landsman.
James Clemens, Yeoman.
James Wilson, Boy.

Bu adamlar, neredeyse istisnasız olarak, Majesteleri Kraliçe'nin tebaasıdır. Ayrıca, teknelerde ölen ve isimleri bilinmeyen üç kişi daha vardı.

Aşağıdakilerin öldürüldüğü veya boğulduğu bildirildi:

David Herbert Llewellyn, Cerrah, _Galli_.
William Robinson, Marangoz. James King, Silah Ustası, _Savannah Pilotu_.
Peter Duncan, İtfaiyeci, _İngiliz_.
Andrew Shillings, _İskoç_.
Charles Puist, Kömürcü, _Alman_.
Frederick Johns, Purser's Steward, _İngiliz_.
Samuel Henry, Denizci, "
John Roberts, " _Galli_.
Peter Henry, " _İrlandalı_.
George Appleby, Yeoman, _İngiliz_.
A. G. Bartelli, Denizci, _Portekizli_.
Henry Fisher, " _İngiliz_.

Yukarıdakilerin hepsi Alabama'nın orijinal mürettebatına aitti.

Deerhound, kendi ifadesine göre, kırk bir kişiyi götürdü;
aşağıdakilerin isimleri biliniyor:

Raphael Semmes, Kaptan.
John M. Kell, Birinci Teğmen. Arthur Sinclair, Jun., İkinci Teğmen.
R. K. Howell, Deniz Piyadeleri Teğmeni.
(Bu kişi Bay Jefferson Davis'in kayınbiraderi.)
W. H. Sinclair, Asteğmen.
J. S. Bullock, Geçici Kaptan.
E. A. Maffit, Asteğmen.
E. M. Anderson, "
M. O'Brien, Üçüncü Yardımcı Cerrah.
George T. Fullam, Kaptan Yardımcısı, _İngiliz_.
James Evans, "
Max Meulnier, "
J. Schrader, "
W. B. Smith, Kaptan Katibi.
J. O. Cuddy, Topçu.
J. G. Dent, Malzeme Sorumlusu.
James McFadgen, İtfaiyeci, _İngiliz_.
Orran Duffy, İtfaiyeci, _İrlandalı_.
W. Crawford, _İngiliz_.
Brent Johnson, İkinci Tekne Kaptanı, "
William Nevins, "
William Hearn, Denizci, "

Son dördü "Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi"ne aittir.

İNGİLİZ YAT DEERHOUND'UN HAREKETLERİ.

Kraliyet Yat Filosuna ait olan ve çatışma sırasında Beyaz Sancak taşıyan bir İngiliz yatının, kendi ifadelerine göre, resmen teslim olduktan sonra, bir lee-gun ateşleyerek, renklerini vurarak, beyaz bir bayrak çekerek ve Kearsarge'a bir tekne göndererek kaçmalarına yardımcı olması gerektiği -ki bu sinyallerin bir kısmı Deerhound'un güvertesinden görülmüş olmalı- ulusal onur için son derece aşağılayıcıdır. Yatın Pazar sabahı erken saatlerdeki hareketleri daha önce gösterildiği gibi son derece şüpheliydi; ve Kaptan Winslow, buharla uzaklaşırken subaylarının tavsiyelerine uyup isteklerini tekrarlasaydı, Deerhound şimdi
Alabama'dan çok da uzakta değillerdi. Ancak Yüzbaşı Winslow,
kendisinin "hayatını kurtarması" istenen bir beyefendinin,
kendi eylemlerine göre savaş esiri olan subaylar ve adamlarla birlikte kamp kurmak için fırsatı değerlendireceğine inanamadı.
Deerhound'un, korsana mümkün olan her türlü yardımı sağlamak amacıyla Cherbourg'da olduğuna dair yüksek varsayımsal kanıtlar var; ve Bay Laird'in arkadaşı ve Mersey Yat Kulübü üyesi olan Bay Lancaster'ın, mücadelenin sonucu tersine dönmüş ve Alabama, Kearsarge'ı dibe göndermiş olsaydı,
Yüzbaşı Winslow'u ve subaylarını Southampton'a götürüp götürmeyeceğinden şüphe etmemize izin verilebilir.

Deerhound, 17 Haziran'da Cherbourg'a ulaştı ve o zamandan 18'inin gecesi, kıyıdan teknelerin sık sık Alabama ile arasında geçtiği görüldü. İngiliz topçularının korsana savaşta yardım etmek için İngiltere'den geldiği bildiriliyor; bunu Londra'dan ayrılmadan önce duydum ve bu iddia bana Havre, Honfleur, Cherbourg ve Paris'te tekrarlandı. Eğer bu doğruysa, adamlar Cherbourg'a nasıl ulaştı? 14 Haziran'da, Yüzbaşı Semmes, Monsieur Bonfils aracılığıyla Kearsarge'a meydan okumasını göndererek, "gerekli düzenlemeleri yapabildiğim anda" onunla savaşma niyetinde olduğunu söyledi. İki tam gün geçti, bu süre zarfında gemiye 150 ton ek kömür aldı ve Gümrük Binası'na güvenlik için şu değerli eşyaları yerleştirdi:

38 kilo 700 gr. Altın sikke,
6 gr. Mücevher ve elmas seti,
2 Altın Saat. Peki, _Times_'ın "tüm bir ticaret filosunun _spolia opima'sı_" olarak tanımladığı yüz ticaret gemisinin, kronometrelerin vb. yağmalanmasının sonu ne oldu? Bunlar Fransız topraklarına çıkarılamadı ve çıkarılmadı: geminin kendisiyle birlikte dibe mi indiler yoksa
kurtarıldılar mı?

Kaptan Semmes'in hazırlıkları görünüşe göre 16'sında tamamlandı, ancak
yine de adamlarının büyük şaşkınlığına rağmen ünlü dalgakıranın arkasında oyalandı. Deerhound sonunda geldi ve hazırlıklar hızla
tamamlandı. Bay Lancaster'ın _Times_'a 12'sinden 19 Haziran'a kadar olan seyir defterinin bir kopyasını vermemesi ne kadar talihsiz!

Deerhound'un kaydı o unutulmaz Pazar sabahı düşündürücüdür. Cherbourg dalgakıranının arkasından erken bir saatte buharla
çıkıyor,--buraya buraya keşif yapıyor, görünüşe göre amaçsızca--demirleme yerine geri koşuyor--Alabama'dan önce denize açılıyor--Courone limana dönme nezaketini gösterirken, mücadelenin yalnız ve yakın izleyicisi oluyor ve sonunda--Semmes'i, on üç subayını ve birkaç adamını aldıktan sonra--"_görünüşte çok sakat_" _Kearsarge_'ı (Bay Lancaster'ın kendi sözleri) suda boğuşan Alabama'nın boğulan mürettebatının üçte ikisini kurtarmak için bırakarak son hızla Southampton'a doğru buharla
çıkıyor.

Bir korsana karşı yumuşak oynayan bir İngiliz beyefendisinin yatı! Hiç kimse o Deerhound'un safkan olduğuna
inanmayacak .

SONUÇ.

Bunlar, 19 Haziran 1864'te Cherbourg açıklarında yaşanan unutulmaz eylemle ilgili gerçeklerdir. Alabama, baştan aşağı kurşunlarla delik deşik oldu; ve Kanal'ın yeşil dalgaları altında batarken, galiplerden tek bir tezahürat bile yükselmedi. "Sessiz olun, çocuklar" emri verildi ve Amerikan ticaretinin bu dehşeti, mükemmel bir sessizlik içinde son dinlenme yerine daldı.

Zaferin tek bir anahtarı var. İki gemi, mümkün olduğunca, boyut, hız, silah ve mürettebat açısından eşitti ve mücadele, Kearsarge'ın 11 inçlik Dahlgren toplarının, Blakely tüfeği ve Alabama'nın övülen 68 librelik toplarına göre üstünlüğüyle,
bir öncekinin mürettebatının daha soğukkanlılığı ve daha emin nişanıyla birlikte kararlaştırıldı.
Kearsarge, tasvir edildiği gibi, düşmanını yok etmek için özel olarak silahlandırılmış ve donatılmış değildi; ancak her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki sınıfının (üçüncü sınıf) tüm gemilerine benzer. Dahası, subaylarının büyük çoğunluğu ticaret hizmetindendir.

Cherbourg'daki Fransızlar bu Dahlgren toplarının değerini kabul etmekte hiçbir şekilde gecikmediler. Her seviyeden subay, donanma ve askeri,
gemi limanda kaldığı süre boyunca gemiyi doldurdu; ve hepsi devasa pivotlara ve başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Toplar, arabalar, hatta koçbaşları
ve süngerler dikkatlice ölçüldü; ve eğer parçalar Fransa'da üretilebilirse, aylar geçmeden namluları Fransız savaş gemilerinin ambar deliklerinden sırıtacak.

Avrupa'da bu 11 inçlik Dahlgren gibi bir topumuz yok, ancak Amerika'da çağının gerisinde
olarak kabul ediliyor. 68 librelik top bizim tarafımızdan
ağır bir top olarak görülüyor; Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük gemiler için asgari değer;
Bazı gemiler, "New Ironsides", "Niagara", "Vanderbilt" vb. 11 inçlik _bordada_ taşırken. Ancak, 160 pound'luk sağlam bir atış yapmasına rağmen,
deniz zırhlıları için çok hafif kabul edilir;
ancak Kanal'ın her iki yakasında da harika bir hareket yaratmıştır. Peki,
480 pound'luk bir atış yapan 15 inçlik top veya beş mil menzili olan 200 poundluk Parrot hakkında ne düşünülecek?

Biz zırhlılarımızı 9 inçlik yivsiz ve 100 poundluk tüfeklerle donatıyoruz, Amerikalılar ise 11 ve 15 inçlik atışların etkisine dayanacak şekilde zırhlı gemilerini inşa ediyorlar. Önümüzdeki Haziran ayına kadar, Amerika Birleşik Devletleri şu zırhlıları hizmete sokacak:

Dunderberg, 5.090 ton, 10 top. Diktatör, 3.033 " 2 "
Kalamazoo, 3.200 " 4 "
Passaconaway, 3.200 " 4 "
Puritan, 3.265 " 4 "
Quinsigamond, 3.200 " 4 "
Roanoke, 3.435 " 6 "
Shakamaxon, 3.200 " 4 "

Bunlar da, "ikinci sınıf" altı tanesini saymazsak, hepsi de muazzam 15 inçliklerle silahlanmış ve Atlantik'i her mevsim geçmek için inşa edilmiş. Ancak Amerika enerjisini sadece zırhlılarda kanıtlamıyor; birinci, ikinci ve üçüncü sınıf, ahşaptan yapılmış gemiler, Atlantik ötesi tersanelerden sürekli olarak gönderiliyor ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması artık en az altı yüz gemi ve daha fazlasına sahip, bunların yetmiş üçü zırhlı.

Bu, gerçekten de, bir ulus için muazzam bir filo, ancak her halükarda, İngiliz devlet adamlarının en bilge ve en asilinin sözleriyle "demokratik ilkeyi veya bu terim saldırgancaysa, halk egemenliğini" savunmak için kullanılacağı için sevinebiliriz.

EK.

KAPTAN JOHN A. WINSLOW'UN MEKTUBU.

"U. S. S. S. 'KEARSARGE,' DOVER AÇIKLARINDA,

_13 Temmuz 1864_.

"SEVGİLİ BEY - 'Alabama ve Kearsarge. 19 Haziran 1864 Pazar Günü İngiliz Kanalı'ndaki Deniz Çatışmasının Bir Hesabı' başlıklı broşürünüzün prova sayfasını okudum. Broşürün, çatışmadan önceki ve sonraki tüm gerçekleri adil ve cilasız bir şekilde ifade ettiğini tamamen onaylayabilirim.

"En iyi dileklerimle, yükümlülük duygularımla, içtenlikle sizinleyim,

"JOHN A. WINSLOW.

"FRED'K M. EDGE, ESQ.,

"LONDRA."

DİPNOTLAR:

[1] Kearsarge'ın dört kanatlı bir pervanesi var, çapı 12 fit 9 inç ve 20 fitlik bir
eğim var.

[2] _The Career of the Alabama, "No. 290," 26 Temmuz 1862'den 19 Haziran 1864'e kadar._ Londra: Dorrell and Son.

[3] Kaptan Winslow, çarpışmanın ilk aceleci raporunda,
kapsanan alanı 20 veya 25 fit olarak koydu, bunun işaretin altında olmaktan çok üstünde olduğuna inanıyordu. Ancak yukarıdaki, tam ölçümdür.

[4] Zincir ile geminin yanları arasında hiçbir şey yoktu.

[5] Üç ölü dahil.

[6] 41. sayfaya bakın.

[7] Kearsarge, mevcut yolculuğuna 4 Şubat 1862'de başladı;
Alabama, Mersey'den sonraki Temmuz ayının sonunda ayrıldı.

[8] Bu bilgi yanlıştı. Cherbourg'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından hiçbir zaman böyle bir açıklama yapılmadı.

F. M. E.

[9] Aşağıda, Kearsarge'ın o günkü seyir defterinin kopyası bulunmaktadır
soruda:

"19 Haziran 1864. "8'den Merid'e.

"Wd. havasından orta şiddette esinti b. c. Saat 10'da, mürettebatı
karargahta denetledik. 10.20'de, Alabama'nın Cherbourg limanından, Fransız zırhlı bir vapur ve beyaz İngiliz sancağı ve bir yat bayrağı taşıyan
baş ve kıç donanımlı bir vapur eşliğinde yola çıktığını keşfettik. Genel Karargah'a vardık ve gemiyi harekete hazır hale getirdik. Kıyıdan
açıkta durarak ilerledik. 10.50'de, karadan yaklaşık iki fersah uzakta olduğumuzdan, rotamızı değiştirdik ve Alabama'ya yaklaştık. 10.57'de, Alabama sancak tarafındaki geniş bordasıyla 1.000 yarda menzilde harekete başladı. Saat 11'de ateşine karşılık verdik ve Merid'e kadar devam eden bir eyleme başladık. Düşmanda sıkıntı belirtileri gözlemlediğimizde, ateşin kesilmesiyle birlikte ateşimiz kesildi. Saat 12.10'da, Alabama'dan bir subayı olan bir bot yanımıza geldi ve gemisini teslim etti. Geminin hızla battığı bilgisini ve yardım talebini iletti. Diğer botlar düşmanın ateşiyle devre dışı kalırken, Lam ve 2. Kesiciyi gönderdik. Daha önce bahsedilen İngiliz yatı, selamlama noktasına geldiğinde, Kaptan (W.) tarafından teslim olan geminin subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmak için yardım etmesi istendi. Saat 2.24'te, Alabama kırk kulaç suya battı ve mürettebatın çoğu suda mücadele etti. Yetmiş kişi botlar tarafından kurtarıldı, iki pilot botu ve yat da yardım etti. Bir pilot botu yanımıza geldi, ancak diğeri limana geri döndü. Yat, aldığı esirlerin sayısını bildirmeden hızla Nd'ye doğru uzaklaştı.

"(İmza) JAMES S. WHEELER, Vekil Kaptan."

[10] Ele geçirilen esirlerin ifadesine göre, Alabama en az üç yüz yetmiş kez (ateş ve mermi) ateş etti; Kearsarge'ın iki katından fazla.

[11] Kaptan Winslow uzun zamandır Massachusetts Eyaletinin vatandaşıdır.

Frederick Milnes Edge'in Alabama ile Kearsarge Arasındaki Savaşa Bir İngiliz'in Bakış Açısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHMAN'S VIEW ***

***** This file should be named 36988.txt or 36988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/8/36988/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
