*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Phases of Sexual Morality and Church Discipline in Colonial New England (Colonial New England'da bazı cinsel ahlak ve kilise disiplini aşamaları)
Yazar: Charles Francis Adams
Yayın Tarihi: August 6, 2011 [EBook #36989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Phases of Sexual Morality and Church
Discipline in Colonial New England, by Charles Francis Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Phases of Sexual Morality and Church Discipline in Colonial New England

Author: Charles Francis Adams

Release Date: August 6, 2011 [EBook #36989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PHASES OF SEXUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Bazı aşamaları
  Cinsel Ahlak ve Kilise Disiplini
  Sömürge New England.


  Charles Francis Adams tarafından.


  [Massachusetts'in bildirimlerinden yeniden basıldı
  Tarih Derneği, Haziran 1891.]


  CAMBRİDGE:
  John Wilson ve oğlu.
  Üniversite Yayınları.
  1891.




Sömürge New England'da bazı cinsel ahlak aşamaları.


1883 yılında tarihin biraz ayrıntılı bir taslağı hazırladım.
Orijinal Braintree kasabasının kuzey bölgesi, daha sonra
yayınlanan ve şimdi bulunabilen Quincy olarak kuruldu
"Norfolk İlçesi Tarihi, Massachusetts" başlıklı büyük hacim. İçinde
emrimde bir miktar materyali vardı.
az ya da çok tarihsel değer,-basılı ve el yazması kayıtları dahil,
Mektuplar, dergiler, hem sözlü hem de yazılı gelenekler, vb.,-
Sosyal gelenekler, siyasi ve dini sorular veya koşullar. .
Bu materyalin incelenmesi, eskizimde aşağıdakileri kullanmama neden oldu
dil:--

    "Daha önceki nesiller Massachusetts'in ya daha fazla
    yasalara uyan veya daha sonra daha fazla kendini kısıtlayan bir teklif
    ne gelenek ne de şeylerin sebebi ile uyumludur.
    O günlerin alışkanlıkları şimdiki zamandan daha basitti; Onlar
    Ayrıca aslında brütlerdi. Topluluk küçüktü; Ve pek de
    herkesin gözlerinin her birinin üzerinde olduğu söylenmeli,
    İnceleme ahlak için bir koruma. Şehirlerde, köylerde değil,
    Bu gevşeklik aranacak. "Ama" şimdi tekrar, özellikle de
    Cinsiyetler arasındaki ilişkiler,
    müstehcen oldukları kadar karanlık olan loş geçmiş. Bazıları
    Quincy ile bağlantılı .... gayri meşru çocuk daha yaygın olarak karşılandı
    Son olarak şimdiki yüzyıldan ve piç vakaları ile
    ülke avukatlarının sahip olduğu bir iş sınıfı sağladı
    O zamanlar şimdi likör vakalarıyla olduğu kadar tanıdık. "[1]

Şimdi taslağı gözden geçirme ve yeniden yazma çalışmalarında yer almak
bu özütün gerçekleştiği, son zamanlarda tekrar inceleme fırsatım oldu
Tahsis ettiğim malzeme; Ve bunu görüyorum, ancak konu
Kısmen ilişkilendirdiği, tam ve serbestçe muamele edilemeyen bir
Genel okumaya yönelik bir çalışmada, ancak malzemenin kendisi
Değer ve faizlerin çoğu. Bahsettiğim konu da
Yine de, tarihsel bir bakış açısıyla görmezden gelinebilecek biri,
inanmak için bir neden, New England'da neredeyse
kanıtların sistematik olarak bastırılması; Çünkü biz değil
her zaman geçmişe biraz arcadian dönemi olarak bakmak için
Yaşam ve davranışların daha basit, daha iyi ve daha gerçek olduğu dönem
şimdi olduğundan,-sadece diyorum ki, geçmişe bakmaya hazır mıyız
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında bir tür altın çağ olarak, ancak
onunla bağlantılı bir evcil dindarlık duygusu. Shem ve Japhet gibi,
Önlenmiş gözlerle yaklaşmak, bir
giyim progenitörlerin çıplaklığı; Ve sonra şiddetli bakıcı
gerçek, işlerin tam olarak olduğu gibi görünmesini isteyen ve
kanıtların bastırılmasına inan,-bu tür araştırmacı
takdir yetkisi olmayan ve şüpheli bir şahsiyet olarak görülmeye yatkın
fayda,-tek kelimeyle, modern bir jambon türü olan,
Maalesef neyin örtülmesi gerektiğini gördüm, istekli,
Sadece "Kardeşleri olmadan" her şey hakkında bilgi vermek.

Bu konuda tamamen hatipimizin duygularına katılıyorum Albay
Higginson, toplumun son Centennial'daki adresinde ifade edildiği gibi. Tarihin gerçeği kutsal bir şeydir-çok daha önemli bir şey
onurundan daha,-ve tarihin gerçeği feda edilmemelidir
Duygu, Vatanseverlik veya Hayvan Dindarlığı. Ne zaman, ne zaman
Bilimsel tarihsel araştırmalara gelir, konu olsun, uygun olabilir
veya orijinal materyal durumunda, dilin kabul edilmesi. Buna
Son Prensip Winthrop ve Bradford Bear Kanıtı'nın yayınlanmış sayfaları;
Ve benim yargımda, Massachusetts Tarih Derneği bir kariyerde
şimdi hem uzun hem de güvenilir, kendisinden daha fazla güvenilir bir şey yapmadım
Herkes için bir kez, Bay Savage ve Bay Deane'nin editoryal eylemiyle,
Bu prensibin atıfta bulunulan yayınlarda çözülmesi. Ben elbette ben
Bay Savage'ın bunun için Winthrop'un tarihini düzenlemediğinin farkında
Toplum, ancak yine de toplumla o kadar özdeşleşti ki
Çalışma, rekorunun bir parçası olarak kabul edilebilir. Bir kısmı olsun
Kayıt olsun ya da değil, Bay Savage ve Bay Deane,-daha yüksek makamlardan daha
burada tanınıyor,-atıfta bulunulan yayınlarda,
Mawkhishness'in bilimsel olarak yer almadığı ilkesi
Prurence gibi tarihsel araştırmalar ya da duygu, dindarlık ve
Vatanseverlik. Doğamımızın bu son adı verilen özellikleri, gerçekten-çoğu
asil, yükselen ve uygun kürelerde çekici,-her zaman
şimdi öyle ve sanırım güvenle söyleyebilirim ki uzun süredir devam edecek
Kapsamlı tarihsel araştırmaların ve her yerde bulunan tökezleyen blokların bane
Bilimsel sonuçların yolu.

Ancak tarih durumunda, tıp ve diğer birçok dalda olduğu gibi
Bilim ve öğrenme, daha önce de söylediğim gibi, birçok konu var
genel için amaçlanan işlerde özgürce muamele edilemez
Dolaşım,-Daha az olmayan ve çoğu zaman önemli olmayan konular
ve kapsamlı bir sözü hak etmek. Kesinlikle görmezden gelmemeli veya
bastırılmış. Ve bu tam olarak tarihsel olan kullanımlardan biri
Toplumlar en iyi uyarlanmıştır. Tıbbi ve diğer benzer dernekler gibi,
Tarihsel toplumlar, tüm konuların ilişkili olduğu bilimsel bedenlerdir
Öğrenme departmanlarına hem tedavi edilebilir hem de tedavi edilebilir
Özgürlük, böylece referans yapılabilir, popüler olan kitaplarda
saf bilimsel olarak tarihsel-toplum koleksiyonlarını okumak
Mevduatlar. Mevcut davada takip etmeyi önerdiğim bu kursta;
ve işte özgürce kullanamadığım için elimde bu tür malzemeler
Şimdi nişanlandığım, mevcut makaleye dahil edilecek,
ve toplumun basılı davalarında erişilebilir hale getirildi
arzu edilen genel referans.

Bahsettiğim yayınlanmamış materyaller arasında kayıtlar var.
Quincy'nin ilk kilisesi,-aslen ve bir asırdan fazla bir süredir
Yarısı (1639-1792) Braintree Kuzey Bölgesi Kilisesi. Bunların hacmi
Toplum tarihinin en erken dönemini kapsayan kayıtlar
şimdi bulun. 1739'da kilisenin elindeydi, çünkü
daha sonra Vatansever'in babası Rev. John Hancock tarafından kullanıldı ve atıfta bulunuldu.
ve Kilisenin Beşinci Papazı, iki yüzüncü yılının hazırlanmasında
O zaman vaaz ettikleri vaazlar; Ama seksen beş yıl sonra, ne zaman,
1824'te cemaat kasabadan ayrıldı, en eski kitabı
Daha sonra kasabadan cemaat memuruna transfer edilen düzenli kayıtlar gitti
17 Ocak 1708'den daha uzakta.

Bununla birlikte, hala var olan başka bir kayıt hacmi var,
Görünüşe göre normal bölge memuru tarafından tutulmadı, girişler,
1673 ve 1773 yılları arasındaki dönemle ilgili tüm
Beş ardışık papazla. Küçük ve deri ile bağlı, kağıdı
Bu cilt, bu tür kaba, parşömen karakterinden oluşuyor.
Geçen yüzyılda ortak kullanım ve içindeki girişler, beşte
Farklı el yazıları, birçok durumda neredeyse okunaklı ve sıklıkla
en gizli karakterin. Ana olarak kayıtlar
doğumlar, vaftizler, evlilikler ve ölümler; Ama bazıları meselelerle ilgili
kilise disiplini ve bunlar sosyal alışkanlıklara meraklı bir ışık tutuyor
şimdi tek başına uzak bir dönem. Bu cildin ne içerdiği göz önüne alındığında,
kilisenin kaydını içeren önceki cildin kaybı
1673 tarihine kadar düzenlenen manevi yaşam,
Otuz dört yıl, gerçekten bir _hiatus valde deflendus _. [2]

Durumu tam olarak anlamak için sadece daha fazla gereklidir
Bunu söylemek için, hacimdeki tüm girişlerin
İlişkiyi teklif etmek üzereyim, Braintree bir Massachusetts deniz tahtasıydı
Sıradan karakter kasabası. Arasında değişen bir nüfusu aldı
1673'te yaklaşık yedi yüz ruh, yaklaşık yirmi beş yüze kadar
Daha sonra; on sekizinci ilk yarısında çoğu
Yüzyıl, şimdi Quincy olan orijinal kasabanın kuzey bölgesinde yaşıyordu. .
Sömürge köyünü kümelenen toplantı evi
Eski Plymouth Yolu, onuncu ve on birinci mil postları arasında güneyde
Boston. İnsanlar esas olarak tarımcılardı, varlıklarda yaşıyor
Biraz yaygın olarak dağılmış; Mekanın özel ticareti veya liderliği yoktu
sanayi ve ticaret yok; böylece ülkeyi birkaç tanesini tanımlarken
yıllar önce, 1660'da-ve o zamandan beri koşullar büyük ölçüde
Değiştirildi,-Samuel Maverick Braintree'den dedi,-"Yükselerek geçiyor
hükümler ve Boston'un ahşapla döşenmesi. "[3] Aşağıdakileri okurken
Kayıtlardan alıntılar, ayrıca
On sekizinci yüzyılda tüm sosyal ve entelektüel ve
Massachusetts kasabalarının dini yaşamı, sadece
Kilise, ancak içinde yoğunlaştı. Kilise pratik olarak bir kulüpti
dini bir organizasyon gibi. Kasabanın bir sakininden hariç tutulan
ya da yasağı altında bir dışlanmış ve bir pariah oldu.

Aşağıdaki giriş, Rev. Moses Fiske, Papaz'ın el yazısında
1672'den 1708'e kadar otuz altı yıl boyunca kilisenin
2 Mart 1683 tarihi:-

    "Temperance, kardeşinin kızı F ----, şimdi John'un karısı
    B ----, onunla zina günahından suçlu olmak
    Şimdi kocası, açık cemaatte çağrıldı ve
    Büyük günahının tam kabulünü içeren bir makale sundu
    ve kötülük,-Publickly, ebeveynlere itaatsizliğini bozdu,
    Gurur, lütuf aracı altında kârsızlık, nedeni olarak
    Tanrı'yı ​​günahla cezalandırmaya ve herkesin dikkate alması için uyardığını kışkırtabilir
    Bu tür günahlardan, kilisenin dualarına yalvararak, Tanrı onu alçakgönüllüyor,
    ve sağlam bir tövbe verin, & c. Hangi itiraftan sonra okunuyor
    bazı tartışmalar, kardeşler genellikle oybirliğiyle yargılamasa da
    Uyarılmalıdır; Ve buna göre o ciddiyetle
    dalgıçlarda kendisine yayılan büyük günahını uyardı
    ayrıntılar ve kendi kalp yollarını aramak ve yapmak
    tövbesinde kapsamlı çalışma, & c. tarafından serbest bırakıldı
    Kilise oybirliğiyle 11 Nisan'da oy kullanıyor {th} 1698. "

Bir kilise disiplini vakasının bir sonraki girişi tamamen farklı
karakter. Ona maruz kalan kişi, aynı aile ismini taşıyordu.
Kasabanın en eski bakanı olan Rev. William Tompson,
16 Eylül 1639'un orijinal antlaşmasına abone olmak için ilk, ancak
ondan indi. Bu Samuel Tomson veya Tompson da
1630 doğumlu Deacon Samuel Tompson ile karıştırıldı.
Braintree, ve adının neredeyse her sayfasında adı ile karşılaşılan
Kayıtlar. Aşağıdaki girişte belirtilen Samuel Tompson
Deacon'un oğlu oldu ve 6 Kasım 1662'de doğdu.
Town Records'ta sıklıkla görünür ve genellikle (s. 29, 35, 39, 40),
Bakanın maaşını veya
Şehir Okulu'nun bakımı. O, bir Deacon'un oğluydu,
Açıkçası başka türlü fikirli bir adam. Bu giriş, bir öncek gibi,
Bay Fiske'nin el yazısı.

    "Samuel Tomson, gurur, kötülük ve kibir bir ürünü, varlık
    28 Temmuz 1697 toplantı evinde kiliseden önce aradı.
    Publike ibadetinden kendisini yok etmek,
    Yabancılar vaaz etti; arabası kilisenin önünde gurur duyuyor ve
    Papazlarını korkunç bir oranda küstah, revize etmek ve aşağılamak,
    ve ona rahiplerini ve onları bir eşekarısı yuvası koyuyor; Ve onlar
    oybirliğiyle, buna göre ciddiyetle ve
    Mesih adına, ona uygulandı, burada günahı ve kötülüğü
    Mahkumiyeti için dalgıçlar tarafından açıklandı ve uyarıldı
    Tövbe etmek ve Tanrı'ya dua ettikten sonra bu fakir adam tavernaya gider
    dediği gibi hemen iç, & c. "

Sonra, bir ay sonra 27 Ağustos 1697 tarihinde, Bay Fiske ilerliyor:-

    "Bana evimde biraz kağıtla bir onay verdi
    getirdiği Leif't Marsh ve Ensign Penniman'ın varlığı.
    12. 8 atanan bir toplantıda kilisenin önünde okundu.
    Daha önce buluşmaya istekli değil. Leif't Col. Quinsey ifadesini verdi
    buna karşı, konuşmasının bununla aynı fikirde olmadığını söyledi. "

Aynı el yazısında da bir sonraki giriş, 25 Aralık 1697 tarihli:-

    "Kilise toplantısında ona karşı daha fazla tanıklık geldi:
    Kilise genel olarak oy ve sesle onu önemsiz ilan etti ve ben
    Halkın sessiz bir oyuyla onun bir fırlatılmasına devam etmek. Ama ben
    erteledi, kısmen kışın ciddiyeti nedeniyle, ama
    Esas olarak onun taklit suçu başlangıçta kendime karşıydı,
    Ve ona karşı tüm avantajları alacağımı söylemişti, erteledim
    Aynı ve kardeşlerin 4 veya 5'i yapabileceğini arzu etti
    Kilisenin önünde, iddia ettiklerine sahip olup olmayacağını görmek için çağrılın:
    ve ________ kiliseye sahip olmak, 1 Nisan 98, geldi, bir
    ek onay. 15 civarında 9 veya 10'u kabul etmek için oy kullandı,
    &C."

Bu 11 Nisan 1698'de gerçekleşti; Ve 17. Bay Fiske'de
Gelir:-

    "Halkın ibadetinin sona ermesinden sonra itirafı okundu
    Publickly ve kilisenin büyük kısmı onun yokluğunu oyladı. "

Girişler sırasına göre bir sonraki disiplin vakası, daha önceki bir
Dönem, 1677. Bir Joseph Belcher'ın aforozunu kaydeder. .
7 Ekim ve 11.
Kasım.

    "Joseph Belcher, tam cemaatte olmasa da bu kilisenin bir üyesi,
    Kilise tarafından gönderilmek, soruşturmaya karar verdikten sonra
    Scandall meselesi, hem mahkemede hem de çok kötü şöhretli
    Ülke, Deacon Basse ve Samuel Tompson tarafından bir hesap vermek için
    Bunlar; Bu cevapla ondan dönüyorlar,
    Bunu düşünün ve kilise kelimesini bir sonraki Şabat'ı gönderin, ister
    gelir ya da hayır; hangi senaryo tarafından geri dönüyor, onun adı
    Yaşlılara da sahip olduğu abone oldu, özel olarak weeke
    Sonra, subay ve acımasızca subayı yansıttı
    ve kilise ve bizimle birlikte yapmak için bir şey olmayı kaba bir şekilde reddetti; Bu yüzden
    Önemli bir beklemeden sonra, önemsizliğinde devam ediyor ve
    İnatçılık, (Yaşlılar Boston'da oybirliğiyle tavsiyelerde bulundu)
    Kilise onları duymadığını oyladı, birkaç kardeş hareket etmiyor,
    üyeliğinden şüphe ediyor ama sessiz. Karşı sürdürüldü
    Matta 18, 17, [4] 'e göre ve reddedildi. "

Bir sonraki giriş, Mayıs tarihi altında bir aforoz vakası da kaydeder.
4, 1683:-

    "Isaac Theer, (Kardeş Thomas Theer'in oğlu) buna üye
    Kilise ama tam cemaatte değil, kötü şöhretli mahkum edildi
    Johanna'dan kalay çalma olarak skandal hırsızlıklar çoğaldı
    Livingstone, John Penniman Cheese ve diğerlerinden çalan ve diğerleri ve
    Bridgewater'da bir at çalmak, yasaya maruz kaldığı,
    onunla özel ve özellikle memurlar tarafından çok çalışmak
    Kilise, [onu] kapsamlı bir manzaraya ve ustaca getirmek için
    günahının itirafı; Aynı zamanda iğrenç bir şekilde yalan söylemesi için
    İsim, & c., Halka açık olarak adlandırıldı, acımasızca taşındı
    günahını kabul et ve tövbe ettiğini ve aşağı inen ve
    O zaman öngörü alt ucuna karşı durdu
    (doğu kapısını kapatarak) dışarı çıkmasını önledi; durmak
    Küstahça ve gerçekten de çalma günahına sahip olduğunu söyledi, yürekten
    Bunun için özür dilerim, Tanrı ve İnsanların Affedilmiş Affedilmiş ve bunu yapması gerektiğini umuyordu
    Artık yok, günahının olduğunu söyleyerek getirilebileceği tek şey buydu
    Zaten bilinen ve özellikle bundan bahsetmeye gerek yoktu,
    Hepsi bir remisse sesiyle, böylece çok azı onu duyabiliyordu. Kilise
    Uzunluğunda, kötü şöhretli olduğunu, kendisine karşı yargılarını verdi,
    skandal günahkar ve inatçı bir şekilde önemsiz. Ve ben
    günahını ve kötülüğünü önünde yaymaya devam ediyor, o (tis olarak
    muhtemel), neyin takip etmek gibi olduğunu tahmin etmek, dışarı çıkmak için döndü,
    ve istenen ve kilisenin ne yapması gerektiğini duymak ve duymak
    Ona söyle, kapılardan fırladı, küstah bir şekilde, yine de
    sessiz. Bu nedenle papaz kendini cemaate uyguladı ve
    Kısmen kiliseyi doğrulamak için günahını onlardan önce yaymak
    ona karşı ilerlemek ve kısmen başkalarını uyarmak; Cümle
    Matta 18, 17'ye göre ona karşı ilan edildi. "

Bir sonraki de bir aforoz vakasıdır. Kayıtlardan görünüyor
(s. 658) "Ağustos ayının 9 {th} gününde bir filodan çıktı
1690 yılında Canadee'ye Souldiers ve küçük Pox Abord'du ve
Onlar öldüler, altı kişi; Cap an.
bir dul ve bir erkek kardeş Josiah'dan ayrılan Ebenezer Owen'di; Ve bu
Bu girişin ilgili olduğu:-

    "Josiah Owen, William Owen'ın oğlu (ebeveynleri uzun zamandır içeri giren
    tam cemaat), sahtekarlık ile elde edilen antlaşmanın bir çocuğu ve
    Kardeşi Ebenezer Owen's ile evlilik tarafından kötü bir aykırı
    Widdow, kilisenin papazı olarak mektuplarla bilgi sahibi olmak
    Yardım mahkemesi oradaki cezaya dokunarak ona geçti
    (Kaçışını yapıyor). Ve onunla bir koca olarak yaşamak, olmak,
    Tanrı'nın Teşkilatı, Papazı tarafından kulübesine şaşırdı
    Binbaşı Quinsey ve D. Tompson ile kilise (
    gitmişti, onunla söylemi ve onu tanımak niyetindeyiz
    Söz konusu mahkemeden alınan mesaj ona ________ onların
    günahlarının cemaatte açık bir itirafının atanması),
    Onlar tarafından sevgiyle tedavi edildi ve çok söylemden sonra,
    onu inatçı bulmak ve yansıtmak istedi ve suçlandı
    Ne olması gerektiğini duymak için bir sonraki Şabat'ı kiliseden önce sunun
    Onunla konuştu, ama cesurca gelmemesi gerektiğini söyledi. Ve varlık
    D. Tompson ve babası tarafından tedavi edildikten ve gelmesi ve
    Ciddi bir vaazdan sonra onu son Weeke'yi taşıma fırsatı
    1 Cor. 5. 3, 4 ve 5, [5] ve dualar ekledi, bir hesap
    Kiliseye ve onun cemaatine verilen kardeşler ona oy veriyor
    Passit olmayan, skandal, kötü, ensest günahkar olmak ve
    aforoz cezasının geçmesi gerektiğine dair rızaları
    Ciddi bir şekilde gerçekleştirilen ona karşı ve ona karşı ilan edildi
    Kilisenin papazı, elçinin yönüne göre
    Yukarıda belirtilen metin: Bu 17 Ocak 1691/2. "

Yukarıdakiler, dördü sayı, tüm kilise disiplini vakalarıdır
Fiske Pastorat sırasında uygulandığı gibi. Bunu düşünerek
Bu pastorat, yüzyılın üçte birinden fazlasını kapladı ve bu sırada
Orijinal ilçe henüz bölgelere ayrılmamıştı-tüm
Şimdi Quincy, Randolph ve Holbrook'un sakinleri ve bunlar
Bay Fiske'nin kilisesine dahil edilen şu anki beyinden
Bakan,-Kayıt yüksek bir ahlak ve düzen standardını gösterir.
O zamanlar kasabanın yaklaşık yedi yüz ruhu olan bir nüfusu vardı,
Bir sonraki pastorat sırasında bine yükseldi.

Bay Fiske, 10 Ağustos 1708'de öldü ve Rev. Joseph Marsh
Ertesi Mayıs ayının 18'inde halefi olarak görevlendirildi (1709). Buna göre
Kasabanın dini ibadet amacıyla ikiye bölündüğü zaman
Bölgeler, Kuzey Bölgesinin Kayıtları-Şimdi Quincy-
17 Ocak 1708. Daha sonra, "Kesin numaralandırma ile" içeriyordu.
Yetmiş iki aile ya da dört yüz ruha yakın. Şimdi kayıt
Bay Marsh'ın el yazısında gelir:-

    "Yerleşimden sonraki ilk kilise toplantısı 4 Ağustos 1713'teydi,
    toplantı evinde. Kötü şöhretli skandal tarafından ortaya çıktı
    James Penniman'ın Hayatı, kilisenin bir üyesi, tam olmasa da
    cemaat. Ona suçlanan ve kanıtlanan suçlar onun
    Hıristiyan olmayan karısına ve sık sık aşırı
    içme. Kiliseden önce kendini çok küstahça davrandı
    kendini haklı olarak konuşmasına izin verildi ve çok uzaktı
    gerçek tövbe belirtileri keşfetmek. Oybirliğiyle oylandı
    suçlu ve kilise tarafından ciddi bir uyarı altında yattı. "

Bir sonraki giriş sekiz yıl sonra ve aşağıdaki gibi okuyor:-

    "1721. Samuel Hayward, Rab'bin Sofrası'ndan askıya alındı.
    Kelime ve eylemdeki düzensiz davranışı için kardeşler ve onun
    Yanlışlık. "

Bu zamana kadar Braintree kilisesinin gelenekleri olmuştu
üyelik için "önerilen" kişi, kabul edilmeden önce bir
dini deneyiminin sözlü veya yazılı ilişkisi,-bir uygulama
kullanıma sıkı sıkıya uygun olarak, belki de birkaç
Massachusetts boyunca istisnalar. [6] Kayıt, tarih altında
31 Aralık 1721, bununla ilgili aşağıdakileri içerir:-

    "Dr. Belcher'ın oğlu Joseph, Junior Sophister, [itiraf etti.]
    Son ilişki, kardeşler ilişkileri bir kenara bırakmayı kabul etmeden önce.

    "Çünkü ayık bir hayatın ve iyi konuşmanın bazı kişileri
    tam bir cemaatle katılma isteksizliklerinin
    Kilise, bir kamuoyu yapmadan kabul edilmedikçe
    Kiliseyi (diyorlar) manevi deneyimlerinin ilişkisi
    Tanrı Sözü'nde gerektirecek hiçbir emri yok, bu nedenle
    Kiliseye son Sakrament-Günü önerildi
    daha fazla, isteyen herhangi bir kişiden yukarıda belirtildiği gibi bir ilişki gerektirir
    Rab'bin Sofrası'nın bizimle birlikte ve sonra
    Dava, kardeşler arasında zaman zaman tartışılmıştı.
    Üç haftalık alan, 28 Ocak'a soru soruldu
    1721/2 toplantı evinde bir Rab'bin Günü akşamında olmak, isterse
    Daha fazla ilişkiyi gerekli olarak yapmakta ısrar ederlerdi
    Onlarla tam bir iletişim terimi?

    "Olumsuz bir çoğunluk tarafından geçti. "

İki ay sonra James Penniman davası tekrar kendini sundu. Oldu
Şimdi ciddiyetle uyarıdan çıkmasından yaklaşık dokuz yıl; Ve
4 Nisan 1722,-

    "Şabat günü. Kiliseye son Şabat için önerildi.
    Günahtaki içeriği için James Penniman'ı afetleyin, ancak bu gün
    Cemaatten önce okunan bir itiraf sundu ve
    kilisenin bir süre daha uzun süre beklemeleri için dua ettiler
    rıza gösterdi ve yine kamuoyuna uyarıldı ve karşı uyarıldı
    kamu ibadetinin ihmalinde, tembelliğe karşı devam etmek,
    Sarhoşluk ve yalan; Ve bazı ince reform umutları verdi,
    önemli ölçüde etkilenmiş gibi görünüyordu ve kendini tolere edilebilir şekilde davrandı
    Peki."

Aşağıdaki girişler, bataklık pastoratında kaydı tamamlayın
8 Mart 1726'da sona eren on altı yıl, Bay Marsh sonra ölüyor
Kırk birinci yıl:-

    "9 Eylül. Kardeş Joseph Parmenter, halka açık bir itiraf yaptı.
    sarhoşluk günahı için cemaatin varlığı.

    "21 Eylül. Kardeşlerin bir kilise toplantısında,
    Dava, soru itirafını kabul edip etmeyecekleri sorusu
    onu restore etmek için; Olumsuz geçti, çünkü yaptı
    Günahın birkaç itirafı ve hala açıklanmamıştır:
    Kardeşler, onu cemaatten askıya almanın uygun olduğu sonucuna vardı.
    Lord'un Sofrası, daha fazla aşağılama ve uyarısı için. O öyleydi
    Buna göre askıya alındı.

    "3 Mart {D}, 1722-3. Sabbath akşamı. Kardeş parmenter davrandı
    Kendisi iyi (görünen bir şey için) süspansiyonundan bu yana,
    arzusu, kardeşlerin oylamasıyla tekrar restore edildi, _nemine
    çelişkili_.

    "10 Mart. Joseph, Zenci Bir Adam ve Karısı Toplu
    zina günahının itirafı, her birini diğerine taahhüt etti
    evlilikten önce ve vaftiz kararının alınmasını istedi
    onlara uygulandı.

    "26 Mayıs. Kilisenin kardeşleri ne olduğunu düşünmek için bir araya geldi
    Kilise tarafından reformuna yönelik daha fazla
    James Penniman. O, ona karşı sabrı istedi,
    ve okunan ancak kabul edilmeyen bir önemsiz itiraf sundu
    Kardeşler, çünkü gerçek tövbe belirtisi göstermedi
    Bunun: (sanırım),
    Kötü paillerindeki yanlışlığı için kiliseden çıktı,
    Ne zaman ne zaman iyi göreceğim ve onu beklemeye söz verdim
    Bir süre, ben ilerlemeden önce kendini nasıl davranacağını görmek için
    ona karşı.

    "Aynı kilise toplantısında Binbaşı Quincey oldukça ve netti
    Yazılı oylarla Mezmurun Tuning Ofisine seçildi
    Kamu İbadet Meclisleri.

    "26 Ocak 1723/4 Lord'un Gün. Öğleden sonra, 1'deki bir vaazdan sonra
    Kor. 5.5. [7] James Penniman bir tembellik sürecinde ısrar ediyor,
    Sarhoşluk ve kamu ibadetinin ihmalinde, & c. vardı
    Korku, onun üzerine telaffuz edilen aforoz cümlesi.

    "2 Şubat 1723/4. Lord'un Günü. Kamu hizmetinden sonra kilise
    oy vermek isteniyor-Benjamin Neal, David Bass ve Joseph
    Neal Jun. Tam cemaatteki üyeler böyle bir sapkın keşfettiler
    ruh ve evde böyle düzensiz davranışlardan suçluydu ve
    İletişimden uzaklaştırılmayı hak ettikleri Tanrı'ya ibadet
    Rab'bin masasında.

    "9 Şubat. Lord'un Günü akşamı. David Bass onun
    saldırgan davranış ve zaman için daha dikkatli olmayı vaat etmek
    Gel, kardeşler tam olarak geri yüklendiğine dair rızalarını gösterdi
    onlarla iletişim.

    "1 Mart. Bu gün (Sacrament Günü Olmak) Benjamin Neal ve Joseph
    Neal, kardeşlerin varlığında saldırgan davranışlarını itiraf ediyor,
    tam cemaat özgürlüğüne geri yüklendi. "

Yukarıdakiler, disiplin konularıyla ilgili tüm kayıt girişleridir
8 Mart 1726'da sona eren bataklık pastorat sırasında. Bir dönemi kapsarlar
on altı yıllık. Rev. John Hancock'u takip eden 2 Kasım'da
görevlendirildi ve aşağıdaki girişler el yazısında:-

    "21 Ocak 1728. Joseph P ---- ve Lydia karısı itiraf etti
    Zina günahı için iyi kabul edilen kiliseden önce
    evlenmeden önce birbirleriyle kararlı.

    "12 Ağustos 1728. Kilise, Bayan Marsh'ın evinde tekrar bir araya geldi
    davranışlarının bazı skandal raporlarının gerekçesiyle inceleyin
    Kardeş David Bass 29 {th}, şiddetle şüphelenilen
    Bir Roger Wilson ile Konfederasyon Olmak
    Milton'dan Bay Edward Adams. Tanıklar, yani. Yüzbaşı John Billings,
    Bay Edward ve Dorchester'dan Samuel Capons, mevcut, kilise
    Kardeşi oybirliğiyle kabul eden davayı tam bir duruşma yaptı
    Bass, kuzu öldürmek için el sahibi olmayı reddetmesine rağmen,
    Yine de bu konuda önsözü önlemekten suçluydu ve yapamadı
    memnuniyet vermeden cemaatlerine geri yüklenebilir ve
    istenen mesele askıya alınabilir.

    "[11 Kasım 1728.] 11 Kasım Pazartesi 1728'de başka bir şeyimiz vardı
    Kardeş David Bass'ın itirafını duymak ve düşünmek için kilise toplantısı,
    (bazı tartışmalardan sonra) kabul edildi; ve oybirliğiyle oylandı
    tüm cemaatten önce okunması gereken kilise tarafından,
    Bas'ın hiçbir şekilde uymaması ve meseleyle
    Bu toplantıda kaldı.

    "Ama David Bass'ın itirafını takip eden 15 Aralık'ta okundu
    kamuya açık olduğu kilise ve cemaatten önce, kamuya ait olduğu,
    ve kardeşler tarafından manuel oyla kabul edildi.

    "17 Kasım 1728. John B'nin karısı Mehetabel ---- Jun {r}
    Kilise önünde itiraf ve günahın cemaati
    iyi kabul edilen zina.

    "28 Eylül 1729. Elizabeth M ----
    tarafından kabul edilen zina günahı için bütün cemaat
    kilise.

    "2 Temmuz 1732. Joseph C'nin karısı Abigail ----
    Kilise tarafından iyi kabul edilen zina günahı
    hasta ve yoktu.

    "6 Ağustos 1732. Ebenezer H ---- ve karısı itiraflarını yaptı
    Zina günahı.

    "1 Temmuz 1733. Yargıç Quincy'nin hizmetçisi Tabitha ve bir üyesi
    Bu kilise, ondan 3 kiloluk bir fatura çaldığı için itirafını yaptı.
    Kabul edilen usta.

    "11 Ağustos 1734. Nathan S ---- ve karısı itiraflarını yaptı
    Kilise tarafından iyi kabul edilen zina günahı.

    "28 Eylül 1735. Elizabeth P ----, dul, itirafını yaptı
    Zina günahı ve kabul edildi.

    "[8 Eylül 1735.] İlk Mesih Kilisesi'nin bir toplantısında
    Papazın Evinde Braintree, 8 Eylül {th} 1735, sonra
    Dua-Voted, bu kilisenin görevidir.
    Benjamin Owen ve Joseph Owen arasındaki mutsuz bir kavganın kanıtları,
    30 Mayıs {th} 1735'te bu kiliseyle tam bir iletişim olan üyeler
    Tanrı onursuz ve din kınandı.

    "Biraz muayeneden sonra oybirliğiyle oylandı
    Kardeşler-Papazın Benjamin Owen'a
    Geç saldırı davranışından dolayı kiliseden memnuniyet edin,
    suçlama olamazsa, halka açık bir şekilde yapmayı reddetti
    Onun üzerinde daha tam olarak kanıtlandı. Bunun üzerine birkaç tartışma ortaya çıktı
    Kanıtın yeterliliği, Publick itirafını talep etme;
    Ve kardeşler arasında farklı endişeler var
    toplantının ertelenmesi gereken birkaç kişi tarafından taşındı
    Tüm meselenin daha fazla dikkate alınması. "Toplantı ertelenmeden önce Benjamin Web Kardeşleri Tanıdı
    Bazı skandal raporlarla Elizabeth Morse, üye
    Bu kiliseden, oybirliğiyle bunun görevi olarak oy verildiğinde
    Kilise, gerçeği incelemek için bir komite seçecek ve
    Kiliseye rapor verin. Ve Bay Benjamin Web, Bay Moses Belcher
    Jun {r} ve Bay Joseph Neal, Tert. Komite için seçildi.

    "Daha sonra toplantı 2 oclock P.M'de 29 {th} inst.

    "Kardeşler ertelemeye ve alçakgönüllü denetimden sonra bir araya geldi
    yön için Tanrı'ya, geçin kanıtlarını daha iyi inceledi
    Benj arasındaki kavga. Owen ve Joseph Owen ama oy vermedi
    onlara.

    "[22 Ekim 1735.] Braintree'deki 1 {St} kilisesinin bir toplantısında
    Papazın Evi, 22 Ekim 1735-Duadan Sonra, Benj. Owen teklif etti
    Kardeşlere geç saldırgan davranışının bir itirafı
    kabul edilmedi.

    "O zaman kardeşler tarafından itiraf etmesi gerektiği seçildi.
    Aşağıdaki kelimelerdeki suçu, yani:
    kardeşim Joseph Owen ile günahkar bir çekişmeye ve kavgaya gir, ben
    Kardeşimle öfkeyle tanıştığım için çok suçlanacağım ve
    O'nunla, Tanrı'nın onursuzluğuna uğraşın ve dolayısıyla
    Hıristiyan kardeşlerimi rahatsız etti. Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olmak istiyorum ve
    Tanrı'nın affedilmesini istemek; Kardeşimle barış içinde olmak istiyorum ve
    Bu kilisenin hayır kurumuna ve Tanrı'ya dualarınızla geri yüklenecek
    Benim için.

    "Ona da halka açık hale getirmeye rıza gösterdi.

    "Kardeşlerin arzusu ile toplantı Cuma gününe ertelendi.
    24 Inst. kendilerini tatmin edebilecekleri saat 4'te P.M.
    Geç günahkar çekişmede Joseph Owen'ın davranışıyla ilgili
    onun ve kardeşi arasında. Ve papaz ona göndermek istedi
    Ertelemede mevcut olmak.

    "Kardeşler buna göre bir araya geldi ve uzun bir değerlendirmeden sonra
    Joseph Owen'a karşı kanıt vardı, Kardeşler'e olup olmadığı önerildi.
    Joseph Owen'ın ilişkisinin daha da düşünülmesini erteleyeceklerdi.
    başka bir fırsat. Olumsuz olarak oylandı.

    "Bunun üzerine aşağıdaki kelimelerde oy önerildi.
    Bu kilisenin kardeşlerine sahip oldukları kanıtların
    Onunla onun arasındaki mutsuz çekişmelerde Joseph Owen'a karşı
    Kardeş ondan memnuniyet talep etmeleri için yeterli olacaktır. Oy kullanılmış
    olumlu.

    "Ve kardeşlerin onun için yapması gereken memnuniyet
    Suç şu kelimelerde idi:-Geç
    Ben ve kardeşim Benj arasındaki mutsuz ve günahkar bir çekişme. Owen, ben
    Suçlu ve ben Tanrı ve bu kiliseyi affetmeyi istiyorum ve ben
    Kardeşimle barış içinde olma ve dualarından Tanrı'ya sorma arzusu
    Ben.

    "O zaman kardeşlere bunu kabul edip etmeyecekleri önerildi
    İtiraf, eğer Joseph Owen şu anda onlardan önce yaparsa
    Toplantı-negatife baktı.

    "Bunun üzerine, bu memnuniyeti onun için
    Rab'bin gününde kiliseden önce suç
    Rab'bin Sofrası'nın yönetimi. Uymayı reddetti
    şimdiki kilisenin önünde yapmayı kabul etmesine rağmen
    Toplantı, toplantı feshedildi.

    "26 Ekim 1735. Benj'n Owen, onun
    suç ve kilisenin hayır kurumuna geri yüklendi.

    "Memorandum. Kilise toplantısının ertelenmesinde 29 {th}
    1735, Bay Moses Belcher ve Bay Joseph Neal, iki komite
    Seçilen 8 {th}, kardeşlere rapor verdi.
    Eliz ile birlikte. Morse ve onlara sahip olduğu
    İtiraf ettiği için iki piç çocuğundan teslim edildi
    Zina günahının kilisesi ve onlara gelmeleri için söz verdi ve
    Kilisenin büyük suçu için memnuniyetini sağlayın.
    Ekim.

    "[10 Kasım 1735.] Bir kilise toplantısında, 10 Kasım {th}, 1735,
    Elizabeth Morse dikkate alındı. Ve ihmal etti
    gel ve sözüne göre suçundan memnuniyet duyuyor,
    O zaman kasabada olmasına rağmen, kardeşler devam etti ve
    Oybirliğiyle askıya alınmasını bu kilisenin cemaatinden oyladı. BT
    aynı şekilde oybirliğiyle papazın onu uyarması gerektiğine oy verdi
    Büyük suçu için bir mektupta kilisenin adı.

    "Bazı kardeşler tarafından oylamayı yeniden düşünmek için yapılan bir hareket üzerine
    24 Ekim Kilise Joseph Owen ile ilgili olarak, yeniden düşünmek için seçildi
    aynısı. Ayrıca itirafının daha önce kabul edileceğini de seçti.
    Buna göre yapılan toplantıda kardeşler ve o
    hayır kurumlarına geri yüklendi.

    "7 Aralık 1735. Teğmen Joseph Crosbey,
    zina günahı ve kilisenin hayır kurumuna geri yüklendi.

    "21 Aralık 1735. John Beale, günahı itiraf etti
    zina ve kardeşlerin hayır kurumuna geri yüklendi.

    "18 Nisan 1736. Susanna w ---- günahın itirafı yaptı
    zina ve kardeşlerin hayır kurumuna geri yüklendi.

    "1 Mayıs 1737. Sam P ---- ve karısı, günahın günahını itiraf etti
    Zina. Kabul edildi.

    "22 Ocak 1737/8. Charles S ---- ve karısı halka açık bir itirafta bulundu
    zina günahı.

    "11 Haziran 1738. Benj'n Sutton ve Naomi karısı ücretsiz negroes yapıldı
    Zina itirafı.

    "17 Aralık 1738. Jeffry, hizmetkarım ve karısı Flora, hizmetkar
    Bay Moses Belcher, Zenciler, günahın itirafını yaptı
    Zina.

    "20 Mayıs {th}, 1739. Benjamin C ---- ve Milton'dan eşi itiraf etti
    zina.

    "20 Ocak 1739/40. Joseph W ---- ve karısı günahını itiraf etti
    Zina.

    "25 Ekim 1741. Bu kilise cemaatlerinden uzaklaştı
    Düzensiz Hıristiyan yaşamı için vesey ve duymayı ihmal ediyor
    Matt'e göre kilise. 18, 17. "

Hancock Pastorat on sekiz yıl sürdü ve Bay Hancock'un
7 Mayıs 1744'te ölüm; ve kilise disiplini vakalarının kaydı yok
Haleflerinden herhangi biri tarafından minberde tutulmuş gibi görünüyor
Kuzey Bölge Kilisesi. 1750 yılında Braintree muhtemelen biraz içeriyordu
On sekiz yüz veya iki bin kişi ve yarım yüzyıl boyunca
1725 ve 1775 yılları arasında, önemli ölçüde
Sosyal, maddi veya
din. Yavaş olgunlaşma dönemiydi. Bir kaydın olmaması,
Bu nedenle, hiçbir şekilde değişimi ima etmez; Eğer bir şey gösteriyorsa
Bu dava, sadece Bay Hancock'un haleflerinin ya da
Çünkü onlar uzaktaydılar ya da böyle bir avantaj görmedikleri için,
kilisenin hayatıyla ilgili hiçbir şeyden yazılı bir söz etmedi veya
kitapta düzenli olarak tutulan kitabın ötesinde eylem
Bölge Katibi. Bunun iki istisnası var, her ikisi de
Kısa girişler, Rev. Lemuel Bryant tarafından yapılan, hemen
Bay Hancock'un halefi, diğeri Rev. Anthony Wibird tarafından
1755 Bay Bryant'ı takip etti. Her iki giriş de ikinci sayfada bulunacak
kilise disiplini ile ilgili tüm alıntıların
alındı. Bay Bryant, zamanında ileri düzey bir dini idi
düşünür ve her zaman böyle olduğu gibi,
Onunla birlikte sürüsü. Azalan sağlığı nedeniyle istifa etti
Ekim 1753'teki pastoratını, kaydedilmeden tam iki ay önce
Aşağıdaki disiplin vakası:-

    "22 Ağustos 1753. Ebenezer Adams,
    onun yanlış, küfürlü ve skandal hikayeler için kilise
    Dizginsiz dil papaza yayılmıştı ve
    korkunç kötülüğünün uygun itirafı. "

Bu iki kayıttan diğeri neredeyse yirmi yıldır
daha sonra ve şüphesiz önceki giriş nedeniyle yapıldı. Çok
Kısa ve aşağıdaki gibi:-

    "3 Kasım 1773. Kilise, Ebenezer Adams'ı seçti
    Deacon, Deacon Palmer'ın yerine, belirtilenden istifa eden
    ofisinin egzersizi. "

1741'den sonra, Kuzey Bölge Kilisesi'nin tek kayıtları
kitapta yer alanlar ardışık bölge katipleri tarafından tutulan
sıklıkla danışıldı, ancak asla kopyalanmadı. İçindeki girişlerin hiçbiri
disiplin vakaları veya manevi meselelerle ilgilidir, neredeyse
sadece karakter olarak ihtiyatlı. Doğumdan hiçbir kayıt yapılmaz,
Hala birkaç yıldır olan vaftizler, ölümler veya evlilikler
Alıntı yaptığım küçük hacimde not edildi. Buna göre
Bay Hancock'un bakanlığından sonra Braintree North bölge kayıtları çok uzak
1709'dan 1766'ya kadar olan hacim olarak daha düşük ilgi
"Eski Kayıtlar" olarak bilinen şeye aittir ve bu nedenle
Herhangi bir zamanda kaybolmak veya yok edilmekle yükümlü, bir kopyasına neden oldum
yapılacak ve bunun kütüphanesinde güvenli tutmak için yatırılmış
Toplum. Bu cildin incelenmesi, sadece zaman zaman
yerel ilgiden daha fazla olan veya
Ancak geçen yüzyılın sosyal veya dini koşullarına dayanarak
Burada ve orada bir istisna oluşturan bir şey bulunur
kural. Örneğin, bu,
19 Temmuz 1731'de düzenlenen bir bölge toplantısının bildirileri almak
Yeni toplantı evinin tamamlandığını doğru bir şekilde fark etmek için önlemler
Sonra inşa ediliyor:-

    "Yeninin yükseltilmesi ile ilgili önemli bir tartışmadan sonra
    Toplantı-evi, & c. Soru, komitenin
    Getirmiş ucuz şeker romu ve ayı & c. yükseltilmesi için
    Buluşma Evi Bölgenin pahasına. İçinde geçti
    olumlu."

Daha sonraki ayrıntılı ifadeleri bulamadım.
Katılan masraflar ve verilen otorite kapsamında yapılan ödemeler
Bu oy. Böyle bir belge ilginç olabilir. İki yıl önce, ne zaman
1729 Rev. Bay Jackson, Woburn Kilisesi'nin papazı olarak görevlendirildi,
Gider kalemleri arasında dört vardı, L23 1_S._, toplamı topladı,
"6 varil ve bir yarısı Cyder, 28 galon alımını temsil eden
şarap, 2 galon brendi ve dört rom, somun şekeri, limon suyu ve
Borular, "Hepsi, o zaman ve yerinde tüketilecek.

Elbette girişlerin büyük bir kısmının
Zina vakalarında uygulanan disipline ilişkin alıntı yapmıştır.
birçoğu karı koca tarafından yapılır ve eylemler
evlilikten önce kararlı. Braintree'nin bu açıdan deneyimi
Geçen yüzyılın Massachusetts kasabaları arasında hiçbir şekilde tuhaf değildi.
Braintree kayıtlarını incelerken, tesadüfen karşılaştım
Bu konuda tekil ve kesin yayınlanmamış belgesel kanıtlar
Groton Kilisesi'nin kayıtlarını; çünkü, rasgele birinden bahsetmek
Topluluğun odalarında gün Braintree kütüphanecimize kaydedilir,
Dr. S. A. Green, Groton'un benzer kayıtlarının olduğunu bildirdi.
Kilise elinde idi ve onları benim emrime koydu.
Daha sonraki bir dönemi (1765-1803) kapsamakla birlikte
Bu makalede yer alan özlerin bulunduğu Braintree kilise kayıtları
yapıldı, Groton Records'u takviye ve açıklayın
çok dikkat çekici bir dereceye kadar kayıtlar. İkincisinde oy yok veya
bunlara yol açan kilise kuralını veya kullanımı gösteren diğer giriş
ante-evlilik ilişkilerinin evlilik sonrası itirafları; Ama Groton'da
Kayıtlar aşağıdakileri buluyorum
Kilise Sözleşmesini imzalama zamanı, üyelerin kabulünü düzenleyen
tam cemaat için:-

    "1 Haziran 1765. Kilise daha sonra çocukları vaftiz etmek için oy kullandı
    yeni evli olanların, çocuğu olmayan ebeveynlerin
    Evlilikten yedi aylık aya kadar Hıristiyanımızın özneleri
    Sadaka ve (hayır kurumunun bir yargısındaysa)
    Bebekleri için vaftiz ayrıcalığına sahip olmak
    dürüstlükleri hakkında sorgulandı. "

Bu kural Groton Kilisesi'nde yaklaşık kırk yıl boyunca hüküm sürdü
Ocak 1803, bir makale tarafından tekrar dikkate alındı.
Kilise toplantısını "kilisenin yeniden düşünüp düşünmeyeceğini görmek için çağıran emir
ve kilisenin eski oyu ve kullanımı tarafından belirlenen kuralı iptal edin
bu kişilerin cemaatinden önce bir onay gerektiren
evlilikten sonra yedi yıllık aydan daha kısa bir süre içinde bir çocuğu vardı
çocukları için vaftiz olmalarının bir terimi olarak. "

Bu nedenle, atıfta bulunulan itiraflara zorlayıcı neden
Ebeveynlerin vaftizlerini yavruları için güvence altına alma arzusu
Vaftiz, Kalvinist ile kurtuluş için gerekli olduğuna inanılıyordu
Alternatif olarak cehennem. Sabit ve nadiren zalim olmayan kullanım
Kilise ve bebek korkusunun din adamları tarafından
Lanet olsun-"milyonlarca bebeğin cehennemde işkence edildiği inancı
binlerce yıl önce işlenen bir günah için tüm sonsuzluk
doğdu "-ortak bilgi meselesidir. Sadece gençleri zorlamakla kalmadı
evli erkekler ve kadınlar
tarif edildi, ancak bazen bazı bakanlar tarafından keyfi olarak kullanıldı
Bir kerede gülünç ve şimdi anlaşılması zor olan bir yol. Kesin
Örneğin, Şabat'ta doğan bebekleri vaftiz etmeyi reddetti, orada
Bir çocuğun doğduğu bir çocuğun etkisi için eski bir batıl inanç olmak
Sabbath da Şabat'ta tasarlandı; bir batıl inanç muhtemelen
Apocryphal mavi yasalarının sağlanması üzerine kurulan temeli
Connecticut,-

  "Kimin Kuralı Dayanıklı Öpücük
  Şabat gününde, yasal zincirlerde "; [8]

Ve bir Massachusetts din adamının iyi doğrulanmış bir vakası var
Kimin pratiği bu nedenle, Sabbath doğumlu bebekleri vaftiz etmeyi reddetmekti
Zamanın geçişi, bir Rabbin Günü'nde ikizleri doğmuştu. O halka açık
hatasını itiraf etti ve zamanla ayini onun
çocuklar. [9]

Kilise bir taraftaki vaftizleri reddetti ve sonsuzluk ile
Öteklemesiz bebekler için işkence, bazı kesin çizgiler olmak zorundaydı
çizilmiş. Bu, "yedi aylık" olarak bilinen şeyle gerçekleştirildi.
kural "; ve ihlali için ceza, uygulanır ve yürürlüğe girer
Vaftiz törenlerinin reddedilmesi bir kamu itirafıydı. Altında
Groton Kilisesi Kayıtları "Yedi Aylık Kural" ın İşleyişi
Vaftiz sözleşmesine sahip iki yüz kişiden
1761 ve 1775 yılları arasında on dört yıl boyunca kilise
Altmış altı evlilikten önce zina yaptığını itiraf etti. [10] Girişler
Bu vakaları kaydetmek çok tekildir. İlk başta tam adı
Kişi veya karı koca durumundaki kişiler yazılır, takip edilir
"İtiraf ve restore edilmiş" kelimelerle tam olarak. Biraz sonra, hakkında
1763 yılı, kayıt düzenli olarak "itiraf edilen zina" haline gelir; Hangi iki
Yıllar sonra "Con. daha sonra hala daha ileri
Sadece "C. F." Üç yıl 1789, 1790 ve
1791 on altı çift tam cemaate kabul edildi; ve bu dokuzdan
"C. F." harfleri vardı Kilise kayıtlarındaki isimlerinden sonra yazılmıştır. Worthington'daki bu kilise kullanımıyla ilgili olarak aşağıdakileri de buluyorum.
"Dedham Tarihi" (s. 108, 109), ayrıca Groton ve
Braintree Records, olağanüstü bir iş koşulunu ortaya koymaz:-

    "Kilise, üyelerinin bu yerde suçlu olması gereken bu yerde
    Evlenmeden önce yasadışı birlikte yaşama, bunun bir kamu itirafı
    Suç, bütün cemaatten önce. Rahatsız edici kadın durdu
    Suçluluğunun ortağının yanındaki geniş koridor. Olsaydı
    Evli, adamın beyanı sessizce kabul edildi.
    kadın. Bu her zaman hassas ve zor bir konu olmuştu
    kilise disiplini. Kamu itirafı, eğer bir
    Düzeltici, aynı şekilde küfürle birlikte üretti. Ben gördüm
    bakanlığına kadar bu tür bir kamu itirafının hiçbir örneği
    Bay Dexter (1724-55) ve sonra son derece nadirdi. 1781'de
    Kilise, itiraf eden partilere özel yapma ayrıcalığını verdi
    Kiliseye itiraf, bir kamu itirafı odasında. Bay olarak
    Haven Bakanlığı, (1756-1803) Yasadışı dava sayısı
    birlikte yaşama, endişe verici bir dereceye yükseldi. Yirmi beş yıldır
    1781'den önce yirmi beş dava daha önce herkese açık olarak kabul edilmişti
    Cemaat ve son on yıl içinde on dört dava. "

Yukarıdaki alıntıda, yazarın "gördüğü"
1724'ten önce "bu tür bir kamu itirafının hiçbir örneği yok ve
1755'e kadar "Son derece nadirdi." Braintree durumunda
Ayrıca, bir kamu davası olduğu unutulacak
İtiraf 1723'ten önce kaydedildi ve bu yalnız dava
1683.

Altıncı Raporlarında Boston Şehri Kayıt Komiserleri
(Belge 114--1880) Rev. John Eliot'un kilise kaydını yazdırdı
toplantısından gelen dönemleri kapsayan Roxbury üyeleri
1632'de 1689 yılına kadar kilise ve birçok vakanın notlarını içerir
disiplin. Bunlar arasında aşağıdakileri buluyorum, türünün en erken:-

    "1678. 16 gün 16. Hanna Hopkins kilisede sansürlendi
    Kocasıyla Tesis Olmadan Önce Zina için Uyarı
    ve adaletten uzaklaşmak için, Ilaland yoluna. "(S. 93.)

Önümüzdeki on sekiz yıl boyunca bu kayıtlarda sadece yedi giriş buluyorum
Genellikle karakterleri yukarıdakilere benzer şekilde, ancak
Roxbury Records, ilginç olanı tanımlayan bir dizi giriş içerir
Kilise disiplini vakaları, "garip tedarikler de birçok muhtırasının yanı sıra
Tanrı "ve" Tanrıların yargısının korkunç örnekleri ".
kamuya açık olarak uygulanan kilise disiplini örneklerinin
Dedham'da olduğu gibi, Roxbury'de cinsel ahlaksızlık zemini seyrekti ve
Braintree, 1725 yılından önce. Şu anda görülebileceği gibi, bir değişiklik
ya ahlakta ya da disiplin içinde, ama muhtemelen ikincisinde
Birincisi, görünüşe göre o zamanlar gerçekleşti.

       * * * * * *

Massachusetts'teki cinsel ahlak sorununa dayandıkları sürece
On sekizinci yüzyılda, yukarıdaki gerçekler ve alıntılar ne
Kayıtlardan belirtiliyor?-Hangi çıkarımlar meşru bir şekilde çizilebilir
onlara? Ve burada bu makalenin hayır yaptığını vurgulamak istiyorum
Kapsamlı bir çalışma olma iddiası. İçinde belirttiğim gibi
Başlangıç ​​olarak, sadece içeri girecek şekilde kullanılan materyalleri kullandım
Çok sınırlı bir araştırma alanı ile bağlantılı ellerim. Bende
ek materyal arayışını yapmadı, hatta başka hangi gerçekleri sordu
verdiğim kişilere benzer bir karakterde korunabilir
Diğer iki Braintree bölgesinin kayıtları. Karşılaştırmaya çalışmadım
İncelendiğim kayıtlar var.
Komşu kasabaların kiliseleri-Dorchester, Hingham gibi,
Weymouth, Milton ve Dedham. Yani bir miktar içerecekti
Soruşturma altındaki konunun benim açımdan haklı göstermeyeceği emek. BEN
bu nedenle sadece belirli miktarda hammaddeyi kullanmıştır
Tarih, daha fazla genel olarak devam ettirdiğim,
zaman zaman hatırladığım gibi benzer bir karakter bilgisi
karşılaş.

New England tarihçileri olsa da, resmi açıklama olsun,
Palfrey ve Barry gibi veya Sosyal ve Ekonomik Düzen gibi, Elliott gibi
Ve Weeden, konu hakkında söyleyecek bir şey varsa, bence
On sekizinci yüzyılda yeni sakinlerin
İngiltere cinsel ahlak için yüksek bir üne sahip değildi. Lord
Örneğin, koloniler sekreteri olarak,
Kuzey yönetiminin bir kısmı sırasında Amerikan işleri
Vali Hutchinson ile yaptığı görüşmeler,
"New England gençleri arasında" gayri meşru yavrular [11]
kabul edilen kötü şöhret; Hutchinson da kimsenin
New England ile ilgili tüm konularda daha iyi bilgilendirilmiş,
Önerme.

Ve yine de, kendi başıma olma şansı olan malzemeden tekrar konuşuyor
Bertaraf edin, Beyin, Braintree söz konusu olduğunda, haklı çıkarılacak bir şey yok
Lord Dartmouth'un bu ifadesi Col.
Korunan ve şimdi elinde olan John Quincy
Bu toplum. Albay Quincy, gününde tanınmış bir adamdı ve
komşu; ve içinde yaşadığı kuzey bölgesi ve
gömüldü, ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra dahil edildiğinde
Bir kasaba olarak adını ondan aldı. Barışın adaleti olarak, Albay
Quincy, hem sivil hem de suçlu olan davaların dikkatli bir şekilde kaydını tuttu.
1716 ve 1761 yılları arasında kırk beş yıllık bir dönemden önce geldi. Bunlar
davalar, büyük bir kısmı suçlu, sayıca iki yüzün üzerindeydi ve
Sadece Braintree'den değil, eski ilçesinin diğer kısımlarından geldi
Suffolk. Bu koşullar altında, işlerin durumu tarafından belirtiliyorsa
Lord Dartmouth'un sözleri ve Vali Hutchinson'un görünürdeki kabulü
gerçeği, gerçekten galip geldi, birçok piç varantları sırasında
Kırk beş yıl doğal olarak John kadar aktif bir sulh yargıcı
Quincy. Durum böyle görünmüyor. Gerçekten de buluyorum
Tüm dönem ama dört piç girişi,-biri 1733'te, biri 1739'da, biri
1746 ve biri 1761'de-ve 1720'de bir kadına karşı bir şikayet
Zina cevabı. Kayıt süresinin uzunluğu göz önüne alındığında
Albay Quincy, bu oldukça az sayıda vakadır ve,
Kendi başına alındığında, tam tersini gösteriyor gibi görünüyor.
aynı dönemdeki kilise kayıtlarında ortaya çıkan işlerin durumu,
Çünkü tüm Hancock Pastorat içerir. Albay'ın bu kayıt kitabı
Quincy's Ekleyeceğim, üzerinde yattığım tek orijinal yasal materyal
Bu konu. İl mahkemelerinin dosyalarının incelenmesi
Kuşkusuz daha fazla malzeme ışığa getirin.

Sadece diğer vakaların bazılarını geçerken söyleyecek daha fazla
Bu John Quincy kaydı meraklı bir ilgisi yok.
Örneğin, 24 Ağustos 1722, John Veasey, "Koca", altına alındı
L5'in toplamında tanınma "çocuğunu halktan gözaltına almak için
Tanrı'ya ibadet, dedi çocuğun on bir yaşında olduğunu söyledi. "Aynı gün
John Belcher, "Cordwainer", benzer bir tanınırlık altına alındı ​​"
Kendini Kış Geçmişinde Tanrı'nın Halkın İbadetinden Yoktu. "Eleazer
Vasey,-Geçerken söyleyeceğim beyin vaseyleri üyelerdi.
Braintree'de İngiltere Kilisesi ve beyin üyeleri değil
Kilise,-Eleazer Veasey, 20 Eylül 1717'de beş para cezasına çarptırıldı
Şilin, "küfürlü bir lanet söylemek için yoksulların kullanımı. " Bu yüzden
Ayrıca Christopher Dyer, "koca", "bir küfür lanse etti"
suçlu olduğunu iddia etti ve 17 Mayıs 1747'de para cezasına çarptırıldı
Yoksulların kullanımı için dört şilin. Bu durumda maliyetler
altı şilin üzerinde değerlendirildi ve bir toplam maliyet olarak on şilin
o zaman Massachusetts'te yemin; Ama Dyer "onun askeri olduğu için
Majesty'nin hizmeti, "mahkeme, para cezası ödenmezse
Dahil, o (Dyer) "Alan için hisse senetlerine veya kafeste yayınlanmalı
üç saat. "

Kilise disiplini konusuna ve kamu itiraflarının konusuna geri dönme
İlersizlik, Kuzey Bölgesi durumunda
Braintree Kilisesi Bu itirafların büyük bedeni olarak kaydedilir.
Hancock Pastorat sırasında veya 1726 ve
1744. Bu da, unutulacak, bilinenlerin dönemiydi.
İlk olarak açıklanan "Büyük Uyanış" olarak New England Tarihi
Palfrey'in çalışmalarının yakın zamanda yayınlanan beşinci ciltinin bölümü. Bazı
yazarlar, "ahlaksızlığın gelgiti" dediklerine atıfta bulunurken
O zaman ve daha sonra "yuvarlandı", ifade ettikleri gibi, arazinin üzerinde, böylece
"Kilisenin ampulü bile dayanamadı"-bunlar
yazarlar, elbette kilisenin bakanları, istemek için
daha belirgin bir neden, işlerin durumunu atfetti
Fransızların etkisine bağlı kaldı, ancak itiraf etmeye zorlandı
hatırlanacak savaşlar 1744'te patlak verdi ve
Altı Yıllık Ara (1749-1755), Kanada'nın fethine kadar sürdü
1760 yılında tamamlandı. Ama merak uyandıran soruşturma için önemli olacak
Hem atıfta bulunulan işlerin durumu hem de yapılan itiraflar
özel olarak işlenen günahların halkı kiliseye izlenemedi
orduya değil,-olmasalar da
zamanın dövüş koşullarından daha manevi.

Ne emrimde ne, ne zaman ve eğim var
hem fizyolojik hem de psikolojik bu çalışmaya girmek için
bu nedenle kendimi sadece birkaç öneri ile sınırlayın
Tartıştığım kayıtların incelenmesi sırasında ben.

"Büyük Uyanış", sözde, 1740'ta meydana geldi,-o zaman
Whitefield, Boston'da bir seyircinin ortak sayısı hakkında vaaz verdi
kasabanın tüm nüfusunun dörtte üçüne kadar. [12] Beş yıl
Daha önce, 1735'te ünlü Northampton Revival'ı gerçekleşmişti, tasarlandı
ve Jonathan Edwards'a başkanlık etti; Ve bundan önce olmuştu
aynı karakterin bir dizi küçük yerel salgınları
Edwards'ın tanımladığı gibi "saygıdeğer ve onurlu büyükbaba Stoddard"
Northampton Minpit'teki hemen selefi,
"hasat" olarak
Ruhlar. "Biraz sonra bu manevi durum genel hale geldi ve
Konuş, salgın. Az sayıda daha üzücü veya daha fazla müstehcen biçimi vardır
1735'in dini bulaşmasının olduğu için edebiyat, çünkü
Başka hiçbir şey tarif edilmemiştir; Yakın sınırlı bir durum ortaya çıkarır
evrensel delilik üzerine. Örneğin Edwards'ın
Northampton'da meydana gelenlerin "anlatısı":-

    "Şu anda bunun üzerine, büyük ve en büyük bir endişe
    Din ve ebedi dünya, tüm
    kasabanın bölümleri ve her dereceden ve her yaştan insan arasında; .
    _Dry bones_ mumlu daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle gürültü: diğer tüm konuşma
    Ama manevi ve ebedi şeyler hakkında, yakında atıldı ....
    kasabada nadiren bekar bir kişiydi, yaşlı ya da gençti
    Ebedi dünyanın büyük şeyleri konusunda ilgisiz kaldı. En boş ve en gevşek olmayacak olanlar ve
    en çok düşünmek ve biraz hayati ve biraz konuşmuştu
    deneysel din, artık genellikle büyüklere maruz kaldı
    Uyanışlar .... Ruhlar İsa Mesih'e sürülerle geldiği gibi yaptı.
    Günden güne, aylarca birlikte, belirgin görülebilir
    Günahkar örnekleri _Out of Darkness'ı muhteşem ışığa getirdi_,
    ve korkunç bir çukurun ve Miry Clay'den teslim edildi ve
    Bir rock_ üzerine, ağızlarında Tanrı'ya övgü şarkısı ile_ ...
    Takip eden ilkbahar ve yaz aylarında _Anno_ 1735 kasaba gibi görünüyordu
    Tanrı'nın varlığıyla dolu. Asla bu kadar dolu değildi _love_ ya da öyle
    _joy_ ile dolu; Ve yine de o zamanki gibi sıkıntı dolu. Vardı
    Hemen hemen her evde Tanrı'nın varlığının dikkate değer jetonları ...
    Publick _praises_ o zaman büyük ölçüde canlandırıldı .... tüm _companies_
    _other_ günlerinde, _Occasions_ kişilerin bir araya geldiği her ne olursa olsun,
    _Christ_ duyulacak ve bunların ortasında görülecekti. Bizim _Young
    People_, tanıştıklarında, konuşmaya zaman harcamayacaklardı.
    _Excellency_ ve İsa Mesih'in ölmesi _love_,
    _salvation_, Tanrı'nın harika, ücretsiz ve egemen _grace_ yolu,
    Bir ruhun _conversion_, _truth_ ve
    Tanrı'nın Sözü'nün büyük şeylerinin kesinliği, tatlılığı
    _Perfection & c._ ve hatta _weddings_
    Meerly neşe ve jollity olayları mıydı, şimdi hiçbir söylem yoktu
    dinin şeyler dışında herhangi bir şey ve herhangi bir görünümü yok, ama
    _Spiritual Mirth _. "[13]

Ve bu zararlı şeylerdi,-çünkü saftan çıkmasına rağmen
en büyük Amerikalı teologların kalp ve güçlü beyni,
Doğru karakterize etmek en iyisi,-
Wesley 1738'de Londra'dan Oxford'a bir yürüyüş sırasında okudu ve yazdı
Onun dergisinde,-"Elbette bu Rab'bin yaptığı ve muhteşem
Gözlerimiz. "
okuduğum girişler Braintree Church Records'ta yapıldı.
Dr. Colman'ın vesileyle vaaz ettiği metnin dilinde
Boston'da yapılan ilk belirtilen akşam dersinden "
İsa Mesih hoş ve takdire şayan bir şeydi. "

Minberleri hazırlayan ve teslim eden kardeş din adamları [14]
Braintree Kilisesi Bay Hancock'taki bir cenaze vaazına atıfta bulundu.
zamanın dini aşırılıkları ve ölü papazı "bilge olarak tanımlamak
ve "
Sorunlu Deniz Denizleri Deniz, "böylece halkı bir
Önemli derece "hatalardan ve coşkudan kaçtı ...
başkalarının içine düştüğü din. "[15] Yine de neredeyse
Herhangi bir bölgenin tamamen genel bir salgından kaçması imkansızdır; ve
O günlerde halkla ilgili deneyim ilişkileri sadece olağan değildi.
kiliseler, ancak tüm kabul durumlarında düzenli bir özellikti
tam cemaat. Braintree kilisesinde durum böyle
Kayıtlardan zaten alıntılanan alıntıdan, 1722'de "Bazı
Ayık bir hayatın ve iyi sohbetin insanlar
Kiliseyle tam bir iletişim kurmaya katılmaya isteksizlik
Halkla ilişki kurmadan ona kabul edilebilir
manevi deneyimler. "Her yerde kadınların ve
Özellikle genç kadınlar,
manevi salgın. Örneğin Jonathan Edwards,
Northampton, o yerin genç adamları "
Gece yürüyüşü ve taverna sık sık ve Leud uygulamaları "ve nasıl
"her iki cinsiyetin de neşe için bir araya gelip bir araya gelecekler ve
Frolicks adını verdikleri jollity; Ve büyük kısmı harcayacaklardı
onların içinde gecenin "ve yaklaşımının ilk göstergeleri arasında
Onun tarafından fark edilen salgın, bir genç kadının durumuydu.
"ciddi olan tüm kasabadaki en büyük" şirket bekçileri "
Gerçekten kırılmış ve kutsallaştırılmış bir kalbin kanıtını vermek. "

Aynı durum şüphesiz o zaman Braintree'de hüküm sürdü ve
Gerçekten de New England'da. Bütün topluluk hassastı
ahlaki ve ruhsal olarak durum,-o kadar hassas ki, beyin
Kayıtlar, bulaşma tüm sınıflara genişletildi ve bunlar arasında
İlçe tarihindeki en eski isimlerden bazılarını taşıyarak,
Ayrıca Negroes,-"Benjamin Sutton ve karısı Naomi" ve "Jeffry, benim
hizmetçi ve flora, karısı "-
Cemaat, daha iyileri gibi, günahının itirafı yapmak için
evlilikten önce zina. Tabii ki, söylenmesi gerekmiyor
Böyle bir morbid ve manevi heyecan durumu, mutlaka
alışılmadık bir karakterin kamu itirafları. Kadınlar ve genç kadınlar
Özellikle, bunlardan tasarruf etmeyen şeylerin üzerinde düşünmeye meyilli olurdu
onlara katılan ve itirafta sadece bir araç bulmayı düşünen
bundan sonra hangisinin
Hiç şüphe yoktu; Bu yüzden belki de şimdi bu kayıtların çoğu
Her ikisi de o kadar değil hem de açıklanamaz.

Ancak şimdiye kadar, söylenenler sadece kamu meselesiyle ilgilidir
itiraf; Başkalarının ne kadar heyecanlı bir şekilde heyecanlı olduğunu düşünmek
Ruhsal durum, günahın itirafından da sorumlu olabilir.
Hayvan ve insanın manevi doğaları arasındaki bağlantı
Toplamda alınan varlıklar, Subtile olsa da yakındır; Ve öyleyken
Kamp toplantılarının asla tuhaf olarak görülmediği veya
Göze çarpan olarak bile, onlara hakim olması gereken kontinans için orada
şüphesiz İngiltere'de ne olursa olsun restorasyonun lisansı
Azizlerin kuralını takip etti. Yeni yetkililerden biri
İngiltere Tarihi, "Büyük "'nin dışsal tezahürlerinden bahsetmişken
Uyanış, "diyor" Heyecanın ateşi kendini güçlü gösterdi
Erkekler, hem kadınlarda, gözyaşları, dışarılarla, bedensel olarak
ne olursa olsun paroksizmler, atlama, düşme ve yere yuvarlanma
seyirciler veya kıyafetleri. "O zaman aynı otorite devam ediyor
Ekle:-"Ama heyecan verici vaiz ayrıldığında,
Heyecan da azaldı ve erkekler ve kadınlar barışçıl bir şekilde geri döndüler.
günlük görevler. "[16] Bu son olabilir; ama
Zihinsel ve fiziksel durumdaki erkek ve kadınların
Açıklanan heyecan, günlük görevlerini taşımadan geçebilir
Onlara morbid reaksiyon izi. Bu bir delilik türüydü; Ve
Delilik her zaman kendini beklenmedik ve çelişkili formlarda ortaya çıkarır.

Ama diğerleri için, arkadaşım Dr. Green gibi, hem eğitim hem de
Bu konularda benden daha fazla ustaca profesyonel deneyim
bir cinsel ahlaksızlık döneminin
doğal eşzamanlı ve böyle bir ahlaki durumun dizisi ve
1725 ve 1745 yılları arasında New England'da hüküm sürdüğü gibi dini heyecan. BEN
Sadece şimdi Braintree'de Hancock'a dikkat edin
Pastorat 1726'da başladı ve 1743'te sona erdi ve bunun sırasında
Hancock Pastorat, ayrıca "Büyük Uyanış" dönemi, o halk
Zina itirafları en sık beyinte yapıldı
kilise; Dahası ve son olarak, yıllar boyunca hemen
Günün din adamlarının büyük "ahlaksızlığın gelgiti" ni takip etti
Çok fazla tükenmiş, "Toprağın üzerinde yuvarlandı."

Ancak yine de belirtilen girişlerin
Kilise kayıtları, tuhaf bir şekilde gevşek bir kanıt olarak alınmalıdır
Cinsel ilişkiye saygı olarak işlerin durumu gerçekten hakim oldu
Geçen yüzyılda New England. Bu mutlaka takip etmez;
Ve şu anda vereceğim nedenlerden dolayı, şüphe etmeye girişimde bulunuyorum. İçinde
Birincisi, o günlerde kullanılan dilin
Benzer dilin kullanılacağı anlamına da aynı anlamı taşımıyor
Şimdi. Örneğin, Jonathan Edwards Northampton gençliğinden bahsettiğinde
"Gece Yürütme ... ve Leud uygulamalarına" verilmek, hiç de
Aynı ifadeyi kullanarak ne demek istediğimiz anlamına gelir; Ve genç kadın
tüm kasabadaki en büyük "şirket bekçilerinden" biri olan
Muhtemelen yürümeye çok bağımlı olan canlı bir köy kızından daha kötü bir şey yok
Sabbath'ta halka açık konferansın ardından genç hayranlarıyla
öğleden sonraları,-bu arada Jonathan Edwards'ın yaptığı "bir bozukluk"
"O zamandan beri devam etti." [17]

Şimdiye kadar iki cinsiyetin gençleri arasında hüküm süren ilişkiler
yeterince masum olabilir ve muhtemelen daha fazla ihtiyaç duymaz
onlardan söylenebilir; Ama şimdi kilisede ortaya çıkan gerçeklere geliyor
Kayıtlar, genel olarak çıkarımın doğruluğundan şüphe duyuyorum
doğal olarak onlardan çekilecek gevşeklik. Saygı olarak durum
Onsekizinci sırada New England'da hüküm süren cinsel ahlak
Yüzyıl bana kötü olmaktan ziyade tuhaf görünüyor. Başka bir deyişle,
Çok fazla inkontinans olmasına rağmen, bu inkontinans karışık değildi;
ve bu ifade beni bir anda gerekli değerlendirmeye getiriyor.
daha sıradan ve
Geçen yüzyılın daha az rafine New England hayatı
tarihin haysiyeti olarak bilinen şeyin altında olduğu düşünülür ve
Buna göre, Palfrey veya Barry tarafından herhangi bir referans yapılmadı, ya da
Bildiğim kadarıyla, standart yetkililerin herhangi biri tarafından: ve yine de, ben
Büyük ölçüde yanlış, bu dikkatle göz ardı edilen kullanım veya gelenek için
İtirafların büyük kısmının bir açıklamasını aramalı
Kiliselerin yıllıklarında kaydedildi. Elbette,
"paketleme" olarak bilinen uygulama.

Burada "paketleme", [18] veya
kökenini veya yenisinde ne ölçüde hüküm sürdüğünü izlemeye çalışın
Geçen yüzyılda İngiltere. Bütün bunlar yeterince yapıldı
Dr. H. R. Stiles tarafından hazırlanan konudaki küçük hacim ve
yirmi yıl önce yayınlandı. Mevcut amacım için sadece
"paketleme" uygulamasının uzun zamandır bir olduğunu söylemem için gerekli
New England aleyhindeki ayakta dolaşma veya ortak iddianamelerden
ve neredeyse akla gelebilecek en düşük durumunu göstermesi gerekiyordu
cinsel ahlaksızlık; [19], ancak diğer taraftan güvenli bir şekilde iddia edilebilir
Bu "paketleme", bir gelenek olarak ne kadar kısır ne de ahlaksızdı
genellikle varsayılan; ne de yeni değil, ne de tuhaf değildi
İngiltere. Sosyal ve endüstriyelden büyüyen bir uygulamaydı
ilkel bir insanın, basit, kaba görgü kuralları ve küçük
araç. İki genç evlenmeyi önerdi. Onlar ve aileleri
fakir; Birbirlerinden çok uzakta yaşadılar; Erken işteydiler ve
tüm haftanın sonlarında. Bu koşullar altında Cumartesi akşamı ve Pazar
toplantı için tanınan zamandı. Genç adam evine geldi
Cumartesi günkü güneşten sonra kız ve birbirlerini görebiliyorlardı
Pazar öğleden sonra, kendi evine geri dönüp çalışması gerektiğinde. .
Evler küçüktü ve içlerindeki her köşe işgal edildi; Ve olması için
İnsan kapılardan çıkarılmayabilir veya ikisi oturmaya zorlanabilir
bütün gece büyük bir ışık ve yakıt israfında ve
Aynı zamanda birbirlerinin şirketinde olmakla birlikte, bir araya getirildiler.
Yatak, yan yana yatıyorlar ve kısmen giyinmişler. Onsuz gider
Bunu söylemek, ancak ortaya çıkmışsa, böyle bir gelenek, tanınırsa ve
Devam etti, kaba ve ahlaksız bir şeye dönüşmelidir. .
Kaçınılmaz takip eder. Bununla ilgili tek iyi ve kurtaran özelliği
Gizleme ve gizlilik eksikliği. Hepsi açık ve tanındı.
En çok "paketleme" anne ve kız kardeşlerin elleri tarafından yapıldı.

Söylediğim gibi, bu gelenek ne ortaya çıktı ne de tuhaf değildi
New England, New England'da, başka yerlerde olduğu gibi, aynı şekilde
doğal sonuçlar. Ve bu ifadenin kesin kanıtı buluyorum
Geç olarak yayınlanan bir kitaptan aşağıdaki alıntıda birkaç parçası
1804 olarak, gümrük vb. İçin
Dr. Stiles'a borçluyum:-

    "Cumartesi veya Pazar geceleri, bu kurmanın ana zamanıdır
    gerçekleşir; Ve bu gecelerde erkekler bazen bir
    En sevdikleri hanımları ziyaret etmek için on mil veya daha fazla mesafe. Bu
    Garip gelenek, yakıtın kıtlığından kaynaklanmış gibi görünüyor ve
    Yılın daha soğuk bölümünde birlikte oturmanın tatsızlığı
    ateş olmadan. Bunların içinde olduğu masumiyet hakkında çok şey söylendi
    Toplantılar yapılır; Ancak bu çok yaygın bir şey
    Röportajın dünyada ortaya çıkmasını sağlamak için sonucu
    Evlilik töreninden sonraki iki veya üç ay içinde
    yer."

Ve yine, Hollanda'da hüküm sürdüğü ile aynı uygulamaya atıfta bulunarak,
Dr. Stiles tarafından alıntılanan ve gözlemleriyle ilgili bir diğeri
Ayrıca bu yüzyıl boyunca, bir-

    "Bundling'e benzer kur, ... Hollanda'da devam etti.
    _queesting_ adı. Geceleri sevgilinin metresine erişimi var
    Yataktan sonra; ve yatağa kabul edilecek başvuru üzerine,
    Tabii ki, yorgan veya halıyı yükseltir ve bu
    State _Queests_ veya onunla zararsız bir chit-chat'ten hoşlanıyor ve sonra
    emekli. Bu gelenek, en çok mükemmel yaptırımla buluşuyor
    Deliltili ebeveynler ve özgürlük nadiren istismar edilir. Yazar
    kökenini ekonomisi olan insanların cenaze törenine izler
    Ateş ve mumları uzun kışın gereksiz lüks olarak görür
    Akşamları. "

Gelenekle bağlantılı en tekil ve benim için hesap verilemez gerçek
"paketleme", tartışmasız hüküm sürmesine rağmen ve hüküm sürdü
uzun, genel olarak ve erken bir dönemden-New England'da hiçbir iz yok
İngiltere'nin herhangi bir bölgesinde bildirildi, annenin
ülke. Kısımlardaki yaygınlığının iyi doğrulanmış kayıtları var
en azından İrlanda, Galler, İskoçya ve Hollanda; Ama pek sahip olamazdı
Bu ülkelerin herhangi birinden New England'a bir gelenek olarak yolunu buldu. BEN
John G. Palfrey'in merhumunu ve sözlerini duyduğunu hatırla
Sanırım, büyük olasılıkla onun metnine bazı notlarda bulunacak
New England Tarihi-bu yüzyılın başlangıcına kadar,
ya da 1825 yılında, daha saf bir İngiliz kan zorluğu vardı.
Cape Cod sakinlerinde, herhangi bir ilçede bulunabileceğinden
İngiltere. O bölgenin orijinal yerleşimcileri sadece İngilizceydi,
ve yerleşimden sonraki ilk iki yüzyıl boyunca kesinlikle vardı
Yabancı katkı yok. Yine de New England'ın hiçbir yerinde gelenekleri
"Birlikte" Cape Cod'dan daha genel olarak hüküm sürmüş gibi görünüyor; Ve
Dr. Stiles'a göre (s. 111) Uygulamanın yapıldığı Cape Cod üzerindeydi
Daha rafine görgü kurallarının ilerlemesine karşı en uzun. Tolere edilebilir bir şekilde
Sürekli olarak medeniyeti geliştiren bir zamanda böyle bir
Özel hiçbir yerde kaynaklanamaz. Açıkçası bir gelişmedir
Önceden önceki daha kaba ve daha karışık bir doğa
Bu,-kitaplarda sıklıkla tanımlandığı gibi bazı sosyal durumlar
İrlanda veya kalabalık daha yoksul kısımlarla ilgili
Tennyson dilinde İngiliz şehirlerindeki bölgeler,-

  "Yoksullar, domuz gibi her cinsiyetle birlikte koşarlar ve bir araya gelir."

Bu nedenle, "demetleme" gibi bir gelenek, yüzünde
basit ve nispeten ilkel bir dönemden bir mirastır. Eğer,
Sonra, New England durumunda, anneden türetilmedi.
Ülke, nereden ve nasıl türetildiği merak uyandırıcı bir soru haline geliyor.

Ama nereden veya ne tür türetilmiş olursa olsun, yaygınlığının
Böyle bir gelenek, büyük bir artış için hazır ve doğal bir yol açar
çevre koşulların yatkın olduğu herhangi bir zamanda cinsel ahlaksızlık
Topluluk bu yönde. Tam olarak tahmin etmeye yardımcı olamadığım şey bu
sonuncunun "büyük uyanışı" sırasında New England'da meydana geldi
yüzyıl ve hemen sonra. Hareket oradaydı ve
Evrensel yasaya itaat ederek,
rezistans. Dolayısıyla Kilise Kayıtlarındaki Kamu İtiraf Girişleri,
ve din adamlarının ayakta durduğu varlıktaki ahlaksızlığın gelgiti.

Ancak bu tarihsel bir tezahür teorisini doğrulamak için
"Birlikte" özelliğinin ne kadar hakim olduğunu düşünmek için kalır.
New England ve bir gün ne kadar geç devam etti. Akredite tarihçiler
New England, yazılarını tanıdığım sürece,
Bu soruya çok az ışık. Örneğin Bay Elliott, bölümünde
New England halkının görgü ve geleneklerinde, içerik kendisi
Aşağıdakiler gibi bazı hoş genellemelerle
sürdürmede zorluk yaratacaktı:-

    "Bu yüce, hatta abartılı, bireyin değeri
    New England'da eğlendirildiğinde, erkeklerin veya kadınların
    Onu eğlendirmek, kendilerini yozlaşmaya veya debasing'e vermelidir
    uygulamalar. Bu nedenle iffet, bir kardinal erdem ve istismardı
    onun ağlayan bir günah, yasa ile cezalandırılacak ve şiddetli reproof tarafından
    tüm iyi vatandaşların. "[20]

Bu otoriteye göre, bu nedenle, "paketleme" tartışmasızdı
hem "yozlaşmış" hem de "debasing pratiği", "erkeklerin
veya "New England'ın kadınları" kendilerini vermeli "ve bu
mesele.

Bay Elliott'tan başka bir otoriteye aktar: Son zamanlarda
Yayınlanmış ve çok değerli "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi",
Bay Weeden'in "paketleme" için iki referansı var. Bunlardan birinde (s. 739)
"kesinlikle" kapsamlı bir şekilde "
Connecticut ve Western Massachusetts'te çalıştı, "
"Jonathan Edwards güçlü sesini yükseltti"; Ve yine daha sonra (s.
864) buna "yeni ile çok az uyumlu meraklı bir gelenek olarak
İngiltere karakteri "ve" insanların alt emirleri arasında kaldı
... Batı Massachusetts'te 1777 kadar geç hüküm sürüyor. "
geleneğin çok daha genel olarak ve çok daha sonra galip geldiğine inanıyorum
Bay Weeden'in bu ifadelerinden daha tarihli; O,
Gerçekten de, Massachusetts ve kasabalarda bile devam etti.
devrimcinin kapanmasına kadar hemen Boston hakkında
Sorunlar ve muhtemelen bu yüzyılın başlangıcına kadar. .
Braintree kilise kayıtları konunun bu kısmına ışık tutmaz;
Ancak Groton Kilisesi kayıtları, 1803'e kadar uygulama olmadığını gösteriyor
bir kamu itirafını bütünden önce zorlamaktan vazgeçti
Bir çocuk yedi aydan kısa bir süre sonra doğduğunda cemaat
evlilik. Sonra Worthington'un "Dedham Tarihi" na dönüyor (s. 109),-
Boston'dan sadece on mil uzakta kasaba,-Rev. Bay Haven,
Orada kilisenin papazı, yasadışı vakaların sayısından endişe etti
Birlikte yaşama, en azından 1781'e kadar vaaz verdi "uzun ve unutulmaz bir
Söylem, ", burada, bastırılmamış övgüyü hak eden bir cesaretle, o
"büyüyen günah" ile minberden alenen ele alındı, "
Hatanın geleneklere sık sık tekrarlanması, sonra kadınların yaygınlığı
Şirketlerini niyetle arayan yataklarına genç erkekleri kabul etmek
evlilik. "Yine, 1784'te yazılmış Bayan John Adams'ın bir mektubunda
ki bu da çok grafik ve canlı bir yolculukta
Atlantik o dönemin bir yelkenli gemisinde, aşağıdakileri buluyorum.
hangi Bayan Adams, yolcuların ortakta nasıl yaşadığını anlatıyor
Kabin, ekliyor:-"Gerekliliğin yasası yok; ama ne düşünmeliydim
Kıyı yarım düzine beyefle ile ortak olarak bırakmış mı? Biz
perdeler var, bu doğru ve biz sadece kısmen soyunuyoruz,-
Yankee Bundlers. "[21] Bayan Adams o zaman ablasına yazıyordu,
Bayan Cranch; İkisi de olağanüstü kadındı
Refinement,-Col. John Quincy'nin torunları ve kızları
Weymouth Kilisesi Papazı. Bayan Adams mektubunu yazarken biliyordu
evde hevesle aranacağını ve okunacağını
yüksek sesle ve tüm tanıdıklarından elden elden geçti ve bu
aslında durumdu; Bu yüzden bu kolay, geçen imadan, açıktır,
"paketleme" geleneğinin o zaman içinde çok yaygın olduğunu
Bayan Adams yaşadı, bu sadece özgürce yazılı bir referans değil,
Ancak referans, büyük bir arkadaş çevresine mükemmel bir fikir aktardı
Ne anlama geliyordu. Aynı zamanda "
Yankee Bundlers ", geleneğin bulunduğu sosyal sınıfı gösterir
sınırlı.

Yeni boyunca "paketleme" uygulamasının genel yaygınlığı
İngiltere ve özellikle güneydoğu Massachusetts'te,
Geçen yüzyılın bu nedenle, sanırım varsayılabilir. Zaten söyledim
geleneğin kökeni, yerleşimin seyrekliğinden kaynaklanıyordu,
uygulamaya izin veren insanların ilkel ve tutumlu alışkanlıkları ve
İyi iletişim araçlarının olmaması. Bu nedenle biraz olur
"Birlikte" izlerinin bulunup bulunamayacağını merak eden sorgulama konusu
Büyük kasabalarımızdan herhangi birinin gelenekleri ve kayıtları. Var olduğunu ve
yaygın olarak gösterdiğim Boston'un on mil yarıçapında uygulandı;
Ama Boston'un kendisinde elde edilip edilmediğinden şüpheliyim.
Bununla birlikte, Boston, Salem ve
Özellikle Plymouth'dan daha ilginç, ilginç olurdu.
cinsel inkontinans ruhunun hüküm sürüp hüküm sürmediğini tespit etmek
Geçen yüzyıl, New England'ın büyük kasabalarında aynı ölçüde
Kırsal bölgelerde tartışmasız hüküm sürdü. Kendi inancım
"Birlikte" uygulaması kullanılmamış olsa da, bu hakim olduğunu;
Bu tahminde haklıysam, kötülüğün bir
genel olanı ve bu "paketleme" sadece içinde olduğu gelenekti
Havalandırma bulundu. Bu durumda kötülüğün nedeni aranmalıdır
başka bir yönde. Öyleyse, paradoksal böyle bir ifade olarak
İlk başta ortaya çıkabilir, muhtemelen üstün genel ahlakta bulunabilir
topluluk ve bir kamuoyunun katı gözetimi
Boston'da,-her zaman bir
kayda değer yüzen denizci nüfusu ve diğerleri,-
herhangi bir profesyonel fahişe sınıfının tanınmış varlığı. Üzerinde
El, erkekte belirli bir inkontinans biçimi de ilişkili değildi
veya bozulmuş bir sınıfın varlığı ile kadın zihni, diğer yanda
El, doğal iştah sınırlı bir şekilde memnuniyetle karşılandı. İçindeydi
Jonathan'ın bu doğal iştahlarını tamamen görmezden gelme girişimleri
Edwards ve geçen yüzyılın din adamları hatalarına düştüler.

Plymouth'un ilk kilise kayıtlarını muhtemelen
Bu konuda tuhaf bir şekilde ilginç bir araştırma alanı sunmak. Bende
Bu kayıtları hiç görmedim ve bunlardan hiçbir şey bilmiyor; Ama uzun zaman önce
1642 yıl Vali Bradford'un durumunu artırmak için fırsatları vardı.
O zamanlar Plymouth'da var olan işler-"Sadece değil", açıkladı.
"Karmaşık olmayan kişiler aralarında incontinencie, hem birçok erkeğin hem de
Kadınlar yeterince keskin bir şekilde cezalandırıldı, ama bazı evli kişiler allso ";
ve diye bağırdı, "Marvilous, bir tür nasıl bir tür görmek ve düşünmek olabilir
Wickednes'in burada büyümesi ve kırılması, aynı olduğu bir toprakta
Çok fazla zekâlı ve çok dar bir şekilde baktı ve şiddetli
Bilindiği zaman cezalandırıldı! "Ama nihayet büyük bir kurnazlık ve
insan doğasına ilişkin içgörü,
Jonathan Edwards'ın dua eden düşüncesi ve tam olarak canlandırıcılar
Bir yüzyıl sonra Vali Bradford bunu sonlandırmaya devam ediyor.

    "Bu durumda, akarsuları olduğunda sularda olduğu gibi
    Durdu veya daraltıldı, geçiş aldıklarında daha fazlası ile akarlar
    Şiddet ve daha fazla noey ve rahatsızlık sağlayın, o zaman onlar
    Owne Chanels'de sessizce koşmak için acı çekti. Yani Wikednes burada olmak
    daha katı yasalarla daha fazla durdu ve aynı daha acımasız görünüyordu, bu yüzden
    çünkü işsiz bir özgürlük yolunda olduğu gibi koşamaz ve
    eğimli, her yerde arar ve sonunda patlar,
    vente. "[22]

Yerel araştırmalarımda karşılaştığım bir bölüm daha var,
bahsettiğimlerle aynı genel karakterden
Şu anda tartışılan sorunlara yönelik ilginç bir ışık parıltısı. Bende
çok daha önemli olan, çok önemli, dönem boyunca
Kilise, zina vakalarını disipline etmek için en aktif olduğunda,
John Quincy'nin mahkeme kaydı, ancak bir zina vakası olduğunu gösteriyor.
kırk beş yıl içinde önüne getirildi. Bu 1720'de ve kadın
Yüksek Mahkeme önünde görünecek L5'in toplamında bağlandı. O
Bir fahişe olmak için aldığım kadın. Davası olağanüstü, yani
tanındı ve özetle ele alındı. Braintree Town kayıtlarında orada
bir başkasıyla ilişkili olduğuna inandığım bazı gizemli girişler
ve benzer durum, ama sakıncalı karakterin olduğu bir durum
aksi takdirde ele alın. Devrimci sorunların ortasında
Aşağıdaki oylar,
15 Mart'ta Orta Bölgenin toplantı evi, şimdi Braintree,
1779:-

    "Doktor Baker'ın bu kasabadan ayrılmak istediği oy verdi

    "Doctor Baker'ın gitmesi için bir emir verdiği sekiz adam oy verdi
    Hemen ve kendilerini adalete teslim edin. "

On beş gün sonra, 30 Mart'ta yapılan başka bir toplantıda, bu
Madde tekrar kendini sundu ve aşağıdaki giriş eylemi kaydediyor
alınmış:--

    "Bir komiteyi görünmeye ve yapmaya hazır olmak için bir hareket yapıldı
    Herhangi bir aleyhine getirilebilecek herhangi bir can sıkıcı yasa davasına karşı bir duruş
    O zaman Doctor Moses Baker tarafından bu kasabanın sakinlerinden

    "Oy verdi, Thomas Penniman, Esq {r.} Col {o} Edmund Billings, Bay
    Azariah Faxon, Yüzbaşı John Vinton ve Yüzbaşı Peter B. Adams bir
    Komite etkilerini bastırmak için uygun otorite ile kullanmak için,
    Doctor Moses Baker tarafından getirilebilecek herhangi bir can sıkıcı yasa davası
    Bu kasabanın sakinlerinden herhangi birine karşı ve söz konusu komiteye karşı
    kasaba tarafından zamanları için izin verilecektir.

    "Messrs William Penniman ve Joseph Spear, muhalefetlerine girdiler.
    Son oy, yasadışı ve uygunsuz olarak, böyle bir makale olmadığı için
    Varantın sadece genel anlamda. "[23]

Bunların bir şeylerini öğrenmeye çalıştım
Bir asırdan uzun bir süre önce gizemli girişler ve benim
Sorgular
Boston mahallesi bu "beyaz kapak" ve
Batı ve Güney eyaletlerindeki "Moonshiner" Bildirileri, Hesapları
zaman zaman telgraf sevkiyatlarında görünen
kağıtlar. Dr. Moses Baker, şimdi olan şeyde yaşadı ve ilaç uyguladı.
Randolph kasabası ve 1777'de iki doktordan biriydi
Kasaba aşılanan bir hastane kurma izni verdi. 1779'da öyleydi
Yaklaşık kırk yaşında ve evli. O zamanlar çok uzakta kalmadı
Dr. Baker'ın kötü bir üne sahip bir kadını yaşadığı yerden Dr. Baker
haklı olsun ya da olmasın, uygunsuz ilişkilere sahip olduğuna inanılıyordu. Kesin
Mahallede yaşayan erkekler, yerel olarak hareket etmeyi üstlendi
iyi ahlak uygulaması komitesi; Ve bu komite Dr.
Baker ve Söz konusu kadın at sırtında uygun bir
Toplantı evinin yakınında yer ve onları katlayın ve tüyler. A
Yıkılmış eski hack, buluşma olarak kabul edildi ve bir şarj cihazı olarak kullanıma uygun
Böyle bir dava, buna göre temin edildi; ve kadının evine gitmek,
_vigilantes_ aslında onu yatağından aldı ve izin vermeden
Kendini giydir, onu ata koy ve sonra Baker'ın evine geçti.
Bu arada önerilen ziyaret hakkında bildirimde bulundu; Ve ne zaman
Parti varış noktalarına ulaştı, onu öfkeli, silahlı ve
kararlı. Ona el koyan ilk adamı vurmakla tehdit etti. Bu
halkın kendi kendine bağlı vinikatörlerinin işlerinde bir dönüştü
Ahlak düşünmemişti ve buna göre daha fazla ilerlemediler
amaçlarında. Dr. Baker taciz edilmedi ve kadın serbest bırakıldı.

Bu makale söz konusu olduğunda, olup olmadığı önemsizdir veya
Olsun olup olmadığı, Baker'a karşı duyguya zemin. İçinde
Acil durum kendini ya da suçlu olarak küçümsememiş gibi görünmüyor
ya da korkuyor; Ve kasaba toplantılarının eyleminin gösterdiği gibi,
Tüm meseleyi mahkemelerin önüne ve halka getirmekten çekinmeyin
fark etme. Ama şimdiki amaçlarım için bunun bir sonucu yoktur; .
Buradaki olayın önemi, doğrulayıcı kanıtlarda yatmaktadır.
Kayıtlardan alınan alıntılar,
Bu makalenin önceki bölümünde belirtilen gerçekler. Rahatsız edici kadın
Bu dava kötü veya terk edilmiş bir kadın olarak bilinen şey gibi görünüyor
karakter; Adamın onunla ilişkileri kötü şöhretli kabul edilir. İşte
kamuoyunun tahammül etmeyeceği bir durum. Muhtemelen daha
önerilen ahlakın onaylanmasına katılanların yarısından fazlası
ve ahlak "paketleme" geleneğine kayıtsızlıkla baktı. Buydu
Evlilik beklentisiyle ve doğal sonuçlarında hiçbir şey yoktu
karışık inkontinansın tadını çıkardı. Olağanüstü girişler
Kayıtlar, kasabanın ne kadar sempati duyduğunu ve desteklediğini gösteriyor.
_vigilantes_, şimdi Meksika'nın Meksika Parlantında çağrılacağı gibi
aşırı güneybatı. Aralarında çizmeye çalıştığım ayrım
İzin verilmezse, New England ülkesinin inkontinansı
Geçen yüzyılın topluluğu ve karışık olmayan ahlaksızlık fikri
Biz eğlendiriyoruz, bu Baker bölümünde açıkça görülüyor.

       * * * * * *

Şimdi sahip olduğu tüm orijinal malzemeleri kullanmış olmak
Beni bu makalenin hazırlanmasına yönlendirdi, bu noktada
düzgün bir şekilde sona erer; Ama devam edip birine dokunmaya cazip geliyorum
uzun zamandır benimle olan ve ilgili olarak daha fazla nokta ve
farklı olarak zıt sonuçlara ulaşmak için elden çıkarıldım
Times,-Geçen yüzyılın karşılaştırmalı ahlakına atıfta bulunuyorum ve
şimdi kapanıyor. On dokuzuncu yüzyıl boyunca alındı, alındı
bir bütün olarak, cinsel ahlak konusunda belirgin bir ilerleme
Onsekizinci ile karşılaştırıldığında? Veya kabul edildiği değişim var
gerçekleşti, sadece dış görünüşteyken, bir yüzeyin altında
Daha büyük bir arıtma insan doğası her zaman aynı kalır mı? Öyle
tartışmasız doğru, büyük ve yaygın olarak farklılaşmış bir toplulukta
Bireyi yaşadığımız gibi, kim olursa olsun, çok bilir
gerçek "gerçek içsellik" olarak adlandırılabilecek şeylerin çok azı
çevre. Bu noktada kendini tatmin etmek isteyen herhangi biri
sadece bazı yaşlı ve emekli ülke doktorunu veya avukatını arayın
Zihnin dönüşünü ve tutucu hafızayı gözlemlemek ve sonra sorgulayıcı
Böyle birini gizli bir ruh haline götürecek kadar şanslı olmalı,
Anımsamalarını dinle. Bunu başarmak benim ayrıcalığım oldu
birkaç kez sonuç; Ve her zaman sahip olduğumu özgürce söyleyebilirim
Bu röportajlardan az ya da çok ahlaki olarak dağınık bir
durum. Onlardan sonra önemli dönemler var, mezar eğlendirdi
ve dışa dönük görünüm ve saygı dışında,
Geleneksellikler, şimdiki zaman geçmişte herhangi bir üstünlük talep edebilir.
Günün suçlu ve ahlaksız edebiyatının lanet bir muayenesi,
Baskı baskısı şimdi şimdiye kadar çıkmamış bir ciltte boşalıyor
bu şüphe duygusunu doğrulama eğilimi gösterir-ki-ki bu neredeyse
Zaman zaman, bazı Rab'lerin gerçekçi detayları ne zaman bir inanç
Colin Campbell veya Sir Charles Dilke veya Charles Stewart Parnell skandalı
Gazetelerde geçit töreni.

Yine de, aksine bu kadar şaşırtıcı kanıt, buna rağmen,
Kendim kayıttan uzaklaşamıyor; Ve bu kayıt,
soruşturmalarım sırasında bana imleçle ulaştı mı, beni yönlendiriyor
1891 yılının gerçek ahlaki gelişmesinin karşılaştırıldığında
1691 yılında mevcut olan koşullarla
1791, dil değişikliğinden daha az belirgin ve cesaret verici değil
ve Shakspeare ve Defoe ve
Scott'ın sayfalarına alışık olduğumuza sahibiz,
Thackeray ve Hawthorne.

Örneğin, yine kendi araştırmalarımı tekrarlayan, zamanım var
Zamana, bir durum olduğunu gösteren şeylerle karşılaşır
Eski zaman içinde hakim olan nefesimi almıştı. İşte bir
Thomas Morton'un "Yeni İngilizce" baskısından bir notun bir kısmı
Kenan, "Birkaç yıl önce benim tarafımdan hazırlanan yayınlardan biri olarak
Bu ifadeye dayanan Prens Derneği:-

    "Josselyn, onlara [Hintli Kadınlar] dediği gibi 'girişler' diyor
    onların vahşi üremeleri göz önüne alındığında mütevazı bir tavırdır;
    Ve gerçekten de pek çok şeyde zeki olan _english_ rusticks'imizi utandır
    işler onlarınkini aşıyor. ' (_Two yolculuklar_, 12, 45.) Ne zaman
    Massachusetts Hintli Kadınlar, Eylül 1621'de kürkleri sattı
    Plymouth, Winslow'dan birinci kaşif partisine sırtları.
    Bu seferin hesabını kim yazdı, dalları bağladıklarını söylüyor
    onlar hakkında, ama büyük utanç ile, çünkü gerçekten daha fazlası
    Bazı İngiliz kadınlarımızdan daha mütevazı. ' (Mourt, s. 59.) Bkz.
    aynı etkiye Wood'un _prospect_, (s. 82). Gerçekten de
    Dudak sınıfları arasındaki gümrüklerin ne olduğuna dair meraklı soruşturma
    Elizabethan döneminde İngiliz kadınları, tüm
    Yazarlar, [Chastity'nin aralarında olan Hintli kadınlardan bahsetme konusunda hemfikir
    bu şekilde bilinmiyor. Örneğin Roger Williams
    'Günah saymadıkları bekar fornikasyonlar'] diyor ki,
    Giyim,-'Doores içindeki hem erkekler hem de kadınlar canavarlarını bırakın
    cilt veya İngilizce bez, vb. (Küçük önlükleri hariç)
    tamamen çıplak; Yine de kadınlardan çok az ama cildini koruyacak veya
    Bez (gevşek olsa da) onlara yakın, onlar hakkında toplanmaya hazır.
    Custome, zihinlerini ve bedenlerini ona kullandı ve böyle bir özgürlükle
    Herhangi bir ahlaksızlığın arasında hiç görmediğim
    onları Avrupa'da duydum '(_key_, 110-11). "[24]

Yine, son zamanlarda aşağıdakilerle karşılaştım, bu da biraz gösteriyor
merakla ne olarak adlandırılabilir Sosyal sokak olanakları
Bir asır önce büyük bir İngiliz kasabasında karşılaşmayı bekleyebilir. Eğer
Hiç eş olarak ve büyüleyici, masum küçük bir kadın vardı ve
anne, büyük koşullar altında kendini tamamen ve cesurca sıktı
Deneme ve kaygı,-garip olan basit kaydı olan bir kadın
geçtiği deneyim size itiraz ediyor, böylece
ileri adım at ve ona kolunu ver ve onu koru,-eğer varsa, ben
Diyelim ki, Bayan General'dan daha fazla bu şekilde etkileyen bir kadın
Riedesel, onunla tanışmadım. Bayan Riedesel, bunun üyeleri olarak
Toplum muhtemelen biliyor, komuta olan kocasını takip etti.
Burgoyne Ordusunda Alman Yardımcı Birlikleri, 1777'de Amerika'ya ve
İngiltere'den geçti, küçük çocuklarının eşlik ettiği. İşte
Bristol'de yaşadığı hafif bir deneyim hakkında kendi hesabı, nerede, fakir
Küçük kadın diyor ki, "Bir şehirde olmanın ne kadar tatsız olduğunu keşfettim
dili anlamadığı yerde ... ve saatlerce ağladı
Oda ":-

    "Bristol'deki ikramim sırasında hoş olmayan bir macera geçirdim. Bir
    Yeşil tafta ile kesilmiş patiska elbisesi. Bu özellikle görünüyordu
    Bristol halkına saldırı; Çünkü bir gün dışarıda yürürken
    Madam Foy Yüzden fazla denizci bizi topladı ve işaret etti
    Parmaklarıyla, aynı zamanda 'Fransız fahişesi!'
    Bir tüccarın evine olabildiğince çabuk sığındım
    Bir şey satın alma iddiası altında ve kalabalığın kısa bir süre sonra
    dağılmış. Ama elbisem bundan böyle o kadar iğrenç hale geldi ki
    Eve döndüğümde, henüz öyle olmasına rağmen, aşçıma sundum
    tamamen yeni. "[25]

Bristol'deydi, küçük Alman kadın, bir
Kız, oraya varışından sonraki gün nasıl, ev sahibinin nasıl
Dikkatini sorgulayan ev sahibinin "en çok
Büyüleyici bir manzara. "Pencereye aceleyle adım atan Bayan Riedesel," Ben
En büyük öfke ile boks boks iki çıplak adam. Onların kanını gördüm
akan ve gözlerinde boyanmış öfke. Küçük alışmış
Böyle nefret dolu bir gösteri, hızla en iç köşeye çekildim
Ne zaman seyirciler tarafından kurulan bağırışları duymaktan kaçınmak için ev
darbe verildi veya alındı. "

Sokak gümrükleri, görgü ve dil, çok önemli ölçüde,
içindeki ahlaki durumun dışa dönük üsleri. Mümkün olmazdı
Avrupa'da kadınların görülebileceği herhangi bir yer bulmak için
Josselyn, Winslow ve
Roger Williams, İngiliz kadınlarla samimi değildi
zamanlarının; ne de bir strumpet bile, çok daha az iyi bir kadın,
yabancı bir toprak, herhangi bir medeni şehrin sokaklarında madam olarak muamele edilmek
Riedesel kendini sokaklarda tedavi ediliyor olarak tanımlıyor.
1777'de Bristol.
Bütün bir cemaatten önce beyaz bir sayfada kamu kefareti yapmak
ne de Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya getirildi, ne de gerçekten saygın bir genç
aynı koşullar altında ayakta duran ve itiraf ediyor
Zina günahı. Böyle bir şey yapsa bile, bakılacaktı
editör olmaktan oldukça müstehcen. Buna göre tüm kanıtlar
ahlaki olarak, on dokuzuncu yüzyılda yapılan iyileşmenin
önceki olanlarla karşılaştırıldığında, yüzeyselden daha fazlası ve
sadece dışsallar,-gerçekte olduğu kadar gerçek olduğu gibi
dil ve görgü kuralları. Yani, Burke'leri benimsemek güvenli olmazken
muhteşem genellik, bu mengene zamanımızda kötülüğünün yarısını kaybetti
Tüm büyüklüğünü kaybetmek, ancak bir
değiştirilmiş form ve cinsel ahlak konusunda,
ondinci yüzyıl on yedinci veya onsekizinci ile karşılaştırıldığında
Kötülüğünün bir kısmını brütünün çoğunu kaybetmede kaybetti.




Dipnotlar:

[1] Norfolk İlçesi Tarihi, Massachusetts, s. 231.

[2] 1839'da Rev. William P. Lunt hazırlandı ve teslim edildi
Quincy'nin İlk Cemaat Kilisesi En bilimsel ve takdire şayan iki
İki Yüzüncü Yıldönümü Kutlaması Üzerine Tarihsel Söylemler
Toplumun toplanması. Bu söylemlerin ekinde (s.
93) Dr. Lunt, kilisenin önceki kayıtlarının hiç olmaması
O zamanki bakanlardan herhangi birine sahip olan Rev. Peter Whitney
veya kendisi; Ve ekliyor: "Dr. Harris ile yaptığı konuşmada, daha önce
Dorchester İlk Cemaat Kilisesi'nin saygın papazı, anladım
O'nu, şimdi Braintree'nin eski papazı olan Bay Welde'nin
Kilise, bu kayıtları elinde tuttu; Ama onları aldığında,
Ve hangi amaçla açıklanmadı. Muhtemelen şimdi
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu. Eski zamanların meraklı ve ilginç kalıntıları olarak
Kayıp pişman olmalı. "

Bu kaybın kapsamı burada Dr. Lunt tarafından büyük bir ılımlılıkla belirtilmiştir.
Söz konusu kayıtlar, Braintree Kilisesi'nin tarihini kapsar.
Massachusetts'teki teokratik dönemin tamamı; Ve nedenlerden dolayı
quincy tarihimde ortaya çıkacak, bunların kaybı
Kayıtlar, sadece onarılamaz değil, aynı zamanda en ciddi bir molaya neden olur.
Braintree, en ilginç olanlardan birinin tartışmasında endişe duyuyor
yeniin kökeni ve gelişimi ile bağlantılı tüm sorunlardan
İngiltere kasabası ve şehir-devlet sistemi. Umut için yer var
Eksik hacim henüz ortaya çıkabilir.

[3] Proc. Mass. Hist. Soc., 2d Serisi, Cilt. Ben. P. 239.

[4] "Ve eğer onları duymayı ihmal edecekse, kiliseye söyle: ama eğer
Kiliseyi duymayı ihmal ediyor, bir dinsiz adam olarak sana olmasına izin ver ve
bir kamuoyu. "

[5] 3.
Zaten yargılanıyor, sanki varmışım gibi, onunla ilgili bu kadar bitti
Bu tapu.

4. "Rabbimiz İsa Mesih adına, bir araya geldiğinizde,
Ve ruhum, Rabbimiz İsa Mesih'in gücüyle,

5. "Etin yok edilmesi için böyle bir şeytan Şeytan'a teslim etmek,
Ruhun Rab İsa gününde kurtarılabileceğini. "

[6] Ellis, Massachusetts'teki Puritan Çağı, 206-208.

[7] "5. Şeytan'a böyle bir tanesini yok etmek için teslim etmek
Ruhun Rab İsa gününde kurtarılabileceğini. "

[8] Trumbull'un Mavi Yasaları, Doğru ve Yanlış, s. 37.

[9] Drake'in Middlesex İlçesi Tarihi, Cilt. ii. P. 371.

[10] Butler'ın Groton Tarihi, s. 174, 178, 181.

[11] Hutchinson'un Günlüğü ve Mektupları, Cilt. Ben. P. 232.

[12] Palfrey, cilt. v. s. 9.

[13] Dönüşümde Tanrı'nın şaşırtıcı çalışmasının sadık bir anlatısı
Yüz Ruh, & c., 1738, s. 8-10.

[14] Hingham'dan Rev. Ebenezer Gay.

[15] Lunt'un iki söylemi, 1840, s. 48.

[16] Elliott's New England Tarihi, Cilt. ii. P. 136.

[17] Anlatı, s. 4, 5.

[18] demlemek için. Bay Grose böylece bu geleneği açıklıyor: "Bir erkek ve kadın
aynı yatakta giysileri üzerinde yatıyor; Uygulanan bir uygun
Amerika, bir yatak kıtlığı nedeniyle, bu tür durumlarda,
Kocalar ve ebeveynler sık ​​sık gezginlerin _bundle_ ile izin verdiler.
eşleri ve kızları. "

Rev. Samuel Peters, "Connecticut Genel Tarihi" nde (Londra,
1781), büyük ölçüde orada uygulandığı gibi paketleme geleneğine girer. O
diyor: "Dişilerin büyük tevazu olmasına rağmen, öyle ki
bir beyefendinin daha önce konuşması için en büyük kabalık hesaplanacaktı
Bir jartiyer veya bacağın hanımefendi, ancak sormak için bir medeniyet parçası
onu _bundle_. "Öğrenilen ve dindar tarihçi bunu kanıtlamak için çabalar
_Bundling_ sadece bir Hıristiyan geleneği değil, aynı zamanda çok kibar ve ihtiyatlı bir
bir.

1759-60'ta New England'da seyahat eden Rev. Andrew Barnaby
Bu gelenek, daha sonra hüküm sürdü. İlk başta olabileceğini düşünüyor
"Karakterin büyüklüğünün etkileri gibi görünüyor, daha derinlemesine olacak
Araştırma, sadelik ve masumiyetten devam ettiği bulundu. "(_travels_,
P. 144.)

Van Corlear, köylerde balkabağı pies yemek için ara sıra durdu,
Ülke Frolics'te dans edin ve Yankee Lasses ile _bundle_.
(_Knickerbocker, New York._)

Paketlemenin Galler'de uygulandığı söyleniyor. Ne olursa olsun
Daha eski zamanlarda, _bundling_'in şimdi uygulandığını sanmıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde.

Bay Masson, Orta Asya'da benzer bir geleneği anlatıyor: "Afganların çoğu
Kabileler, Galler'de bilinenlere benzer şekilde wooing'de bir gelenek var.
_bundling-up_ ve _namzat Baze_ olarak adlandırılırlar. Sevgili Sunar
Kendini nişanlılığının evinde, uygun bir hediye ile ve karşılığında
Masum olduğunu anlayarak geceyi onunla geçirmesine izin veriliyor
Sevgiler aşılmayacak. "(_ Belochistan'da _Journeys,
Afganistan, & C._, Cilt. III. P. 287.)-Bartlett, _ Dictionary
Americanisms_.

[19] Knickerbocker'ın New York Tarihi, Kitap III. ahbaplar. Vi., VII.

[20] Elliott's New England Tarihi, Cilt. Ben. P. 471.

[21] Bayan Adams'ın Mektupları, (1848,) s. 161.

[22] Tarih, s. 384-386.

[23] Braintree Records, s. 480, 499, 500, 523.

[24] Bkz. Ayrıca, Proc. Mass. Hist. Soc., 2d Serisi, Cilt. IV. P. 10.

[25] Mektuplar ve Dergiler, s. 48.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Orijinal metin birkaç boş boşluk içerir. Bunlar tarafından temsil ediliyor
________ Bu metin sürümünde.






Projenin sonu Gutenberg bazı cinsel ahlak aşamalarının e -kitabı ve
Colonial New England'da Kilise Disiplini, Charles Francis Adams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PHASES OF SEXUAL ***

***** This file should be named 36989.txt or 36989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/8/36989/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
