*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or The London Charivari, Vol. 150, April 19, 1916
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 5, 2011 [EBook #36981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or The London Charivari, Vol. 150,
April 19, 1916, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or The London Charivari, Vol. 150, April 19, 1916

Author: Various

Release Date: August 5, 2011 [EBook #36981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, APR 19, 1916 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 150.

19 NİSAN 1916.

[İllüstrasyon: _Aşırı çalışan ve bezmiş Albay (yardımcıya
telefona cevap vermesini söylemiştir)._ "PEKİ, BLAZES NE İSTİYOR?"

_yardımcı._ "BLANKSHIRES'IN YÖNETMENİ, EFENDİM; DÜN GECE MESS'TE ONA ANLATTIĞINIZ
Komik Hikayeyi TEKRAR ETMENİZİ İSTİYOR."]

* * * * *

CHARIVARIA.

Son Zeppelin baskınlarının avantajları da oldu. Taklit ruhuyla, Acton'daki hırslı bir tavuk 5-1/4 oz ağırlığında bir
yumurta
yumurtladı.

* * *

Albay ROOSEVELT'in muhalifleri, yeni kitabının başlığında verilen tavsiyeyi, _Tanrı'dan Korkun ve Kendi Tarafınızı Alın_, alışılmadık derecede ılımlı buluyorlar, çünkü aksini söylemiş olsa da,
genel olarak Başkan WILSON'ın şu anda oynadığı rolü üstlenmeye hazır olduğundan şüpheleniliyor.

* * *

Geçtiğimiz hafta "Askeri Askerliğe Hayır Derneği"nin bir toplantısında, Bay PHILIP
SNOWDEN Vicdani Retçilerden "Dünyanın Tuzu" olarak bahsetti. Belki de, ama bunların bize aşılanmasını istemiyoruz.

* * *

Almanya, ABD'ye bir Not göndererek, _Sussex_'in torpidolanmasının mümkün olamayacağını, çünkü gemiyi batıran denizaltı komutanının, geminin bambaşka bir gemiye benzeyen bir resmini çizmekte zorluk çekmediğini açıkladı.

* * *

Hampton Court'taki büyük asma ağacının bakımının, Yeşil Kumaş Kurulu'ndan İşletme Ofisi'ne devredildiği duyuruldu. Son zamanlarda gözden kaybolan ikinci gövdenin, hava kuvvetlerimizin genel denetimiyle görevlendirileceği söyleniyor.

* * *

Pasifik, Pittsburg polisine verilen elektrikle ısıtılan ayak ısıtıcıları o kadar başarılı oldu ki, Dışişleri Bakanlığı'nın bunları benimsemeyi düşündüğü söyleniyor.

* * *

"Zepps geliyor!" diye bağırdığı için bir Grimsby kızına L1 para cezası verildi. Savunmada kızın halüsinasyonlar gördüğü, bunlardan birinin de günlük gazete sahibi olduğu ileri sürüldü.

* * *

Geçtiğimiz hafta Parlamento'da Hayvanat Bahçesi'nin Eğlence Vergisi'ni ödemek zorunda kalacağını duyururken ŞANSÖLYE "konuyla ilgili yapılabilecek herhangi bir temsil konusunda açık fikirli olmaya" söz verdi.
Bay MCKENNA'nın o zamandan beri su aygırından güçlü bir temsil aldığını, kendisinin ve diğer uzun derililerin genellikle öğretici olarak kabul edilmelerine rağmen, doğal onurlarının onları herhangi bir şekilde eğlence sağlamaya çalışmaktan alıkoyduğunu protesto ettiğini öğrendik.

* * *

Bay PEMBERTON BILLING, "Yirmi yıl içinde," diyor, "uçak evrensel barışı getirecek." Bu açıklama, Bay BILLING'in Westminster'da olmasıyla birlikte bu arzu edilen sonuca yaklaşık yirmi günde ulaşılabileceğini düşünen birçok kişi için belirgin bir şok etkisi yaratacaktır.

* * *

Gaslight and Coke Co., ekonominin çıkarları doğrultusunda, sokak lambası direklerinin boyanmasından vazgeçmeyi öneriyor. Bu kurumların baş destekçileri,
sokak lambalarının dokunulduğunda aynı hissi vermeye devam ettiği sürece oldukça memnun kalacaklarını söylüyorlar.

* * *

Son zamanlarda bir kadın doktor, konuşmanın uzun ömre yol açtığı teorisini ortaya attı; ancak tanıdığımız evli bir adam, bunun bir hata olduğunu ve yalnızca daha uzunmuş gibi görünmesini sağladığını söylüyor.

* * * * *

"EVLİ ADAMLARI VE LORD DERBY'Yİ GÖM."

_İl Gazetesi._

Hükümetin sorununa cazip bir çözüm, ancak belki de bu zamanlar için biraz fazla
ortaçağvari.

* * * * *

BİR ALMAN MİSYONERİNİN YÖNTEMLERİ.

[Karşı sayfadaki Karikatüre ait notu inceleyin. ]

_Sultan tek başına şöyle diyor:--_

MEHMOUD, yaldızlı putunun tacından düştü;
Çatlamış minenin altındaki kil açıkça görünüyor;
Spor cümlesiyle, senin payın
Yanlış devenin üzerine
çakıldı.

Bu WILLIAM'ın, kendisine denk dediği bir Tanrısı vardı,
Ve yine de yeni bir dine girmeli;
ALLAH'tan övgüyle söz etti; Gölgesinin kulağına
Bir güvercin gibi öttü;

Seni Kutsal Savaş'ta kendisine katılmaya zorladı;
Çok ihtiyaç duyduğun araçları ilerletti;
Ve sana Hristiyan kanına nasıl gideceğini öğretti
Tıpkı onun yaptığı gibi.

Ve şimdi, Afrika'nın çeşmelerinin merhemlerini saçtığı yerde,
Güneşin içindeki son yerinde,
Sevgili İslam'a olan uzak bir sevgiyle
Bosch'un ısırıldı.

İnancını, dal ve kökünü kazımayı umuyordu;
Bu misyoner Araplarınızı almayı amaçladı
Ve onların ruhlarını zırhlı çizmesinin altında ezmeyi
Sürünen böcekler gibi.

Ve eğer hala onun ağır topuğuna aldırış etmiyorlarsa,
Eğer hala ALLAH'a olan inançları sarsılmamışsa,
O, yerel bir şevki
Putperest pastırması için teşvik etmeyi umuyordu!

MEHMOUD, bu çok fazla! Hasta Adamsın,
Yine de damarlarında yeterince canlılık olduğunu umuyorum
Bu WILLIAM'a çok ileri gittiğini söylemek için
Lanet olası domuz ahırlarıyla!

O. S.

* * * * *

KAISER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. XXXVII.

(_Dr. LIEBKNECHT'ten._)

Eğer Reichstag toplantısı gibi önemsiz konular şu anda Majestelerinin dikkatini
çekiyorsa, o yüce kurumdaki üyeliğimin geçici olarak askıya alındığını öğrenmekten memnun olabilirsiniz. Aynı zamanda Majestelerinin olan bitene dair herhangi bir yanlış anlamadan dolayı üzgün olmam gerekir. Hiç şüphe yok ki konuşmam yasaktı,
her ne kadar Alman İmparatorluğu'nun Alman KAISER'in tebaasına sağlamasına izin verilen tek şey olan mutsuz Parlamento'da bile seslerinin duyulması hakkı olan insanların temsilcisi olsam da. Ancak, aklımdan geçen her şeyi yüksek sesle söylemeden önce susturulmadığımı anlamanızı isterim. Hiçbir resmi konuşma yapmadığım doğrudur. Şimdi kendilerine vatansever adını ve vatanseverliğin tüm erdemlerini
atfetmeye çalışan kükreyen ahmaklar
kolayca
beni bunu yapmaktan alıkoyabildiler ve bu nedenle kendimi
uygun anlarda araya atılan kısa ve keskin ünlemlerle sınırlamak zorunda kaldım
o sırada, o baş sahtekâr BETHMANN-HOLLWEG, tüm dünyaya
Almanya'nın iyi bir davası olsa bile, bunu dünyanın yargısı önünde ikna edici bir şekilde sunabilecek son kişinin kendisi olduğunu kanıtlıyordu.

Majesteleri, kelimeleri kullanma konusunda uzun bir deneyime sahip. Siz, Yüce Tanrı'yı ​​sizinle ittifak kurduğu için küçümseyerek övdüğünüz, görünüşe göre kendi çıkarına olan, konuşmaların, veya askerlerinize, bir anlık kaprisle, anne babalarını vurmalarını emretmeniz halinde görevlerini duyurduğunuz, hatta Çin halkına yönelik insani ve merhametli tasarımlarınızı ilan ettiğiniz o cesur ve İmparatorluk nutuklarının, görkemli ve yararlı etkisiyle övünüyorsunuz. O halde, eğer fikrinizi adil ve açık bir şekilde söylemeye ikna edilebilirseniz, siz kendiniz daha iyisini yapabilecek olsanız da, zavallı BETHMANN ile olan küçük mücadelemde çok da kötü olmadığımı kabul edersiniz. Her neyse, uygunsuz bir davranış olan gerçeği söyledim ve BETHMANN'ı herkesin (belki de Majesteleri hariç) tanıdığı aptal gibi gösterdim. Gerçekten Majesteleri, kibirli bir aptal çok korkunç bir şeydir. Örneğin BETHMANN, Almanya'nın komşularına ve özellikle küçük uluslara olan sevgisinden bahsettiğinde, kendini
benim ellerime teslim etti. Tek yapmam gereken -ve yaptım- ona, onların üzerine atlayıp onları boğarak sevgisini
kanıtladığını hatırlatmaktı. Bir anda
aptalca argümanının tüm dokusu paramparça oldu ve
tüm dünyanın önünde ağzı açık ve cevapsız kaldı.
Olay, adamın zihnini ve mizacını bir şimşek çakmasıyla gösterdi ve
tüm ülkelerden, hatta sefil Belçika'dan ve harap Sırbistan'dan bile,
nefret ve aşağılama dolu bir kahkaha yükseldi. Neden bu kadar nefret ediliyoruz?
Büyük, güçlü ve müreffeh olduğumuz için değil,
büyüklüğümüzü bir kabus, gücümüzü bir tiranlık ve refahımızı bir suç haline getirdiğimiz için.

BETHMANN gibi aptallar bunu görmüyor. Onlar ve aptal arkadaşları, bazıları oldukça zeki adamlar, edebiyat, müzik ve tiyatro hakkında yüksek fikirleri olan
sürekli kıskanç bir korku halindedirler. Zulüm çılgınlığına kapılırlar ve diğer tüm ülkelerin Almanya'yı haritadan silmek amacıyla kendilerine karşı birleştiğini düşünürler. Sonra talihsiz kafalarını kaybedip sağa sola körü körüne saldırırlar. Diğer ulusların kendilerini en iyi şekilde savunmaktan başka bir yolu yoktur ve sonra Herr BETHMANN ve onun üstün aptalları bağırarak şunu söylerler: Bu kötü savunma, komplolardan bahsettiklerinde tamamen haklı olduklarını ve Almanya'nın kendi güvenliği için
her ülkeyi parçalaması ve sonunda kontrol etmesi gerektiğini sonuna kadar kanıtlıyor.

Ve yine de Majesteleri, barışa ihtiyacımız olduğu zaman gelecek. Bu kan dökülmesi, bu muazzam para ve can israfı bir gün sona ermeli. Buna en kısa sürede son verecek olanlar en iyi vatanseverlerdir, çünkü barışı ne kadar ertelerseniz, onu elde etmek o kadar zorlaşır. Bize büyük zaferler anlatıldı, ama bunlar bize
hiç fayda sağlamadı. Her şey ıssızlık, zulüm ve karmaşa. Ve
Almanya'nın çoğunun barışa ne kadar çok ihtiyacı olduğunu en iyi bilenler olduğunu düşünenler.

Gerçekleri söyleyen ama askıya alınmış konunuz,

LIEBKNECHT.

* * * * *

"YALANCILARIN CEZALANDIRILMASI.

"_Matin_, Alman Yüksek Komutanlığının dün günlük _bildirisini_ düzenlerken kendini içinde bulduğu çıkmaza işaret ediyor. Hiç şüphe yok ki, Ölü Adam'ın yamaçlarında elde edilen hafif avantajı
her zamanki abartıyla kayda geçirmek istiyordu. Ancak Alman Yüksek Komutanlığı, bir haftadan fazla bir süredir Ölü Adam'ın tamamen ele geçirildiğini ciddi bir şekilde duyururken bunu nasıl ikna edici bir şekilde ifade edebilir? Bu nedenle tek çare olarak
sessizliği korumak zorundadır."--_Evening News_.

İlke üzerine: "_De mortuis nil nisi bonum_."

* * * * *

"Gelir vergisinin maksimumunun pound başına beş şiline ulaşacağı söylendi, bu rakam Napoli savaşlarının
Bütçelerini hatırlatacaktır."--_Irish Paper._

O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, Vezüvliler çok ağır vergilendiriliyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: LOVE ME, LOVE MY MIG. [Ele geçirilen belgeler, Alman Hükümeti'nin Doğu Afrika'da hem zorla hem de domuz yetiştiriciliğini teşvik ederek
Müslümanlığı ortadan kaldırmayı planladığını gösteriyor.]]

GRASS VALLEY ATEŞKESİ.

"Bunu yapmayı amaçlamadı," dedi, başındaki bandajlara dokunarak.
"Ah hayır, tam bir kaza. Çok eğlenceliydi--ateşkesin kapısını açmak.
Ne, Grass Valley Ateşkesi'ni duymadın mı?"

Şu an hatırlayamadığımı söyledim.

"Eylül'de kapı çalıyordu," dedi; iki saat sürdü. Çavuş Duffin
başlattı.

"Bir gece devriye gezisindeydi ve aniden
siperden geri
döndü ve bu çarşaf gibi bir suratla Binbaşı'nın sığınağına doğru hücum etti.

"'Geliyorlar,' dedi Bints 'oo yanımdaydı ve tam bir iki el ateş edecektik ki, yaşlı Duffy'nin Binbaşı'nın ranzasında 'çaldığını' duyduk.

"'Dikenli teller gitti, efendim,' dedi.

"'Ne?' Binbaşı sesleniyor.

"''Tellerin gittiğini bildirmek zorundayım,'' diyor Duffy tekrar.

"'Lootenant Bann'a söyle,' diye mırıldanıyor yaşlı adam, sanki biri ona
'çayın hazır olduğunu söylemiş gibi. "Bann noo'yu duyduğunda, bir ışık yakar.

"'Hiçbirini göremiyorum,'' diye mırıldanır, oldukça sinirli bir şekilde, ve emin olmak için
yukarıya çıkar. Yarım saat içinde geri dönmüştür.

"'Serseriler telimizi çaldılar,'' dedi Binbaşıya. 'Çıkarttığım
chevoo-der-freeze'leri
çekip kendi
kirli hurda yığınlarına
gömdüler.'

"'Geri getirin,'' dedi Binbaşı, çok sert ve hoş bir şekilde.

"'Tamam,'' dedi Bann. 'Tamam,'' Çünkü teli çıkarmak için
tam üç saat harcamıştı.

"'Bir kazma ve biraz ip getir,'' dedi Duffy'ye. 'Ben telimizi
çarpacağım.' Sonra ipi kazmanın 'kulağına' bağlar ve
parapetin üzerinden
koşar.

"Biraz sonra kazmayı dikenli tellerin arasında bir bisiklet çarpması gibi bir takırtıyla
duyarız ve hemen ardından genç Bann geri gelir, bir 'araba' gibi
koşar ve yolda ipi çözer.

"'Hadi,' diye bağırır, sipere atlayarak, 'ipi adam et!' ve biz
iletişim siperinde hazır bir şekilde sıralanırız. ''Çekilin,' 'yavrular,'
ve geri döneriz, nakliye katırları gibi çekerek.

"Başlangıçta birkaç santim, sonra bir iki ayak, sonra,
tam tel yarı yoldayken aniden sıkıştı.

"Bir şeye takılmış olmalı, dedi Bann, ve tel kesicileriyle onu temizlemeye gitti.

"''Kesin,'' diye homurdandı yaşlı Jones ipin ucunda. ''Kesin, sevgililerim,'' ve sonra iletişim siperinden aşağı gelen erzak partisine çarptı. ''Devam edin, dostlar,'' diye bağırdı onlara, ve zorba bif aşağı indi, ve hemen ardından yüksek bir yırtılma ve biraz küfür, ceketinin buna dayanamayacağını söyledi.

"O zaman birkaç adam daha işe koyuldu, ama ip bir santim bile kıpırdamadı.

"Sonra Bann koşarak geri gelir, çok heyecanlı görünür. 'Dikkat et!' diye bağırır; 'Bosch'ların da bir ipi var.'

"Gerçekten de, bir sonraki dakika Almanlar ağırlıklarını koyar ve yarımızı
çiçek açan siperin üzerinden çekerler.

"Binbaşı o zaman gelir ve işlerin durumunu gördüğünde oldukça ciddi görünür, çünkü siperde sadece Lootenant Bann ve yaşlı Jones kalmıştır.

"Takım nerede?' diye sorar, sanki tüfeğiniz olmadan geçit törenine gelmişsiniz gibi
sert bir şekilde.

"'Hadi, halat çekme takımı,' diye şarkı söylüyor Duffy ve sekizimiz, 'oo' oldukça üstün görünüyordu, 'and'larını ıslatıyor ve duruyor.

"'Bu sizin işiniz,' diyor Binbaşı onlara, çok önemli.

"'Gerginliği alın,' 'ollers Duffy ve akşam, ağırlıklarını koyduklarında ipten
akış gibi aktı. Takımımız geri gidiyor, en az iki ayak, çocuklar tezahürat ediyor ve bağırıyor, sanki Salisbury Ovası'nda tekrar bölüm ödülünü kazanıyormuşuz gibi.

"Bu sırada Bosch'lar da bizim kadar heyecanlıydı. Adamlarımızla birlikte açık alanda koşuşturuyor, 'argolarını konuşuyor ve cesaretlendirmek için tüfeklerini ateşliyorlardı. Birinin sevinçten
gökyüzüne doğrulttuğu bir atışı durdurdum.

"Yaşlı Binks ve Alman herif işi bitirdiğinde beni siperlerimize geri götürüyorlardı, Binbaşının hızla geçtiğini gördüm.

"Hadi beyler," diye şarkı söylüyor bizimkilere, sonra tekrar koşmaya başlıyor,
Alman subayıyla yaptığı bahsi bitirmek için.

"Bir buçuk saat boyunca heyecan korkunçtu. Tel yukarı aşağı gidip geldi, ta ki yer sürülmüş bir tarlaya benzeyene kadar. Önce bir inç kazandık, sonra Almanya birkaç inç kazandı, sonra İngiltere bir inç geri kazandı ve
şapkalarımız tekrar yukarı kalktı. Herkes bağırıp çağırıyordu ve yaşlı Binks, biraz Almanca biliyordu, tercümanlıktan güzel para kazandı.

"Sonra işler aniden kötüleşti. Sekizimiz kahramanlar gibi,
herkes KAYSER'in çiçek açan yatak odasına çekilse bile o ipi kaybetmeyeceğine yemin ediyordu; ama elbette Hunlar yavaş yavaş kazanıyordu.
Adım adım adamlarımızın yenilmiş olma fikriyle yüzleri morarmış bir şekilde yol verdiğini gördük. Bosch'lar 'yeathens' gibi bağırıyor ve herkesle el sıkışıyordu. Sonra aniden genç Bann Binbaşı'ya doğru koştu,
Coburg'dan bir adamla dörtte bir alıyordu.

"'Dur, efendim!' diye bağırdığını duydum. 'Yarışmayı durdurun! Pis herifler
bir _vinç_ kullanıyorlar.'

"'Ne?' diye bağırdı Binbaşı, uluslararası yasaların böyle hiçe sayılması düşüncesiyle morararak.

"'Adamları ipten çekin,' diye emir verdi. 'Beyefendilerle birlikte çektiğimizi biliyorduk,' 'çok onurluydu, ve sonra, şüphesiz,
eğer adil oynasalardı kazanacağımız dolar cinsinden dörtte bir'i düşünerek,
ayakta durmamızı ve onlara hızla on mermi vermemizi emretti; ve telefonda öyle bir dil kullandı ki, Topçular saldırıya uğradığımızı düşündüler,
ve ellerine geçirebildikleri her mermiyi fırlattılar. Böylece Savaş
yeniden başladı, anlıyor musunuz.

Başına dokundu ve bir dakika düşündü. "Bu Grass Valley
Ateşkesiydi," dedi sonunda ve sessizliğe gömüldü.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ EKONOMİSİ.

_Sokak Satıcısı (geveze yaşlı kadına)._ "EVET, ANNE, ÇOK KÖTÜYÜM. GÖZÜNLE, TÜM İŞLERİM LÜKSLERİN ALTINDA."]

* * * * *

"Ödül Mahkemesi'nde Başsavcı, Almanya, Amerika ve diğer tarafsız ülkelerde ablukamızı aşmaya çalışan
çetelerin olduğunu gösteren yeminli ifadeyi okudu."

_Liverpool Echo._

Almanya'nın tarafsız olduğuna bizi ikna etmek için bir yeminli ifadeden daha fazlası gerekecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: EVLAT EDİNDİĞİMİZ YABANCILAR.

_O._ "İŞTE BU MANNHEIM--BAHSETTİĞİM BÖLÜM."

_O._ "ALMANYA'DA ÜRETİLDİ, Mİ?"

_O._ "HAYIR. İNGİLTERE'DE YAPILDI--SADECE ALMANYA'DA DOĞDU."]

* * * * *

İNGİLTERE'Lİ AZİZ GEORGE.

_Onun Günü, 23 Nisan._

AZİZ GEORGE, tüm hikayelerin anlattığı gibi, savaşçı bir adamdı;
Uzun zaman önce bir savaşta savaştı ve harika bir şekilde savaştı;
Miğferi, zırhı ve iyi çapraz saplı kılıcıyla,
Ah, Tanrı'nın şanına Ejderhaları öldürmek için bindi.
Ve yeryüzündeki zamanı dolduğunda dinlenemeyeceğini gördü
Yılın her zaman Yaz olduğu Blest Adaları'nda,
Bu yüzden ne yapabileceğini görmek için tekrar yeryüzüne döndü,
Ve onu İngiltere'de kucakladılar--
İngiltere'de, Nisan İngiltere'de--
Ah, onu İngiltere'de kucakladılar, altın söğütlerin estiği yerde!

SAINT GEORGE o bir savaşçıydı ve savaşçı bir cinsi severdi,
Ve İngiltere onu ne zaman isterse şimdi onun ihtiyacına hazırdır;
Crecy alanından Neuve Chapelle'e kadar, eli ve kılıcıyla oradadır,
Ve DRAKE ile Devon'dan Rab'bin şanına yelken açtı.
Kolu, haksızlığı vurmak ve zalimin gururunu kırmak için güçlüdür;
NELSON zafer kazandığında oradaydı, GORDON öldüğünde oradaydı;
Kızılhaç sancağını esen tüm rüzgarlarda dalgalanırken görür,
Ama ah! Kalbi İngiltere'dedir--
İngiltere'de, Nisan İngiltere'de--
Kalbi, altın söğütlerin büyüdüğü İngiltere'yi hayal eder.

SAINT GEORGE o bir savaşçıydı; burada ve hala savaşıyor,
Herhangi bir haksızlık henüz düzeltilmemişken veya Ejderha henüz öldürülmemişken;
Ve inanç! Bugün savaşta yıpranmış kılıcına uygun bir iş buluyor,
Çünkü Flanders'ta Hunları Tanrı'nın şanına doğru tarıyor!
SAINT GEORGE o bir savaşçı, ama savaş bittiğinde,
Ve ayaklar altında yatan tüm ejderhaların en vahşisi ve sonuncusu çiğnenmiş tarlaların ortasında ölü,
Ayaklarının altında dünyanın tanıdığı,
Ah, kalbi İngiltere'ye dönecek--
İngiltere'ye, Nisan İngiltere'ye--
Altın söğütlerin çiçek açtığı İngiltere'ye dinlenmeye gelecek.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN ZAFERİ.

(_"Pulluk ve Atlar"da._)

"İngiltere'nin şanı, geçiyor, yeterince emin."

"Ben buraya gelip anlatmaya geldiğimden beri geçiyor, bana öyle geliyor. 'Acaba
şimdi normalden daha mı fazla geçiyor, Luther Cherriman?"

"Ani ölüme en yakın yol, George. Genç adamlar o kadar
yumuşak ve özensiz oluyorlar ki, bazılarını kızlardan ayırt etmek imkansız."

"Kızlar uzun zamandır geliyorlar--onlarda şikayet edilecek pek bir şey yok.
Motor kullanıyorlar, kazıyorlar ve her şeyi yapıyorlar. "

"Zamanlar hızla değişiyor; kadınlar gece pantolon giyip
işlerini bitirdiler, artık."

"Bizim oğlanların da Front'a kadar orta halli bir şekilde işlerini yaptığını düşündüm. Bir veya iki Alman'ı saydıklarını duydum, ilk ve son."

"Almanlarla savaşmak bir adamın işidir sadece - eğer yeterince güçlü ve yeterince gençse ve geri kalan her şey. Ama bir adamı sadece işine göre yargılayamazsın, onu düzgün bir adam yapmamak için. Spor eskiden İngiltere'nin şanıydı, benim gençliğimde. Ve şimdi gençler bir tavşanı vuracak kadar cesarete sahip değil."

"Bu biraz zor bir söz, Luther, istersen. 'Sen özellikle mi 'din' ediyorsun?"

"Genç Squire'a 'din' ediyorum--'o bu köyde iyi bir örnek olmalı, eğer birileri yapacaksa."

"Savaş çıktığında ilk gidenler oydu, ama ailesinin tek oğluydu. Ve bizimkilerin yarıdan fazlası onun yüzünden gitti, öyle söyleniyor."

"Öyleyse sorun yok----"

"Her izinde olduğu her seferinde birkaç kişi daha katılıyormuş gibi duydum. Çok istekli olduğunu söylüyorlar."

"Almanları vurduğu hakkında hiçbir şey söylemiyorum--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama bu ev tarlalarında gördüğümü gördüm - dün değil."

"O zaman sana ne gördüğünü sormak çok mu fazla, Luther?"

"İngiltere'nin ihtişamının azaldığını gösteren bir manzara gördüm. Genç Squire'ın tarlalarda ve yılan balıklarının üzerinde her zamanki gibi biçtiğini gördüm. Ve yine de o kadar garip görünüyordu ki gözlerimi ondan alamıyordum. Ve sonra aniden ne olduğunu anladım. "Silahın nerede, efendim?" diye bağırdım ona kapının üzerinden."

"Böyle kişisel bir soru sormak için ne söyledi?"

"Yanıma geldi ve bir demet nergisle olduğunu gördüm. 'Bu
şeyler Cennet gibi kokuyor,' diyor, sessizce gülümseyerek. 'Silahım rafta, Cherriman,' diyor, 'olması gereken yerde.' 'Tanrım, beni sev,' diyorum, 'bu gerçekten garip, kesinlikle, tavşanlar ayaklarının etrafında, bir sürü kızın sana kur yapması gibi.' 'Garip,' diyor; 'ama artık garip zamanlarda yaşıyoruz, Cherriman. Ve Flanders'ta bana şu an hizmet edecek kadar katliam gördüm,' diyor." 

"Bunu mu söyledi?" 

"Öyle mi dedi. Ve beyaz dedi ki gitti--beyazın kahverengisinin altından çıktığını görüyorsun."

"Nergis mi topluyorsun?"

"Çiçek açan bir kız gibi."

"Başka bir şey söylemedi mi?"

"'Bu eski yere geri dönmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun,'' dedi, 'iyi eski Sussex kilini koklamak, yağmur kuşlarının uçmasını izlemek, bu çiçekleri toplamak. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun, Cherriman,'' dedi, 'çünkü sen cehennemden geri dönmedin. Tavşanlar artık benden yeterince güvende olsun,'' dedi ve bilmeden nergislerini düşürdü ve ay gibi bir
yürüyüşle uzaklaştı. Ve bazıları eyaletteki en iyi atıcı olduğunu söylüyor -- ve ben
onlara
inanıyorum!"

"Hadi, Luther -- çeneni tut! Genç Squire geliyor. Ve eğer
gelmezse beni kutsa..."

"İşte, siz iki yaşlı serseri, sizi arıyordum -- en azından sizi,
Cherriman. Akşam yemekleriniz için birer tavşan -- kendim vurdum."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Ama atış yapmayı bırakacağınızı düşünmüştüm?"

"Ben de öyle düşünmüştüm, Cherriman -- ta ki dün sahada yüzünü görene kadar.
Ve sonra kendi kendime dedim ki, eğer bu benim burada veya Flanders'ta yaptığım
en zor atış anlamına geliyorsa, Cherriman'ın saygısını yeniden kazanmalıyım."

"Haklısın, efendim! İngiltere'nin şanının ölmesine izin verme. Tavşanlar için çok teşekkür ederim, efendim--onların tadını çıkaracağız."

"Umarım son dişini de kırarsın, Cherriman--umarım öyle olur."

"İngiltere'nin şanı benim için daha önemli, efendim, hayatımın en eski dişlerinden."

* * * * *

"EVLİ ERKEKLERİN TEKLİFLERİ AÇIKLANDI."

_"Akşam Haberleri" posteri._

Bu ifşalar arkadaşlarımızın eşleri için biraz sert değil mi?

* * * * *

Gazetecilik Genişlemesinin Sanatı. "Russky Invalid'de şöyle deniyor: 'Kafkas ordusu, askeri
tarihte yıllarca hatırlanacak
bir mucize gerçekleştirdi.'"--_The Age (Melbourne)._

"'General Russky, bir sakat olmasına rağmen, ve Kafkas ordusu,' diye ilan ediyor _The Messenger_, 'askeri
tarihin yıllarca hatırlayacağı bir mucize gerçekleştirdi.'"

_The Argus (Melbourne)._

* * * * *

THE ROLLING STONE.

Cambridge'de, sahada veya selde
ALTIN ​​veya STUDD gibi parlıyordu,
Entelektüel bir "kan"dı.

En kasvetli hocaları bile yumuşattı,
Ve ilkini kaçırdı, tam sonunda,
Çünkü Tripos'unu kesti -- bir arkadaşına bakmak için.

Sonra bir roman yazdı. Haftalık basın
R.L.S.'ye layık olduğunu ilan etti;
Ama büyük bir mali başarı değildi.

Böylece, Bar'da bir süre kaldıktan sonra
Uzak Peru'daki kauçuk tarlalarına uçtu,
Ama orada sadece bir iki ay kaldı.

Çünkü aniden bir plan tasarladı
Milano'da müzik okumak,
Orada büyük tanrı Pan'ın tarzında şarkı söyledi.

Onu Albert Hall'da
MENDELSOHN'un _St. Paul_ korosunda söylerken duydum,
Ve sesi hepsinden daha gürdü.

Sonra bir Colorado madeni kiraladı,
Ve Kaliforniya şarabı ticareti yaptı,
Ve Arjantin'de bir çiftlik kiraladı.

Ama iş ne olursa olsun ve maaş ne olursa olsun
Kesinlikle onun bir yıl ve bir gün kadar herhangi bir yerde kaldığını görmedim

Bir iş hariç, henüz bitmedi,
Yirmi ay önce başlamış olmasına rağmen,
Hun'u tutmak ve çekiçlemek.

Hortumunu hiç taramadım,
Ama elde bir mücadele olduğu sürece
Yuvarlanan taş durdu.

* * * * *

Yerine konulamaz.

Vicdanlı ve samimi bir itirazcının kanıtı:--

"Rektör'ün benim yerimi alacak birini bulamayacağından eminim,
çünkü Cowley artık boş ve etrafta aylak yok."

_Gloucester Citizen._

* * * * *

"Mahkemeye gelen ilk davalar, üç Thirsk kasabının, kendi kasaplarının muaf tutulması için yaptığı itirazlardı. Bay Johnson, yaklaşık 20 yıl önce kendini öldürdüğünü söyledi. Tekrar başlayacağını düşünüyordu."--_Darlington ve
Stockton Times._

Başarılı bir intiharın ilk güzel dikkatsizce coşkusunu tekrarlamak çok zor.

* * * * *

"Hayır, giyime aşırı para harcamak suç olsa da,
bundan tamamen uzak durmak da aynı derecede suçtur."

_Daily Chronicle._

_The Daily Chronicle_ öyle diyorsa, kabul ediyoruz. Yargısına
daha derin bir saygı duyduğumuz hiçbir makale yok.

* * * * *

MR. PUNCH'IN KUTU FİLMLERİ. STÜDYO HAYATININ DRAMI.

[İllüstrasyon: YÜKSELEN GENÇ SANATÇI CLARENCE ALLARDYCE, TÜM LONDRA'DA
BAŞYAPITINDAKİ
"ORMAN NİMFESİ" İÇİN SAÇ POZU VERMEYE DEĞER BİR MODEL BULAMIYOR. SERGİ ARİFESİ'NDE, NİŞANLISINI DA BİRLİKTE STÜDYOYU ZİYARET EDEN ARKADAŞI CHARLES CARFAX'A SORUNUNU ANLATIR.]

[İllüstrasyon: O AKŞAM, STÜDYOSUNDA OTURURKEN VE BAŞARISINI YAKARKEN, GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİ İÇERİ GELİR.]

[İllüstrasyon: BAŞINI AÇAR VE ZAMANINDA BAŞYAPIT
BİTER.]

[İllüstrasyon: ERtesi GÜN, ŞIK BİR KALABALIK, SERGİYE GİTMEDEN ÖNCE RESMİ GÖRMEK İÇİN ALLARDYCE'İN STÜDYOSUNU
TARAYARAK DOLAŞIR. ARASINDA
CARFAX DA VARDIR, NİŞANLISININ SAÇINI TANIYINCA ÖFKELENİR VE
RESMİ YOK ETMEKLE TEHDİT EDER.]

[İllüstrasyon: AZİZCE AMACINI YERİNE GETİRMEK ÜZERE
NİŞANLISI TARAFINDAN DURDURULUR. "DUR!" DİYE BAĞIRIR. "SANDIĞIN GİBİ DEĞİL.
_BENİM_ SAÇIM, AMA--PERUK TAKTIĞIM. ONU POSTA İLE GÖNDERDİM." BU ASİL
YALANLA, EVLİLİK UMUTLARINI PARA KARŞILIĞINDA RESMİ KURTARIR.]

[İllüstrasyon: CARFAX TARAFINDAN TERK EDİLEN KAHRAMAN, SERGİYİ
TEK BAŞINA ZİYARET EDER. ORADA CLARENCE TARAFINDAN BULUNUR VE CLARENCE ONDAN GETİRDİĞİ ŞÖHRETİ VE SERVETİ KENDİSİYLE PAYLAŞMASINI İSTER.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yüz Masaj Uzmanı._ "ŞÜPHESİZ, BEYEFENDİM, KORKUNÇLUK KONUSUNDAKİ KONUŞMALARINIZ İFADE BİÇİMİNİZİ ETKİLEDİ."

_Prusyalı Hatip._ "PEKİ, BENİM İÇİN ELİNİZDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPMAK ZORUNDASINIZ. BU GECE 'KÜÇÜK MİLLETLERE OLAN SEVGİMİZ' KONUŞMAK ZORUNDAYIM."]

* * * * *

RESTORANLARIN YANINDA.

Ünlü QUEX, Londra'nın nadir gösterilerinden vazgeçip -öğle yemeklerinden, güzelliklerinden, tiyatrolarından, ünlülerinden ve akşam yemeklerinden-
bu sıkıcı ve son derece rahatsız edici Savaş'a katılmak için,
yerine daha genç bir _flaneur_ geçmesi ne kadar da uygun! O zaman QUEX MINIMUS hizmetinizde bir
tarihçi olarak meşgul.

* * * * *

Fitz'de Sir Loney Loon ile tanıştım, orada bir ev sahibi bulmakta
en çok zorlandım. Ancak sonunda başardım, ancak kendisi
tanınmayan biri olduğu için burada ondan bahsetmiyorum. Sir Loney, Koalisyon'dan ve tüm yetersizliklerinden
tamamen bıkmış olduğundan, bir sonraki boş pozisyon açıldığında Bağımsız aday olarak aday olmayı düşündüğünü söyledi. Hayal edin, dedi,
en az on yıllık bir varoluştan sonra, havacılık mükemmel değil! Ve
neredeyse iki yıllık bir savaştan sonra herhangi bir departmanda herhangi bir aksamanın adaletsizliği! Söyleyebileceğim tek şey, ünlü zenginin kazanmasını umduğum.

* * * * *

Lord ve Lady Provender'ı Barlton ızgarasında çorbalarını yerken duydum,
benim perdenin arkasında mükemmel bir pozisyonum vardı. Lord'u, 1893'te Hindistan'dayken olduğundan daha yaşlı görünüyor. Leydisi ise
ünlü Sheepshanks akiklerini takıyordu.

* * * * *

Newmarket'tan sonra ünlü antrenör Dicky Post ile konuştum. Yarışçıların Savaşı ne kadar iyi karşıladığını görmek
çok memnuniyet vericiydi. Tarihi parkuru ziyaret eden hiç kimse
İngiltere'nin ne kadar harika bir ülke olduğunu fark edemezdi. Jokeylerin bu binek hayvanında veya şunda,
nasıl tekmeledikleri, dalmadıkları veya sıçramadıkları fark etmeksizin, üzerlerine düşeni yapmalarını görmek gerçek bir güçlendiriciydi ve
hangi maddeden yapıldıklarını gösteriyordu. M. HUMBERT'in Fransa Müttefiklerinin kendisi kadar ciddi olması gerektiği
hakkındaki son makalesinin Heath'te çok olumlu karşılandığını söyledi.

* * * * *

Liro'da, günün en iyi _bons
mots_'larının çoğunun yazarı olan Harry Wagtail ile tanıştım, ancak bunlar genellikle başka adamların adları altında dolaşıma giriyor. Yeni gelir vergisini ödemenin, dişçi faturasını ödemek için dişlerinizdeki altını satmaya benzeyeceğini söyledi.

* * * * *

Vasoy'da ünlü bir milyoneri, bir yağmur kuşu yumurtası yiyerek
kamuoyunu ve ekonomi kampanyasını hiçe saymaya cesaret edip edemeyeceğini merak ederek izledim.

Sonunda masanın altına girip fark edilmeden yedi ve beni orada bulduğunda çok şaşırdı.

QUEX MINIMUS.

* * * * *

"RESİMLERDEN KAYNAKLANMIŞ OLABİLİR.

"Yargıç ve üç Leeds genci depo soygunuyla suçlandı,"

_Yorkshire Evening News._

Sinemanın moral bozucu etkisinin
Bench'e kadar uzandığını görmekten üzüntü duyuyoruz.

* * * * *

"Hook'a vardığımızda yiyecek olarak hiçbir şey kalmamıştı ve kurtarılanların büyük kısmı
hala gecelikleriyleydi."--_Scotsman._

_Pommes de terre en robe de chambre_, diye varsayıyoruz.

* * * * *

"BİR ANI.--Otuz dokuz yıl önce Bayan Mary Rorke, John Hare, şimdi Sir John, ile ünlü eski oyun 'Old Men and New Acres'ı oynuyordu."--_Daily Paper._

Gizemli bir anı.

* * * * *

[İllüstrasyon: RED.

MARTIN LUTHER (_SHAKESPEARE'e_). "YURTTAŞLARIMIN SİZİ ONLARDAN BİRİ
olarak İDDİA ETTİĞİNİ GÖRÜYORUM. OLMADIĞIN İÇİN TANRI'YA ŞÜKRETMELİSİN. BENİM
WITTENBERG'İMİ--AY VE TÜM ALMANYA'YI--BURUNUMDA KOKUŞTURDULAR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNENİN YENİ ŞAPKASI.]

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 10 Nisan._--Wimbledon Bölümü için kararnamenin taşınmasını karşılayan

teşekkürlere biraz hüzün de karışmıştı. Meclis, Bay HENRY CHAPLIN'in Devlete yaptığı uzun süreli hizmetlerin

bir soyluluk ödülü almış olmasından memnundur, ancak onun cana yakın ve görkemli varlığı eksik kalacaktır. 1906'daki talihsiz bir kaza (seçim kayıpları açısından verimli bir yıl) onu Meclis'in unvanlı
Babası olmaktan alıkoymuş olsa da, saygıdeğer görünümü, saraylı ve eski dünya
yakın duruşu ve dolgun belagati ona tartışmasız bir
kendisinin Büyükbabası olarak kabul edildiğini iddia ediyor. 1868 Parlamentosu'nun
tek diğer hayatta kalan üyesi olan Lord CLAUD HAMILTON şimdi kendini çok yalnız hissedecek.

[İllüstrasyon: POP!

BAY WILL THORNE.]

Bir kamu toplantısında söylenen en iyi şeyler genellikle
anonim bir "Ses" tarafından dile getirilir. Bay WILL THORNE, Avam Kamarası'nın "Sesi"dir.
İyi bir akciğer çifti ve zencefilli bira şişesinden çıkan mantarı andıran bir konuşma tarzıyla donatılmış olan
kendisi sık sık patlayıcı tarzıyla
diğer Üyelerin kolektif fikrini ifade eder.
Soru zamanında Lord ROBERT CECIL, Wittenberg kampında İngiliz savaş esirlerine yapılan iğrenç muameleye değindi ve
Bay Adalet
YOUNGER'ın Komitesi'nin raporunun tarafsız ülkelerde dağıtılması için adımlar atıldığını söyledi. Aniden bir "Pop" sesi duyuldu ve Bay THORNE "Vicdani retçilere gönderin" diyerek söze başladı.

Bütçenin İkinci Okuması'nda, KONUŞMACI'nın titizlikle çağırdığı gibi Bay THOMAS O'CONNOR, kibrit vergisine yönelik sert bir saldırıyla başladı. Yıllar önce yapılan, o zamanki şekliyle
kibritçiliğin çenede ağrılı bir hastalığa neden olduğu keşfi, ilk olarak T.P.'nin sempatik ilgisini
çekti. Artık sektörün ayrıntılarıyla yakından tanışıktı ve başlar için potasyum muriat ve ateller için kavak eksikliği hakkında bilgiççe konuştu.
İddiası kısaca şuna dayanıyordu: Kibrit üreticilerinin, hardal üreticileri gibi, karlarını israf edilen miktara bağlı olduğu ve
kamu savurganlığını kontrol altına almanın ticareti mahvedeceği.

Hazine Sırasındaki kavaklar bu saldırı karşısında gözle görülür şekilde titremedi. Ticari seyahat edenlere ve diğer iş insanlarına çok zor gelecek olan
demiryolu vergisine yönelik eleştirilere daha yatkındılar. Bay MCKENNA, Komite aşamasında eleştirileri dikkatlice değerlendireceğine söz verdi. Muhtemelen, Hükümetin
demiryolu şirketlerinin net gelirlerini 1914 seviyesine çıkarmayı taahhüt etmesiyle
Hazine'nin diğer cebine koyduğu kadarını bir cebinden ödemesi gerekebileceği
aklına gelmiştir.

_Salı, 11 Nisan._--Westminster'ı ziyaret eden Fransız Milletvekillerinden biri
bizi tuhaf bir halk olarak görüyor. Dün gece BAŞBAKAN'ın Müttefiklerin Prusya'nın askeri hakimiyetine
son verme kararlılığına dair güçlü bildirisini duymuştu. Yine bu öğleden sonra aynı yüksek makamdan, Paris'teki son Konferans'ın Müttefiklerin tüm dayanışmasını
yeniden teyit ettiği ve görüşlerinin tam olarak özdeşleştiğini
söylemişti. Sonra koridordan Lordlar Kamarası'na doğru yürüdü, şüphesiz aynı duyguların daha da
yüce bir dille ifade edilmesini bekliyordu. Bunun yerine, geleneksel sarı yelekli Lord COURTNEY'i dinlemek zorundaydı, tüm canlılığıyla, Müttefiklerimizle Serbest Ticaret'in kutsal ilkelerini tehlikeye atabilecek herhangi bir mali ilişkiye girmemiz gerektiği fikrine karşı
_premiere jaunesse_. Lord COURTNEY, Almanya'da herhangi bir misilleme tehdidinden korkmaması gereken büyük ve güçlü bir barış partisi olduğuna inanıyor ve 1916'da Müttefiklere, 1866'da Avusturyalıları kolayca serbest bırakan BISMARCK örneğini tavsiye ediyor. Ziyaretçimiz, hatibin artık ölmüş bir düşünce okulunun ilginç bir kalıntısı olduğu ve kendisinden başka kimseyi temsil etmediği açıklamasıyla biraz rahatladı. Ancak, nazik Hun'un tavırları hakkında herkes kadar bilgi sahibi olan Lord BRYCE (Belçika'daki vahşetlerle ilgili raporuna bakın) Savaştan sonra Almanya'ya karşı nazik olmamız gerektiği çağrısına katıldığında yine şaşırdı. Ancak, Lord CREWE'nin, Hükümetin Lord COURTNEY'in Alman barış partisinin gücü hakkındaki yanılsamalarını paylaşmadığını ve Almanya'nın geçmişte ticari genişlemeyi siyasi entrikayla birleştirme biçimini göz önünde bulundurarak, Savaştan sonra onunla aynı eski rahat şekilde iş yapmamız konusunda umut besleyemeyeceğini açıkça belirtmesi onu biraz rahatlattı. Ancak, Fransız arkadaşımız, İngiliz devlet adamlarının Savaşın kendisi ve ülkesi için ne anlama geldiğini tam olarak anladığına hala ikna olmamışsa, onu tamamen suçlayamayız. [Resim: BEKARIN TAKİPİNDEKİ EVLİ ERKEKLER.

"Evli erkeklerin bekarı takip etmek için hangi adımları atacaklarını söyleyemem."--_Bay TENNANT, Mecliste._]

Avam Kamarası'nda Bay PEMBERTON BILLING her zamanki Salı "nefretini" geliştirdi.
Ancak bu sefer Hükümetin ağır topçularından hiçbir yanıt gelmedi; küçük Bay REA, Sayın Üyenin onları bombalama niyeti konusunda uyarmadığı için hazır cephanelerinin olmadığını açıkladı.

_Çarşamba, 12 Nisan._--Her ne kadar bir başka asil Kont gibi, Lord SELBORNE "tarım işçisi olmasa da" rolünü oynamak ve gıda üreticilerimizi aç asker alım memurunun ağzından kurtarmak için elinden geleni yapıyor.

Tarım Kurulu'ndan bir temsilci artık her yerel Mahkemede, Askeri temsilcinin işleri çok fazla kendi istediği gibi yapmadığından emin olmak için bir gözlem raporu tutuyor. Vergilerin asker alımlarından daha hızlı artmasına şaşmamak gerek.

Bay SWIFT MACNEILL'in Lordlar Kamarası'na olan sevgisini başarıyla gizlediği bir zamandı. Bugün hayatındaki temel amacı, o seçkin Kamara'nın şu anda düşman CUMBERLAND ve ALBANY Dükleri tarafından tutulan soyluluk unvanlarını temizlemek. BAŞBAKAN garip bir şekilde anlayışsızdı. Mevzuat gerekli olacaktı ve çok fazla zaman alacaktı. "Üç dakika," diye önerdi Sir ARTHUR MARKHAM; ancak Bay ASQUITH hala inatçıydı ve söz konusu Dükler'in Jartiyerlerini kaybettikleri için zaten yeterince kötü durumda olduklarını düşünüyordu.

Akıllı bir MALİ MÜŞAVİR bütçesini hazırlarken her zaman kurtlara atabileceği küçük bir lokma
ekler ekler. Mevcut durumda, tren biletlerine uygulanan vergi başlangıçta terk edilmek üzere işaretlenmişti ve bugün beklenen kaderine kavuştu.

Eğlence vergisi, paranın çoğunun fakirlerden geleceği gerekçesiyle Bay BARNES tarafından şiddetle karşı çıktı; ancak Bay MCKENNA açıkça bunun tam da amaçladığı şey olduğunu söyledi. Ancak Hayvanat Bahçesi'nin muafiyet talebini değerlendirmeyi kabul etti. Çöpçatanlar, mekanik çakmakların göz ardı edilmemesi gerektiği vaadiyle kısmen yatıştırıldı.
ŞANSLÖYE artık "Prometheus Bound"un daha dikkat çekici versiyonunu kendisinin mi yoksa AESCHYLUS'un mu ürettiğinden şüphe ediyor.

_Perşembe, 13 Nisan._--Son zamanlarda bir taşra gazetesi Bay MCKENNA'dan "İptal Eden" olarak bahsetti--şüphesiz, Bütçe'deki değişiklikleri belirtmek için mizahi bir bestecinin kullandığı bir yol. Önerilen yeni vergilerden neredeyse hiçbiri
sağlam bir şekilde
kalmadı. Maden sularına uygulanan vergi bile
önemli değişikliklere uğramak zorunda kaldı. Birasız bir hayatın mavi kurdelesini takanlardan ülkenin ihtiyaçlarına bir miktar katkı sağlamak için tasarlanmıştı ve bu amaçla vergi her bir şişeye bir pul
takılarak toplanacaktı. Ancak üreticiler,
bu gazlı eşyaları süsleyen etiketleri
takan erkek ve kız çocuklarının da pul takmaya güvenilemeyeceğine dair başarılı bir şekilde itiraz ettiler. Bay MONTAGU bu öğleden sonra üreticilerin sertifikalı çıktıları üzerinden doğrudan vergilendirileceğini duyurdu. Ancak bunu açıkça isteksizce ve sanki bir zamanlar göz kamaştırıcı bir teklif olan
şeyin şüphesiz düz ve muhtemelen
kârsız hale gelmiş gibi yaptı.

* * * * *

Stilistlerimiz.

"Ara sıra neşesiz bir kahkaha dudaklarının kırmızı kıyılarına sessizce
yükseliyordu."

_Grand Magazine._

* * * * *

Yasal bir bildirimin imzası:--

"MONTGOMERYSHIRE HORSE REPOSITORY, E.C., söz konusu Yöneticinin Avukatları."

_Manchester Guardian._

Eğer "yasa bir sorunsa", bu at avukatlarının
"Kıyamet, kiyamet" diye cevap vereceğini söylemek istersiniz.

* * * * *

Kadın Mizahçılar İçin Moda.

"Faydalı türden bluzlar çeşitli tasarımlarda şakalara sahiptir, şakayla aynı şekilde kesilmiş kollar genellikle bir değişikliktir."

_Provincial Paper._

Daha incelikli katkıda bulunanlarımız ikincisini tercih ediyor, bu da onların
kollarına kadar gülmelerini sağlıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Constable ("Özel"" işaretini fark edemeyerek)._
"HAYIR, O ZAMAN, SEN! AYRILMAKTAN DOLAYI KONUŞULMAK İSTEMİYORSAN HAREKETE GEÇ!"]

ZEPPELİNLE BİR GECE DIŞARIDA.

Karl von Weekend'den

(TİRELİ NÖTR).

BÖLÜM I.

_Almanya'nın bir yerinde,_
_1 Nisan 1916._

Davet edildiğim mütevazı kahvaltıdan yeni yemiştim
Genel Karargâh ve seçkin ev sahibim Feldmarschall von und zu Grosskopf-Esel'e kulaklarındaki lahana turşusu parçalarını temizlemesinde yardım ediyordum ki, muhteşem bir şekilde binmiş bir görevli

hızla gelip bana üzerinde "Genel Kurmay" yazan önemli bir
yazıyı
elinde getirdi. İtiraf etmeliyim ki, habercinin tavrı bana yeterince saygılı geldi.
Karnına aniden ve yerinde bir tekme
atarak talihsiz haberciyi merdivenlerden aşağı fırlatan arkadaşım Tümgeneral'e göre değil. Sorunun ne olduğunu sormak bana düşmezdi ve bu olayı, Anavatan'ın yiğit askerlerini tüm cephelerde zafere götüren demir disiplinin bir örneği olarak anıyorum.

Mektubun, ertesi sabah ----'deki son Zeppelin hangarlarını incelemek ve
aynı akşam Londra kalesine sürpriz bir ziyarette bulunması planlanan yeni hava gemilerinden birinde yolcu olmak için bir davet olduğunu gördüğümde duyduğum memnuniyeti hayal edin.

Ertesi sabah tam yedide, Genelkurmay'ın Amerikan gazete muhabirlerinin kullanımına sunduğu
yirmi silindirli devasa roadster'da beni bekleyen von und zu
Grosskopf-Esel'i buldum. Bir saat içinde ----'ye vardık,
Beni İmparatorluk Uçan Kolordusu'ndan Herr Ober-Leutnant von Dachswurst'un iyi niyetli ofislerine teslim ettiler,
o da beni hemen hava canavarlarının (hava uygun olduğunda) felaket görevlerine
gittikleri kulübeye götürdü.

Büyük kulübede iki veya en fazla üç Zeppelin görmeyi bekliyordum. En az yüz tane devasa yıkım motorunun demirleme yerlerini sabırsızlıkla çekiştirdiğini görünce şaşkınlığımı hayal edin.
Konuşamadım. Ama Ober-Leutnant düşüncelerimi okudu. "Size, bugün Almanya'nın önünüzde gördüğünüz gibi en az yüz tane hava gemisi filosuna sahip olduğunu söylesem ne derdiniz?" diye sordu kuru bir şekilde gülümseyerek. Öylesine bunalmıştım ki, ona
o zamana kadar saldırıların genellikle
sadece iki veya üç gemiyle gerçekleştirildiğini soracak gücüm bile yoktu. Daha da gizemli bir şekilde gülümsedi. "Bunu bana sormamalısın," dedi, "ya da en azından önce Büyük Amiral'e beş yüz denizaltı savaş kruvazörünün neden hala Kiel Limanı'nda demirli olduğunu, Genelkurmay'a Almanya'nın en iyi beş milyon gazi askerinin neden hala Potsdam Thiergarten'da kaz adımlarıyla yürüdüğünü veya Herr HELFFERICH'e döviz kurunun neden Spandau'daki İmparatorluk hazinesinde bulunan on bin milyar markın küçük bir kısmının serbest bırakılmasıyla düzeltilmediğini sormalısın! Sabırlı ol," diye ekledi. "Sinsi düşmanlarımız, şanlı liderlerimiz uygun gördüğünde, toz olacaklar."

Muazzam Alman zayiat listeleri hakkında bir şeyler mırıldandım. Üsteğmen her zamankinden daha gizemli bir şekilde gülümsedi. "Düşmanlarımızı aldatmak için bir hile," dedi. "Bugüne kadar tüm cephelerdeki toplam Alman kayıplarının on yedi ölü ve doksan bir yaralı ve kayıp olduğunu bilmek sizi şaşırtır mıydı? Bizim maddi kayıplarımız ise şu ana kadar Fransız-Alman Savaşı'ndan kalan üç sahra topu ve beş düzine kasa katlanabilir sosisli sandviçle sınırlıydı."

İnanılmazdı ama bu ifadeyi doğru kabul etmekten kendimi alamadım ve aslında o zamandan beri cesur subayın iddialarını doğrulamak için bolca fırsatım oldu.

"Ama gelin," dedi; "Gemiye binmemizin zamanı geldi."

Önerilen operasyonları yürütmek için seçilen Zeplinler başka bir kulübede barındırılıyordu ve orada tamirat yaptık. İskelede bizi, sert ama candan yaşlı bir denizci olan ünlü Kaptan Sigismund von Muenchhausen karşıladı. Beni hemen kamarasına götürdü ve bir puro ve bir kadeh şnaps içmem konusunda ısrar etti. Bir kez daha, Alman Yüksek Komutanlığı'nı Batı dünyasının geri kalanının işgal ettiği düzlemin üstüne çıkaran o neredeyse Doğulu çekiciliğe kapıldım.

Kuşkusuz sabırsızlığım, yiğit Kaptan'ın neşeli anekdot akışını kesip ne zaman başlamamız gerektiğini sormama neden oldu. Ev sahibim gizemli bir şekilde gülümsedi. "Şimdiye kadar," dedi, "Dogger Bank'ın üzerinde bir yerde olmalıyız."

Bu doğruydu. Her şey o kadar mükemmel ayarlanmıştı ki,
ben tek bir kadeh şnaps içerken, devasa hava gemisi yolculuğun yarısını tamamlamıştı.

Artık kabinden çıktık. Korkuluğa yaklaştığımızda bir denizci Kaptan'a doğru yürüdü, selam verdi ve konuşmak için izin istedi. Anlayabildiğim kadarıyla, zavallı adam deniz tutmasından şikayet etti ve karaya çıkarılmak
istedi. Kaptan'ın cevabında yanılma payı yoktu. "Ja wohl!" kükredi ve güçlü bir tekmeyle talihsiz denizciyi
parmaklığın üzerinden aşağılara, uçuruma fırlattı. Bir anlık acıma duygusu beni ele geçirdi,
ama hemen aklıma geldi ki, ancak bu kadar sert yollarla
Alman pilotunu tüm gök kubbede zafere ulaştıran
muhteşem şövalyelik ruhu canlı tutulabilirdi.

Şimdi oldukça karanlıktı, ama çok aşağımızda bir dürbünün yardımıyla
küçük ışık noktaları görülebiliyordu. Hain İngiltere, Almanya'nın tüm dertlerinin
yazarı, altımızda çaresizce yatıyordu.

(_Devam edecek._)

* * * * *

[Resim: "ŞOFÖRLÜ HİZMETÇİ OLARAK REKLAM VERDİĞİNİZİ".

"EVET, HANIMEFENDİM."

"SON YERİNİZDEKİ GÖREVLERİNİZ NELERDİ?"

"ARAÇLARI TEK BAŞIMA SÜRDÜM VE TEMİZLEDİM."

"VE HİZMETÇİ OLARAK?"

"GECE KADINIMI AŞAĞIYA İNDİRDİM VE SABAH ONU TOPLADIM, MADAM."]

* * * * *

CHARLOTTE BRONTE'YE.

Tuhaf olan, tüm kadınların en _ukalası_ olan
Kalem sürücüsü olarak haklı olarak tanınan,
Hades gibi her türlü tanıtım nefret eden,
Ve kendini geliştirmede pek az beceri gösteren,
Smiths, Browns ve Bradys için yazmayan,
Ama kendi tatlı iradesinin teşvikiyle--
En dalkavuk taraftarlarının
Asalak türünden kalem ustalarında bulmasıydı.

Bayan boşuna GASKELL, bilge ve zarif,
Bize portrenizi çizin, narin ama gerçek;
Sansasyon tüccarları, tiz ve açgözlü,
İç dünyanızı yeniden keşfetmeniz gerekir,
Acımasızca inatçı parmaklarla kavrayarak
Bir ipucunun en uzak benzerliğinde;
Çöp kutularını basılmamış materyaller için tarayarak,
Ve ucuz ve tatsız gevezeliklerin savurganı.

Ve şimdi, sonsuz fırtınalar ve stresler günlerinde
Yüzüncü Yılınız geliyor, kasideler ve şiirlerle,
Ve fener slaytları, dersler ve konuşmalarla,
Ve tüm modern övgü ritüelleriyle;
C. K. S.'nin _The Sphere_'indeki köşe yazılarıyla
Hayatınız, çalışmalarınız ve yollarınız hakkında yorumlar,
Eski anlaşmazlıkların yargısal özetleri
Ve PATRICK BRONTE'nin çizmelerinin fotoğrafları.

Ve erkekler ve hizmetçiler şüphesiz pankartlarla yürüyecekler
"Muazzam beyninize" tapındıklarını kanıtlamak için; Ve entelektüel Chicago "konserveciler"
Anakaranın öbür ucundan kalıntılarını gönderecekler;
Ve eleştirmenler çeşitli tavırlarınızı tartışacaklar,
Ve HAROLD BEGBIE sizi "aklı başında" ilan edecek;
Kısacası, kitapçının avı ve avı olacaksınız
Birçok yüksek sınıf edebi "swarry"de.

Eh, eh, cesur CHARLOTTE, hayranlığımız
Bazılarımızın anısına saygı duymasını sağlasa da
Övgülerinde daha az sesli yollarla,
Saygımızı daha az samimi tutmayacaksınız
Eğer bir içki dökmekten kaçınırsak
Ortodoks Yüzüncü Yıl küçük birasıyla,
Ama sessiz bir huşu ve hayretle karşılamayı seçersek
Gök gürültüsünün çocuğunun fırtınalı ruhunu.

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"Baylar ---- & Co., Ltd., Saray Elbisesi Sahtekarları, &c."

_İl Gazetesi._

* * * * *

"EN GENÇ GENERALİMİZ.

"Glasgow Üniversitesi ve Gottingen Üniversitesi'nde eğitim gördü
ve 1716'da orduya katıldı."--_Bangalore Daily Post._

Hintli çağdaşımız yanlış bilgilendirilmiş. Generallerimizin birkaçı
ondan daha genç.

* * * * *

KAYDEDİLMEMİŞ BİR SAVAŞ.

Aşağıdaki ilginç mektup, yaralı kahramanlarımızdan birinin
akrabaları tarafından bize iletildi.
Şu ana kadar basında yer almayan
ağır bir çatışma sırasındaki izlenimleri hakkında canlı bir fikir veriyor.

_"Kızılhaç Hastanesi,_
_İngiltere'nin Bir Yeri._

"... Ve şimdi size buradaki grubumuzun son zamanlarda geçirdiği çok sıcak bir zamandan bahsetmeliyim. Saldırının öğleden sonra 5.30'da başlaması gerekiyordu. Bunu beklememiz konusunda uyarılmıştık ve belirlenen saat bizi Pozisyonlarımız. Beş kişiydik, güverte sandalyelerinde güçlü bir şekilde konuşlanmıştık; ayrıca,
uyarı bize ön cephenin önünde herdem yeşil bitkilerden ve saksı bitkilerinden oluşan bir savunma siperi inşa etme fırsatı vermişti.

"Çatışma, boğucu ayak ışıklarının eşlik ettiği öfkeli bir piyano
bombardımanı ile oldukça zamanında başladı. Menzilin yakınlığı ve kullanılan metalin ağırlığı nedeniyle, birinci safımız
biraz geri çekildi, ancak daha sonra akıllıca toparlandı. Saldırı artık genelleşti, düşman önce ayrı birimler halinde, ardından da
kol veya dörtlü formasyonunda ilerledi. İnatçı bir direniş gösterildi,
ancak _Harlech Adamları_ tarafından yapılan umutsuz bir hücum karşısında geri çekilmek zorunda kaldık.

"Bunlara dayanmayı başarmışken, kan donduran
bağırışlarla, Komik Adamlar ileri atıldı ve üzerimize saldırdı. Çatışma
o noktada o kadar şiddetliydi ki
karmaşık bir izlenimden daha fazlasını elde etmek imkansızdı. Cesur yoldaşlarımdan birkaçının
ikiye katlandığını gördüm. Kelime oyunları ve gözyaşı dolu hırıltılar havayı kararttı. Sonunda,
piyanosunun tüm gücüyle desteklendiği
özellikle şiddetli bir saldırıdan sonra, düşman geri çekildi, ardından saflarımızdan gelen yaylım ateşi
ardı ve bizi, en azından geçici olarak, durumun hakimleri olarak bıraktı. "Bunun ardından bir durgunluk geldi, ancak düşmanın hazırlıklarını gizlemeye çalıştığı perdeye rağmen, kesin işaretlerden, yakında yeni ve muhtemelen daha şiddetli bir saldırının gelişeceğine ikna olduk. Bu görüş de yanlış değildi; çünkü perde kalktığında, en büyük korkularımızın haklı olduğunu hemen gördük. Karşımızda, düşmanın Gönüllü kuvvetlerindeki en korkulan tabur olan ve herhangi iki profesyonel alaydan daha fazla İngiliz klasiklerini yok ettiği söylenen 1. Amatör Tiyatrocular vardı.

"Bu kurumun yöntemleri son yarım yüzyılda çok az değişti. Geçmişte çok etkili olduğu kanıtlanmış eski _Box-and-Cox_
saldırısını tercih etmeye devam ediyorlar, bunu sıklıkla _A Case for Eviction_ veya _Gentlemen Boarders_ izliyor. Cüretkarlık noktasına kadar cesurlar, onları korkutacak hiçbir zorluk bulunmuyor; ve
en güçlü kalpler bile
saldırılarının öfkesine maruz kalmaktan ürkebilir. Gerçekten de, herhangi birimizin bunu izleyen yarım saati nasıl atlattığını
bilmiyorum. Kırılan porselenler, düşen fincanlar, 'Bouncer, Bouncer!' bağırışları ve genel bir karmaşanın olduğu bir kabustu.

"Ama zaman bizim lehimizeydi; ve saat yediye doğru perde tekrar indiğinde, neredeyse ilk pozisyonlarımızı koruduğumuz için
muzaffer olduğumuzu biliyorduk. Tam kayıplarımızı henüz duymadım, ancak
ağır oldukları kesin. Düşmanın son zamanlarda tuttuğu zemin
dehşet verici bir karmaşa manzarası sunuyordu; ve her şey
mücadelenin çok kararlı olduğunu gösteriyordu.
Adamlarımıza iyileştiriciler verildi ve bitkin ama mutlu bir şekilde geri döndük."

* * * * *

PERSONALIA.

Yakından izleyenler, Savaş'ın getirdiği ilginç gelişmeler arasında kişisel ilanların giderek daha samimi hale geldiğini fark ettiler. Mars ve Venüs yine ilişkilendirildi. Şimdiye kadar sadece Sınıflar göze çarpıyordu. Kitleler de neden olmasın?
Şunun gibi bir şey:--

Britannia Tiyatrosu galerisinin ön sırasındaki büyük şapkalı, şık bir garnet kolye ve devekuşu tüyleri takan WILL LADY, çukurda Gordon Highlander'a turuncu
atarak sol gözünü yaraladı, Pazar akşamı onunla buluşacak,
Mermer Kemer, 7 keskin?--Kutu F.3.

* * * * *

WILL KIZ, Lockhart'ın soldaki ikinci masasında, 17 Nisan, 6.30'da,
soğuk etli börek yiyor, Bedfordshire Çavuşu ile kolu askıda, iki masa ötede iletişim kuruyor?--Kutu 183.

* * * * *

YALNIZ EVLİ ADAM, bekar erkeklerin görevlerini yapmasını beklerken
yazışmaya davet ediyor.--Kutu 84.

* * * * *

Cumartesi gecesi saat 10.15'te Charing Cross İstasyonu'nun önünden üç sıra halinde, "Ev Ateşini Yakmaya Devam Et" diye ıslık çalarak geçerken gördüm ve
otobüsün tepesinden sana seslendi. Lütfen yaz.--Kutu 10.

* * * * *

"KAYIP, altın ZİNCİR ve KOLYE,
içinde denizci ve bebek var; 5/- ödül."

_Liverpool Echo._

Bebek için bile yeterince küçük.

* * * * *

BASIN YERİNDEKİ EKONOMİ.

I.--YAZI İŞLERİ SAYFASI.

Burada, orta sayfamızda,
Muhabirlerin öfkelendiği yerde,
Kasvetli, asık suratlı ve kuru,
Burada, cesur ve bilgece öğütlerle
Lolipoplara savaş açtık,
Kalça ve uyluklara vurarak.

"Patatesleri çok ince kesin;
Bütün erdemler kabuktadır;
Kabuğu çorbalar için saklayın;
Puroları bırakın; cini bırakın;
Kılları çenenizde bırakın;
Saçlarınızı ilmek ilmek bağlayın.

"Golf ve kravat ve yakalardan kaçının;
Bir kuruşluk çörek üzerinde öğle yemeği yiyin;
Ekmeğinizi tereyağıyla yağlamayın;
Paranızı biriktirin--her biri
Zalim Hun'u ezmeye yardım ediyor."
Böyle ve böyle dedik.

II.--REKLAM SAYFALARI.

Şimdi reklam veren geliyor;
Uyarı davullarının sesini susturun;
Onun siren şarkısını dinleyin:
"Ekonomik meblağlarınızı bırakın;
Kırıntıları biriktirme işini bırakın;
Alışveriş kalabalığına katılın. "Blank'a gelin--yapılacak şey!
İşte şifonlar, ninonlar da var,
Fido'nun beşiği için yorganlar;
İpek sabahlık ve saten ayakkabı,
Desenli kumaşlar, altın ve mavi,
Balkonlar, inciler--neler değil?

"Şekerlemeler, parfümler, neşeli önemsiz şeyler--
Yine de taze bir sergi bulacaksınız
Sonuncunun bittiği yerde;
Her gün yeni hisler!
Gecikmeden motor turu yapın!
Gelin ve arkadaşlarınızı da getirin!"

* * * * *

Uygun Öğesinde.

"Lord Derby ve Lord Montagu'nun yerine hiçbir atama yapılmadı [Ortak Hava Komitesi'ndeki koltuklarından istifa ettiler] ve Komite şu an için _havada._"--_The Times._

* * * * *

"Meraklı Londralıların dikkatini
her zaman çekmeyi başaran manzaralar arasında, devasa minibüslerin tepesine tünemiş kızların dizginleri manipüle edip yeni hemşireleri şehir trafiğinin labirentinde yönlendirmeleri yer alır."

_"Star" (Ch. Ch. N. Z.)_

Burada bir hata olmalı. Londra'da gördüğümüz hemşireler her zaman
tamamen ayıktır.

* * * * *

Bay BLATCHFORD kibrit vergisi hakkında:--

"Muhafazakarların ince ucunun bu sinsi manipülasyonunda yılanın yarık toynağının önündeki gölgeyi
algılamıyor mu?"--_Weekly Dispatch._

Hayır; gördüğümüz tek şey Bay BLATCHFORD'un Sir BOYLE ROCHE'u
zorlukla taklit etmeye çalışması.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞIMARIK SAVAŞÇILARIMIZ.

_Tommy._ "DÜN AKŞAM YEMEĞİ İÇİN YOLDAN BİRAZ AŞAĞIDAKİ BİR YERE
GİTTİM. BİR DAHA GİTMEM."

_Lady Muriel Beltravers-Montmorency._ "OH, NE OLUYOR BUNUN?"

_Tommy._ "NE OLUYOR BUNUN? NEDEN, ORADA ÜCRETLİ
GARSONLAR VAR."]

* * * * *

TOHUM İÇİN KOŞMUYOR.

_Reginald Cressingham'a, Esq._

SEVGİLİ EFENDİM (VEYA HANIMEFENDİM),--Birkaç gün önce kayıtlarımıza bakarken, son on iki ay boyunca Seeds için eskiden olduğu kadar iyi bir müşterimiz olmadığınızı fark ettik; ve o kayda baktıkça, sizinle pratik olarak
ilişki kurmayı bırakmanıza neden olan ne yaptığımızı daha çok merak ettik.

Sonunda size bir mesaj yazmaya ve şahsen, açıkça, yapmamız gereken ama yapmadığımız bir şey olup olmadığını bize söylemenizi rica etmeye karar verdik.

Ne yazık ki bazen kazalar olur ve bu durumda bir kaza olduysa, bunu bize söylemenizi umuyoruz, böylece mektubunuzu aldığımız gün düzeltmeye çalışabiliriz. SORUNUN NE OLDUĞU ÖNEMLİ DEĞİLDİR, BUNU DÜZELTMEK İÇİN ELİMİZDEN GELENİ YAPACAĞIZ.

Sadık ve itaatkar Hizmetkarlarınız,
GOODENOUGH & SONS.

* * * * *

_Baylar Goodenough & Sons'a._

SEVGİLİ BAYLAR,--Tohum siparişimi durdurmam için bir neden olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum ve sorunu çözmek için elinizden geleni yapacağınızı duyduğuma sevindim; ancak "mektubumu aldığınız gün" "düzeltemeyeceğinizden" yarı yarıya korkuyorum.

Gerçek şu ki şu anda bir Avrupa Savaşı devam ediyor ve bu durum bahçe planlarımızı üzücü şekilde altüst etti. Etrafta sekiz adam (bir kocayı sayarsak) olması gerekirken, şimdi bir bahçıvana düştüm ve o da yakında evli bir gruba çağrılacak, tabii ki titizlikle yetiştirdiği düz taban, Muafiyet Mahkemesi'nin kalbini yumuşatmazsa.

Bu Savaş hakkında size daha fazla bilgi vermek için zamanım olmadığı için üzgünüm, ancak şimdi gidip sebzeleri kazmalıyım.

Saygılarımla,

HELENA CRESSINGHAM.

* * * * *

"BİR KIZIN CAZİBESİ NEDENİYLE BIÇAKLI KAVGA.

"Zagazig bölgesindeki Sharwida köyünde,
bir paragraf güzellikte bir kız yaşıyor."

_Egyptian Mail._

Bu ona pek de adaletli davranmıyor. Oldukça ucuz bir
nonelette gibi görünüyor. * * * * *

"Bu sabah Argonne'da bir darbe yaptık."--_Akşam
Gazetesi._

Bu sabah yapabileceği işi asla yarına ertelemeyen iyi bir Generaldir.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN ÇOCUK ŞİİRLERİ.

VI.--TEBECİ ÇİFTLİĞİ.

Bazı çiftçiler meyve, bazıları tahıl eker,
Diğerleri süt ürünleri eker ve birçoğu boşuna eker,
Ama pazar sabahı yürüyüşü için bir yer biliyorum
Çiftçi ve Ailesi sadece Tebeşir'de eker.
Geri dönmeden önce Çiftçi ve Ailesi
Sizi içeri davet edecekler ve bir süre oturup öğlen atıştırmalıklarını paylaşacaksınız;
Ah Tebeşir Çiftliği'nde yaşayanlar rahat yaşarlar,
Çünkü Çiftçi ve Ailesi Tebeşir'i Peynirden ayırt edemez.

VII.--İSPANYOLLAR.

Üç İspanyol Hampstead Heath'te yaşıyor:
Birinin suratı asık ve kılıfında bir bıçağı var;
Biri parlak ay ışığında gitar çalıyor;
Biri bütün gece bir boğayı çalının etrafında kovalıyor!

* * * * *

"Uçmaktan bahsederken, Boillot sadece
ilk uygulayanlardan biri olduğu bir eğlenceye geri döndü."--_Pall Mall Gazette._

Tıpkı Bay BILLING gibi.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Bayan Pandora_ (HEINEMANN) yayıncıları tarafından ilk roman olarak ilan edildi. Ancak muhtemelen son roman da olmayacak çünkü
yazar M. E. NORMAN, hikaye anlatma konusunda önemli bir yeteneğe sahip. Belki de bir dahaki sefere daha çekici bir karakter grubunu aydınlatmak için bunu kullanmasını ummama izin verilebilir. _Pandora_'nın içinde hareket ettiği çemberin, iki kez tanışmak isteyeceğim tek bir kişi içerdiğini sanmıyorum. Kendisi karanlık ve İspanyol görünümlü, kökeni hafif bir gizemle örtülü _Pandora_ vardı. Arkadaşı, işe yaramaz bir kadın romancıydı; üç tane oldukça itici adam, şımarık bir çocuk ve bunama hastalığından muzdarip yaşlı bir kadın vardı. Ah, ve neredeyse unutuyordum, kitabın yarısı boyunca _Pandora_'yı kesip, ikinci yarıda annesi olduğu ortaya çıkan burnu havada komşuyu. Buna _Pandora_'nın kadın romancının kocasıyla bir geçmişinin (ve aslında bir de bugününün) olduğunu eklerseniz, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, onlar tuhaf bir topluluktu. Ayrıca bu kadar tatmin edici olmayan bir sonu olan bir romanı nadiren okudum. M. E. NORMAN, meseleyi bir karmaşaya
soktuktan sonra, onu çözmek için çok sıkılmış gibi görünüyordu. Örneğin, onun (veya onun) _Pandora'nın_
babalığı hakkında benden daha net fikirleri olduğundan kesinlikle emin değilim. Üzücü sonuç, yazımının özgünlük ve gelecek vaat ettiğini
kolayca kabul etsem de,
_Bayan Pandora_'nın kağıt kıtlığında üretilmesini
beklediğim roman olmamasıdır.

* * * * *

_The Web of Fraeulein_'ı (HODDER AND STOUGHTON)
çözmeye başlamadan önce, Bayan
_Katharine Tynan_'ın günümüzde bir casus romanı yazdığına dair korkunç ve sonradan ortaya çıktığı gibi gereksiz bir korku beni ele geçirdi. Sonra, hikayenin otuz veya kırk yıl öncesine dayandığını ve _Fraeulein_'ın saygın bir İngiliz ailesinin mürebbiyesi olabilecek en tehlikeli kadın olmasına rağmen, casusluğun
oyununun bir parçası olmadığını öğrendiğimde ne kadar rahatladığımı hayal edin. Bayan TYNAN, bu düz ayaklı Alman kadının _Allanson_
evinde kazandığı etkiyi inanılmaz bir beceriyle anlatıyor; ancak, ırkımıza adaletli olmak adına, girişimcilikten bu kadar yoksun olan ve kendilerini böyle bir ağa
sokmaya izin veren çok fazla ailemiz olmadığını protesto etmeliyim. Kısacası, bu Alman ürününü
çok içtenlikle sevemem ama başkaları üzerindeki
yıkıcı gücünün kaynağını bir an bile anlayamıyorum. Ancak, 
web'in tüm kitap üzerine bir kasvet düşürdüğünü düşünmemelisiniz, çünkü _Fraeulein_ sahnede olmadığında -ve ondan birkaç tatilimiz var-
not almadığı _Allanson'lar_ çekici bir şekilde doğal ve neşeli olabilir;
ve genç _Allanson_ kızı, Bayan TYNAN'ın cömert galerisindeki herhangi biri kadar hoş bir portredir.

* * * * *

Sanırım Bayan MARION HILL'den daha büyük bir pervasızlıkla dil sıçratan bir yazarla hiç karşılaşmadım. Onun önceki en çok satan kitabının _The Lure of Crooning Water_ adlı kitabının eleştirilerinden birinin, kitabın edebi cazibesinden bahsettiğini görüyorum. Elbette, birçok cazibe çeşidi var,
ama "edebi" _A Slack Wire_ (LONG)'un şüphesiz cazibesine kendim uygulayacağım bir sıfat değil. Çeşitlilik sanatçısı ile sessiz, hatta biraz ukala, genç bir mühendis arasındaki evliliğin bu çok hareketli hikayesi çoğunlukla en saf Amerikan dilinde anlatılıyor, benim henüz tam olarak aşina olmadığım ilgi çekici ve canlı bir ortam. Ayrıca, Bayan HILL'in kelime hakimiyeti gelenek tarafından muhteşem bir şekilde engellenmemiş gibi görünüyor. "Her zamankinden daha ağır bir rahatlama yüküyle buldu" rastgele seçtiğim bir örnek. Hayır, kesinlikle "edebi"nin sıfat olacağını düşünmüyorum. Ama hikayede bir tür çekicilik olmadığını söylemekten uzağım. Belki de ultra-Filistinli bir eve getirilen Bohem eşin durumu özellikle özgün değil; ama Bayan HILL bunu yeterince hızlı bir şekilde sürdürmeyi başarıyor. Ve, ima ettiğim gibi, daha sonra ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini asla bilemezsiniz. Bütün bunlar o kadar hayranlık uyandırıcı bir film oyunu olurdu ki
bu fikrin yazarının niyetinde olmadığına inanmakta zorluk çekiyorum. _Violet_'in eski
telde yürüme çevikliğini kullanarak bir felaketi önlediği son sansasyon sahnesi (bana nasıl olduğunu asla sormayın!),
ekranda bir servet kazanırdı. Zavallı _Violet_, size şunu söyleyebilirim ki,
İngiltere'de doğmuştu ve yasal koruyucularının ölümü üzerine,
"fakir vergilerini iptal edeceği için onu kiralayan köylülere verildi." Bir şekilde bu göndermeyi kavrayabilirsem
_Violet_'te çok şey açıklığa kavuşurdu. Ama şimdiye kadar anlayamadım.

* * * * *

Eğer emilim güçleri bugünün savaşları dışında size kalmışsa, _The Crimson
Field_ (WARD, LOCK) adlı kitapta Flodden'ın canlı bir anlatımını bulacaksınız. Bay HALLIWELL SUTCLIFFE'in hikayesindeki dövüş sahnelerinin beni soğuk bırakmasının onun hatası olduğuna inanmayacağım; suç daha çok yaşadığımız Hun zamanlarında. Bay SUTCLIFFE, Yorkshire vadilerinin güzelliğini ve sakinlerinin hayatlarını anlatırken beni avucunun içinde tuttu. Ama savaş meydanında şövalye ilan edilen ve yüksek rütbeli bir bakire olan yeoman-kahraman _Sylvester Demain_'in yiğitçe işlerini anlatmaya başladığında, ben o esaretten kurtuldum. Aslında, Bay SUTCLIFFE'in vadileri terk etmek konusunda benden daha fazla endişeli olmadığını düşünüyorum, çünkü Flodden'a yürüyüş başladığında, tarzı neredeyse şaşırtıcı derecede gerginleşiyor, o kadar sık ​​omzunun üzerinden bakıp geride kalanlara ne olduğunu bize bildiriyor. Ancak, mücadele başladığında
yeterince zorludur ve bunun ortasında KING JAMES--Alman gazeteleri
lütfen kopyalayın--bir şövalyelik örneği olarak öne çıkar.

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİHSEL PARALELLER.

_Kartaca Kuşatmasında._

"DİKKAT EDİN, ÇOCUKLAR! BAŞKA BİR ŞAŞKIN SCIPIO GELİYOR!"]

* * * * *

Bir Dickens Dirilişi.

"ARANIYOR--Şişman Çocuk bahçe için: 10 şilin. haftalık."

_Dublin "Daily Independent."_

* * * * *

Leeds'ten on sekiz terzi Dublin'de ordudan firar ettikleri için tutuklandı. Dokuz terzi bir adam yaptığına göre bu iki acemilik net kazancıdır.

Punch, ya da The London Charivari, Cilt 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 150, 19 Nisan 1916, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, APR 19, 1916 ***

***** This file should be named 36981.txt or 36981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/8/36981/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
