*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man for Himself (Kendisi için her insan)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: August 7, 2011 [EBook #36998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Man for Himself, by Norman Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Man for Himself

Author: Norman Duncan

Release Date: August 7, 2011 [EBook #36998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN FOR HIMSELF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Jim Tool'u yavaşlatmaya söz verildi]




                               Her erkek
                                  İÇİN
                                Kendisi

                                   İLE
                             Norman Duncan

                               Yazar
                  "_Shining Light_'ın Seyiri"
                    "_Labrador_ Doktor Luke"
                                VESAİRE. VESAİRE

                          New York ve Londra
                      Harper & Brothers Publishers
                                Mcmviii




            Telif Hakkı, 1906,1907,1908, Harper & Brothers.
          Telif Hakkı, 1906, Houghton, Mifflin ve Şirket.
                Telif Hakkı, 1905, Outlook Şirketi tarafından.
                  Telif Hakkı, 1907, Century Co.

                         _Her hakkı saklıdır_
                       Eylül 1908'de yayınlandı.




                                İçerik

          Bölüm sayfası
               I. Wayfarer 1
              İi. Bir uygunluk meselesi 40
             III. Minstrel 66
              IV. Squall 98
               V. İskelet'in Aptal Tickle 132
              VI. Candlestick Cove 149'un bir komedisi
             Vii. "By-an'-by" Brown of Blunder Cove 182
            VIII. Aşkta kaybedenler 208
              İx. Şeytan Tuzağında Devrim 231
               X. fazla 273




                             Çizimler

  Jim Tool'u yavaşlatmaya söz verildi.                     Önsöz
  "Bir adamın benim yerim için sıçramasının şeklini tohumlıyorum" 62
  Karanlık, gülümseyen Salim, sihirli paketi ile hoş geldiniz 88
  "Dilini fakir Lizabeth'ten uzak tutuyorsun" 112
  "Tamam mı sabitlendin?" Parson Jaunt 178'e sordu
  "Ol 'Bill Hulk Crawlin' Tepe T 'Meetin' 276




Kendisi için her insan




Ben-Wayfarer


Liman ışıkları dışarı çıktı; Tüm deniz ve gökyüzü ve çorak kaya dünyası
siyahtı. Cumartesi idi-geceden sonra, ilk kar uçuyor
karanlık. Kuzeyden yarım gale, arma ile fısıldayarak koştu,
sırayla öfkeli ve saptırıcı-huzursuz bir rüzgar:
Gece rahat. Tüccar _good Samaritan_, zavallı adamın demirinde yatıyordu
Newfoundland sahilinde liman: Bu sezonun son yolculuğunda
Kıyı balığı için. Biz cumhuriyetçiye Cumartesi gecesi banyo vermişti;
O beyaz ve her parçada döşeme: Balık istiflenmiş, güverteler
Swabed, kabinde mal çöpü kancalara geri döndü ve
Raflar. Mürettebat horozdaydı-şimdi bir lolling, somezi çok
Derivasyon eksikliği için umutsuzca esniyor. Tumm, katip hayatta kalmıştı
Düşünceli ve hafif ironi ruh halleri ve hala uyanıktı, musallat
Tütün dumanı bulutunun inzivaya çekilmesinde sessizce. Tüm işaretlerle,
Kaçınılmaz elindeydi; Ve şu anda öngördüğümüz gibi,
Hamile sessizlik düştü.

                   * * * * * *

Bir patlama ile-derinliklerinden kırılan bir swishing ekshalasyonu
devasa göğüs, pasajında ​​dağınık bıyığı çırpınıyor-
zarf bulutunu dağıttı; ve böylece inzivaya çekilmeden ortaya çıktı
Mürettebat tedirgin olana kadar bakışını gözden göze taşıdı
Beklenti.

"Bir delikanlı annesinin ruhu olduğunu söylerse," diye başladı. "
harika zarar; Ama eğer bir adam bunu kendisi için bulursa-- "

Duraklama etki içindi; Yani, sivri parmak, kaldırıldı
Burun delikleri, derin, kapsayıcı bir bakış. "-şeytanı oynuyor!"

Geminin çocuğu, kadavra, macun, kırmızı gözlü, sarkık çeneli bir genç
Koyu ilk kuzenlerden acı verici bir şekilde nefes aldı. Yaklaştı
Forecastle tablosuna-büyüleyici bir tavşan.

"Billy Ill," dedi Tumm, "Dönmen iyi olur."

"Uykulu değilim efendim."

"Sen daha iyi _had_," diye uyardı Tumm. "Senin gibi uygun değil '
duymak."

Çocuğun sesi, fısıltılı bir fısıltıya düştü. "Duymak istiyorum," dedi.

"Duymak?"

"Ay, efendim. Ruhları duymak istiyorum-bir şeytan."

Tumm içini çekti. "Ah, pekala hadi," dedi, "Ben düşüktüm doğdun
korkulardan rahatsız. Tanrı hepimize yardım et! "

Bekledik.

                   * * * * * *

"Geliyor," Tumm başladı, "Jug Cove-Bein '," diye ekledi, hoşgörülü bir şekilde,
önemli bir duraklamadan sonra, "orada doğdu-
Sonbaharda rüzgarlı gece, o 'kadın o' tart limanının
kullanışlı olmak, kullanışlı olmak, balinada çift saatler çalışıyordu
Bir tüccarın karısının hayatını kurtar. 'Düşük "
O devam etti, "Bu 'bir adam _could_ hailin için sahip olan tek mazeret'
Jug Cove'dan; çünkü, "açıkladı", 'bu ortalama bir yer t' batıya doğru
O 'Sis Adası, siyah mezar taşlarının biraz altında, burada _soldier o'
Cross_, geçen sonbaharda Nor'easter O''da Şeytan'ın kuyruğu tarafından alındı.
Henan'-Chickens açgözlü kafasını yuvarladığınızda koyu açarsınız
Bir 'Beyefendi gıdıklamak için bir kurs koyar' Körfezi diğer tarafı. 'Bu
Orada sürahi koy yatıyor; bir 'her neyse, şimdi iyi oldu
devam ediyor, tüm yelken çizimi ile horlama esintisinde, "'
Zavallı şeytan kötü şansı vardı. Orada sürüldük
Southerly Gale o 'The Big Shore o'
Yakalamak; Bir 'LEE O' SOLLAR O 'BULUŞTURUNDA ÜÇ KİR KİRLİ GÜNÜ YARDIMIZ,
Sivil hava için bekle; Çünkü biz avlandık, scrupper delikleri, bir '
Hiçbir kalbi yoktu. Bu bir ortalama
Rüzgara bağlı ol-bu sürahi koy: chokee kadar kasvetli bir
Duvarlar o 'Black Rock, bir' bildiğim gibi kötü bir ön bahçe o 'deniz.

"'Ecod!' Bence 'Sadece karaya çıkacağım t' ne kadar kötü bir karmaşa göreceğim
Gerçekten _was_ Jug Cove yaptı. '

"Hangi bitti, İbrahim ile ilk kez kursları geçtim
Botch-adına göre, bir 'botch, akraba' zavallı ışıklar, doğa:
İbrahim Botch, Tanrı yardım et! O 'Jug Cove. Sisli bir gün-soğuk, ıslak bir
Zaman: ECOD! Gün boğulmuş bir aşçının cesedi gibi hissetti. Yosun
hantal; Uçurumlar bir 'kayalar tüm A-Drip idi; Ladin ıslatıldı
Cilt-Dünya'nın hepsi bir 'yapışkan' soğuk. Southerly Gale
denizde rampa; Bir 'deniz rüzgara o kadar kızdı ki adil
Ağızda köpürdü. 'Deniz yorgunum o' aptal ',' aranan bir t '
Git t 'uyu; Ama rüzgar kep 'teasin'-keP 'slappin' an 'pokin' an '
Pushin '-Deniz artık dayanamayana kadar,' sadece kızdım. Kapalı
Kıyı, ön bahçede o 'Jug Cove,' Twas White Breakin '
Kayalar-Bir adamın yelken açabileceği gibi puntlar için kirli bir deniz gibi
kabuslar. Sütun o 'buluttan aşağıda görebiliyorum, aşağıda
on yedi ev o 'Jug Cove,' Wink_ gibi tatlı küçük _quick; .
Su siyahtı, 'tepeler siyahtı, ama gemi' ortalama
Küçük evler sisde gri idi. T 'Deniz hiçbir şey değildi'-sadece sis '
Breakers 'siyah dalgalar. T 'Land-Ward, aynı şekilde-
sis. Kirli bir deniz 'yalın bir kıyı!

"'Tumm,' diye düşünüyorum, ''
burada doğdu. Tanrı'ya şükredeydin, Tumm, 'diye düşünür beni' öyle hissetmediysen
Öğretmenin evcil hayvanı hakkında kasvetli iskorbüt. '

"Bir 'o zaman--

"'Baş bile,' diyor Abraham Botch.

"Orada yalan söyledi-mavi, süngerimsi caribou-moss,
Cliff, siyah-an '-aşağıdaki beyaz deniz,' gökyüzündeki sis '
tepelerde t 'leeward. ECOD! Ama o bir 'düzensizdi: bu adam
Oraya yayılıyor, yüzü ile gökyüzü bir 'bacakları' sızdıran botlar
yosun üzerine dağılmış. Sahip olduğu sıska bacaklar, bir sandık kadar ince
kağıt; Ama daha fazla yelken açtı ve Yasa İzin Verdi-Sky-Scraper,
Yıldız-Gazer, bir ', ay! Lanet bile hepsini bile. Buydu
Botch-ÇAPKA KAPTANIYOR, 'Yüzden daha fazla alnın bir manzarası, Tanrı yardım!
Uzun, kızık bir yüz, yanaklarda biraz ince bir
çene; Bir kuş yuvasına başlarlar. Ah,
Ama gözler o botch! Onları hareketsiz sularla yuvarlak, derin gözler
Bir 'temiz kıyılar! Düşük ben sana daha fazla söyleyemem-ama sadece bu:
Bir şekilde deniz gibiydi, mavi bir 'derin bir' tam o 'değiştir'
üzüntü. Ay, sis-damla-Yok Botch O 'Jug Cove:
kafasında gözler; Kirli, yağsız vücudu yamalı moleskin ve giyinmiş '
çürük deri.

"Bir'--

"'Baş bile, kendin,' diyor I.

"'Benim adım botch,' diyor.

"Ben," diyor ben; "Bir" Bana Tumm diyorlar. "

“'Bu çok tuhaf bir isim,' diyor.

"'Ah hayır!' I. 'O' Tumm adı hakkında queer değiller 'diyor.

"Biraz güldü-ayağını birlikte ovuşturdu: tıpkı gıdıklanmış gibi
genç. 'Ay,' diyor; Bu harika bir queer adı. Hark! ' diyor
O. 'Sadece dinliyorsun, bir' ben _show_ sen. Tumm, 'Tumm, Tumm,
TUMM .... TUMM, TUMM, TUMM .... TUMM-- '

“'Yapma' 'diyor, çünkü bana kıpır kıpırlar ver.' Bunu çok sık söyleme. '

"'Neden?' diyor.

"'Beğenmiyorum," diyor I.

"'Tumm,' diyor küçük bir cackle, 'Tumm, Tumm, Tumm--'

“'Bunu daha fazla yapma,' diyor I. 'Bende olmayacağım.
Bu şekilde, adımın Tumm veya Tump olup olmadığını bilmiyorum. 'Bu a
Çok queer isim. Keşke, 'ben,' Smith olarak adlandırıldım 'diyor.

"'Two Farkı Değil,' diyor. '
Durar T 'düşün. Konuştuğunuz her kelime queer. Her şey queer.
Bu _all_ queer-bir kez dururken 'düşün.'

"O zaman duracağımı sanmıyorum" diyor, 'Çünkü ben that that that t'
queer ol. '

"O zaman Botch'un küçük bir büyüsü vardı."

Tumm, öneri masasına yaslandı.

"Şimdi," dedi, işaret parmağı kaldırdı, "ışıklarımı aktardı, değil
güzel t 'bkz.
Düşün, bir 'Newf'un'land sahilinde zamanı karşılayamaz
Onlar çok fazla sis 'rüzgar' rock t 'alçak. Benim için görmeyi tercih ederim
'Leptik Uyumlu Bir Adam: Uyumlar için az ya da çok doğaldır.
yardımcı oldu. Ama botch! Botch _thunk _-- zorlaştığında-'
Sana titreme ver. O'drawn'a girdi-hiçbir şey içine alın. Onlar
Botch için artık deniz ya da kıyı değildi; Dünya değillerdi, hayır
gökler. Her şeyden kurtuldu, sanki işi engelliyormuş gibi
AT, bir 'önemli değildi. O'Things'i bırakmıyorlardı ama
Botch-'bir şey' hakkında bir şey. Botch _in_ Nothin '. Benim
Işıklar, 'günahkâr bir şey t'do; Bir 'ilk tohum tohum yaptığımda
'Dini görüşlerde eksikti. 'Tıpkı onun ruhu gibi
panjurları aşağı çekmişti, 'ön kapıyı kilitledi,' dışarı çıktı
Bir yürüyüş, 'evde olabilen bir kelime olmadan. Bir ', akraba' t 'benim
Işıklar, doğru değil ne de akıllıca, çünkü bir erkeğin ruhu böyle bir şey yapmayın.
Bir erkeğin ruhunun sağduyu yok; Dikkatli değil, hayır
Görgü kuralları, böyle kötü bir dünyada ihtiyacı olan hiçbir şey yok. Ne zaman
gevşer, 't sorumludur, uzaklaşır,' kaybolur, 'özledim
Akşam yemeği. Işıklarıma göre, 'kep' içinde, 'beslenen bir'
Düzenli yıkandı, saat dokuzda bir 'put t' yatak. Ama botch! Şey, orada
Vücudunu ıslak bir çocuk gibi yalan söyledi, ruhu giderken
Samanyolu üzerinde cavortin '.

"Birdenbire geliyor." Tumm, "diyor," Sen ".

"'Ay,' diyor ben, 'Tumm ben.' Bu doğduğum isim. '

“'Beni bulamazsın' diyor. 'Diyorum.

"'Ne?'

"'Sadece --_ IS_!'

"Bununla, ben aldım.
_was_. Ben _is_. Damme! Ben ben yapmadığım hiçbir şey değil _know_
Durdu t 'düşün. Ama hiç kimse buna dikkatimi çağırmadı
Bundan sonra, 'Balık hakkında çok meşguldüm'. Yani ben sırtım
O '-S'pred. Önemli değil, bak! t '_be_; Ama 'tis karışımı'
Bu konuda 'Korkunç T' Dur. Bir 'bana gelm' t '
oncet; Ben korktum bir 'ben de' korktum.

"'Şimdi, Tumm,' diyor parmağıyla p'INTIN ',' Sen neredeydin? '

"'Köpekbalığının yüzgesinden balık', 'diyor I.' Sadece yüklendik, '-' '

“'Beni bulamazsın' diyor. 'Diyorum.

"'Deli mi?' diyor I.

"'Hiç değil, Tumm,' diyor. 'Hiç değil!' Bu sade bir soru. Sen
_is_, sen değil mi? Öyleyse, _was_ olmalısın. Şimdi, o zaman Tumm,
nerede _was_ sen? '

"'Ben doğdum mu?'

"Ay-senden önce."

"'Tanrı biliyor!' Ben 'Düşük _i_' diyorum.
'Bu konuşma doğru değil. Siz bir kâfir değilsin, sen misin? '

"'Ah hayır!' diyor.

"O zaman," diyor ben, çünkü deliydim, "cehennemde tüm bunları düşündün
Hayalet tomfoolery? '

"'Gerekçesiyle,' diyor.

"'Gerekçesiyle mi?' Bayanlar, "dedi mürettebata Tumm, sesi düşüyor,
"_you_ bunun ne anlama geldiğini biliyor, değil mi?"

                   * * * * * *

Jug Cove balıkçılık alanları Breakheart Head'ten uzanır. Onlar kuşlar
tehlike ve dünyanın tüm gizemleri ile. Onlar avlandı
Jug Cove adamlarının akıllıca kendileriyle yaptığı küçük puntlar
eller, her insan kendi punt, bununla öğretilen
Babaları önlerinde öğrenen babalar,
Rüzgar ve Deniz Wiles ile hangi eski tartışma vardı
açıklandı. Kereste, boş zamanlarda alınan vahşi doğadan; demir
Kenevir uzak güney dünyasından, yani
Sevilen ve inanılmaz bir büyükannenin hikayesi gibi yerleştirin. Kafadan
Deniz kaya ve sığ ile yayılmıştır. Harika bir şekilde değişen bir deniz
Renkler-Blue, kan olarak kırmızı, gri, gece ile siyah. Bu bir denizdir
Değişen ruh halleri: hızlı, provoke edilmemiş gazap; Aranmamış ve şaşırtıcı
Naziklikler. Anlaşılmamalıdır. Onun ustalığı yok
kazanılacak. Erkeklere muhasebe vermez. Hiçbir hissi yok. Kıyı
çıplak ve sarkık. Siyah kayalıklar sudan yükselir; Sonsuza kadar
Beyaz üssünde denizin perdesi ile. İç, mavi-siyah tepeler
başlarını kaldırın; Halk tarafından bilinmiyorlar-korku, uzak ve
acımasız. Deniz, sis ve rüzgarlar yetiştirilir; Puslu mesafeler çok geniş
Ve gizemli, burada dünya kenarının büyük uçurumları. Rüzgâr
Ve sisler ve buzlar gevşek ve sularda tutkulu. Tepegöz
Yüksek, geniş gökyüzü, korkunç bir yoğunluğu, janttan
jant. Bulutlar, Beyaz ve Siyah, Kızıl ve Altın, Kabarık, parçalara ayrılmış,
Kanat huzursuzca hiçbir yerden hiçbir yere. Geniş, sessiz, huzursuz bir
yer. Geceleri sonsuz alanları,
yıldızlar. Evren sessiz ve kayıtsızdır. Amacı yok-kurtulmak
anlaşılmaz iradesini takip etmek. Deniz ve rüzgar amaçsızdır. Toprak
aptal, bencil; Çocuklarına ne mesajı ne de bakıyor.
Ve şafaktan karanlığa kadar, bunların ortasında sürahi cove şamandıralarının puntları
terörler.

                   * * * * * *

"Eh?" Tumm yeniden başladı. "_You_ ne olduğunu biliyor, bayanlar. 'Bu yeterince kötü t'
Şirkette düşünün, bir adam bir insan gözüne bakabildiğinde
eski Hulk; Ama t 'tek başına düşün-balıkta'! Düşük botch yapmalıyım
daha iyi biliyordu; Çünkü onlar çok fazla erkek gitti t the Mad-house t 'St.
John zaten bundan sonra o 'Thinkin' boyunca. Ama Botch düşündü
İrade. 'Tumm,' diyor, 'Hayatımda bir güç yaptım'-
Gerekçesiyle, Breakheart Head arasında 'Mezar Taşı,
Breakin 'rock t' the East'ard. Ben bir 'deniz, o' gökyüzü 'rüzgarını thunk ettim
Toprak, o 'bir kahkaha' çarpık sırtlar, o 'ölümü seviyorum, paçavralar
bir 'soygun, dünyanın her şeyinin bir' erkekler; bir 'ben
Hiçbir şey bilmiyorum! Tanrım! Sonuçta, hiçbir şey bilmiyorum! Daha çok
Thunk, daha az bildiğim. 'Hepsi aşağı iner' Bu, şimdi, TUMM:
Ben _is_. Bir 'I _IS_, i _was_ bir' _ -will be_. Ama bazen ben
_was_ yanlış; Bir '_was_, Tumm, Tanrım.
Ne olacak? Bana bunu söyleyebilir misin, Tumm? Ben var mıyım
_is_ t '? Bunun üzerine hiçbir şey inşa edemez miyim? Hayır gidemez miyim
_is_'den daha fazla? 'Bunu bile kaybedecek miyim? Ben aşağı iniyor muyum
Hiç bir şey bilmiyor musun? '

“'Bak sana! Botch', 'Balık fiyatını bilmiyor musun?'

“'Hayır,' diyor. 'Ama bilmiyor.
Bu-önemli değil! '

"'Ben' alçak 'diyor,' Karın da aynı şekilde düşünmüyor. Bir eşin var,
Sen değil mi? '

"Ay," diyor.

"'' Bir çocuk? '

“'Bilmiyorum,' diyor.

"'Sen _ what_!' diyor I.

"'Bilmiyorum,' diyor. '
KAFA. Evde çok fazla kadındı, 'harika bir şey o' yaygara
Bir 'Muss. _S'pred_, Tumm olursun, 'diyor,'
Bunun gibi bir şey _make_. Yani, 'diyor,' indirdim '
Sütun O 'Bulut' barış içinde bir büyü düşün '.

"'Ne?' diyor I.

"'Düşünceye biraz hamle yap.' '

"O 'O?'

"'Ah hayır, Tumm,' diyor; '_that_' _think_ hakkında hiçbir şey yapmıyor. Ama, '
Diyor ki, 'Ben de şimdi aşağı gidebilirim,' ne olduğunu gör.
'Bu bir çocuk' diyor, diyor ki, 'Bir şekilde kızlar gibi görünmüyor' çok fazla
göstermek.'

"Bir 'bununla," Çekilmiş Tumm, "Bulut Sütunun Aşağı İbrahim
Botch. "

Gülmeye durdu; Ve 'Yumuşak, üzgün küçük bir kahkaha-oturan
Uzun geçmiş şeyler.

"Bir 'by-by," diye devam etti, "Ben keçi yolunu t' su tarafına aldım;
Bir 'Bir sis içinde wink_ olarak _quick'e gittim' soruları hayal ettim.
Mürettebat demirlemişti; Bir '' twas ruh için iyi 'hissediyorum
Güverte planları ayak altında, 't' klanı dinle o 'katı demir,' t '
Dengeli kasları olan iş şarkısı o 'erkeklere katılın. 'Kaptan Zeb,'
diyor ki, eski zanaat o 'the gıdıklamak', beni bıraktı
direksiyonda bir büyü var. Aşk için o 'adamım' diyor ben, '
Grip! Ellerimle bir şey yapmayı istiyorum-bir şey
gerçek bir 'katı; bildiğim bir şey; _means_
bir şey!' Bütün bu konuşma için o '_is_ an' _was_, 'tüm bunlar
Düşünceler o '_why_,' tüm crybaby 'Tanrılarım!' O 'İbrahim Botch,
Bir 'Gizem O'nun çiş yeni ruhu, beni kafasına baş döndürdü'
Midede biraz hasta. Bu yüzden direksiyona aldım, 'sıçradı' hissettim
Titrey o 'Gemi, bir gözüm eski devin başparmağına vidalandı
O 'East'ard Sis, Bir' kep 'kasıtlı kafası, bir'
onu beyaz yıkamada, sprey o 'deniz serin
Yüzümde ıslak; 'Ben daha iyiydim' oncet. Boilin'-Pot sığlıkları
önde öldü; Sisin altında, büyük beyaz manların görebiliyordum
Atlar gale fırlattı. Bir 'ben' o oncet'i indirdim
Wink_ Onların içinde sularda, balıkla derin, yeterince sahip olurdum
Gerçek insanın sıkıntıları t 'anaryantalın ruhunu batırır.

"Bir kalamar umursamıyorum," diye düşünüyor beni _why_ için ne de _ wherefore_ o '
Hiçbir şey! '

"Ben de yapmadım."

_Good Samaritan_'ın kaptanı esnedi. "Hakkında hiçbir şey değiller
Bu iplikte balık? "Diye sordu.

"Ne de olağanüstü," diye çekti Tumm.

"Aşk hakkında hiçbir şey yok mu?"

"Aşk hakkında asla _knowed_."

"Beni scare edersen," dedi kaptan, "Gireceğim. Yeterince aldım."

Ama koyu cove o 'ilk kuzenlerinden rutubetli, kırmızı gözlü delikanlı
Masaya daha yakın, ve çenesini eline koy. O şimdi bir
Hanım lambasından sarı ışık duşu. Burun delikleri
çalışma; Gözleri geniş, huzursuz ve sıcaktı. Bir ısırmıştı
kan gelene kadar çığlık attı. "Bu konuda _il be_" diye fısıldadı çekingen bir şekilde. "Botch asla
deyin --_ nerede_? "

"Dönmen iyi olur," diye yanıtladı Tumm.

"Ama bilmek istiyorum!"

Tumm yüzünü önledi. "Hasta," diye emretti sessizce, "
içinde."

Çocuk itaatkardı.

"Mart ayında," yaklaşık iki yıl sonra, "diye devam etti Tumm,"
_Neptune_'de buz. Attan dağınık bir İsviçe [mühür] var
Adalar; Ama ol 'Cap'n Lane' öldürdü Killin 'o kadar ki o onun olacağı anlamına geliyordu
Dışarıdaki buzla birlikte gelin, rüzgarın vardı
Muhtemel bir büyü için Nor'west'deydi. Vücudu o 'buz t'
Nor'east o 'Funks; Bir 'Swiles emindi-bir arps'
Bir 'beyaz book' hepsini. Orada üç St. John'un vapuruydu, '
Bir gün boyunca bir yarıya kadar öldürüyorlardı; Yani adam mürettebatımızı çevirdi
Beklemeden buz üzerinde gevşek, göz kırparak, twas öğleden sonra,
Kötü gri görünüm t 'batıdaki gökyüzü, rüzgarın olduğu yerdi
Atlamak. Bir 'Kırmızı zamanımız vardı-şimdi, inan bana: bir soppy kırmızısı
O gün Swiles arasında zaman! Onlar Green Bay'den adamlardı, '
Bonavist ', bir' istismarlar, 'güney sahil,' bir sürü o 'İrlandalı
John's'tan; Pakette çok fazla adamdı, ECOD! sen
İsimlerini arayamadım. Bir 'öldürdük' alacakaranlık kadar. Bir 'o zaman
Hava karla kırıldı; bir 'bildik,
Bulutta gemiler bir 'rüzgar-üç yüz adam, ECOD! boğdu '
Karla Kör: Howlin 'Donmuş bir cehennemde ruhlar gibi kurtuluş için.

"'Tumm,' diye düşünüyor beni, 'Denizde olmayacağı bir şeyde olsan iyi olur
Break. Bu paket, 'düşünüyorum', büyük olduğunda yurtdışına gidecek
Rüzgar ona ulaşıyor. "

"Bu yüzden biraz bir Berg'e geldim; bir 'Lee tarafını bulduğumda sot
Karanlıkta 'farklı şeyler hakkında zor bir thunk-sunshine an'
akşam yemeği bir 'benzeri o'; çünkü ne hakkında düşünmüyorlardı
yanında pakette for'ard gidiyordu. Bir 'orada, tarafta o'
Küçük Berg, sabahlara kadar oturur; bir 'sabah', o '
Blizzard t 'win'ward, birlikte geliyor Abraham botch o' Jug Cove, Marooned
Düz bir tava o 'buz. 'Rüzgardan aşağı in'
Racin 'yat gibi bir zanaat aşırı büyümüş. Botch'u gördüğümde
Berg'in bir noktasını yuvarladım, indirdim 'yirmi dakikam daha yok
t 'bir iplikten sonra dışarı çıkmıştı.
Leeward. Çenesi dizlerinin üstünde olan haşerlerine çömelmişti.
ince buzlu beyaz, 'saçaklı' buz sarkıtları ile süslenmiş; bir 'bu' armut
T 'ben, hiçbir şeyden geçme yolundan, o
Hala düşünüyordu. Paket yurtdışına gitti, sonra-dörtte
Rüzgarlar: Onlar siyah su üzerinde başka bir tava t te tohum değildi. Bir
Deniz yüksek koşuyordu-Big'de kırılan bir şişme üzerinde telaşlı bir rüzgar-lop
Whitecaps, Rüzgarla Swishin'e gitti. Dağınık bir deniz kırıldı
Botch'un tavası üzerinde; Gemiye düşebilir, 'mola,' bir kıvrılma geçmişi,
beline yükseliyor. Ama zavallı şeytan çok fazla dikkat etmedi.
Suyu sallardı, 'boğazından öksürdü; o zaman o '
Önümüzdeki Nothin 'Dead'in gözlemlerine devam edin.

"'Ahoy, botch!' Sings I.

"Beni t 'oncet'i tanıyordu.' Tumm! ' "Eh!

"'Aynı,' 'diyor I.' Orada kötü bir rıhtım var Botch. Keşke olsaydın
Benimle Berg'de. '

"'Ah,' diyor, 'Pan'l _do_. Ben biraz sprey ile boğuluyorum
ağzımı açar; Ama korumamamın iyi bir nedeni değil
kapalı. Her neyse, bir adam burnundan nefes almalıdır. İşte bu
_için_.'

"Twas kötü bir gün-cehennem öfkesinde geç bir şafak. Çok fazla değildi
t 'bkz-sadece bir alan o' sorunlu su, 'büyük infelin' bulut.
Bir ', Tanrı! Ne kadar soğuktu! Rüzgar kuru kar ile kalındı, 'geliyor
Batı 'Dışa' sanki hasar vermek istiyormuş gibi, 'bir' anlamına geliyordu '
Yoluna var. 'Denizlerden gelen tepeleri yakalayabilir'
Beyaz toz. Bir 'Ortada' bu fakir botch o 'sürahi
Koy!

"'Bu rüzgar,' diyor ben, 'harika bir büyük deniz yaratacağım, botch.
'Aksiden sonra'.

"'Hayır,' diyor O; 'İyi şanslar, Tumm, Tavan'ı donduruyorum.'

"'Ama denizler seni boğacak."

"'Bilmiyorum,' diyor.
diyor ki, 'bir' eğer boynumu net tutabilirsem bir 'sırılsık
t 'büyük denizlerin en çok ördek.'

"Orada nazik bir sefil görmek güzel değildi.
Haunches. Beni kötü hissettirdi. Keşke evde olsaydı, Jug Cove Think '
ruhunun.

"'Botch,' diyor, 'Ben _wisht_ sen başka bir şeysin!'

"'Şimdi, bununla ilgili sorun değil misin, Tumm,' diyor. 'Lütfen yapma!
Buz tamamen dışarıda. İçeride rahatça rahatım. '

"Her şeyi o kadar zarif aldı ki bir şekilde ya da başka bir şekilde başlamam
Dondurdu. Şimdi uzun uçtu; BİR'
Gülümsemeyi tohumluyorum. Bu yüzden onun hissi var; Bir 'BM için korkmadım
daha fazla yok.

"'Bir', Tumm, 'diyor,' Harika bir gece geçirdim. Asla
Yaşadığım sürece unut. '

"'Ne?' I. 'Soğuk değil misin?' Diyor?

“'Ben-ben-bilmiyorum' diyor, şaşkın. 'Çok meşguldüm.

"'Aç değil misin?'

"'Neden, Tumm," diyor S'prise'da, "
Bahsediyor. Bir bisküvi olacağına inanıyorum. '

"Keşke bir t 'utangaç olsaydım," diyor I.

"'Sorun değil misin,' diyor. 'Kollarım sıkıştı.
Her neyse. '

“'Her neyse,' diyor, 'Keşke bir tane olsaydı.'

"'Büyük bir gece!' 'Bir fikrim var.
Beni bütün gece rahatsız et. Ben yalnızdım-bir 'sessizdim. Bir 'ben
Bir fikrin var. Ben bir 'öğrendim, Tumm' diyor, 'Bir Yasa O' Hayat!
Bak! Tumm, 'diyor,' Berg için ne var? Bu çünkü
Oraya yetecek kadar duygusunuz vardı. Bir 'Neden bu Berg'de değilim?
'Bu çünkü hiçbiri yoktu,
Dün gece karmaşaya ihtiyaç duyuldu. Filo tarafından alınacaksın 'diyor
O, 'hava temizlendiğinde; bir benekte denemeye bağlıyım '
düz buz. Bu sahil nazik değil 'diyor. Hiçbir sahil nazik değildir. Erkek Yaşıyor
Çünkü bunun için başardılar; Koaksed oldukları için değil. Bir 'on'y
Bu sahil, bir cins yaşamasına izin verir, istediği türdür. .
Bu sahilin zayıf, zayıf, 'çekingen değiller,
Bir 'düşünmüyorlar. Nazik ölüyor-sadece düşük _i_ ölme şeklim.
Yaşamıyorlar, Tumm, 'Ürünlemiyorlar'.

"'Senden ne haber?' diyor I.

"Benim hakkımda? ' diyor.

"AY-o 'bulutun sütunundaki gün.'

"'Ah!' diyor.
Tumm. Kadınlar beni bulamadı, beni bilmiyorlardı
Sove, anne ya da çocuk istedim; Yani, bir şekilde ya da başka, ikisi de gitti
Birlikte öldüğümde öldü. Ama bu hiçbir şey yapmıyor
_Bu_.'

"Birkaç kulaçtan sürüklendi. O zamanlar büyük bir deniz BM'nin üzerine düştü.
O gerçek ustaca eğildi, eğer bir 'disinin', eğer cutterin '.

"'Şimdi, Tumm,' diyor, 'Eğer s'uth'ard olsaydık,' bu
Bir 'farklı, bir' hayat aynı yaşamamış, belki de devam edersin
Pan o 'buz,' Berg'de olurdum; Belki t gibi olursun
Açlık, 'yıl boyunca günde kırk sent kadar olurdum. Onlar
Hayatta büyük bir atık 'diyor; 'Nedenini bilmiyorum, ama orada'. Bir'
Ben bu sahilde bu sahilde atık. Ben doğdum o 'place,
Hepsi bu. Ama onlar benim gibi bir yer-benim gibi-
Beni seviyor. T 's'uth'ard, şimdi, belki de bir yer olurdu; T'
S'uth'ard, belki, halk benim şeyleri bilmek isteyebilir
Düşünür-böylelikle, belki de _pay_ bile koyarlardı! Ancak
_Here_, yaşıyorsun, bir 'ölürüm. Görmüyor musun Tumm? Yasa! 'Bu
Neden bir newf'un'lander bir zencin değil. Daha fazlası, 'Bu bir köpek neden bir köpek
karada bir 'suda bir İsveç; 'Bu bir köpeğin neden bacaklarına sahip olduğunu'
Haves palet. Görmüyor musun? 'Bu yasa!'

"Seni tam olarak bulamıyorum," diyor I.

“Zavallı botch başını salladı.” Langwitch'te yeterli kelime değiller, 'diyor
O, 't' 'bir şeyleri yayar. Erkekler 'daha fazlasını yap' ı t 't' çalışmalıdır.

"Ama söyle bana," diyor I.

"O zaman, Botch'un düzenli kötü şansı ile, gitti, '
Bir büyü, sesini işe yaramaya öksürür.

"'Affedersiniz,' diyor. 'Üzgünüm. Çok kötü geliyor.'

"'Elbette!' I. '_i_ aldırmayın' diyor.

"'Tumm,' diyor, 'Her şey aşağı iniyor' Bu: _ Yaşayan şey
En uygun olan şey, içinde yaşadığı yerde yaşıyor.
Bu bir yasa! '_Me_, Tumm'dan başka kimse' diyor, '
Daha önce! '

“'Hiçbir şey tutmaz' diyor I.

"'Hayat!'

"'Ama _Mean_ Nothin' değil. '

"'Tumm,' diyor, cesaretini kırdı, 'Konuşamam' Daha fazla. Ben de ben
Meşgul. Söyleyeceğin berg üzerinde seni oraya tohumladığımda indirdim
Bu karmaşa netleşirsen dün gece neyi fırlattığım biri. Bir'
Ben _WANTED_ Herkes Biliyor. Bunu yaptım _want_ un t 'Bilmiyorum-bunu bilmiyorum
Abraham Botch O 'Jug Cove, düşünmeyi kendi başına yaptı! Ama yapmıyorsun
mümkün görünüyor. Bir ', her neyse,' diyor, 'Çok meşgulüm' konuşmayın. Onlar
Bu yasaya daha fazla asılan bir anlaşma. Tarlada canavarlar
altında doğar, 'ağaçlar' orman, her şey yaşar.
Arkasında daha büyük bir yasa; Bir 'ben var' denize göre bunu düşünüyorum
çalışır. Üzgünüm Tumm; Ama eğer sakıncası yoksa, sadece devam edeceğim
Düşünmek. Sen _won't_ zihin, olur mu, TUMM? Hissetmeni istemiyorum
kötü.'

"Lord, hayır!" I. '_i_ aldırmaz' diyor.

"Teşekkür ederim Tumm," diyor.

"Bir 'o kadar botch bir' kep 'boynunu kırparak püskürttü
Karda görme sürüklendi. "

Ama bu Jug Cove filozofunun sonuncusu değildi.

"Bir dahaki sefere botch'u tohumladığımda," diye devam etti Tumm, ikimiz de şans eseri gönderildik
Twillingate'den Labrador için. 'Twas kirli küçük _ üçte
Sisters _-- otuz ton, ön-an'-fact yeşil balık avcısı, Mad tarafından atlandı
Muhtemelen fatura o 'Sarı kuyruk gıdıklama. Zavallı bir botch sağlıklı görünmüyordu.
O harika bir ince mavi idi. Hiç bakmadı
_Sağ_. Zavallı botch-ah, zavallı yaşlı botch! Artık onlar değillerdi
Fuddlin'in soruları; Artık o horoz takımı değillerdi, gıdıkladı
Küçük cackle. Onları büyük, derin gözler o '
Korkusuz bir 'üzgün bir' güzel, hepsi puslu bir kırmızı, kötü bir gün batımı gibi,
'en tatsız bir değişken. Bir göz atardım, bir 'sıralama o'
ne oldu bilgim; Ama benim için çok hızlıydılar-her biri kaçtılar
zaman; 'Asla bir gölgeyi daha fazla tohumlamam. Bir 'o kep'
omuz, 'horoz' kulaklarını, fakir gibi bir 'Givin' suddent başlar
karanlık bir yolda çiş çocuk. Artık o 'o günahkar olsun' değillerdi
hiçbir şey içine-o rock o 'the rock bir' deniz '
Büyük büyük gökyüzü. Rab tarafından indirildim! daha fazlasını yapamadığını.
Bütün büyük şeyler ölümü korkuttu. Onları unutmadı
oraday mıydı. Artık hiçbir şey yapamadı. Bir 'bu yüzden onu bildim
_three kız kardeşlerden mutlu olmazdı
Skipper için muhtemelen sarı kuyruk gıdıklama fatura.

“'Botch,' diyor, Anne Burke'ten çıktığımızda, 'Nasılsın, b'y?'

"'Ah, Farin'," diyor.

"'Ay,' diyor ben; 'Ama nasıl _is_ sen?'

"'Farin', diyor.

"'Bu bir cevap değil,' diyor I. 'Ben sade bir soru soruyorum, botch.'

"'Şey, Tumm,' diyor, 'fac', Tumm, ben-o '-jus'-farin '
birlikte.'

"Bir ay ışığı gecesinin boğazlarını geçtik. Rüzgar adildi '
ışık. Çılgın Bill 'The Wheel the Wheel: Çünkü o' gitmiyordu '
Bir lally hattı vapuruyla hiçbir şans almadı, oncet tarafından batırıldı
Aynı. 'Twas bir tür' huzurlu bir gece. Dünyayı hiç bilmiyordum
Daha fazla t 'bir' nazik t 'oğulları erkekler. Rüzgardan
S'uth'ard, bir ya da iki doğu: Yumuşak bir rüzgar 'sıralama o' Dawdlin '
Dikkatsiz bir 'Labrador'a karşı mutlu. Deniz uyuyordu; BİR'
Schooner sarıldı, 'rüya gördü,' bir horlama, 'içini' iç çekti,
Bir gemi kadar kolay. Ay ışığı tüm dünyadan geçti-yani
Yumuşak bir 'tatlı bir' eğlenceli bir 'beyaz; 'Hush!' Dedi. bir ',' git t '
uyumak!' Şimdiye kadar parlayan tüm yıldızlar bir 'winkin' uyanıktı. A
Oyuncu mürettebat-küçük yıldızlar! Göz kırp! Göz kırp! 'Ayakla git!' diyorlar.
`` Bu bizim saatimiz, '' diyorlar. '_ _You_' ı dikkat et. ' Bir 't'
Win'ward-Far Off-Bir 'Düşük-Cape Norman O' Newf'un'land.
Newf'un'land! Ah, hepimiz sevgiye kızgınız o! İyi geceler!' diyor.
`` Adil vuy'ge, 'diyor; 'Bir' eve yüklenebilir misin! ' Uyumak? Ay; erkekler
O gece uyuyabilirdi. Denizde korku değillerdi. Uyumak? Ay; Onlar
Tüm mehtaplı dünyada korku yoktu.

"Bir 'o zaman forandan yukarı çıkıyor, Jug Cove.

"'Tumm,' diyor, 'Dönmedin.'

"'Hayır, botch,' 'diyor I.' Bu benim saatim değil; ama indirdim 'burada uzanırdım
Bu morina, 'yıldızlara geri dönün'.

"'Uyuyamıyorum' diyor. 'Oh, Tumm, ben _can't_!'

"'Bu harika güzel bir gece,' diyor I.

"'Ay,' diyor o; 'Ama--

"Ama ne? ' diyor I.

"'Asla söyleyemezsin,' diyor

"'Asla ne söyleyemez misin?'

"'Ne oluyor.'

"Bir göz attım-sadece onlara bir bakış, titreyen gözler-
KAFA. 'Düşük mü' diyor ben, o Berg'i limandan vurabiliriz
yay?'

"'Asla söyleyemezsin,' diyor.

"'Tanrım!' diyor.
teker? Botch, 'diyorum,' Deli gittin. Sen boyunca _come_ nedir?
_İs_ ve _was_ ve _will be_? Ne geliyor
Yasa O 'Hayat?'

"'Hist!' diyor.

"'Ben değil!' I. 'Hiçbir insan için susturmayacağım.
hayat? Ne var tüm düşünce? '

“'Tumm,' diyor, 'Artık sanmıyorum.' Yasalar 'hayat' diyor
O, 'aptallıktır. FAC ', Tumm,' diyor, 'İşler harika görünüyor
Şimdi ben farklı. Onlarda eski günlerde olmak 'kullandığımla aynı değilim.

"'Ateşin yok mu, botch?' diyor I.

“'Şey,' diyor, 'Dinim var.'

"'Ah!' I. 'Ne tür?' Diyor?

"'Vi'lent,' diyor.

"'Anlıyorum,' diyor I.

“'Bu dakika dönüştürülmedim' diyor. '
Bir 'gerçeğin yakınında olun, ben lanet olası bir backslider olduğum. Ama ben _Been_
Dönüştürüldü, 'tekrar olabilirim. FAC ', Tumm,' diyor, 'kalktığımda
Sabahlarında hangisinde olduğumu asla bilemiyorum, bir devlet o 'lütuf veya bir devlet
O 'günah. Her zamanki kahvaltıdan sonra alır.

"'Botch, b'y' diyor, çünkü beni kötü hissettirdi, 'Gitme'
bununla ilgili sorun. '

“'Cehennemi bilmiyorsun,' diyor.

"Ben _does_ cehennemi biliyorum," diyor I. "Annem bana."

"'Ay,' diyor O; 'dedi.

"'Botch,' diyor, 'Dışarıda bırakırsa beni tweet edebilirim.'

"Mutlu değildi-çubuk değildi. Topuklarını tekmelemeye başladı, bir çizik
Whisps o 'sakal, bir' parmak çivileri. Beni kötü hissettirdi. BEN
Both'un bu şekilde aldığını görmekten hoşlanmadım. BM'nin içine girmeyi tercih ederim
Bir 'düşün, ecod! Tırnaklarını Chaw'dan daha korkmuş gibi görünüyor
Mad-House t 'St. John's'tan idjit.

“'Bir ruhun var, Tumm,' diyor.

"'Bunu biliyorum,' diyor I.

"'Nasıl?' diyor.

"'Annem bana söyledi.'

"Botch yıldızlara bir göz attı. 'Yani ben de komik olana bir göz attım
küçük şeyler. 'Yıldızlar çok fazla,' çok harika uzak, bir '
Öyleyse bir 'queer' bir 'bilgiye' bir 'bilgiye', indirdiğim '
Cennet hakkında fazla bir şey bilmiyordum Bir 'Cehennem, sonuçta,' başladı 'bir his
titrek.

"'Dönüştüm,' diyor Botch, '
Koyu doğu rüzgarları. _He_ her şeyi biliyordu. Hayır değildiler
_why_ cevap veremedi. "Tanrı'nın zaferi" diyor; Bir 'orada
bunun bir sonuydu. Botch olmadan '
Ne olabileceğini düşündüğüm için çok düşündüm, Parson'un sahip olduğunu indirdim
onun hakları. Her neyse, hiçbir ruh hali yok değildim
Siyah bir cekette gerçek bir papaz, kolunun hemen altında bir kitap. İndirdim
_That_ yapsaydım bir eyalette çok uzun süre kalmazdım. FAC '
ben öyle. "Her neyse," diye düşünüyor beni, "diye ihtişam o 'Tanrı iyi
Yeter, eğer bir adam sadece _will_ inanırsa; Bir 'Gözyaşları' çarpık sırtlar
burada bir 'açlık' bu dünyada, "diye düşünür I", papazın onu bıraktığı
Resiflere çok iyi uyuyor Bir 'Paskalya Galleri'.
'Dinimi alsam iyi olur' 'Soru sormam; Bir 'papaz
dedi 'çok akıllıca, çünkü ben sadece cahil bir adamdım,'
Düz bir şekilde dar bir şekilde keprem. Bu yüzden
Artık gerekçeye gitmedim. Orada _use_ o 'oraya gitti?
Cennetin benim evim olduğu için 'armut'. Hakkında ne faydası var
Balık küçük bir süre için buradayız? _Mind_'mi alamadım
balık. "Cennet benim evim," diye düşünüyor beni, "bir 'yorgunum,'
Orada, dünya hakkında bir 'sorun istemiyorum'. '' Bir ölümsüz
Soul, dikkat ettim. Bu yüzden yasalar hakkında daha fazla düşünmedim
hayat. 'Bu bir günah t' Gizemlere `` Tanrı; Bir günahkar
zaman, her neyse, kafalar hakkında ay, yasalar hakkında düşünmek
Elinizde ölümsüz bir ruh varken hayat. Bunu kurtarmak istedim
ruh! _An şimdi kurtarmak istiyorum_! '

“'Şey,' diyor ben, 'Sove değil mi?'

"'Hayır,' diyor O; 'çünkü düşünemedim'.
TUMM-Grace'den düşersem, bir thunk gerçek zor-inanamadım
Bazıları kızıl başlı papazın söylediği şeyler
Ruhumu cehennemden kurtarmak istedim.

"'Botch,' diyor ben, 'Ruhunu bırak.'

"'Yapamam,' diyor. 'Yapamam! Ölümsüz bir ruhum var, Tumm. Ne var'
O 'orada ruh mu?'

"'Sorun değil misin,' diyor I. 'Bırak.' Bu çok hassas t 'önemsiz
ile. ', Her neyse,' diyor ben, '
süzgeç. '

"Ama 'tis _mine _-_ my_ ruh!'

“'Bırak,' diyor I. 'Cennete ulaşacak.'

"Sonra botch dişlerini gıcırdattı, bir 'ellerini tuttu,' onu kaldırdı
Yumruk t 'cennet. Orada durdu, Jug Cove, for'ard güvertesinde
O 'eller tarafından inşa edilen _three Sisters_
Boğazların karşısında t 'the labrador, eski, eski ışıkta
Moon-Tarture'da bir adam gibi durdu!

"'Emin değilim, Tumm,' diyor, 'T' t 't' cennete gitmek istiyorum. Çünkü ben
her zaman kapılar hakkında aptal, peepin 'diyor;
'A' Şeytanlar ateşte acı çekerse-eğer inliyorlarsa
Merhamet O 'Tanrım-içeri girmeyi istemezdim, Tumm, bir sürahi ile su'
Pa'm yapraklı bir fan! '

“'Oldukça iyi şarkı söylersin, botch,' diyor I.

"'Ben _WANT_ T' şarkı! ' diyor.

"'Şey, botch,' diyor ben, 'Kursunun en iyi nereye koyacağını bilmiyorum
Çünkü cennet ya da cehennem. Ama biliyorum, benim b'y, 'diyor ben,' Versen iyi olur
Ruhun dinleniyor ya da üzgün olacaksın. '

"Yapamam," diyor.

"'Bir yer ya da başka bir yer alacak,' diyor ben, 'Eğer
zaman.'

"'Nereden biliyorsunuz?' diyor.

"'Neden,' diyor ben, 'Herhangi bir papaz _tell_ sen de!'

"'Ama _you_ nasıl biliyor?' diyor.

"'Damme, Botch!' Ben diyorum ki, 'Annem bana öyle dedi.'

"'İşte bu!' diyor.

"'Nedir?'

"'Annen,' diyor. '
Kendim için biliyorum. Cennet veya cehennem, lanet veya kurtuluş, Tanrı veya
Hiçbir şey! ' diyor. `` Ben _knowed_ 'i umursamam. Ama yapmıyorum
Bilin, bir 'öğrenemiyorum. Yoruldum, bir 'tahmin' duyuyorum, Tumm. BEN
Bilmek istiyor. Tüm erkeklerin sevgili tanrısı, 'diyor, yumrukları havada,
'Ben _wants t' Know_! '

"'Kolay,' diyor I. 'Orada kolay! Daha fazla demez misin'.
akıl. Yani, 'Ben,' Düşük ben 'gece için döneceğim' diyor.

"Aşağı gidiyorum. Ama içeri girmedim. Yapamadım-o zaman değil. Yarıştım
Altta o 'İncil için eski nunny çantam sevgili annem
Rab korkusuyla Labrador için ilk kez çıktığımda oraya koy. 'Bir mesaj istiyorum,' diye düşünüyorum; 'A' kötü istiyorum, 'istiyorum
Yüce hızlı! ' Bir 'kitabı foruk tablosuna yaydım,' i
Parmağımı sayfaya koy, 'Bütün sinirlerimi aldım --_' i
Bakın_! Sonra kitabı kapattım. Çok fazla mesaj değildi; BT
_done_, t 'emin ol, ama' çok değil: bunun için iplik o 'Jonah an'
Balina bizim için zavallı balıkçılar için sert okuyor. Ama kitabı kapattım,
Bir 'tekrar annemin pamukuna sardı,'
dip o 'nunny çantam, bir' iç çekti, bir 'güverteye gitti. Bir 'fakirleri yakaladım
Boğazın yanında botch; Bir ',' botch ', diyorum,' daha fazla demez misin
Ruhlar hakkında T 'ben. Erkekler, 'diyor ben,' hepsi bir Lee kıyısında duruyor
Açıktan Büyük Gale; Bir 'o rüzgarda merhamet değiller. Benim
demir at, 'diyor I.' Babalarım onu ​​dövdü, kanca-an'-zincir, '_they_
korku veya iyilik olmadan yıpranmıştı. 'Aldığım çapa,
Her neyse, bir 'istemiyorum' parçası. Eğer yaparsa, kırık kemikler o '
Ruhum, Resiflerde çürümüş bir sümüksü yalan söyleyecek
sonsuzluk. Beni bıraksın 'diyor I.' Asla ruh t '
Daha!'

"Düşük," diye iç çekti Tumm, onunla masada bir düğüm seçerken
Toka bıçağı, "eğer yapabilseydim ''
Ben, o gece fakir İbrahim Botch için dua ettim! "

Tekrar içini çekti.

"Çiftlik bahçesini avladık," diye devam etti Tumm, "
güney Domino Run'a; Ama bir pound o 'şansımız olmadı
Tüm bunlar için tuz. Balıkların hiçbir işaretine sahip görünmüyorlar gibi görünmüyorlar
S'uth'ard veya Orta Sahil O 'Labrador. Burada koşuyoruz, 'bir' yeniyoruz
Orada, 'yarım atış martısı gibi çırpındık; Ama gelmedik
balık olmadan yukarı. Tuzak gitti, 'yukarı geldi: hatta bir
Lumpfish veya Lobser t 'emeği lütuf. Doğuda rüzgarlar,
deniz, gökyüzünde sis, sudaki buz, göğsünde soğuk algınlığı,
bilekler; Ama beklemede bir balık! Mad Fatura muhtemelen Stark sürdü.
`` Çocuklar '' diyor, 'Balık Kuzey O' Mugford. Ben aşağı iniyorum 'diyor
O, 'Eğer bir deniz yemi' chidley'de kışlık bir kış. İçin,'
diyor ki, bu zanaatın sahibi olan 'Butt O' twillingate
Bu mürettebatın her insanı son bacaklarında, '
Lord, siyah bir örtü içinde o 'günah
boş tutma. Çünkü Rab alışkındır 'diyor,' bir 'aldırmaz;
Ama yaşlı adam poposu _cry_. ' Bu yüzden durduk, ne olursa olsun,
onun; Bir 'aşağı kuzeyde, sezonun sonlarında, bir rüzgarla gittik
ENtern. Kidalick hakkında uzun süredir 'balığı bulduk'; Bir 'gittik
Bir gece bir gün, bir gün, iki hafta içinde yüklü. 'Şimdi, bayanlar' diyor Mad Bill
Muhtemelen, güverteler çalkalandığında, 'hepiniz gidebilirsin' uyuyabilirsin, '
'Sen!' 'Yeşil morina son yığınına düştüm, bir'
Size söylediğimden daha fazla saat boyunca slep '.

"Sonra güneye başladık.

"'Tumm,' diyor Botch, devam ederken 'Deriniz.
derin.'

"Ama tuz değil," diyor ben; "" Bu balık. "

"'Ay,' diyor o; 'Ama' aynı t 'golberi. Rüzgarımız olacak,
Bir 'şikayet edecek'.

"Onu Hint gıdıkladığı kadarıyla liman t 'limanından kandırdık. O zaman biz
Adil bir rüzgar var, 'deli bir fatura' muhtemelen koşacaktı t '
Fransız kıyısında kuzey limanları. Biz iyi bir 'yapıyorduk'
Rüzgar sou'East'i değiştirdiğinde. O zaman bir ritim; Bir 'fakir
eski _three sisters_ beğenmedi, 'yoruldu,' istenen bir t 'ver
yukarı. Dawn'a kadar denizler istekli olarak yayın üstünde geliyordu. Yaşlı kız
Sadece başını dik tutamadı. Dalış yapardı, bir 'burun içeri'
boğulmuş; Bir 'Başını o kadar zavallı salladı ki Mad Bill muhtemelen indirdi'
Onun için rahatlatırdı, 'nasıl istediğini gör. Twas geniş gün ne zaman
Bana bir 'Abraham botch o' Jug Cove t 'konaklamaları sakladı. Onlar
Deniz yüzünde sis yoktu; Ama gökyüzü gri bir 'sorunlu,
Bir 'Deniz öfkeli bir siyah-an'-beyazdı,' yağmur, whippin 'geçmişti
Dokunduğunu sokun, bir 'donduru' bir 'riggin' 'dondurun. Onun olacağını biliyordum
Burnunu büyük beyaz denizlere koy, 'bot botu' ve ben giderdim
Altında, 'dayanağın buzla kaygan olduğunu biliyordum; Ben de aradım
Fac'ın t 'botch'un dikkati, çok fazla düşünmüyordu.

"'Bundan vazgeçtim,' diyor.

"'Şey,' diyor ben, 'Başka bir saldırı elde edebilirsin.'

"'Korku yok,' diyor o; '' Bu aptallık düşün.
Hiçbir şey. '

"Ama sen _Might_," diyor I.

"'Bir an içinde değil, lütuf' diyor. 'Bir', Tumm 'diyor,'
Anında, benim durumum, 'diyor,' bir kurtuluş '.

"O zaman," diyor ben, "Beni takip et," orada düzenli bir iş yapacağız
Stay'l. '

"Bir 'Jib-boom'da gittik. Ne zaman işi bitirirdik
_three Sisters_ burnunu gürleyen bir denize taktı. Salladığında
Bu, iki tane daha dikkat ettim. Duysa, o
Buna söylemedim; Tuzlu su eklemekle meşguldü. Hala oradaydık
İkinci deniz kırıldığında. Ama üçüncüsü düştüğünde, 'Gözlerim
Kapat, 'Sevgili yaşamın patlamasını kavruyordum', benim üzerinde bir debriyaj hissettim
bilek; 'Bildiğim bir sonraki şey, suda sürüklediğimi'
Bobstay'ı kavrama, bacağımda bir balina gibi bir 'bir şey çekiş'
Balık çizgisi. 'Twas botch'u bakmadan' bildim, çünkü olamazdı
Hiçbir şey. Bir 'baktığımda, köpük içinde bir
Schooner'ın yay, bobin 'altında'. Başı bir yastıktaydı, köpürdü,
Bir 'bacakları yeşil, bubblish bir girdap içinde sallanıyordu.

"'Dayan!' Bağırdım.

"Sens bir 'Swish o' deniz cehennemiydi.
Ama duyamadım. Yine de, devam edip edemeyeceğim iki twas indirdim
Benim kavrama biraz daha.

"'Dayan!' diyor I.

“En hoş bir teşekkür ederim. 'Bir dakika düşünmek istiyorum' diyor
O.

"'İki elini de al!' diyor I.

"Güvertede henüz bizi özlememişlerdi. Yağmur, keskin kenarlı bir 'kalındı,
Bir 'Geminin yayı sonsuza dek sis o' spreyindeydi.

"'Tumm!' Botch diyor.

"'Dayan!' diyor I.

"Kafanın kafasını çekmişti.
artık gözler yok. Gözleri açıktı 'derin-biraz gülüşle
Derinliklerde.

"'Tumm,' diyor, 'Ben ----'

"'Duymuyorum,' diyor I.

"'Artık bekleyemem' 'diyor.
Şimdi, 'diyor ki,' Düşüküm sadece öğreneceğim '.

"'Hızlı tut, aptalsın!' diyor I.

"Beni yapan Tanrı'ya yemin ederim," diye açıkladı Tumm, "
Yüzünün son tohumu köpükte! Bilmesini istedi-buldu
dışarı! Ama o kadar da meraklı değildim, "Tumm ekledi,"
O 'Su, gemiye tırmandı. Bir 'kıç koşuyorum; Ama değildi
Hiçbir şey tohum değil ama büyük, kara deniz, 'köpür
Schooner'ın uyanması ve o 'Yabani Beyaz Atlar. "

                   * * * * * *

Hikaye sona erdi.

Gergin bir horlama ile gergin bir sessizlik kırıldı.
_Good Samaritan_. Döndüm. Koyu ilk önce delikanlı başın başı
Kuzenler ranzasından çıktı. Anında geri çekildi. Ama ben
sarkan gözleri ve geniş, parlayan burun deliklerini gördü.

"Bak, efendim?" Diye sordu Tumm, çocuğun ranzasına doğru geri dönerek.

Başını salladım.

"Aynı eski şey," diye güldü ne yazık ki. "Dünyanın sonuna devam ediyor."

Hepimiz bunu biliyoruz.




İi-bir uygunluk meselesi


Tabii ki, yaşlı adam Jowl, Mad Tom'un _good Samaritan_'a geldi
Balıklarını takas etmek için liman-Beyaz Moleskin'de Yalın, Derisi Yaşlı Bir Adam,
Cilt botları ile, dizlerin altına bağlanmış ve bir bez kapağı tuhaf bir şekilde oturmuş
gür bir kafa. Bütün bir kıyafet pimi kadar temizdi; Ve punt
iyi tutuldu ve balıklar beyaz ve kuru ve kokusu, hepsi
Newfoundland Cod olmalı. Tumm'un gülümsemeyeceğine dair tahmini
Gerçek geldi; Uzun boylağının ifade varyasyonu yoktu-Tough,
Dimnabiles eti üzerinde yatan kahverengi, hassas bir şekilde kırışmış cilt. Yüzü
Glum of Cast-Kaşlarda çizilmiş, ince dudaklı, hala; Ama yine de
sahip olabilecek bol miktarda ve tutarsız derecede iyi huylu beyaz sakal
bir peygamberi süsledi. Jim Bull'un dul eşi için yol yaptı; O, yapması gerektiğini söyledi
Turnada ve kabinde sırası olsun, çünkü bir bebeği vardı
hemşire ve fırsat için basıldı. Bu ötesinde hassasiyetti
Örnek-nesil ve akut. Temiz, dindar, nazik yaşlı bir adam:
Bütün bunlar, olabilir; Ama kutsallaştırılmış olanı rahatsız edecek gözleri vardı,
kolayca rahatsız olmaz. Mavi değillerdi, ama mavi bir film ile siyah,
eski bir kurtun gözleri gibi-soğuk, cesur, sabırlı, dikkatli-hesaplayıcı;
sempati duymamak, ama nihayetinde kâr etmek için büyük bir niyet
maliyet. Tumm bana gözlerinin içine baktı; Ve bugüne kadar var
Unutulmadı ....

                   * * * * * *

_Good Samaritan_, koy boyunca bağlanmış Mad Tom'un limanından çıktı.
Hava karardıktan sonra, kıyının limanlarını takas etmek için. Sessizdi
Gece-Yıldız: Rüzgar ışığı ve adil. Katip ve kaptan ve ben
kendimize geminin hacmi vardı.

"Ben alçak," diye düşündü Tumm, "_i_ yaşlanmayı istemezdi."

Kaptan sırıttı.

"Değil," diye ekledi Tumm, "bu sahilde."

"Ah, peki, Tumm," diye sordu kaptan, "Belki olmayacaksın!"

"Utandım," dedi Tumm.

"Sen Dunderhead!" "Bu sahilde yaşlı olan kaptanı yakaladı.
Yaşlı adam bir adam! Yeterince yaşadı, "hırladı," göster. "

"'Bu akraba'," dedi Tumm.

"Neye?" Diye sordum.

"T 'nasıl bakıyorsun. Bir karmaşa içinde, şimdi-onu kötü bir karmaşa içinde al,
Ne zaman her insan kendi için bir 'şeytan en arka çekiş-
Böyle dağınık, ben alçak, şeytan genellikle _man_ o 'partiyi alır, bir'
Domuz özgürleşir. Ama 'bu sadece ona nasıl baktığınızı;
Bir '_my_ tadı gelince, elli yıl içinde gelir o' hayat
Bu sahilde canlı. "

"Ay, b'y mü?" Kaptan bir dudak kıvrımı ile sordu.

"Doğru olmaz," diye çekti Tumm.

Kaptan iyi huylu bir şekilde güldü.

"Şimdi," dedi Tumm, "senden yaşlı adam Jowl o 'Mad Tom's
Liman--"

"Affedersiniz, Tumm B'y," diye kesti kaptan. "Eğer gidersen
Çatal, ben güverteye girene kadar bir büyü bide. "

Şu anda ayak izlerinin kıçını duyduğunu duyduk ....

                   * * * * * *

"Uzun zaman önce harika bir, efendim," Tumm başladı, "Jowl onun içindeyken
Başbakan bir 'Ben bir delikanlı, Labrador için _wings'e gönderildik
O 'Mornin'_. Otuz ton ön-an'-ondan sonra, o 'tuggleby's
Build-Tuggleby O 'Köpek Limanı-Witch Cove'dan Hailin'
Yollar gıdıklar, adil bir niyetle
Bir 'gemiler' mezarlığı, t 'nor'ard o' mugford,
Gıdıklar çıplaktı. Witch Cove'dan iki gün sonra, Gull'dan bir şeyler
Ada, bir 'biraz t' sou'west, bir anahtara girdik o '
hava durumu. 'Twas bir nor'east darbesi, yağmurla karıştırılmış' dolu; bir '
Brewin 'Bizi tahmin etmeyi' tahmin etmeyi 'twefing' in yorgun oldu, yoruldu,
Çok şehvetli görünüyordu 'şeytani. Kaptan 'alçaldı' twitting bazı sorunlar
Mideler, başka ne olursa olsun, ondan çıktı, çünkü ilk iki
Mürettebat her adam için o sezon o sezon. Bir 'üfledi
Bir 'Mornin', havalanırsan saçlarını köklerinden çıkarırdı
Kapağınız, bir 'deniz beyazdı' 'gün siyahtı. _Wings o
Mornin'_ kırk sekiz saat boyunca yeterince iyi çıktı, o zaman onu kaybetti
Grit bir 'bırak. Üç deniz 'bir Gust o' rüzgarı onu buruştu. O geldi
Bundan bir enkaz-top gitti, sparlar titredi, bir karışıklık içinde dişli, bir '
Güverte swep 'temiz. Hala 'hepsi, bir bayan gibi davrandı; O onu kep
Büyük bir deniz dümenini koparana kadar mümkün olduğu kadar iyi başlayın;
Bir 'o zaman son nefes aldı, ayaklarımızın altında' başladı 'bir rulo, öldü
bir kütük olarak. Bu yüzden bir fincan o 'çay var.

"'Rasyonları yedekleme, Cook,' diyor kaptan. '
tam karınlarla. '

"Aşçı hastalandı t 'oncet.

"'Yalan, pişirir,' diyor kaptan, 'Bir' beni pişirmeyi bırak '.
Olduğun yerde boğulacak mısın, pişirecek misin 'diyor,' ya da güvertede mi? '

"'Güvertede, efendim,' diyor aşçı.

"Seni arayacağım, b'y," diyor kaptan.

"Uzun zamandır ilk elden vazgeçti 'rıhtımına girdi.
Sıkıştığında harika üzücü. 'Birinin duyabileceğini indirdi.

"'Billy mi?' Kaptan diyor.

"Ay, efendim; lütfen efendim," diyor ilk el.

"Tamam, Billy," diyor kaptan. "Ama yeterince umursamayacaksın
dışarı.'

"Sonra kaptan vardı.

"_ _ De gidiyorsun! _ 'Diyor Jowl.

"'Çiğ yemeye alacaksın, bayanlar,' diyor kaptan beyaz
Kendine küçük bir sırıtış. 'Bir' beni canlandırma '' diyor, 'çünkü ben kadar iyiyim
Zaten öldüğü gibi. '

"İkinci el, pompaları almamız daha iyi olur.

“'Biraz bir kaçak attı” diyor.

Jowl bir 'ben' ikinci el güverteye gitti t 'onu ayakta tut. .
İkinci el 'indirdi, her neyse, eğer zaman verirse, ama
sadece şeytanlık için ne geleceğini görmek gibi. Bu yüzden kirlettik
Kendimiz bir 'pompalanmış-bana' bir taraftaki ikinci el '
Öte yandan jowl. Mornin'_ _wings bir 'Dallı' salladı
kendini ıslak bir köpek gibi salladı; Tek istediği biraz daha su idi
Onun tutun, o zaman sona ererse, ne zaman olursa olsun
kavram.

"'Ben veriyorum,' diyor ikinci el, geceler.

"'Onlar Halktaki erkekler bize doğru muamele etmiyor,' diyor Jowl. '
'El ödünç vermeli'.

"İkinci el mürettebatın aşağı inip bir adam geldi
güverte.

"'Jowl,' diyor, 'Bir denemeye var.'

"Jowl bir düştü 'şikayet edildi; ama iyi bir şey yapmadı. Hepsi
Çok hasta cevap vermezlerdi. Böylece ikinci el 'düşecekti'
Aptalca yaptığı iddia-bir 'asla geri dönmez. Bir 'gittiğimde
Aşağının altında, ranzası, ranzasında istiflendi, hepsi dışarıda o '
harika bir melankoli sıralıyor. `` Yardımcı değil, Tumm '' diyor. '_BT_
faydası yok. '

"'Dışa çık!' Aşçı diyor.

"Ben hacim havasını indirdim, beni ikna etmek için uzun sürmeyecekti.
İlk elden günahkârın günahkâr yolu. Bir 'Gale'ye güverteye girdiğimde
Tatlı tatlı.

Jowl, "'Onlar haklı değiller,' diyor Jowl.

"'Düşüküm haklısın' diyor, 'ama ne yapıyorsun?'

"'Ne düşündüğünü?' diyor.

"'Pompa,' diyor I.

"'İyi, iyi,' diyor. 'Dolduruyor.'

"Bizi ibaret eden şafağa kadar, yeterince sabit, yeterince sabit bir şey
müthiş. Bir 'sahaya dönme şekli, bir' Büyük Beyaz Yolu,
Yapışkan, soğuk denizler üzerimizde kırıldı, '
Gökyüzü Yağmur, Bir 'The Blackes' Gökyüzü, _Mean _-Sadece Yüce
Dikkatsiz bir 'demek. Bir 'pompin' iyi görünmüyordu; Neden için? _Biz_
Hulk'u kurtaramadım-bize ikisi değil. Anlaşıldığı üzere, mürettebat olsaydı
Erkeklerin mideleri ile donatıldı, yıpranmış olabiliriz, bir '
Labrador'dan aşağı indi, 'bir yük aldı; oraya gelen her gemi için
O sezon eve geliyor t 'Gunwales. Ama bilmiyorduk
Daha sonra. Jowl bütün gece kendimize nasıl davrandığımız konusunda hırladı.
Rüzgar en çok küfürü taşıyordu.
LAD T 'Bozuk, Bir' Dağınık Zamanlarda Büyük Bir Deniz Jowl yapar
Splutter, ama ben şeytanı kokusuna yetecek kadar duydum,
tohum jowl'un yüzü ilk ışıkla, öfkeli hislerinin riz vardı
saçma bir ölçüde, böylece daha fazla bir şeydi.
Nerede olduğumda vahşileşti.

"'Seni ne oldu?' diyor I.

"'Domuz!' 'Aşağı gel, Tumm' diyor, '
Doz o 'bir' ayak '.

"Öyleyse gittik, 'bütün mürettebatın hacimde bir yığın halinde vardı
Zemin uyandırdılar. ECOD! Ne dağınık o 'yeşil yüzler! A
Keşif başına gevşek iş lotu o 'insanlık! BM arasında bir omurga değil. Bir 'hepsi
Mideleri nedeniyle! Beni 'deli t' görmek beni hasta etti. .
Cook, BM'nin en kötüsüydü; sadece o ne zaman uyanık bir şekilde gittiğimizi söyledi
hepsini unuttum. İyi Tanrım! 'Gittin' beni yaptı
Unutma!' diyor. Bunu, Jowl'un sahip olmasına izin verdi; Ama sadece aşçı
Bir 'ranzasına geri döndü, kanını çenesinden silen'. İçin
Yirmi dakika 'daha fazla denizde denizci denizcilerle çalıştık
Jowl'un reçete ettiği gibi bir ayak yumruk. Merhamet etmemişler ne de
gösterildi. Gördüklerimizi vurduk, ihale yerlerini özenle seçtik, '
Sıçanlar gibi geri döndüler; Bir 'tekrar geliyorlar, kafa
En başta veya ayaklar, olduğu gibi. Asla onun gibi tohumlamam. Yapabilirdin
BM'yi en skandal tedavi et, 'hiçbir şey yapmazlar' ama bir 'sürünme'
uzak. 'Twas Yeterince T' Sizi kendi etinizle tiksinti ve kemikler! Gıcırdatmak
'Her ne olursa olsun, kaptanı iyileştirirdi, başını bıraktı
Huş göbeği ile açın. Kaptan artık fısıldamadı, ama sadece
Ranzaya geri döndü, bir 'yalan söyledi. Jowl, onun ne zaman iyileştirileceğini söyledi
gel. Belki öyleydi; Ama Jowl'un BM'yi öldürdüğü kendi fikrim
Asla _Did_ gelmediği bir 'orada,'. Her neyse, 'Twas hepsi kaybetti
iş gücü; Tek bir tedavi yapmadık, 'biz yaptık' için bir koşu
Güverte, aniden, kendi midelerimizle barış yapıyor.

"'Domuz!' "Bırakın Bırak!" Diyor.

"Pompalamamız daha iyi düştüm; ama Jowl bunu duymazdı. O değil! Hayır
Sayın! Bir parmağını çevireceğinden önce tüm sürü o 'domuzların görüldüğünü görürdü!

"'_Me_ pompası!' diyor.

"'Daha iyisin,' diyor I.

"'Ne için?'

"'Hayatın için,' diyor I.

"Bir 'Onları Tasarrufunu Kaydet Koru?' "_me_ değil."

"Her neyse, sadece bir soru o 'bir soru için önemli değildi
Ondan daha uzun bir büyü için mezarı _WINGS O'lar
Kendi fikrinden kalmış olabilir. Ama, bence, pompalayacağım, her neyse,
T 'geçiş zamanı; Bir 'Ben de bir' kep 'için ayarladım. Rüzgar gerçekti
Vicious, 'Denizler üzerimizde kırılıyordu,' kıç bir 'liman'
sancak, t 'fantezi,' enkaz o 'o _wings o'
Mornin'_, doğru olan bir şekilde sıçradı, '
Kara gökyüzü, tüm dünyada bir 'dolu olan kovalar, bir'
Rüzgar her ikisini de knotted kamçılardı. Hoş değildi, bir '
by-an'-by zavallı beyinlerim adil oldu t 'yetenekli jowl'u gör
Hiçbir şey yapmaz ama denizleri atlatar ve 'kendini bein'den korusun'
denize. Twas kolay bir rıhtım _he_ vardı! Ama _i_ meşguldü.

"'Bak sana, jowl,' diyor I, 'Pompaya büyü yapsan iyi olur.'

"'Ben?' diyor.

"'Evet, _you_!'

"'Ah hayır!' diyor.

"'Tüm bu işçiliğin tek elle yapıldığını düşünüyorsun mu?' diyor I.

"'Bu senin kavramın,' diyor.

"'Seni batırdığını göreceğim, jowl!' ' Diyor ki, 'Daha önce başka bir vuruş yapıyorum.
Geceden önce boğulmayı istiyorsun, engellemeyeceğim. Oh hayır, bay jowl! '
I. 'Işinde durmayacağım' diyor.

“'Tumm,' diyor, 'Bir fikrim var.'

"'Sevgili adam!' diyor I.

"'Rüzgar moderatin', 'diyor,'
sivilleşir. Ama _Wings O 'The Mornin'_, uzun süredir yüzmeyecek. O
Son bir saat boyunca aceleci oldu. Hala 'hepsi, ben' düşük zamanım var
T 'Yapacağım bir sal yap.'

"'Bakmak!' diyor I.

"Güneşin yerleştiği yere yakın bulutlar kırıldı." Twas ama bir yarık,
Ama kırmızı ışığı bir sel kaybetmesine izin verdi. 'Twas kanlı bir gökyüzü bir' deniz-
kan döktü, ama fırtınayı takip eden barış sözü,
İyi Tanrı yönlendirir.

"'Ben' alçak 'diyor,' Rüzgar güneşle batacak. '

"Gemi ağır işçiliği yapıyordu." Sana bahse girerim, "diyor
_Wings O 'Mornin'_ her ikisini de yener.'

"'Zaman anlatacak,' diyor.

"Salla elini veriyorum. 'Zor bir iş' iki;
Daha önce ne de o zamandan beri, denizler ortaya çıkarken, bir 'güverte
Çılgın gibi, bir 'gece düştü'. ECOD! Ama yapamıyorum
Sana söyle. O gün kırmızı ışıkta ne yaptığımızı unutuyorum. 'Twas
Devler için emek ve şeytanlar! Ama bizden suda sal vardı
Karanlık, Lee'de Ridin ', Hulk dışında. Sağlıklı görünmüyordu, '
hiçbir şekilde davet etmek; Ama _wings o 'the Mornin'_ t' yayla ilgiliydi
Bir 'emekli, işaretler doğru konuşursa,' salın tek umudu
Bütün acımasız dünya. Nazikçe t 'Çılgın Şey-Düşük yaptım!

"'Tumm,' diyor Jowl, 'Düşük, bunun içinde bazı hakların olduğunu düşünüyorsun
sal. '

"Yapıyorum," diyor I.

"Ama değilsin," diyor.
'N sen, bir' seni erteleyebilir. Aklımda değil t 'yap-ama ben
_Could_. Şirket istiyorum, Tumm, çünkü uzun bir V'y'ge gibi görünüyor, 'Ben
'Lowin' t 'var.

"'Mürettebat ne olacak?' diyor I.

“'O salda ikiye daha fazla yer değiller” diyor.

"'Sevgili Tanrım! Jowl,' diyor ben, 'Ne yapıyorsun'? '

"'En iyi seviyemi denemiyorum' diyor, 'Eve git' eşim 'diyor
çocuk; çünkü eğer ortaya çıkmazsam harika hayal kırıklığına uğrayacaklardı. '

"Ama mürettebatın eşleri bir 'çocuk!' diyor I.

"'' Kötü mideler 'diyor.

"'Jowl,' diyor ben, 'Hızlı.'

"O zaman 'Düşük ben acele etsek iyi olur.'

"For'ard'a başladım.

"'Tumm,' diyor, 'Başka bir adıma gitme.
Forecastle, bir sal 'uzun uçları olduğunu biliyorlardı, çalacaklardı. Olmayacak
_hold_ Un, Tumm. Daha fazlasını tutmayacak, bir ', ecod!' diyor ki
Sal'a bakın, 'Şüpheliyim' _that_ için yapabildiğinden! '

"Beni titredi.

"'Hayır, efendim!' 'Ben' daha fazla bir tane tutmayacak.

"'Ah evet, yapacak, jowl!' Diyor 'Sevgili adam!

"'Belki,' diyor.

"'Kullanışlı!' I. 'Oh, kullanışlı, adamım' diyor.

"'Deneyeceğiz,' diyor, 'Ne olursa olsun.
Hava, neden, yapabilirsin-- '

"Durdu.

"'Neden gerisini söylemiyorsun?' diyor I.

"'Nefret ediyorum.'

"'Ne demek istiyorsun?' diyor I.

“'Neden Damme! Tumm,' diyor, 'Demek istediğim _OFF_.
_else_ demek ister miyim? '

"Tanrım! Bilmiyordum!

"'Kuyu?' diyor.

"'Çok nazik değil," diyor I.

“'Ne yapardı,' diyor, 'Eğer _you_ ben olsaydı?'

"BM'ye bir göz atıyorum,` `'' İkileri benim irademe karşı yapıyorum.

“'Şey,' diyor, 'Beni suçlayamazsın.'

"Artık yapamadım.

“'Şimdi grubu hacimden alacağım delikanlı,' diyor, 'bir'
Döküm. Mornin'_ _wings o '
Daha. Güverteye giriyorsun, Tumm, bir 'Domuz t' me '.

Sonra aşağıya gitti.

"Tamam," diyor, güverteye geldiğinde. ' Biz
Bir su topluluğunu bir 'bir grub kutusu t' salladı. `` Şimdi, Tumm, '' diyor,
`` Bunu kolaylaştırabiliriz. Acele etmeyeceğiz t 'Low' tis için
Burada daha rahat. Bana daha ılımlı hava gibi görünüyor. Hissediyorum
Oldukça iyi, Tumm, tüm işler yapılırken, 'hiçbir şey' yapmak ama al
gemide. ' Uzun metrelik doksolojiyi söyledi. 'Rüzgar nasıl düştüğüne bak!'
diyor. 'Neden delikanlı, _wings o' the mornin'_
Domuzlar dün gece dooty'lerini yapmıştı. Ama 'şimdi çok geç-bir'
gün boyu çok geç _been_. Sessiz bir büyü yapacağız 'diyor
O, 'Deniz düştüğünde. Görünüşe göre bana vuy'ge olabilir
Hoş, bir kez gece geçtiğimizde. Yıldızları düşürüyorum 'Peepin'
Mornin'den sonra. Küçük akarları görmek rahat olacak. T'yi seviyorum
Tepe kızlarını bildik. Beni Tanrı'yı ​​düşündürüyorlar. Sahip değilsin
Bir üst kat, sen misin delikanlı? ' diyor. `` O zaman anlasan iyi olur. Hasta
Hatta sana güven, Tumm, çünkü beni yanlış yapmayacağını biliyorum,
Bir 'o top coat kötüye ihtiyacınız olacak. Bir 'varsa
Nunny çantanızdaki annenin İncil'i veya istediğin gibi bir şey
T 'Tasarruf et, getirsen iyi olur' diyor. 'Düşük ben çıkacağız
Dağınık, 'T' Pişmanlık yapmak 'istemiyoruz'.

"Annemin İncil'i aldım.

"'Düşük olsak iyi olur mu?' diyor.

"Yaptım. Mornin'_ _wings çok düşük bir 'benim için kolay t'
dinlenmek; Bir 'rüzgar yumuşak bir esintiye düşmüştü,' artık değildi
Yağmur, 'artık tozlu sprey yok,' artık kırılmayacak 'dalgalar. Onlar bir
Denizde Gölge-İlk Gölge O 'Gece-T' Gittiğimizi Gize
arka.

"'Onu bıraksak iyi olur,' diyor I.

"'O zaman gemideki!' ' diyor.

"Bir 'gemiye geldik,' kabloyu kesin, 'yumuşak, siyah bir
Deniz, geceye çok uzak ....
Mornin'_ Yine .... 'Ben bir jowl alındı, yarı ölü o' susuzluk '
açlık, on iki gün sonra, ol 'cap'n Loop, o' The Black Bay
Posta teknesi, kurbağa noktasına geldiğinde, bağlı t 'Burnt Limanı ...

                   * * * * * *

"Bir" Ben ", Tumm yeniden başladı," kutsal terör gıdıkladı
_Got it_ nex 'sezonunda Labrador. O harika bir tür adamdı, jowl
çok dindardı, 'yumuşak bir t' konuş, emeği için 'dürüst,' bir willlin '.
Yaz ortasında, ekim bıçağı ile bir kesimle birlikte kötü bir elim var,
'Hiçbir şey' Jowl yapardı ama o onu, bir 'yıka' bağladı, bağlayın,
Bir kadın gibi, bir erkek gibi emeğimi çok şey yap '.
Ben adil t '_Ney_ o lad-onun-twas ama genç bir adam t'
Ev, o zaman-Jowl için sonsuza dek konuşuyordu.
Bu-övünen gabble değil, ama sadece bir 'güzel t' duyun. Bir para cezası
Lad, tüm hesaplara göre: saygılı bir delikanlı, çok fazla verilirse, cesur bir 'güçlü
Jowl'un dediği gibi, yoldan kurtulma t 'sorundan tasarruf edin. Bir gece indirdim
_Got It_ eve bağlandığında, tuzun vereceği tüm yük ile
O, Jowl'un sahip olduğu delikanlıyı bilmeyi sıralayacağım.

"'Neden Labrador'u indirmiyorsun?' diyor I.

"'Okulu'," diyor Jowl.

"'Ah!' diyor I.

"'Ay,' diyor o; 'Annesinin okula ilişkin harika özelliği.'

“'Her neyse,' diyor ben, 'okul' her zaman devam etmeyecek. '

"'Hayır,' diyor Jowl, 'olmayacak.' Ben 'alçalıyorum' Toby'yi biraz sertleştir
Nex 'Bahar.'

"Buz mu? ' diyor I.

"'Ay,' diyor o; 'Eğer annesinin üstesinden gelebilirsem.'

"'Bu zor bir yol' bir delikanlı kırdı 'diyor I.

"'Çok daha iyi,' diyor. 'Çok uzun sürmüyor. Hiçbir şey
Sealin 'V'y'ge,' diyor, 'sert bir delikanlı. Bir 'gelirsen,
Tumm, 'diyor,' Neden, şikayet etmeyeceğim. Ben kaptanı ile 'alçak' gemiyim
Tommy atlama o ' O sıkı bir gemici, o '
Tiddle Build, 'I' Düşük Tommy Jump yükü alacak, her neyse
ondan geliyor. Katılsan iyi olur Tumm, 'diyor,' bir 'hepimiz olacağız
T'Gether. Toby ile tanışmak istiyorum, bir el ödünç ver
Kraliçe'nin zevkini yapabileceğiniz eğitimi ile yakınlarda
onun yaşı. '

"Yapacağım, jowl," diyor I.

"Bir 'yaptım; bir' bizden geçtikten sonra, keşke yapmamış olsaydım."

Tumm durakladı.

"Bir 'yaptım-yex' Mart-o 'tommy atlama o' _secon t 'boyunca gönderildi
Yok_, Jowl ile 'delikanlı bir şekilde', ilerledi.

“'Karının üstesinden geldin,' diyorum, 'değil mi?'

"'Twas zor bir iş,' diyor. '
Bir 'vazgeçmez; Ama ben bir 'toby t'gether'ı çekti,' yönetildi
O, gün önce yelken açıyor. Harika bir şey ağladı; Ama Tanrım! Bu
sadece kadınlar.

"Muhtemel bir delikanlı o 'on altı, bu toby-kıvırcık saçlı bir fuar, fuar gözlü
Bir 'yüz tam o' kızarır. Çok kibar olan bir kız olarak kibar
buzda güvenlik için. Onlara bulanıklaşmış olurdu; Ama o
Öyle bir hava ile yaptığımız için daha fazla gözlükten çıkmadık
Bütün mürettebat onun için yol alıyordu. Bu yüzden indirdim _do _
Sadece aşk için ilgilenirdi. Ama Jowl aklımda değildi.

"'Hayır,' diyor o; 'Delikli çok yumuşak. Sertleşti.'

"'Belki,' diyor I.

"'Bir şey olsaydı,' diyor, 'Toby bir gösteri olmaz. Adamlar
şimdi bir nazik. Eğer
Hayatlarını kaybettiler, Tumm, o 'yoldan dışarı çıkacaklardı, bir'
Bir fısıltıya giderdi. Kendi iyiliği için o delikanlı t 'konuştum.'

"Yaptı.

"'Toby,' diyor, 'Çok yumuşaksın. Gitme 'kötü hissetme, şimdi,
Lad, sadece baban sana söylediği için; çünkü bu çok daha fazla değil
Çocuksın, bir 'babanızın yaşlı,' hayat hakkında her şeyi bilir. Varsın
Kendi tutmayı istiyorsanız zorlanın. Çok kibarsın. Veriyorsun
çok kolay. _Don't_ Yol ver-hiçbir koşulda yol vermeyin. İçinde
Bu hayat, 'diyor,' 'Bu her insanı kendi başına. Neden Tanrım bilmiyorum
Bu şekilde yaptı '' diyor, 'ama yaptı,' biz var 'durdu.
Sen gençsin 'diyor,' bir 'dünyanın sahip olacağın şey olduğunu düşünüyor
Eğer başardıysanız; Ama ben yaşlıyım, 'Bir adamın kibar olamayacağını biliyorum'
Bu sahilde başbakanına yaşa. Şimdi delikanlı, 'diyor,' biz vurmuyoruz
Henüz buz, ama ben düşük kokuyorum; bir '_Second te'
Yok_ ortasında, 'çoğu şey muhtemelen t' olur. Eğer öyleyse öyle
Tommy Jump, gemiyi kendinize baktığınız bir karmaşaya alır; yapmamak
Hiç kimseyi düşünün, çünkü sen _Afford_ to. '

"'Evet efendim,' diyor çocuk.

"'Beni iyi işaretle delikanlı! Sana bunu kendi iyiliğin için söylüyorum. Yapmayacaksın
Hiç Merhamet Alın; Öyleyse merhamet göstermiyor musun 'başka kimse. Eğer
Hayatın ya da diğer adamın geliyor, _him_ o '
sonra zamanları var t 'put _you_. BM'nin savaş vermesine izin vermeyin. BM'ye vur
mümkün olduğunca hızlı. Beklerseniz daha zor olacak. Sende yok
_adil_. Beklenmiyor. Kimse adil değil. Bir '-Ah, şimdi, Toby!' diyor ki,
Kolunu çocuğun omzunun üzerine atıyor, 'Eğer yola çıkmak gibi hissediyorsan,
Bir 'Lettin' diğer adamın şansı var, 'Eğer _can't_ düşünürseniz o'
Kendin, sadece anneni düşünüyorsun. Ah, delikanlı, 'diyor,'
Bir şey olursa, gözlerini ağla. Neden, Toby-Oh, benim! Şimdi,
Lad-Why, _think_ o 'Rockin'k-Chive'de oturma şekli, onu koy
Gözlerine pinny, bir 'ağ,' ağlama! Sahip olduğu tek kişi sensin '
O yapamadı, delikanlı, sana geçmediğine göre! Ah, ağlardı
bir 'ağlama,' ağlama; bir 'tüm dünyada hiçbir şey olmazlar' ver
Onun rahatlığı! Öyleyse 'ona üzülme, Toby' diyor, 'Bein tarafından' diyor
hassas yürekli. Ah, şimdi Toby! ' diyor ki, 'gitme'
Zavallı anne ağlıyor! '

"Hayır, efendim," diyor delikanlı. "Ben olmayacağım, efendim!"

"'Bu iyi bir çocuk, Toby,' diyor Jowl. '
Büyüyün, eğer annen bir papaz yapmazsa.

Tumm alaycı bir yüz yaptı.

"Şey," diye devam etti, "Tommy atlama kep '
o zaman iki gün boyunca at adalarından bir 'yon, buzla bekliyoruz
Nor'east rüzgar. 'Sealin'in yapıldığı günlerde twas yapıldı'
John's'tan vapurlar, 'onlar bir buluttu' yaşsamda yelken
şey. Bir 'hepimiz Beyaz Körfez'e koyduk, sabah saatlerinde'
Floe, 'Swiles [SEAL'ler]' de bir günlük iş yapıldı. Ama nex '
Gün buz tarafından sıkıştık-Filo O 'on yedi gemici, cotched
Körfezde altta, bir 't' rüzgar tutulursa gövdelerimizi çatlatın.
Her neyse, rüzgar düştü, 'bir zaman gel' sakin 'soğuk', biz
hepsi dondu, yardımın ötesinde, 'hiçbir şey yapamazdı' ama buzu bekle
t 'yurt dışına git,' bizi bırak 'lavabo veya yelken
şans. Tommy Jump '_secon t' no_ inerlik indirdi; dedi
Timbers yayıldı, 'sepet gibi sızıyordu,'
yumurta kabuğu, buz başladığında bir 'öğütme' bir kiriş-
_thunk_ Yani, twas open t 'argümanını kabul eder; Bir 'o kadar ileri gitmezdi
t '_would_ lavabosun bir beyefendinin sözünü taahhüt eder.

"'Her neyse,' diyor, 'Ona' öğren 'yapacağız.

"Rüzgar değişimi alacakaranlıkta geliyor-sou'west'ten büyük bir darbe." Twas
Şüphesiz buz, denize giderdi; Bu yüzden göz kırpmayı genç Toby'yi devirdim
Jowl bir 'zaman geldiğini söyledi.

“'Hayatımı kurtaracağım, Tumm,' diyor, 'Eğer yapabilirsem. '

"'Yazık! Ecod! T' Bu gün ben 'Low' Twas bir yazık; 'Twas para cezası,
tatlı delikanlı, o toby; Ama o gece bir kurt gibi görünüyordu,
Gözleri bir üst dudağını parlattığında ışık lambası ışık
Dişlerinin üzerine ince gerilmiş!

“'Cebinde biraz kurt kazansan iyi olur,' diyor I.

“'Anladım,' diyor.

"'Şey,' diyor, 'Düşük _You'Ve_ öğrendim! Nereden aldın?"

"'Aşçadan çaldı,' diyor.

"Benim için bir şans var mı? '

"'Eğer canlıysan,' diyor. 'Aşçı bir aptal ... yakında gelecek mi
TUMM? ' Bileğimde bir kavrama ile diyor. 'Ne kadar sürecek, ha, Tumm,
Birlikte 'her insan için her insan mı?'

"Yakında, Tanrı biliyordu! Gece yarısı uç o 'Floe Rubbin'
Pa'tridge p'Int, bir 'buz rahatsız oldu' öfkeli. Bir saat içinde paket
alt kısmı o '_second t' non_; Bir 'o kep'ti'
Suyun üstünde-bir 'ölü-sadece reçel o' küçük tavalarla 'uzun uçları tarafından verildi.
Tommy Jump 'Düştü Bir Şafak Birlikte Big Faturalarda Vurduk'
Paket yurtdışına giderdi 'Bizi Bırak T' Dol Doldurma 'lavabosu; dedi _he_
Artık yapamadı, 'mürettebat kendi hayatlarına dikkat edebilir',
_he_ ne yaparsa yapılırdı. 'Twas üf'
O zaman silahlar-SOP'un kolundan hemen uzakta rippin '
Onlar açlıktan bedenler için bir 'ruh t' ayağında kiralanır. Bir'
Kar rüzgarla birlikte gelir; Gökler kendilerini boşalttı; Hava
kalın bir 'ağır. Bana Gazap O 'deniz ve gökyüzü gevşedi gibi görünüyordu
US-Bir 'buz' kar 'büyük dalgalar bir' soğuk dalgalanır-tüm dünya içeriyor
O 'Erkekler için Nefret! Kaptan tommy atlama 'almamız daha iyi olur'
Mümkün olduğu sürece; ki bu sadece onun görüşü, 'ellerse
bir zihin vardı t 'bolken tavalarını seçin, hoş karşılandılar
Yap, 'Yumrukları büyük olsaydı, aptalca bir adam görmezdi
Yeterince durdur. Ama o sırada hiç kimse buzu almadı. Bir
_Secon t 'non_, floe ile koştu, t' deniz, rüzgarla bir '
Kar 'Şeytanı Kendi Eğlence için Oynuyor, Bir' Buz Groanin '
Kendi şikayeti ....

"O zaman açıklaştık."

[İllüstrasyon: "Benim yerim için bir adam sıçramasının şeklini tohumlıyorum"]

"'Şimdi, bayanlar,' diye bağırıyor Tommy, tüm elleri aldığında, 'sen
Gemiden çıksan iyi olur. En iyi zaman, 'diyor,' gördüğün zaman olacak
_me_ üstüne git. Ama yoluma girme. Kendi tavalarını alıyorsun. Tanrı
Yoluma çıkan adama yardım et! '

"Ice '_secon t' non_ açtığında Tommy Jump'a gitti
Bir aşağı inmeye başladı 'deniz küçük tavalarla yayıldı, yüzmez.
O zaman şafak yakınında twas. İşler gridi; Bir 'şekiller' işleri
Garip bir 'büyük-out o' boyutu, korkunç. Dawn denizin üzerinden vurdu, geniş,
Doğudan düz kiriş, 'Gölgeler büyüktü,' ışık loşu, bir '
Hava dolu o 'kar yağışı; 'Erkeklerin gözleri çok genişti' kırmızı bir '
Korkmuş t 'dünyayı görerek görün. 'Bütün buz
Tumble o 'siyah su .... bir' _secon t 'non_ düştü ....
Bir 'indirdim' benden başka hiç kimse için tavamda yer yoktu. Ama ben tohum
Bir adamın şekli benim yerim için sıçradı. Bir 'lanetledim,' Bade Un Go
Daha uzak, yoksa BM'yi boğardım. Bir sonraki yalan söyleyen tavaya sıçradı,
Jowl'un ayakta olduğu yer, oda yok. Bir 'Jowl Hızlı Hit'
zor. Yumrukları kapalıyken, siyah şekil kapalıyken bekliyordu
indi; Bir 'Hızlı bir' Sabit 'diye vurdu' ....
Suda yüz .... bir ', oh, kimin iki twas olduğunu biliyordum!

"'Sevgili Tanrım!' diyor I.

"Jowl şimdi karda bir şekildi. 'Sen, Tumm?' o 'ne diyor
Sen mi diyorsun? '

"'Neden zaman almadın t' _look_? ' I. 'Oh, Jowl!
Zaman mı alıyorsun? '

"Bak? ' diyor.

"'Sevgili Tanrım!'

"'Bunu ne diyorsun, Tumm?' Ne demek istiyorsun?
Tanrı!' Diyor ki, 'Ben ne gittim' bitti? Kim _was_, TUMM? Tanrım!
Söyle bana! Ne yaptım? '

"Söylemem hiçbir kelime bulamadım.

"'Ah, acele et,' diyor, 'sonra sürüklenirim!'

"'Sevgili Tanrım!' Ben, '' Twas Toby! '

"Bir 'buzun üzerine düz düştü ... Bir 'Dört için artık Jowl'u görmedim
yıl. O zamanlar Mad Tom'un limanına yerleşti, burada tohum tohum;
Bir 'karısı öldü,' artık gitmedi 'labrador, ne de t'
Buz, ama Mad Tom topraklarını sessizce kanca ile avladı
Günler, 'Deniz korkusu ile' Dahil oldular.

                   * * * * * *

_Good Samaritan_ yavaş, uykulu denizden yumuşak bir şekilde koştu,
Koyun karşısında kıyının limanlarını takas etmek için.

"Sana söylüyorum efendim," Tumm patladı, "'Cehennem. _Life_! Belki değil
Nereden geldiğiniz, efendim; Ama bu sahilde. Ben neredesin
Onlar hayat almazlar?

"Kendilerini kurtarmamak için," dedi I.

Anlamadı.




III-Minstrel


Şair Salim Awad, Tanous'un oğluydu-bu hatip. Şimdi kaybettim
Aşk, paletine bakan kiraya bakarak
Sabun fabrikası. Herhangi bir sese cevap vermezdi; ne de dikkat etmeyecekti
Muse'un öğretmeni olan eski Khalil Khayyat'ın nazik musluk ve çağrısı; ne
üzüntüsünü Nageeb Fiani'nin müziğine mi verirdi,
Tüm dünyadaki en büyük oyuncu. Üç saat Fiani, Wail'de ve
Kemanının iç çekimi, anahtar deliğinden sevgi kederini ifade etmişti;
Ama Salim Awad taşınmadı. HAYIR; Şair ıssızca devam etti
O gecenin karanlığı ve yavaş, kirli,
Günün duygusuz saatleri. Khouri'nin kızı Haleema üzerinde yaşadı-
diye düşündü) gecenin saçlarından, güzel olanı. Salim içerideydi
Umutsuzluk çünkü bu Haleema Jimmie Brady'yi evlendirmeyi seçmişti,
kamyon görevlisi. Gücü canlandırılmış ruhtan daha çok sevdi; Ve bu
Kızlar, Salim'in bildiği gibi, sitem veya yaralanma olmadan yapabilir.

İkinci günün alacakarımı odasında toplandığında Salim baktı
Yukarı, ihale müstehcenliği ile hafifletildi. Altındaki Arnavut kaldırımlı sokakta
Trafik düşmüştü; karışıklık ve pıtırtı vardı
Halkının alçak doğumlu ayakları, seslerin mırıltısı, yumuşak kahkahalar,
Çocukların çığlıkları-bir yaz gecesinin çok kötü karışıklığı.
Sabun fabrikasının çatısının çok ötesinde yangın çıkışının ötesinde,
Huzursuz batı dünyasının üstünde, yıldız ışığı gökyüzü idi; Ve Salim
Awad, en derin derinliklerini arayarak, Antar'ın sözlerini hatırladı,
Kalbinde ağlıyorum: "Gecenin yıldızlarıyla ilgili geceyi geçiyor
benim dikkat dağıtıcı. Gecemi sor ve sana ben olduğumu söyleyecek
Müttefik üzüntü ve ızdırap. Issız yaşıyorum; Benim gibi kimse yok.
Ben keder ve arzu arkadaşıyım. "

                   * * * * * *

Grup Battery Park'ta çalıyordu; Tuhaf müziği, sert,
Anlaşılamaz, uzaylı bir aşk şarkısı--

  "Merhaba bebeğim,
  Merhaba Mah Bal,
  Merhaba, Mah Rag-Time Girl! "
Denizden bir esinti ile açık pencerede sürüklendi. Ama bununla
Mese olmayan kargaşa, Salim Awad'ın ruhu çok uzakta değil, değildi
sorunlu; Yine, Antar'ın sözlerini hatırladı.
Sevgili, tekrarlayan: "_ alnınız gerçeğe rehberimdir; ve
Gece Geceleri Yoldan uzaklaşıyorum. Kararınız bir
büyüleyici. O Tanrı onu bu mükemmellikte korusun! Servet mi
Şimdiye kadar, Ey Malik'in kızı, beni kucakladınız mı? Olurdu
aşk üzüntüleri için kalbimi iyileştirin. "

                   * * * * * *

Ve yine Battery Park'taki grubun müziği mırıldanmayı sürükledi
sokak,

                  "_Just_ bir kız,
                   Sadece _just_ bir kız!
  Başkaları da var, biliyorum, ama onlar benim inci.
                   _Just_ bir kız,
                   Sadece bir kız!
  _Just_ bir kızla sonsuza kadar mutlu olurum! "

ve boş bir esinti ile açık pencereye geldi; Ve Salim duydu
Gürültü hiçbir şey, ama rüzgarın serin parmakları için minnettardı
Saçları nemli kaşından yumuşak bir şekilde kaldırmak. Aynı salim olan,
Lost at Love, şimdi kiralık odasının karanlığından düşünerek
Tanıdık yıldızlar, bilge, uzak, cennetin en yüksek yüksekliklerinde yer almaktadır
Sabun fabrikasının ötesinde, ilham veren bu büyük tutkunun büyüsüydü
Khouri'nin kızı olan sevgili Haleema'nın zariflerini telafi etmek için
dünya ve kendi umutsuzluğunu kutlamak için, Salim'in aşk-talaşını,
Soylu doğumlu, şair, sevgilisi, kırık yürekli. Meditasyon olmadan,
Söylediği gibi, düşüncesiz veya tasarım olmadan, olması gerektiği gibi, daha ziyade,
Sabun fabrikasının ötesinde yıldız aydınlatmalı sonsuzluktan almak, ele geçirerek
Vizyonunun sisi ve ondan damlayan acı kanından
Lacered kalbi, çok zarif ve zayıf bir aşk şarkısı yaptı, çok utangaç
duyulmayan ruhlarla temas halinde, onun huzurunda titredi
Bu güzellik, şu an için ıssızlığını unutuyor ve tasarladı
Kendisi erkeklerden yapılmış bir enstrüman, ölümlü ellerden işlenmiş, değersiz,
meleklerin parmaklarının üzüntülerini hafifletmeleri
Aşk.

Bunun üzerine Salim Awad ortaya çıktı ve Khalil Khayyat'a acele etti.
Bu şeyden ...

Aynı Khalil Khayyat, çocukların sevgilisi, şair ve güçlü
Editör, Bu Salim'in Genç Muse'unun Öğretmeni-Bu Hasta Bahçıvan
İnsanların ruhlarından, burada çiçeklerin tohumlarını ekti
Ruh-bu aynı Halil, şair, zevk ihale çiçek açan
üzüntü ve umutsuzluk-bu eski Khayyat, Salim'in arkadaşı, gençlik,
asil doğumlu, Nageeb Fiani'nin küçük arka odasında yalnız oturdu,
Tüm dünyadaki pasta pişirme ve en büyük oyuncu. Ve onun nargle
parlayan; Kömür canlı ve kırmızıydı, henüz gri kül yoktu ve
su uyuyor ve başlıyor ve uzaylı oda, tawdry tarafından
Doğu ihtişamının takliti, kirli, alevlendirme ve püskürtme
Gaz, tatlı kokulu dumanla bulutlandı. Kahveye parfüm
narin gemiden buharla yükselen veya
Dış odadan zar ve gürültülü bağırışlar, bu halil miydi
katılmak; Çünkü akşam hemşiresine götürüldü. Üzerine eğildi
Green Baize masası, bir uzun, yağsız kahverengi el _kawkab üzerine yatıyor
O günün elhorriah_, sanki sevecen acıma ve onun yalın kahverengi gibi
Yüz, acımasız tavana bir acı çekti; için
Güzelliğin tüm vizyonları başarısız olması gerektiği için yazının hayali başarısız olmuştu
onların gerçeği ve emeğinde ilahi bir kıvılcım yoktu
Abdul-Hamid, Sultan'a Karşı Dünyayı Kırpma Günü,
katliam.

O zaman, bu kaçınılmaz tepki anında, aşk lambası
Salim, aceleye giriyor.

"Bir kez daha Salim," dedi Khalil Khayyat, ne yazık ki, "Başarısız oldum."

Salim kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

"Ben henüz gencim Salim," diye ekledi editör, bir gülümsemeyle, içinde
Bu hiç acı değildi, ama uzun acıların tatlılığı. "BEN
Henüz gençim, "Tekrar etti," çünkü emeğimin başlangıcında umarım. "

Salim anahtarı çevirdi.

"Ben bir çocukum," diye açıkladı Khalil Khayyat, sesi şimdi kaldırdı,
umutsuzluğa ihanet. "Ateş mektuplarında hayal ediyorum: Gölgelerle yazıyorum.
Kalbim bir alev: Kalemimin noktasından karanlığı akıyor. İlan ediyorum
Bir devrim: Yüksek kahkaha ve zar gürültüsünü duyuyorum. Salim, "o
diye bağırdı, "Ben ama küçük bir çocuğum: gece benim emeğine düştüğünde
Gün sabahı hatırlıyorum! "

"Khalil!"

Khalil Khayyat bu çağrının kalitesi ile heyecanlandı.

"Yüce misyonun Khalil, arkadaş, şair, hevesli öğretmeni,"
Salim Awad fısıldadı, Khalil Khayyat'ın kulağına yaklaşarak "
Harika bir şey geçti. "

Khayyat kendinden geçmiş pertürbasyonuna komuta etti.

"Hist!" Salim boşaldı. "Kapıda bir dinleme yok mu?"

"Kimse yok, Salim; Kahve-çocuk Nageeb'in ayakları,
Tüccar Abosamara masasına geçiyor. "

Salim Hearkened.

"Kimse yok Salim."

"Anahtar deliğinde bir nefes var, Khalil," diye protesto etti. "Bu
Harika bir şey bilinmemeli. "

"Kimse yok, Salim," dedi Khalil Khayyat. "Abosamara'yı duydum
Bunları yedi kez arayın. Zengin olmak, hizmet gibi acımasızdır. .
Ses, küçük zeki olanın ayaklarından. Kahve taşıyor
sabırsız tüccar. Benim eğitimimle ayakları yumuşak; geçiyorlar
Bir fısıltı gibi .... Salim, bu harika şey nedir? "

"Hayır, ama Khalil, tereddüt ediyorum: şey duyulmamalı."

"Yine de," dedi Khalil Khayyat, hâlâ şair olarak; "
İnsanlar dünyanın muck'indedir; yaygındırlar, değiller
kanımız ve öğrenmemiz. Duyduklarını nasıl anlayacaklar? "

"Khalil," diye cevapladı Salim Awad, "Harika bir an tanıyorum!"

"Harika bir an mı?" dedi Khalil Khayyat, hem yaşlı hem de bilge. "O zaman
acı yüzünden. Bu büyük acıdan çıkardı, "dedi,
sanatsal heyecanında, ilham perisinin kurbanına doğru "
İlahi Sevgi Şiiri? "

Salim Awad içini çekti.

"Öyle değil mi Salim?"

Salim Awad kendini yeşil Baize masasına fırlattı; Ve çok harikaydı
Khalil Khayyat'ın kahve fişinin tabağı içinde atladığı umutsuzluğu.
"Ben acı çektim: Sevgiyi kaybettim," diye yanıtladı. "Ben
yaralı; Ben bolca kanıyorum. Bir çölde yalnız yatıyorum. Tutkum
Açlık ve susuzluk ve boş bir yara. Ateşten ve ağladığım gece
dışarı. İyileşmem ve memnuniyetim nereden? Hayır, ama Khalil, adanmış
Arkadaş, "İnledi, yukarı baktı," diye nihai üzüntüyü tanıyorum.
Haleema! "Diye bağırdı, yükselen, eller sıkıldı ve canlandı, gözler çok uzak görünüyor
Uzaylı, örümcek ağı, karartılmış küçük arka odanın ötesinde
Nageeb Fiani, tüm dünyadaki hamur işi ve en büyük oyuncusu.
"Haleema!" Ağladı, çünkü tercüme edilebilir. "Haleem- Uykum
Ve uyanık, gece ve gündüz arzu eden ruhumun, düşüncemin ve
Kalp throb! Haleema-sonsuza kadar benden, şair, değersiz, kaçtı
Güçlü, bilen, atların yöneticisinin kollarına,
Güçlü ve kontrol! Haleema-güzel olan, Tanrı moda, yıldız
erkeklerin oğullarının gecesi, evrenin ihtişamı, çekici,
Yumuşak kollar, uyku koynunun! Haleema-parmak uçlarının
İyileştirme, tesisatın sıcak dokunuşunun, dinlenme yatağının! Haleema,
Güzel olan, sevgili, bana kaybetti! ... Haleema! ... Haleema! ... "

"Tanrı!" Khalil Khayyat boşaldı; "Ama bu gerçekten büyük bir şiir!"

Salim Awad çöktü.

"Ve bundan," diye sordu sanatın acımasız hizmetçisi Khalil Khayyat,
Konuyla ilgili umutlu, "Harika bir şiir geldi mi?
_Must_, "Mırıldandı", bir aşk şarkısı geldi, bir kalbin rahatlığı
Aşkta kaybetmiş gibi. "

Salim Awad masadan baktı.

Khalil Khayyat, "Hasta ızdırap çığlığı," dedi.

"Khalil," dedi Salim Awad, ciddiyetle, "ruhumun ipleri
Ruhun eline dokundu. "

"Ruh tarafından mı?"

"Sonsuz Korkunç Parmaklar."

Buna Khalil Khayyat cevap vermedi ya da bir kas hareket ettirmedi-
El biraz titredi ve istikrarlı bir şekilde gözleri
Önlendi, aniden Salim Awad'ın ruhunu aradı. Çok hala içerideydi
Küçük arka oda. Gazın püskürtülmesi vardı,
Mutfağa acele eden yumuşak ayaklar, dıştan gelen istiridye
Oda, ortak halkın zevkleri için toplandığı ama ses yok,
Bunların olduğu küçük odada nefes çizimi kadar değil
Şairler oturdu ve şu anda Khalil Khayyat'a kadar bu sessizliğe devam etti
Salim Awad'a çok yakın çekti.

"Salim," diye fısıldadı, "bu şiiri ortaya çıkar."

"Bu söylenemez," dedi Salim Awad.

Khalil Khayyat bu şaşırmıştı. "O zaman çok mu harika?" diye sordu.
"O zaman, Salim," dedi, "
tüm dünya. "

"Ben cazipim!"

"Yaldığım, Salim-Ben, Khalil Khayyat, şair, filozof-ben yalvarıyorum!"

"Bu büyük şiiri paylaşmayabilirim Khalil," dedi Salim Awad, komuta
Kendisi, "acı çektiğim gibi acı çek. "

"O zaman," diye cevapladı Khalil Khayyat, zaferle, "yarısı benim!"

"Senin mi, Khalil?"

"Yarısı Salim, benim kedimin mirası!"

"Khalil," diye yanıtladı Salim Awad, yükseliş, "Katıl!" Yolda gülümsedi
yaşlılara gençliğin ve yaşlı adamın üzerine sevgi dolu bir el koy
omuz. "Şarkım," dedi tutkuyla, "söylenmeyebilir;
tüm dünya-bu kazaların niğini Tanrı ilk olarak keder yaptı-var
Umutsuzluğum gibi aşk ödemesi yoktu! "

O zaman gerçekten, Khalil Khayyat aynı Salim Awad'ın değerli olduğunu biliyordu
şair. Ve o memnundu; çünkü genç bir adamı alacak
Kendi kalbinden vahşi ve moda bir aşk şarkısı için çok yüce
Kesinlikle şiir için yeterli olan duyulmayan dünyaya vahiy-
gün. Şarkıyla ilgili daha fazla soru sormadı, ancak öğüt aldı
Salim Awad Newfoundland'a yaptığı yolculukta, genç şair nerede
Ticarette ve seyahatte, sevginin üzüntülerini hafifletmek için. Ve o
Ona para ve paket hakkında birçok şey ve bunun nasıl olduğunu anlattı
Ticaretle uğraşan bir adam hala şiirle seyahat edebilir; Olan
yer, zaman ve gereklilik ve diğer özgür ve sonsuz
ruh. O gece bu şairler tarafından veda ile konuşulan kelimelerle ilgili olarak,
Bir kelimenin bildiği kadar değil, birçok erkek çok istedi
bilmek, yüksek konuşma için elverişli olduğuna inanmak;
Ama bir kelime yazılacak, tarif edilecek bir iç çekiş kadar değil,
çünkü kapı kapatıldı ve garip bir şekilde danışırken kulak yoktu
Anahtar deliğinde. Ama tüm dünyanın en büyük oyuncusu Nageeb Fiani,
Salim Awad'ın ayrılışına girerek Halil tarafından ele alındı
Khayyat.

"Nageeb," dedi bu büyük şair, "
onun dolaşımı. "

"Şarkıcı hangi yolculuğa çıkıyor, Khalil?"

"Kuzeyde, Nageeb."

"Hangi şarkı, Khalil, bu arada şarkı söylüyor?"

"Şarkı kalbinde," dedi Khalil Khayyat.

Abosamara, tüccar, sadece zengin olan
vilayet. "Gelmek!" Ağladı, sadece zengin olan zenginlerin yolunda.
"Gelmek!" diye bağırdı, "Bir adam kalbiyle nasıl şarkı söyleyecek?"

Khalil Khayyat öfkeli.

"Gelmek!" Abosamara, "Bu çılgınlık nasıl gerçekleştirilecek?" Diye sordu.

"Sağırlar bunları nasıl anlayacak?" cevap verdi Khalil Khayyat.

Ve bu bir söz oldu ...

Newfoundland Fransız kıyısından şanssız liman, gri, disirited,
Kaya kaburgalarına soğutulmuş-karadeniz tarafından kılan ve aşılmaz
sis duvarları. Kuzeydoğudan çıkan çiğ bir rüzgar vardı
IT: Ortalama, soğuk, ıslak bir rüzgar-şikayet eden denizi aşağı çekiyor
Sis. Köpüklü bir kargaşa, kıyı kayaları vardı
Kırık suda boğuldu, kafaların ladleri titriyor, dünya
Bleak Hill ve Wooded Valley'in hepsi dokunuşa rutubetli; ve-en kısa
Kalpsizliğinin zaferi-yerin küçük çocukları vardı
mavi burunlarını restore etmek için mutfaklara sürüldü ve
çatlamış eller. O zaman şanssız liman, nor'east bir darbe ve kirli
Gün-Hava; Çirkin bir deniz, yüksek bir rüzgar, peynir kadar kalın sis,
Ve üstesinden gelmek için, bir cam. Hala erken ilkbaharda-
Perçinlerde liman suyuna damlayan oluklar; Denizde buz, sürüş
değişken, kötü ruhlu rüzgarlarla; tehlikeli yelken ve sefil
O sahil üzerinde yolculuk. Ortalama bir mevsim, kirli bir gün-içinde olmak için bir zaman
liman. Duygu ve niyette en kötü zaman, rahat yalan söyleme bir saat
Biraz büyük kayanın Lee'sinde.

Salim Awad'ın punt, isteksiz erteleme ile çift röportaj
hava, şafaktan kısa bir süre sonra açgözlü kafa yuvarlamıştı, kahverengi gibi üflendi
Yaprak, Salim-Catch-Catch-Can-Cancan'dan tercih edilenle bağlanıyor
rüzgâr. Bu kolaylık arayışında dolaşmasının üçüncü yılıydı
Sevginin üzüntüleri; Ve o atıştan sessiz suya girerken ve
Yüce olanın övgüsünde bir ilahi yerine, açıklığın spreyi
onu soğuk parmaklarından denizin kavrayan erişiminden teslim etti,
yeşil, karanlık, sallanan mezarı-bu zayıflıktan daha fazla-
Bu Newfoundland ibadet alışkanlığı, Antar olarak o büyük mırıldandı
Sevgili ve savaşçı, uzun zaman önce ruhundan ağlamıştı: "_
Hayatımın gül goncası ve gözleri çok sayıda
oklar; Çadırının yuvarlak bir aslan savaşçısı, kılıcın kenarı ve
Spear'ın Noktası _ "-gerçekten bir nor'east gale ile yapacak hiçbir şeyi yoktu
ve bir Kuzey Denizi'nin uçan, ısırma, tuzlu spreyi. Ama bu salim
Gri Işık olduğunda Catch-Catch-Cancan'dan çıkmıştı
İlk olarak siyah, çalkantılı dünyayı kırdı, yapmak için endişeli
En kısa sürede, bir çocuk vaat ettiği gibi,
Yılın düşüşü.

Bu salim, şair, söylenemeyen şarkının üreticisi, bağlandı
O küçük zanaatın yelkenini bilen Sam Swuth'un sahne kafasında,
ve onunla tanışmak için tepeden aşağı inmişti.

"Bir günün yavru," diyor Sam Swuth.

Bu kabalikle Salim dehşete düştü.

"Eh?" Sam Swuth diyor.

Salim'in paketi, istiflenmiş ortalarda, düzgün ve verimli bir şekilde bağlıydı
ustalaştığı sonsuz gizem olan Tarpaulin; Ama onun punt,
kökten kıçlara, yolda toplanan su ile derinlemesine yüzdü
Catch-Catch-Can.

"Bir günün yavru," diyor Sam Swuth.

"Ah benim, hayır!" diye bağırdı Salim Awad, ruh hali ile bu huzursuzluktan şok oldu.
"Ver 'kötü hava."

"Bir günün yavru," diye ısrar etti Sam Swuth.

"Ver 'kötü gün," dedi Salim Awad. "Sana punt için beeg rüzgar."

Paket tekneden çekildi.

"Bir cam yalan söylemez," diye söz verdi Sam Swuth, "
Gelecek. "

Salim paketi sırtına kaldırdı. "Ver 'Beeg Denizi," dedi. "Ver 'kötü
üflemek."

"Hayalet Rock Breakin '?"

"Sana şeytanın salonunda ver 'kötü," diye yanıtladı Salim. "Ver 'Long,
Siyah eller sana deniz var. Ver 'Beyaz parmak çivisi, "diye güldü." Eh?
Ver 'Hong-lee elleri. Sana punt için uzanıyorlar. Ama kaçışım var "
Gururlu küçük bir sırıtma ile eklendi. "Kaçışım var. Ben-Salim! Ver 'iyi
denizci. Sana denizin cotch _me_, bahse girmiyorsun! "

"Gece şanssız olacak mısın?"

"Ah benim, hayır! Ver 'Zavallı iş. Ben Mus'um.

Salim Awad, ortalama beyaz evlerin turuna gitti ve
Ticaret, ölümcül hastalık için öngörülen tedaviye göre
acı çekti; Ama kapıdan kapıya geçerken, açık yürekli, rüya görüyor
Haleema, o gecenin saçları, burada erkeklerin ruhları
Yoldan geçti, hala genç Jamie Tuft için keskin bir şekilde bakmaya devam etti
Hizmet etmek için rüzgardan geldiği kaptan Jim'in oğlu. Salim
utangaçtı-çocukken Shy; Biraz nazikçe eğildiğinde her zamankinden daha utangaç
tapu; Ve Jamie utangaçtı, bayanlar utangaç olduğu için utangaçtı; Böylece toplantı hiçbir toplantı
öğleden sonra rüzgar tazelenene kadar, bu ikisi gaf
Jamie'nin sakladığı Bishop's Rock'ın Lee'sinde birlikte
aşağılama, keder ve küçük beden, ama dindar bir şekilde umut ediyor, her zaman,
keşfedilecek ve rahatlamak. O yerde kuru ve korunaklı
rüzgardan; Ama gıdıklama kafaları arasında, liman açıldı
Deniz, gale koşuda işte gözlemlenecekti.

Salim öldü. Jamie acıyla sırıttı ve yola attı.

"Merhaba!" diye bağırdı Salim.

"Lo, Joe!" homurdandı Jamie.

Salim içini çekti. Jamie'nin başardığı miktar hakkında merak etti
toplamak. Vicdanını hafifletmek yeterli olur mu?
işlem? Toplam düzeltildi. Jamie paraya sahip olmalı ya da istemeli.
Salim soruyu sormaktan korkuyordu.

"Ben yok, Joe," dedi Jamie.

"Ah benim! Çok kötü!" Salim inledi.

"Hepsi BM değil," diye ekledi Jamie.

Salim kalp aldı; Yakına yaslandı, fısıldadı, "ne kadar
Sende var mı? "

"İki yirmi-bir kuruş."

"Ver 'iyi!" diye bağırdı Salim Awad, Radiant. "Ver ', ver' iyi!" söz konusu
O: "Seni izlemek için üç yıl bekliyorsun. Ver '
Seni izle. 'Ha!' Ben Theenk; 'Ver' iyi çocuk, bu-ben Mus 'geeve seni izle
Heem'e. Hayır, hayır! ' Ben Theenk; 'Ver' senin için kötü. Mus 'Mus'
İyi bir çocuk. Seni Mon-ee yap, 'diyorum; Seni yakala feesh, yakala
Seni İsviçe, o zaman saatin senin için var! ' Ver 'iyi. Ne oluyor?
İkinci yıl, Mon-ee hakkında sordum. Ver 'iyi. Bir tane var
On sekiz, 'diyorsun. Aman tanrım-iyi değil! Saat üç dolar. Ah
Benim! Sonra ben theenk: 'İyi bir çocuk için bir tane için izliyorum
on sekiz. Oh hayır, ben 'değil!' Ben Theenk; 'Ver' senin için kötü, 'mos'
Ver 'Çok kötü ticaret.' Sonra diyorum ki, 'Seni bir yıl izle tutuyorum
Daha.' Ver 'iyi. Üçüncü yıl geldim. Ver 'iyi. Sen ne
söylemek?' 'Sana iki yirmi bir tane var' diyorsun. Ver ', ver' iyi. Sen fiyat
Saatin üç dolar mı var? HAYIR! Bu yıl değil. Fiyatın var
_Not_ Üç Dolar Ol. "

Jamie umutla baktı.

"Neden?" Salim Awad, zevkle devam etti. "Seni göze çarptırıyor musun?
Hayır, seni iyi bir saat var. Fiyat düştü mü? HAYIR;
Fiyatı yok. "

Jamie yoğun bir endişe içinde bekledi, Salim zevk almak için durakladı
gizem.

"O zaman seni şımartır mıyım?" Salim diye sordu. "Hayır? Ver 'iyi.
O zaman nasıl bir saatin yirmi olası olabiliyor? "

Jamie cevap veremedi.

"Ver 'iyi!" Çok mutlu Salim ağladı. "Ver ', ver' iyi! Söyledim
Sen. Hist! "Fısıldadı.

Jamie kulağını eğdi.

"Hist!" dedi Salim Awad.

Yalnız kaldılar-ıslak, sürüş bir rüzgarda kasvetli bir tepe tarafı.

"New York'ta oluyorum," diye fısıldadı Salim, büyük bir heyecanla
gizlilik ve zevk. "Ben Theenk'im: 'Sen oğlum seni izliyor. Nasılsın
oğlum seni izliyor mu? Sana iyi çocuk _mus'_ seni izle. Oh, Mygod!
Nasıl?' Ben Theenk. Ben theenk, bir 'ben theenk, bir' i theenk. Sana çocuk Mus'un ödemesi
Seni saat için adil fiyat. Ha! Seni Salim Ver 'Akıllı. O seni feex
Seni saatin fiyatı, bahse girerim! Eh! Ver 'iyi. Nasıl?"

Jamie göğsüne dokundu; Suriye'nin genişliğine baktı,
Memnun, kahverengi gözlerle alay ediyor-ama gizemi kavrayamadı.

"Nasıl?" diye bağırdı Salim. "Eh? Fiyat nasıl düşebilir?"

Jamie başını salladı.

"_ Seni kaçırdığım! _" Salim fısıldadı.

"Vay canına!" Jamie ıslık çaldı. "Bu günahkar!"

Salim, nazikçe, "Seni izle," diye cevapladı Salim, nazikçe. "Sana günah"
diye ekledi, nazikçe eğilir, kalbinde bir el, "Hepsi benim!"

                   * * * * * *

Salim Awad'ın ayrılmasından uzun bir süre sonra Jamie Tuft Lee'de oturdu
Bishop's Rock-Gerçekten de, karanlık uzaylı punt çırpınmıştı
Zincir gıdıklamak için tehlikeli koşuda denize. Harika yağmur yağmaya başladı
damla; Günün somurtkan ruh hali bazı öfkeyle kırılmak üzereydi
sahil üzerinde öfke. Rüzgarın Gusts'ü, çocuğun üzerine ve aşağı doğru sallandı-bir
Soğuk yağmur, acı, yükselen bir rüzgar. Ama Jamie hala habersiz oturdu
Kaya Lee. Onun için kullanılmayan, onun için kullanılmayan, tüm onun aracılığıyla
Fortune'un olumlu değişiklikleri olarak bilinmeyen günler, onun üstesinden gelmek için
şaşkınlık-bu mülkiyetin gerçekliğine girmek. Benzeri
Daha önce hiç olmadı: Daha önce hiç sevinç, her şeyi bir flaşla takip etmedi
Aylarca kederli beklenti. Hala tutkusuz kaya gibi oturdu
arkasından kaldırıldı. Bu bir zevk trajedisiydi. İki kirli, çatlamış,
Toil-Distorted eller-iki genç el, yaşlı ve lekeli ve hatalı olarak
güç ölçümlerinin ötesinde emek ve yıllar-iki el ve
İçlerinde hazine parlayan: Bunlara dünyası, şimdilik,
Azaltılmış-geri kalanı, kaya ve yükselen deniz ve daha sert dünyası
Zahmet ve yoksunluk, sis haline getirildi; Bir sis çemberi gibiydi.

Jamie yukarıya baktı.

"Lanet olsun!" Diye düşündü, vahşice, "tis-'tis --_ mine_!"

Ünlemin karakteri kınanmaktır; Bu duygusu
Mülkiyet bir vizyon gibi gelmişti.

"Neden, ben _got_ o!" Jamie düşündü. Burada daha fazla acı çekti, daha fazla terörün
zevkten daha büyük eşyalara eşlik eder.

"ECOD!" Kendinden geçmiş, mırıldandı; "O benim-o benim!"

Saat, yetenekli bir yumrukla tutuldu. Bırakılmayacaktı, sen
emin olabilirsiniz! Jamie yolda yukarı ve aşağı baktı. Otoyol yoktu
Herhangi bir tür tehditkar görünüm yok, ama bazı hayalet Ravager korkusu
yeterince gerçek olmuştu. Şu anda çocuk güldü, ortaya çıktı,
yol, aniden düşen dik olanın eşiğine yakın duruyordu
Liman suyu.

"Mamma'yı söyledim," diye düşündü.

Jamie'nin cebine giderken saate gitti.

"O kadar mutlu olacak," diye düşündü çocuk, "
Jus 'Fuarı _cry_! "

Cepte bazı zorluklar oldu.

"Evet efendim," diye düşündü Jamie, sırıtarak; "Mamma, ağlayacak!"

Saat, Jamie'nin aşırı elden elinden kaydı, kayaya çarptı
Dikleri sınırlı, liman suyuna sıçradı ve
Sonsuza dek yok oldu ...

                   * * * * * *

Denizde Kötü Bir Zaman: Yükselen Bir Rüzgar, Kanat'a Püskür
Yağmur-ve günün gri ışığı. Salim Awad geriye baktı
sahil; Aralarında huzursuz su israfı görmedi, ağırlık ve
Yukarıdaki bulut kaşlarını çattı, ama sadece şanssız limanın büyük siyah kapıları,
bunun ötesinde, Tanrı lehine, bir
Zevk İnci. Rüzgar abeam ile köpüklü denizden geçti,
Uzun zaman önce büyük Antar'ın ağladığı gibi, kalbinin içinde mırıldanıyor:
"_ Yüzünüzün cennetin dolunayı gibi olduğunu söyleyeceğim,
Dolunay antilopun gözü mi? Şeklinin gibi olduğunu söyleyecek miydim
Erak ağacının dalı, oh, senin lütfunun içinde utanıyorsun
biçim! Alnında gerçek için rehberim ve senin gecesinde
Tress Saptay Golding! _ "

Ve şu anda, zincir gıdık kazandıktan sonra, yavaşça teyzeye çekildi
Amelia's Wharf, Punt'u demirledi, her zaman hayalini kurdu
Haleema, Khouri'nin kızı, dünyanın yıldızı. O tırmanmadan önce
Tepe küçük kulübeye, alacakaranlıkta hayalet ve yağmur, döndü
Yine şanssız limana. Sis havaya uçmuştu; kafaların ötesinde
gıdıklayan-öfkeli koşu boyunca-şanssız ışıklar
neşeyle parlıyor.

"Ver 'İyi Denizci-Ben!" Salim düşündü. "Ver 'iyi el, bahse girersin!"

Bir rüzgar rüzgar gıdıkladı ve tepeye sınırlandırıldı.

"Beni alamıyor!" Çıplak dişler arasında mırıldandı Salim.

İkinci bir gust, satıcısını limandan kapanmış su ile duş aldı.

"Ver 'içeride olduğuma sevindim," diye düşündü Salim, bir ürperti ile şimdi dönüyor
Siyah, çalkantılı beklentiler. "Ver 'mos' içinde olmaktan çok memnun!"

[İllüstrasyon: Karanlık, Gülümseyen Salim, sihirli paketi ile
HOŞ GELDİN]

Amelia Teyze'nin misafirperver mutfağında Cosey idi. Karanlık, gülümseyen
Salim, sihirli paketi ile hoş karşılandı. Eşler sergiledi-daha fazlası için
Muayene zevkinden daha çok satın alın-Salim onları sakladı, oturdu
ateşin yanında, kendisini rahatlatmak ve rahatlatmak için verdi,
bir sigara ve Amelia Teyze'nin güler yüzlü sohbetinin zevkine. .
Rüzgar Yatma-Yalnız, ağlama, iç çekerek, çağıran-ve
Deniz kırılmasını durdurarak sessizliği kesintiye uğrattı. Bir saat-iki
Saatler, olabilir-ve geç gelenlerin serseri vardı.
tepe. Yüksek sesle çalma, sonra üç devasa eğlence için girildi
Damlayan figürler-Catch-Can-Can-Can-Can-Cank, Wreckers'ın Koyu'na bağlı
bir doktor için, ama şimdi barınak için koy, umudunu terk ederek
O gece Gale'den daha uzağa kazanıyorum. Hastane mi ihtiyacınız var? Ay; Ama ne
Erkekler yapabilir mi? Zaman yok t 'bir rüzgar gibi bir skiff t' enkaz koyu
Bu! 'Saçınızı gıdıklama kafalarının ötesine uçurabilir. Yeterince zor
Crossin 'The Run Fless Limanı'ndan. Bir 'fincan var mıydı' çay 'a
Mürettebat için yataklar? Rüzgar düşerse şafakta devam ederlerdi.
Ol 'Tom Luther'in bir doktoru vardı _SomeHow_, ne olursa olsun!

"Merhaba Joe!" diye bağırdı. Salim yükseldi ve eğildi.

"Duydu, burada olduğunuzu söyle."

"Çok 'Bliged," diye cevapladı Salim, nazikçe tekrar eğiliyor. "Ver 'çok
'Bliged. "

"Heared bir saat sattığını söyle t 'Jim Tuft'ın gençliği mi?"

"Ver 'iyi saat," dedi Salim.

"Belki," yanıttı.

Salim, beyaz kirişlere doğru hafif bir zarafetle bir puf duman patladı. O
oldukça sakindi; Şimdi bir iltifat bekliyordu ve şekillendiriyordu,
yetersiz İngilizcesi, onurlu bir onay cümlesi.

"Her neyse," diye adamı yakalama gibi yakaladı, "diye gitmeyecek
Daha."

Salim şaşkın baktı.

"Denize," diye açıkladı büyük adam.

"W'AT!" diye bağırdı Salim.

"Onu düşürdü."

Salim titredi. "Gezini çekiyor mu?" istedi. "Hayır, hayır!" O
diye bağırdı. "Çocuk seni izlemedi!"

"On iki Fathom O 'Su."

"Ah, Mygod! Ah, canım!" Salim Awad inledi. İhtiyaceye başladı
zemin, ellerini sıkıyor. Onu şaşkınlıkla izlediler. "Ah, Mygod!
Oh, zarif! Seni bıraktı! "Diye devam etti." Ah, sen zavallı
Seni kırdı oğlum! Oh, benim! Seni izlemek için üç yıl işi var.
Seni bu kadar çok izlemeyi istiyor. Oh, sana büyük keder yok
erkek çocuk! Ben Mus 'gidiyorum, "dedi o, kararla." Ben sana gidiyorum
Sana bir kez şanssız. Ben Mus'un Tedavi Ediyorum Zavallı çocuğun kalbini kırdı.
Oh, Mygod! Oh, canım!
onun; Rüzgarı, çatıdaki yağmuru, hırıltıyı dinliyorlar
ve kırıcıların thud; Ona çılgınlığı için bir loon dediler. "Ah,
Mygod! "Diye yanıtladı;" Anlamadın. Sana kalbini kırdı
çocuk! Ha? Biliyor musun? Oh, sana korkunç bir acı kalbi kırdı.
Ha? Biliyorum. Ben kalp kırdım. Ben de çok kötü var
kötü acı. "

Amelia Teyze Salim'in koluna bir el koydu.

"Ben Mus'um," dedi Suriyeli, meydan okurcasına.

"Sen olmayacaksın!" Kadın ilan etti.

"Ben sana çocuğa gittim."

"Hayatını kaybetmeyeceksin, değil mi?"

Catch-Catch-Can-Cancing adamları bir kelimeden acizti; şaşırmışlardı
konuşmanın ötesinde. 'Twas deneyimlerinde yeni bir şey. Sıkışmışlardı
Bir gale içinde doktoru almak için, elbette bir mesele olarak; Ama bu risk
Sadece kesici ve bir çocuğu kolaylaştırmak için! Şaşırmışlardı.

"Ah evet!" Salim cevapladı. "Sana çocuk için."

"Sen aptalsın!"

Salim çaresizce görünüyordu. O zırhsızdı. Yoktu
Herhangi bir yerde terk edilecek cesaret. Üstelik şaşkındı
anlamamalılar!

"Sana çocuk için-evet," diye tekrarladı.

Yaptılar ama baktılar.

"Sen kalbi kırdı," diye bağırdı, "Seni Li'l çocuğundan!"

Hiçbir yanıt ortaya çıkmadı.

"Ah, canım!" şair inledi. "Sen _mus'_ gör. Bu bir çocuk!"

Tek cevap bir gust oldu.

"Ah, Mygod!" diye bağırdı Salim Awad, şair, yoldan sapmış olan şair
Gecenin saçları. "Ah, canım! Oh, gee!"

Daha fazla ikna olmadan, kendini bu yüksek görev için hazırladı.
bir çocuğun kalbinin kurtuluşu; ve artık caydırılmamış,
üzerinde-sudan korkma korkusu yok, ama çok üzücü
En iyi bildiği gibi anlaşılması. Vahşi bir geceydi; .
Rüzgar kısır bir rüzgardı, yağmur körleştirici bir sis, gece kalınlığında ve
kaba, kargaşa içinde, hiçbir punt tarafından kurtarılamayacağı gibi
lütuf. Zincir gıdıklamanın ötesinde, Salim Awad o gale kalınlığına girdi,
ama rahatsız edilmedi; Hatırladı, tanımak yerine
Suyun tehdidi, o büyük sevgilinin sözleri, antar, savaşçı ve
Tecrit kumlarından Abla'ya şarkı söyleyen sevgilisi, sevgilisi:
"_ Güneş batarken ona doğru döner ve diyor ki, karanlık
Toprak, yokluğumda ortaya çıkıyorsun. Ve parlak ay çağırıyor
O, gel, çünkü tam ve içeri girdiğimde yüzün benim gibi
Bütün ihtişamım. _ "

Bu puntun direksiyon-oar üzerindeki el, kötü huylu bir içine dökülür,
Soğuk, kasvetli, kötü niyetli Kuzey Denizi, ajitasyon olmadan,
Halyard'ın el algılamasıydı ve elbette, zekanın gözü
romantizmden ayrıldı; Ama yine de kalp hatırladı: "_The
Tamarisk ağaçları sabahları ve arifede ondan şikayet ediyor ve şunu söylüyor:
Uzakta, güzelliğin azalıyorsun, defne formu! O geri dönüyor
Abashed ve perdesini bir kenara atıyor ve güller ondan dağıldı
Yumuşak, taze yanaklar. Zarif her uzuv, belini ince,
Aşk kızartması bakışlarıdır, sallamak onun formudur. Günün parlaklığı
alnından ve kıvrılmasının koyu tonlarıyla parıldıyor
Ringlets Night'ın kendisi uzaklaşıyor. "

Şekişli limanın ışıkları azaldı; tek tek dışarı çıktılar, son
savaş mesajı; Ama yine de parladı, parlak ve umut verici
Süreklilik, açgözlü bir kafa lambası, kaptan Jim'in kulübesi Jim
Jamie'nin babası Tuft inşa edildi.

"Güvende olacağım," diye düşündü Salim, "Jamie'nin ışığı varsa
yan. "

Yakmaya devam etti.

Salim, "Bu, kalbi kırdı," diye düşündü Salim.

Işık söndürülmedi: Salim Awad-bu kum ve ısı çocuğu ve
Şiir-kayalık kuzeyde yapılan liman; Ve o
başarı. Ama nasıl? Bilmiyorum. 'Twas muhteşem bir şey-
Üç mil rüzgar süpürme, kavrayan denizden geçin. Bir Gale Rüzgar
üflüyordu-gemileri resif yapmaya zorlamak için bir gale-ve çift resif için,
Ve takip edilen bir tavşan gibi sığınak avlamak için: Bu bana söylendi ve
Kendim için biliyorum, çünkü yurtdışım, Cape Norman Way. HAYIR
Newfoundlander, zincir gıdıklamadan şanssız koşuyu geçebilirdi
O zaman liman; Mesele, anlaşmazlığın ötesinde; Twas a feat
İmkansız-rüzgar ve lop ve yağmur ve savaşmak için püskürtme spreyi ile. Ancak
Doğan ve yetiştirilen çöl, bu şair, antagonizmine rağmen kazandı
Tüm yabancı düşmanlar, soğuk ve ıslak ve güçlü rüzgar: Bu şair kazandı
Antar tarafından yönetilen, "_thy koynunda bir
büyüleyici. Oh, Tanrı onu o mükemmellikte korumsun_ "
Bir çocuğun acısını hafifletmek ve rüzgar bilgisiyle
ve üç yıl süren üzüntülerin rahatlaması için kazanılan deniz
aşk.

"Ver 'İyi Denizci," diye düşündü Salim Awad, Sam Swuth'a bağlanırken
iskele.

'Twas uygun bir tahmin. "Ver 'iyi," diye tekrarladı. "Ver 'Beeg iyi."

Sonra aşkı kaybeden bu salim, kulübeye acele etti
Kaptan Jim Tuft, saati kaybeden çocuk Jamie idi.
Aniden Gale'den girdi-vurma törenini tanımayan,
Neden yapmalı? Ona kasvetli bir grup keşfedildi: kaptan
Jim, Jamie'nin annesi, Jamie-hepsi en derinliklerde. "Geliyorum!"
diye bağırdı. "Ben-Salim Awad-Sana denizden geliyorum! Senden geliyorum
Siyah gece-Sana yağmurdan ıslanıyorum-senden kaçıyorum
deniz! Ben geldim-ben, salim awad, sana kalbi kırdım! "'Twas şaşırtıcı
Bu mahkmatmlara bir şey, umutsuz bir yer. "Ben geldim" Salim
tekrarladı, dramatik bir şekilde poz-"Ben, salim-ben geliyorum!" 'Twas daha fazlası
şaşkınlıkla karşı karşıya kaldı. "Sana çocuğun yardımına," diye tekrarladı. "Eh?
Sana Cure of Your kalbi kırdı. "Anında yanıt yoktu. Salim
Cebinden yeni bir saat çizdi. "Benden geldim.
Sana yeni saatle deniz. Ha? Ver 'iyi. Seni sana getiriyorum
Yokslu çocuğa kalbi kırdı. "Etkinlikten şüphe yoktu
tedavinin. `` Twas açık ve keyifli bir şey. Salim ıslak, soğuktu,
gece ve hava koşullarında cesaret kırıldı; Ama yanıt onu geri yükledi.
"Sen bir 'seni bir li'l' zinciri izle Jamie," dedi en çok yayla
Kibar, "Bu senin için."

Jamie saati yakaladı.

"Ver 'çok bliged," dedi Salim.

"Teşekkürler," dedi Jamie.

Ve bu ucuz ve basit bir şekilde Salim Awad, Jamie'nin ruhunu restore etti
Tutam ve tüm bu hane halkına mutluluk getirdi. * * * * * *

Ve şimdi, bu başarının haberi Khalil Khayyat'ın kulaklarına geldiğinde,
Editör, tüm haberler gelmesi gerektiği gibi,
Tüm dünyanın en büyük oyuncusu Nageeb Fiani, mektupla
eli. Şu anda nargilini ve bir fincan parfümünü aldı
Yuvarlak önünde kahve, Green Baize masası; Ve o çok
Mutlu-Narghil ve kahve ve mektupla
kuzey. Sıcak hava, terlerin ter ve şikayeti vardı;
Yükseltilmiş trenlerin aralıklı kükreme ve çığlıkları vardı
eğriyi güney feribotuna yuvarlamak; Sokak üfürüm ve soluk vardı,
gürültülü seslerin gürültüsü ve dış odadaki zar tıklaması;
Fakat bu Khalil tarafından Khayyat rahatsız edilmedi. Gerçekten değil; vardı
Dikkatini işgal eden gerçekliğin şiiri meselesi. O aradı
Yumuşak ayaklarla gelen küçük zeki olan Nageeb; Ve o
küçük olanı varlığını çağırıyor Nageeb Fiani, sanatçı,
Tüm dünyadaki en büyük oyuncu, ertelenen, merak ediyor
Şairin bu önemli mesajı ile ilgili.

"Nageeb," dedi Khalil Khayyat, "kuzeyden bir mektup geldi."

Nageeb onaylandı.

"Salim ile ilgili," dedi Khayyat.

"Bu Salim ne başardı," diye sordu Nageeb Fiani, "
aşk üzüntüleri mi? "

Khayyat cevap vermezdi.

"Söyle bana," diye yalvardı Nageeb.

"Bu salim," dedi Khalil Khayyat, "
söylendi. İyi, "dedi Khalil Khayyat." Hatır mısın? "

Nageeb hatırladı.

"O zaman bunu bilin," dedi Khalil Khayyat, aniden, "
Kendi nazik eylemlerle şarkı söylüyor. Harika bir şarkı; için çok harika
Şarkı söyleme-yaşanmalı. Bu salim, "ekledi" en büyük şair
o hiç yaşadı. Yüce ve mükemmel bestelerini ifade ediyor
Sevgili işler. Gerçekten de büyük bir şair. "

Nageeb Fiani şiir için büyük bir argüman düşündü; Yani, Khalil
Khayyat.




IV-Squall


_Good Samaritan_ Tumm, kabin sobasını bir püskürtmeye başladı ve
Alevin kükremesi o kadar şehvetli ki atlama limanının siyah havası
anında kibirli ve rahatsız edici tehditten bir izlenime indirgenmiş
kontrast kalbe minnettarım. "Bir papaz olmamak," dedi Rouse
Şimdi bu ışıltılı ilham kaynağı olan düşünceli bir sessizlikten, "Çok fazla değilim
Gizemler için hesapta olan bir elin Tanrı; 'Asla Yapılmadı'
Bir dünya, yaratılış eleştirmeni değilim. Hala bir 'hepsi', ısrar etti
bir şikayet parıltısı, "ben, bir şekilde, bir şekilde, benim
Teolojik kolejde kesilmeyen ışıklar, yapımcı
O 'Archibald Shott o' Jump Limanı tam kibar değildi. "
Adam ayaklarını sabırsız küçümsedi, sonra güldü-nazikçe
Onun küstahlığına yönelik küçümseyen şaft: belki de,
cehalet. Bununla birlikte, ifadeye devam eden iç çekmeye düştü,
Şu anda, dokunaklı şaşkınlık bir bakışta. "BM'yi bir 'All'a götürün,
"Arch için harikayım harikaydım. Bana görünüyordu, efendim
Hepimiz gibi, Rab'bin kendi elinin işaretini taşıyordu, ama
Sonuçta, zarif yaşam için ortalama bir gözetleme.

"Zavallı Archibald Shott!

"'Arch, b'y,' diyorum, 'Bir yılanın eğilimi var.'

"'Ben mi?' Diyor ki, belki haklısın.
samimi yol. '

"'Ruhun var,' dedi, 'kötü doğan bir kalamardan.'

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Asla bir kalamarın ruhu.'

"'Dilin,' diyor ben, 'ateşli bir şey;'
Dudaklarını uzun süredir karıştırmadım. '

"'_My_ hatası değil,' diyor.

"'HAYIR?' I. 'O halde kimin suçlanıyor?' Diyor?

“'Şey,' diyor, 'Tanrı beni yaptı.'

"'Her neyse,' dedim, 'Şeytanın değişikliklerini aldın'
Imp t 'cehennem ateşi' gibi iyileştirmeler. "

Tumm kızgın bir ilham perisine düştü ... Harborless Shore'dan denizden koymuştuk, bir
Newfoundland Northwester çığlık atıyor, sis ve düşen gece ile müttefik,
Sıkışan limanı taşıyan ve bekleyen yuvarlanan alay başı kafasından
Candlestick Koyu Balık. Yeterince emek, yeterince soğuktu,
Mürettebatı uykulu olarak rıhtıma göndermek için sleety rüzgar ve endişeli izleme
Çay fincanları boşaltıldığında karışıklık. Tumm ve ben oturduk
Tüccar kabininin eşlik edilebilir inzivaya çekilmesi
Jump Limanı barınağında kolaylık. Duraklamada, rüzgar tarafından yönetilen
Bu sıcaklık ve barış ve ışık köpüklü sahillerin
Black Bight'ın kayalıklarını hatırladı, bunun üzerine söylendiği gibi
O günün gri gale, kaçınılmaz olan Archibald Shott'ı geçti.
Kırıcılardan açık bir şekilde fırladılar, siyah kaya, çorak
Bir kemik, somurtkan ışıkta göründüğü gibi, bir sis perdesine yükselen,
bu, bizim ön sahibimizden daha yüksek yüzen, en üstteki yerlerini tuttu
Gizemi yasaklayan. Stone'un atışında gelmiştik, böylece
Bize yankılanan kasvetli duvarlar, denizin gök gürültüsünü iki katına çıkardı. Onlar
Sudan eğimli: Bu izlenimi gemici olarak taşıyorum
Yakınlıklarından daralmış-çıkıntılar, çatlaklar, bir izlenim de
Kırık yüzeyler. Bu çalkantılı kargaşada, belki de o zaman fırladı
Duyularıma karşı gözlemleyecek küçük gücüm vardı; Ama ben hayal ettim
Korku tarafından takip edilen çevik bir adamın siyah bight'ı ölçeklendirebileceğini hatırlayın
Uçurumlar. Bununla birlikte, yolu bilmek zorunlu bir ihtiyaç vardı, başka bir
Ne ilerleme ne de geri dönüş olabilir ...

                   * * * * * *

"Görünüşe göre Jus 'O' O 'Lein's, Arch yaptı," diye devam etti Tumm,
Küçük küçümseme seğirmesi: "Jus 't'gether'i vurdu," dedi "
'Oranlar' bir çatı katından biter. Ama her neyse, bir adamın yoktu
Sert hissediyorum, Shavin'in O 'Daha Büyük Yamalı Bir Vücut
Folk, yalın, uzun bacaklı, cılız bir sıralama o 'karkas, t' molası gibi
Gerçek bir adamın kavrama, "Devam etti", ne de kinsiz değil '
yanak kemikleri, sıyırılmış dudaklar, bir maymun alnı, 'soluk yeşil gözler, sot
Bir balta gibi bir buruna yakın bir 'biraz fazla geriye doğru itti, neden, o zaman'
Sonuç, büyük ölçüde cömert bir dalga ile "Onlar bir anlaşma o 'hata t'
Archibald shott görünüşüyle ​​bulunmalı. Hiçbir sebep yok _i_
Tohum Neden Arch o 'Hizmetçi Evliye Evlat O' Yaşayan Bir 'Yaşayan Bir
Ayık, dürüst, 'Deniz bir baba yaşamına kadar bir baba hayatı. Ama o
Görünüşe göre, bir şekilde, o kemer hizmetçiye aşık olmalı
Söz verilen liman t 'yavaş jim aracı-güzel bir lass, efendim, inanın
_me_: çukurlu, pembe, çekme başlığı, ripplin 'sıralama hizmeti kadar yumuşak
Tüyler 'bir istiridye kadar dolgun, güneş ışığı gibi bir eğilimle
bir '-bir'-iyi, _flowers_. O harika bir sevgili idi.
Gülümseme, efendim, güneşli bir güney rüzgarında deniz gibi hızlı, 'hızlı bir t'
Ağla da, Tanrı onu korusun! O 'Folk'a sempati duyuyor.

"'Arch,' diyor ben, Jump Limanı'ndaki _curly head_'de rüzgara bağlı, '
Sen _do_. '

"'Aşk,' diyor, 'queer.'

"'Belki,' diyor ben; 'ama devam et. Git,' diyorum, 'Bir' Hizmetçi Al"
Kendin. '

"'_Wonderful_ Queer,' diyor.
'Bir adam bir balık tutmaya aşık olmazsa.'

"'Şey,' diyor ben, '' Lizabeth her şey balık avı yok. Kırmızı yanakları var
Bir 'mavi gözler' Yumuşak Bir 'Yuvarlak Bir Vücut Bir Adam Gözlerini Alttı
Açık. Saçları, 'diyor,' bir ihtişam; bir ', kemer' diyor ben, neden, o
_pities_! '

"'Doğru,' diyor o; 'Ama çok kısa düşüyor.'

"'Ne kadar uzak?' diyor I.

“'Şey,' diyor, 'Kaslarını dışarıda bıraktın.'

"'Bak sana, kemer!' 'sen değilsin' değil.
Hiçbir şey bu düşük bir 'acımasız bir' olamayacağın dinsiz
ile rahat gemi arkadaşları. Beni anladın mı? Yapamayacakları hiçbir şey
kadınların varlığında konuşulun, kadar iyi olmayan bir çocuk
Bir Pazar-Okul Tedavi T 'You. Bildiğinizi korkutmuyor
O 'Zevkin şeyler Tanrı'nın kendi dünyasını mahvedecekti ve kendi yollarına sahipti.
Beni anla? ' Söylediğimi söylüyor, şimdi, onu sade hale getirmek için bağlı. 'Şimdi'
Diyor ki, 'Ne var?
Bu hizmetçi? Sen mi düşünüyorsun 'diyor ben,'
Kurutulmuş sığır eti vücut 'bir ruhun hapı mı?'

“'Beklenmeme aldır,' diyor.

"'Konuş!' I. 'Neye sahipsin t' _trade_? '

“'Şey,' diyor, 'Akıllıyım'.

"'' Bu küçük zeka t 'düşün,' diyor ben, 'Bu kısımlarda bir ons
O 'beyinler yüz ağırlıklı o' omuz 'omuzlar kadar iyidir.

"'Sen bir' gör '' diyor.

"Görünüşe göre Jim Tool, kıvırcık bir kafalı büyük bir adamdı.
gözler. O harikaydı, 'Yumuşak' yavaş-çok yavaş, inanıyorum _me_,
Efendim, yarına kadar ne öğrendiğini tam olarak bilmeyeceğini
Dün. Eğer yüzüne tükürürsen efendim, herhangi bir
Sonuna doğru zaman o 'önümüzdeki hafta seni yıkıyor; Ama eğer koyarsa
Bir iki hafta boyunca, neden, 'TWOT O kadar harika olamayacaktı'. Ben alçak
Dünya tarafından bir anlaşma yaptı. 'Twas bir gizem için. O gitti
Hakkında, efendim, kaşları ile 'bir bakış' merak ediyor '
Büyük, kibar, pembe-an'-beyaz yüzüne üzücü. O _Always_
S'pred; Hiç görünmüyordu t '_Expect_ Nothin'-hiç hazır görünmüyordu. BEN
'Düşük şok bir balık yanına çekti. 'Sevgili adam!' diyor.
'Şey, iyi!' 'Lizabeth'in hepsi ilk öpüştüğünde ne yaptı?
Ben söyle. Ben daha fazla şok olmazdı 'daha fazla şok olmaz. Bir 'nasıl
Uzun zamandır `
Bir 'şüphe-' bir parson almayı merak eder. Her neyse,
Unu sevdi: Yaptığını biliyorum-Unu sevdi, efendim, çünkü o büyüktü '
'Lizabeth hepsi için yeterli olan kıvırcık başlı bir', ben 'düşük, bir'
Herhangi bir muhtemel hizmetçi o 'newf'un'land için yeterli olabilir. "

Sobaya huş ağacı bir kütük bıraktım.

"Her neyse," dedi Tumm, Moodly, "uzun sürmedi."

Yangın, Slow Jim'in hikayesine genital bir eşlik etti
Alet....

                   * * * * * *

"Şey, şimdi," diye devam etti Tumm, "Yavaş Jim Aracı Bir 'Archibald Shott O' Jump
Liman, Labrador'da Creep Head'de _Dimple_'da atıldı.
Kararılmış denizciler, posta teknesinde geliyorlar; Bir 'öyle oldu
Efendim, bu 'Garin ile uzun süredir, sis kalınlığında, bir alacakaranlıkla yakın
Gel, Archibald kısa bir Yankee's Gold Watch Watch bir 'lavabo un çalmayı başardı
Cepte o 'Yavaş Jim Aracı. 'Twas S'prisin' t 'Jim. Gerçek şu ki, ne zaman
Prope'ty ile BM'yi çektiler, Efendim, Jim ne zaman bilmedi
Bunu yaptı-asla bilmiyordu _could_ yap. 'ECOD!' diyor; Şimdi bu
S'prises _me_. Ben uykumda izledim. Kuyu,
Peki!' Bir anlaşma daha çok, pirinç düğmeli olduğunda
Constable Tilt Cove 'An' 'da Kraliçe'de Sorumlu Aldı
isim. '_ Kraliçe'nin adı! _' Diyor Jim. 'Bu da ne? Kraliçe'de
isim? Sevgili adamım! ' diyor; Ama bu korkunç! Bir 'asla bilemiyorum
Yaptı! ' 'Twas daha fazla s'prisin' geçmiş atlamayı hallederken hala
Liman. `` Neden, '' diyor, 'Eve gitmeyi istiyorum' gör 'Lizabeth. Neden,'
'Lizabeth ile konuştum!' 'Yapamazsın' diyor
Constable. 'Ama,' diyor Jim, 'i _got_ t'. Neden 'diyor,' ben her zaman
_sahip olmak_.' `` Şimdi, '' diyor Constable, 'Sorun yok.' Yani Jim
yine S'ppine edildi; Ancak hakim bir yıl tövbe ettirdiğinde
chokee t 'St.John's'da süpürgeler, o _so_ s'preded, diyorlar ki
atlama limanına geri dönene kadar asla onun duyularına gelme
Yedi kez 'Lizabeth tarafından görülür o' folk o 'tarafından öpüldü
yer. 'Bundan sonra bile-bana-bir mevsim balıkları boyunca'-o
More'n için iyi bir anlaşma düşündüm BM için iyi. Karaya 'ayakta', hepsini iki
Aynı. 'Şey, iyi!' diyor. 'Sevgili adamım! Nasıl yaptığımı merak ediyorum. Kemer, '
Diyor ki, 'Siz gemideydin; Işık atamaz mı? ' Kemer düştü
O olabilir ama denedi ama yapmadı. 'Müdahale edebilir' diyor, '
Sen bir '' Lizabeth '. 'Ama,' diyor Jim, 'bir arkadaş olarak?'

"'Şey,' diyor Arch, '' Riginal günah. '

"'' Riginal günah! ' Jim diyor.

"'Sen,' diyor Arch. '
kısır. `` Riginal günah, Jim '' diyor, 'bir adamı işaretler.'

"'Öyle mi?' Jim diyor.

"'Bir' bak sana! ' 'Dikkatli olsan iyi olur
'Lizabeth' üzerinde kötülük.

"'Lizabeth?' Jim diyor ki.
'Lizabeth'e zarar ver.

"O zaman düşünün," diyor Arch. "
Jailbird. Power, Jim-Puts! '

"Şimdi," diye bağırıyor Tumm, bir duygu patlamasında, "ne düşünüyorsun 'Lizabeth
Hepsi bitti mi? "

Soruyla kafam karıştı.

"Neden," diye cevapladı Tumm, "o fark etmedi t 'o!"

Şaşırmadım.

"S'preded!" Tumm ağlıyor. "Hayır," diye kopardı, öfkeyle, "
Yavaş Jim Aracı idi. "

Tabii ki değil!

"Kimse bir kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Tumm; "En azından,
kadın. Bir ', her neyse, "devam etti,"' Lizabeth hepsi umursamadı. Neden Tanrı
Seni kurtar, efendim! "O patladı," omuzları 'ruh o' yavaş sevdi
Jim Tool çok fazla T 'Care. 'Bu bir kadının yolu; Bir kadının gerçek aşkı
Tanrı'ya olan inancın B c'de bir ders olduğu bilgisini geçer
yanında. Peki, "Devam etti,"
Erken dondurulurken, bir 'kışı atlamaya koydum
Liman, tam tutma ile o 'her evli adam o' mürettebat
Doğru öfke. Bir 'gibi' Lizabeth, neden, biz temizlediğimizde
Okul Odası, Ol 'Bill Bump akordeonla uğraştığında' '
Musk 'an' '_pop_,' Söylediğinde 'Denge!' BİR'
"Ham, delikanlı!" Ceketler bir kenara atıldığında 'botlar
neden, 'lizabeth tüm jus fuarı' fuar _clinged_ t '
Gri gözlü, pembe-an'-beyaz yavaş jim aracı! 'Twas güzel bir manzara t' saat
O, efendim, bir 'sarı saçlı' tombul, deniz gulu gibi yüzer
Okul odası katında-T 'slushes bir' Gözler O '
Aşk. Beni iyi yaptı. İndirdim 'yine genç olmayı diledim-' büyük bir '
Kıvırcık başlı bir 'tür' yavaş. Ama bakıyorum, efendim, öyle görünüyordu ben,
Anlayabildiğim en iyi şekilde, küçük şeytanların bir alayı
Stickin 'Red-Shot Fish, Archibald Shott o' Vitals'e girer; bir 'o zaman
Ben, bir şekilde, belki de benim gibi Jus'taydım. Ben var
Gözlerine bak, efendim, gece bitti; bir 'it jus' görünüyordu t '
Ben Rab'bin bana cehenneme bir gözetleme vermiş olduğumu.

"'Twas More'n Archibald Shott taşıyabilir.
'Düşük hareket edeceğim.'

"'Nereye?' diyor I.

"'Düşük, evimi buzdan aşağı atlayacağım' diyor, '
T 'Deep Cove. Yoruldum 'diyor,' o 'fishin' atlama limanı. '

"Şey, şimdi, dua etmiyorlardı.
T 'atlama limanı. Çocuklar 'mürettebat o' yu _give an '
Take_, 'Derin Koyun karşısındaki o evi sarsıldı'
Gale o 'rüzgar. Jump Limanı'nda Archibald Shott'u bırakmadılar
Ama evin kullandığı kayalardaki çıplak nokta. Ne zaman
Her yerde, kemer geri dön t 'güle güle deyin; Bir 'Yavaş Jim Aracı aldı
T 'Tepeler,', 'Jim,' diyor, 'evimin nerede kullandığını biliyor musun'?
Tarih! ' Diyor ki, 'Sana söylemek istiyorum': Bir sır tutmuyor musun?
"Diyor ki, 'oradaki kire dönmeyecektim'. Sen
o yeri bırak. Orada olmasını isteyeceğin orada değiller.
Anlamak? _, Evimin bulunduğu kirde pokin ''
Ama eğer yaparsan, 'diyor,' bir 'istediğin bir şeyi bulursan, neden, neden,
Onu tutabilir ve 'ben' yükümlü olmayabilirsin. Bu yüzden Jim pokin 'turuna başladı;
İnsan olarak, ona yardım edemedi. Onlara kadar bir 'dürttü
Artık pokin 'yoktu; bir 'o zaman' indirdi
'Lizabeth ilkbaharda harika bir s'prise, ne olursa olsun.
'Archibald Shott,' diyor, 'nazik bir adam. "Bekle" Lizabeth,
bir '_see_'. Ve ilkbaharda, elbette, zincir gıdıklamak için sot,
Ol 'Jonas Williams'ın bir dükkanı var, bir mağaza, t' Getir 'Lizabeth A
Pembe devekuşu tüyü Jonas'ın tüccarında iki yıl önce tohumladı. O
'Bu' Money t 'Para T' Tüye Bir Tüye Döşemeyi Düşürdü
Geri döndüğünde; Ama diyor ki: 'Ah hayır,' Lizabeth; Para hayır değildi
sorun t 'al'.

"'Sorun yok mu?' diyor.

"'Neden, hayır,' diyor O; 'Sorun Yok' bahset.
etrafında 'aldı'.

"Yaklaşık bir hafta sonra 'Lizabeth ilk önce o pembe tüy t'yi giymişti'
Posta teknesinden karaya çıkan bir memurla buluşuyor '
Omuzdaki alet.

"'Bunu ne için yapıyorsun?' Jim diyor.

"'Kraliçe'nin adına!' Montaj diyor.

"'Tanrım!' Jim diyor.

"'Sahte'," diyor Constable.

"'Karşı soluk'! ' Jim diyor.

"Diyorlar," diye iç çekti, "o zavallı Jim Aracı harika bir şeydi.
Kooke t 'St. John's Passin' kurşun shillin's için iki yıl verin; için
Bak! Jim _know_ liderlik yapmadı. "

"Ve Elizabeth?" Girdim.

"Bir" öldü ", çekti ...

                   * * * * * *

"Şey, şimdi," diye devam etti Tumm, "üç yıl sonra Jim Tool an '
Archibald shott bir 'ben _billy_ twillingate'den gönderildi
_Boy_ t 'Mugford'un altındaki Labrador'u o' kaptanı Alex Tuttle boyunca balık tutar.
Jim Tool daha yavaş bir 'ciddi' şaşkın 'n şimdiye kadar bildim
önce; Bir 'o çok utangaç o' Archibald shott o kemer indirdi
Daha uzun süre yükselirse batıl inançlı ürpertici olurdu. Eğer olsaydı
sadece konuş, 'diyor Arch,' bir 'bu konuda sürünmedim
sağır bir 'aptal hayalet!' Ama Jim bir kelime söyledi; O sadece gri bir gözü 'kep'
Arch Arch'a kadar daha fazla uyku kaybetti. 'O _irks_ ben!' diyor
Kemer. '' Dini bir insanın uygulayacağı bir şey değil; bir 'ben _do_
bir şey, 'diyor,' durdur! ' Bununla birlikte, işler kolaydı
_Billy Boy_ Geçmiş Mother Burke'ü Adil Havalarda Bir '
Üst Fransız kıyısındaki kuzeyden kirli gale. Rüzgar jus '
Labrador'da bulundukları tüm buzu süpürme gibi görünüyordu.
Yine 'Black Bight'ta sahil. Nerede olduğumuz, efendim, işler ne zaman
temizlenmiş; Buzda yüz kulesi siyah bight kapalı
Uçurumlar. Bir 'orada kaldık, paketten kaldırıldık, korkutucu
Liste, rüzgar batıya dönene kadar buzu gevşetmeye başladı.

"_Billy Boy_'in geri döndüğü gri bir günün öğleden sonra twas
su. Onlar bir bankaydı, mavi-siyah bulutun ötesinde,
uçurumlar; Bir 'alçaldım' kaptanı tohumladığımda, bu '
Karla birlikte gün dışarı çıktı.

"Ay," diyor kaptan;

"Jus" sonra Slow Jim Aracı Archibald Shott'u sırtına vurdu. Lord,
Ne bir yumruk! Bana sanki Archibald Shott hasar görmüş gibi görünüyordu.

"'Ecod! Jim,' diyor ben, 'Ne gidiyorsun' bunu yap? '

"'Neden,' diyor Jim, '' O '' Lizabeth ismi 'dedi.

"'Asla hiçbir şey yapmadım', 'diyor Arch.
Havaya bakıyor. '

"'Evet, yaptın, Arch' diyor Jim;
Çarşamba. Merdivenden inerken seni duydum. '

"'Beni bir daha yere düşürme' 'diyor Arch.' O _HURT_! '

"'Şey,' diyor Jim, 'Dilini fakir' Lizabeth'ten uzak tutuyorsun. '

[İllüstrasyon: "Dilini fakir" Lizabeth "]

"Bu zamana kadar efendim, bayanların hepsi hacimden geliyordu. Biz
Labrador Craft'ta dövüşte çok fazla el değildi.
Tüm arkadaşlar t'gether; Bir 'Güverte Turn Of' Scared
mürettebat. Utangaçtı da; Bir 'shufflin'i geri döndürdüler,
Bir salondaki çocuklar gibi, o 'gariplik boyunca adil bir şekilde itchin, grinnin' a
Deal Wader'n çağrıldı, ama 'Nothin' for korku o 'dragin' more
Dikkat kaçabilirlerdi. Kaptan Alex güldü; O zaman ben
Biraz cackled-bir 'sonra mürettebat büyük bir h-haw gitti. Ben tohum
Archibald Shott Beyaz'a döner 'Twitch-dudak, şimdi bana dikkat ediyorum efendim,
kalçası hakkında biraz kıpır kıpır; Ama gemideki tüm arkadaşlar
Efendim, yakın olan limanlardan gönderildi, neden, aklımdan atlamadı
O, bir aksaklık yapmaktan daha ölümcül bir şey olduğunu
pantolonlar. Nasıl yapmalı? _Billy'de kavga etmedik
Erkek çocuk_. Ama her neyse, Archibald shott crep biraz for, o kadar
'Longside, bir' daha sonra bükülmüş t 'ayakkabısının kirpiklerini kaldırın:
ki, Jim bir bebek gibi fumblin '
Bulutlar Black Bight'ın Üzerinde Yükseliş
Saat bitti. O zaman, 'O mu?' diyor Arch; bununla
Splittin'-bıçağını 'Slow Jim aracında bir Lynx gibi sıçradı. BEN
Bıçağı havada tohumlayın, efendim-sisli un, en başta Jim's'de
Büyük Göğüs-Kırık bıçak vurduğunda soğuk bir tinle duydu
güverte. Doğal görünmüyordu, efendim; Güverte değil o '_billy çocuk_,
Hepimiz gemideyiz, yakın limanlarda büyüdü.

"Her neyse, yavaş Jim bir domuz gibi gıcırdadı 'bir elini kalbine çırptı;
Bir 'kemer geri atladı' rayı, kaslarla durdu '
Silahları Jim'de küçük, adil bir delik açısına açık
yeşil gözler.

"'Ah!' Diyor Jim 'Bu _Fair_, Arch!'

"Arch'ın dudakları, korkunç bir sırıtma ile dişlerinden uzaklaştı.

"'Eh?' Jim diyor.

"Arch gibi görünmüyordu.
hala ahşap bir figür başı olarak stok,
'Mavi dudaklarını bir dille yaladı'
kum kağıdı. Ben, ben, efendim, kasları başladığında '
Gözler vardiya, daha korkmuştu 'n Herhangi bir iyi adam hiç
elde etmek. Ama hiçbir şey söylemedi; Ne de başka hiç kimse yapmadı. Değildi
Hiçbir şey. Oradaydık, gemideki tüm arkadaşlar, yakınlarda yetiştirildi
liman. Doğal görünmüyordu.
Bak! Biz _knowed_ Archibald Shott bir 'Yavaş Jim Aracı: Bilmen Un,
'giyinik, beden' bir ruh, '_had_, efendim'
Yolları tddle o 'atlama limanı. BM'yi biliyor muydu? Neden, daha önce
_Lads 'hope_ Barnyard Adaları'nda karaya çıktı, o' Jim boyunca sallanıyorum
Araç '_poulticed Archibald Şaftının Kaynıları_! Ben görünmedim efendim,
Jim ceketini çıkardığında gömleğini açtı.
Arch'ın öfkesi için daha fazla üzüntü. Cinayet? Asla
Thunk O 'Cinayet; Yeterince cinayet kullanılmadı. Yine de indirdim
Jim, bıçağın bir kaburgada kırıldığı kesimi sevmedi;
'İndirdim' kanının hissini hala daha az sevdi, çünkü beyaz oldu
Parmakları ona dokunduğunda 'aptal bir' tiksinti, sanki
Her an deniz seyiği olabilir, bir 'kendini salladı' öksürdü, efendim,
Jus 'ot yiyen bir köpek gibi.

“'Tumm,' diyor, 'Bir bıçağın var mı?'

"'' Kimse alçaltmayın '' diyor, 'bıçağımı' temizliyorum '.

"'Hayır,' diyor o; 'Bir kılıf bıçağı mı?'

"'Aşağıda kaldı,' diyor I. 'Ne için istiyorsun?'

"'Jus' küçük bir iş, 'diyor.

"'Bir işin ne _kind_?' diyor I.

"'Ah,' diyor, 'Jus' küçük bir iş yapıyorum! '

"Kimsenin bıçağı yoktu, bu yüzden Jim Tool aşağıdan kendi getirdi.

"'Bul?' diyor I.

"'Benim' değil, 'diyor.'

"Kaptan Alex 'alçaldı' yarım saat sonra kaz tüyleri gibi kar yağabilir
dışarı çıktı, ama bir şekilde efendim, kimse umursamadı, ancak rüzgar kırılıyordu
Saucy Puff'ta kıyı kapalı bir 'Buz Paketi yurtdışına gidiyordu'.

"Jim Tool bıçağının kenarını hissetti.
Biraz yeni bir tane aldım. '

"Ben indirdim bıçakla biraz dışarı çıktı; bir 'it _did_ bak
Bir ihmali aşırı kullanın.

"'Yağlı,' diyor, bıçağı botundaki bıçağı wipin; 'Harika yağlı!
Fazla kullanılmaz. Keşke benim bir tane vardı. Bu burada, 'diyor,
Üç büyük çentik var. Ama her neyse, kemer, 'diyor,' Seni incitmeyeceğim
daha fazla yardım edebilirim! '

"O zaman efendim, elinde bıçak" kalbinde sıcak bir cinayet,
Archibald Shott. Bir flaş içinde iki twas: kemer,
Imp, Ray'ı sıçradı 'Buzun üzerinden siyah bight'a doğru
Cliffs, Slow Jim Chase'de. Kaptan Alex ıslık çaldı 'Vahşi!' Bir 'baktı
O 'S'prise boyunca aptalca aptalca; Nerede, efendim, ona gelmeye geliyor
Aniden duyular, bir siren düdüğü gibi bir boğmaca bıraktı.
üstü. O zaman ben efendim; Sonra tüm Bally Crew! Jus 'A Wink' Twas'ta
Liderimi tava üzerinde takip edin t 'Archibald Shott'u Slaughter'dan kurtar:
bir 'sıçrama, efendim, bir' sıçrama kaydırın-tava 'üzerine bir'
Bir 'şerit o' su.

"Skipper o 'Jim'i elden geçirebilir ve sıçramasını kaçırmamıştı
'Tepe Gitti' Uzun uç. Bana gelince, efendim, bir bacak beni reddetti.

"'Hol', Jim!" Söyliyor I. 'Bekle _me_!'

"Ama Jim arkasında olanı heeden yapmıyordu; ben 'Düşük, efendim, ne nefretle'
Öfke yılları, hiçbir şey düşünmüyordu 'Cept t' bıçak al
ARCHIBALD O kadar derin bir shott o kadar derin bir 'mümkün. Göründü
O da hızlı bir şekilde yapardı, çünkü Jus 'o dakika Archibald kaydı;
Bacakları havada yelken açtı, 'omuzlarına indi'
suya kapalı. Ama Tanrı saatte 'o zaman, efendim, Jim
Kısa kendini üzerinde tuttuğu tavadan atladı, '
Denizden kemer, daha iyi bir tavşan gibi bir 'lopin' idi. Jim
benim için çok hızlıydı t 'nab; Şerit by the Lane'e getirildim
Sıçramıştı-Chase O 'Arch'a yelken açtı. Bir 'bu mürettebat
kuzeye dağılmıştı.
Siyah Bight, en iyi görünen kursa girer, böylece kemer
kayalara girdi. Birisi ise bir trice içinde bitmiş olabilirim
Arkada sıçradı o 'Yavaş Jim Tool; Ama bu konuda yanlış davrandım:
Archibald Shott, 'korkmuş' bir çevik avladı, beklemedi
Jim Tool'un yağlı bıçağı için uçurum. Up-up '
'daha yüksek bir' daha yüksek-bacakları ile 'kollar yayıldı'
Örümcek gibi çalışıyorum. Jim de kısa durmadı. Hayır efendim! O
Bıçağını kemerine kaydırdı-bir 'up shined _he_!

"'_Jim_, aptalsın!' Söyliyorum, aşağıya geldiğimde 'Sen dışarı çıkıyorsun'
O!'

"Ama Jim Jus 'kep' Mountin '.

"Jim! ' I.

"Up, bir 'tuzlu su' gazabında uygun bir durumda kaptan geliyor. Bak
Sen, Jim Tool! ' O şarkı söyler; 'Boynunu kırmak istiyorsun?'

"Ben düştüm belki Jim çok yüksekti t 'duydu.

"Tumm," diyor kaptan, "Bu aptal Archibald Shott'u bir kez bölecek
BM alır. 'Tatter Brook tarafından yuvarlak gidiyorsun' diyor, 'Bir' tepeye tırman
arkadan. Bu aptallık durduruldu. Kolay gidiyor 'diyor
O, `` Shott t'yi yeneceksin 'Uçurum. Önce bitecek; izin vermek
UN git. Ama araç geldiğinde 'diyor,' Neden, orada bir çift kolun var
Bu bir tartışma yapabilir. '

"'Ay,' diyor ben; 'Ama ne gelecek?' Archibald? '

"'Şey,' diyor kaptan, 'Bana sanki' t 't' t 't' t '
Devam etmeye devam et. '

"Bu şekilde efendim, uçurumun üst kısmına geliyorum.
Hava-siyah bir gökyüzü, puflar o 'rüzgar atlar, dağınık pullar o'
Kar-ama Archibald Shott'un işareti değildi. Oldukça bir erişimdi
o Brink, efendim, kıyı buzundan yeterince yüksek bir mide kıvırıyor;
'Bir' streç 't' peepin 't' casus out bir kemer 'Jim.
Sonra o arkı indirdim asla _ould_ aşmak; Tohum için, efendim-lin '
Orada uçurumun kenarında, daha fazla kafa ile 'omuz sopa'
Bu sessiz gecelerde hayal ettiğimden daha fazla uzayda-ben tohum
Archibald Shott'ın 'daha fazla alamayacağı bir şey. Oradaydı
Efendim, alçı gibi sopa t the faar o 'the uçurum, yaklaşık otuz feet
Aşağıda, parmak çivisi bir 'ayak kayaya kazılmış, yüzü bir yaşındaki gibi
ceset. Doyurucu bir kelime söyledim-ancak Tanrı bilir! Kalbim boştu
O 'Neşelen-Shott'ın kuru boğazında bazı kelimeler çıngırak duydum, ama
anlayamadım; Bir 'o zaman efendim, uzayın üstesinden gelin' o yüz o '
Korku, dondurulmuş yosuna geri döndüm, gevşek bir şekilde hasta oldum. Baktığımda
Yine tohum, çok aşağıda, buz üzerinde şişman bir şekilde görünüyorlardı.
kaptan bir 'mürettebat' o _billy çocuk_, starin 'up, floe ile
Bir kara deniz ötesi, gri gökyüzünün altında dik bir tepe gibi lyin '.
Midway, temkinli ellerle swarmin 'feet, yavaş jim aracı gel,
Yüzü beyaz bir 'soğuk, ince dudaklı, kurt gözlü, onun
Şimdi acımasız kalp, efendim, yavaş zihni keskin, kasları gergin bir '
İstekli, av üzerinde bir kaba gibi.

"Jim! ' I. 'Oh, Jim!' Diyor!

"Jim Jus gel.

"Jim! ' I. 'Bu _you_?'

"Göründü efendim, o jus '_cooded_ be. Değil _jim_! Neden, ben _nursed_ jim! İ
Jimmie Tool t 'the Ceilin' o kadar duygusal bir bebekken çok genç
t 'daha fazla jus gurgle yap. Neden, o dakikada efendim, bir rüya gibi
Aşağıdaki gri alan, Jimmie Tool'un Sarı kafasını bir 'yağ görebiliyordum
Beyaz bacaklar bir 'patiska elbiseleri, Jus' kullandıkları gibi.

“'Jim,' diyor ben, 'Sen olamaz. Sen değil, Jim' diyor; '_you_ değil!'

“'Tumm,' diyor, 'Sıkıştı mı? Daha uzak olamaz mı?'

"Jim!

“'Yapamazsa,' diyor, 'Ben var! Ben bnife Un, Tumm,' diyor, 'Jus' diyor
bir dakika içinde. '

"'Deneme," diyor I.

"'Sen üzülmüyor musun, Tumm,' diyor.
Elbette.'

"Bir 'Bu Jimmie Aracı idi! Neden efendim, Jimmie aracını bildim
Lad O 'On iki. Doyurucu bir delikanlı, efendim, 'güçlü bir' güçlü bir 'çekti
Canlı, burnunda çiller ile, 'sıcak, kibar, beyaz dişli bir
Omzuna bir el koymak gibi az sırıtış. Hiç kimse değilse
Jimmie aracına nezaketle dokunan adam, kadın veya çocuk
sevilen. Yardım edemedi. Jimmie Aracı Jimmie Aracı
Jus 'bir' gülümseme, 'Jimmie' indirdi.
Senin gibi. On iki yaşındayken, çok nazik bir kalbin var, delikanlı, 'diyor;
'Bir' büyüdüğün zaman 'diyor,' Bu sahil o 'alçalıyorum'
Doğduğuna sevindim. ' Bir 'Jimmie Aracı, Swarmin' Siyahı
Bight Cliffs, Splittin 'O' Archibald Shott'a büküldü, aynı
Archibald, Pazar okulu almıştım, BM'nin yumuşak eli, birçok
Bir zaman, sarkık bir etli olduğu zaman, Chatterin 'Rollypolly o' Dört!
Bein 'Jus' a ol 'aptal, efendim-Jus' Yumuşak Ol 'Aptal'
Black Bight Cliffs-Ben, bir şekilde, o küçük Jimmie aracının asla olmaması
GEREKLİ T 'büyümek.

"'Jimmie," diyor ben,' Ne yapıyorsun?

"'Şey,' diyor, 'Jus' bir dakika. '

"'Çok iyi,' diyor ben; 'Ama fakir kemeri yalnız bıraksan iyi olur.'

"'Onun kavraması nasıl?' diyor.

"'Çok iyi hiçbir şey,' diyor ben;

"'BM'yi ayak bileği tarafından sıkıştırırsam, o zaman,' diyor, 'Düşük ben'
gevşetmek.'

"Daha iyi değildin _try_," diyor Arch.

"'Jim,' diyor ben, 'Gerçekten ne kadar yüksek olduğunu biliyor musun?'

"Jim Jus 'Archibald Shott'ın ayağı için bir yılan kadar hızlı ulaştı, ancak
Bir kavrama biraz kısa gel. 'Vur!' diyor ki, 'dokunmak için
parmağımla. 'Daha yükseğe tırmanacağım'.

"Yukarı bir inç kadar geliyor.

"'Bunu tekrar deniyorsun, Jim,' diyor Arch, 'Bir' Seni kafasına tekmeleyeceğim '.

"'Yapamazsın,' diyor Jim; 'Bir ayağı o çıkıntıdan hareket ettirmiyorsun.'

"'Bir' gör 'dene' diyor Arch.

"Çok iyi görebiliyorum, kemer, b'y," diyor Jim.
düşeceksin. '

"O zaman efendim, kaptanı aşağıdan şarkı söylerdim.
Şimdiye kadar gözlerim düştüğünde parmaklarım kendilerini derinlerde kazdı
yosunda ve daha iyi kavrama için etrafta dolaştı. Plaj değiller
Aşağıda efendim, ne de bildiğiniz gibi kırık kaya; kayalıklar derinden yükselir
su. Kaptan ve mürettebat buzdaydı; bir 'rüzgarın sahip olduğu tohum
tavaları kıyıdan üfledi. Rüzgar şimdi kalktı: temiz t 'deniz,
Lee O 'The Cliff'de kar yağışı pulları. Adil kazındı
Moss ben devam ediyordum. Ben, efendim, çok daha yükseğe üflenmişse
Uçmak için ayak parmaklarıma ihtiyacım var. Bir gust benim kapağımı bir 'fışkırttı'
deniz üzerinde. Tanrım! beni titredi.
Bez kapağı! Üflemek? Oh, ay-eskimiş '! Kaptanın
rüzgarda gergin. Tekrar söylendi, kollarını salladı, t '
deniz, sonra başını eğdi, dirseklerine sıkıştı, '
Schooner, mürettebatın ardından zayıf flippered İsviçe gibi.
Beni güldürdü, efendim; çok etrafında bir 'çömelme' görünüyordu
Kısa bacaklı, 'Aşağıdaki yol, buzun üzerine yay' Çılgın acele t '
Gale'de sürüklendi _Billy Boy_. Gülmek? Ay, efendim!
Güldüm. Ben görünmedim efendim, o jim aracı gerçekten _meant_ t 'öldür
Archibald Shott. Jus 'bir şekilde, biriyle kaba bir oyun gibi görünüyordu
T 'acı çekerlerse acele edin. Bu yüzden güldüm; Ama bunu yuttum
Gül t 'mideme, efendim, Archibald'a tekrar gözlerini tokatladığımda
SHOTT!

"'Bunu yapma, Arch,' diyor I. '_fall_!'

“'Şey,' diyor Jim, kafasına BM'yi tekmeleyemem diyor. '

"'Daha fazla yapamazsın,' diyor Jim; 'Bir' denemiyorsun '.

"Kemer en önde gelen karnıydı t 'The Cliff-bir çıkıntıya geçiyor' eller kavradı
Yerin. O bakabildi, ama kötü işler yaptı
omzu; Bir 'indirdim', Jim'i görmediği için,
dakika bir ayağa ulaştı, onun tutulurdu.
Jim gerçekten yapmak istiyorsa. Her neyse, parmaklarını daha düşük bir
çatırtı. 'Twas harika bir zorlama t' herhangi bir erkeğin eline koydu 'kollar: i
Önkollarının onun yanında sallanmasını görebiliyordu. Ama bu konuda güvende, kaybetti
çıkıntıdan bir ayak, vücudunun batmasına izin ver, sonra bir 'başladı'
Jim, Jus 'Kör Bir Adam Gibi Hisset', Yüzü tekrar sıkıştı '
kaya. Jus bir dakika içinde Jim o ayağa ulaştı. Onu da yakaladı;
Ama Arch onları parmaklarının kapandığından daha erken hissetmediğinden daha erken hissetmedi
Yaşam için bir 'gevşedi. Yakındaki anahtar Jim'i geçer. Hızlı yaptı
Kaya için zaman içinde 'orada bir el var' yakalayın. Jim güldü. Olabilir
Thunk Arch'ın 'Çiz t' dinlenmesini tatmin edecektir. Ama kemer
'Bir vuruş daha indirildi; Bir 'bu, efendim, yavaş jim alet fuarında
Zavallı Jim görünmediğinde yanak. Jim'e zarar vermeli. Kafası ne zaman
Geri düştü, yüzü mahvoldu, Jus 'bir çocuk acı çekti. BEN
Tohum, kaslarının gevşek olduğunu, dizlerinin geçtiği, bir '
Sağ eli, parmakları çarpık yayılırken,
Tut, ECOD! Havada, hiçbir şey yapmadıkları ama ince rüzgar t '
sıkı sıkı tutmak. Sonra daha fazla görmedim, ama Jus 'yosun üzerine düz bir şekilde yalan söyledi, benim
Gözler kapandı, bir 'terli o' vücudu gevşet, bekle, gel,
Grip o 'eski cadı.

"Tekrar baktığımda efendim, Archibald Shott her iki ayağını da geri çekti
Ledge, aşağıda yavaş bir jim aracı, hala bir ahır gibi yapışıyordu
T 'uçurum.

"'Jim,' diyor ben, 'Bu aptallığı durdurmazsan bir kaya bırakacağım
Sen.'

"'Bu yapmayacak,' diyor.

"'Hayır,' diyor ben; 'Bu _won't_!'

"'Alçak, Tumm,' diyor, '' Aşağı in 'üzerinde daha iyi sürüyorum.

"'Ne için?' diyor I.

"'Parmaklarına adım atın,' diyor.

"O zaman efendim, fırtına kırıldı; bir 'uluma' kuzey rüzgarına acele!
Bir paket gibi Mad Ghosts: Ladin Ormanı'ndan Bir Mola-Bir Uçuş
Çorak-uzaya büyük bir sıçrama. Mavi-siyah bulutlar, düşük bir 'kalın,
Uçurumun üzerine koştu, alacakaranlıkta bir kar yağdı. Sanki twas
Lord, denizde öfke içinde bir gece kara battaniye yapmıştı.
Bir 'karı bu kadar kalın bilemedim; 'Twas jus' boşaldı
Dünya çantalar gibi. Tozlu, soğuk kar; Gözlerime girdi '
Burun 'boğaz. Bir dakika denizden bir dakika yok bir kıyıdan silindi
Bir 'Jim Aracı' bir 'Archibald Shott'a döndü' Siyah lekeler
bir sis. Ben eşiğinden uzaklaştım. Mantıklı değil, efendim, lyin '
Orada bir 'römorkör o'. Bir 'beni aşağı iniyorum' bekle; BİR'
by-an-by bir ağlama duydum, bir köpeğin kabuğu o 'terör, derinden
Boğaz, efendim, bu çığlık atmadı. Bu yüzden için süründüm
beni hasta eden bir diz, aşağıda akran, ama tohum yok o '
Bir kan, ne de bir insan cevabı var t 'benim dolu. Tekrar döndüm t '
Beklemek; Bir 'iç kısımla karşılaştım, ciddi orman neredeydi, uzakta'
Bir Gale t 'ayının tutkusuyla bir dönen kar yağışı. Bir 'orada ben
Durdu, efendim, göğüslerde atan öfkeden döndü
Bizimki gibi, fırtına başarısız olana kadar, 'kar yağdı' oynak
Pullar, 'gri bulutlar, vahşi doğanın üstünde kırılmış, batırılmış koyu kırmızı
güneşten kan gibi.

"Beni canlandıran Twas Jim aracı.

"'Sen Jim?' diyor I.

“'Ay,' diyor o; 'Burada benim için bekliyor musun, Tumm?'

"'Ay,' diyor ben; 'Bekliyorum'.

"'Yorgun?' diyor.

"'Hayır,' diyor ben; 'Yorgun değilim.'

"İşte o zaman, efendim, ona bir tür gülümseme-bir 'minnettar bir'-
çocuksu. Gözlerinin bulunduğu çukurlarda parlıyor. 'Nazikti'
diyor ki, 'Bekle'. Sen her zaman _was_ tür t 'me, Tumm.'

"'Ah hayır,' diyor ben; 'kibar değil.'

“'Tumm,' diyor, karda bir kayaya tekme attı, 'yaptım' diyor,
'Ayak bileği tarafından.'

"O zaman," diyor ben, 'Tanrı sana yardım et Jim!'

"Bana, efendim, Jus 'gibi kullandığı gibi, delikanlıken,
belada.

"'Ayrıl, Jim!' diyor I.

"'Neden öyle?' "Artık bana gitmiyor musun?"

"Korkuyordum. 'Açık ol!' diyor I.

"'Ah, neden öyle?' diyor.

"'Ben-bilmiyorum!' I. 'Tanrı hepimize yardım et, ben _know_!' Diyor.

"Sonra eğildi, efendim, sırtına yuvarlandı, kollarıyla
sanki kanı ellerine çekiyormuş gibi fırladı; bir 'o kıvrıldı
Kar, efendim, bir kancada bir solucan gibi. Keşke yapmamış olsaydım! Ah,
Sevgili Tanrım, 'diyor,' _ _ ben bunu yapmamış olsaydım! _ '

"Ah, Zavallı Küçük Jimmie Aracı!

                   * * * * * *

"Uzağa baktım, efendim, batı, t 'gökyüzünün geniş kırıldığı yerde
kapılar. Ah, güneş kıpkırmızı kan damlalığını bulutlardan yıkamıştı!
Altın ışık iki flood '. Renkler O 'Cennete Streamin'
Dünya! Ama yine de çok uzakta-orman ve ay, ötesinde
Daha uzak deniz! Belki efendim, gözlerim uzak güneşli ararken
Mekanlar, kalbimin geri çekildiği zaman daha uzak zamanlar. BEN
Jimmie Tool olan delikanlı hatırladı. Sıcak yürekli, efendim, aglow
Folk sevinç için ihale dilekleri; bir 'şişman' güçlü,
Düz o 'beden bir' ruh, bir kalp yükseltilmiş, ben de öyle görünüyordu
uzanan parmaklardan günah. Hiç kimse değil, efendim, dokundu
Jimmie Tool nezaketle 'sevdi'. 'Ah, Jimmie,' diyor ne zaman
Onun net gri gözlerine baktım, 'Dünya' memnun kalacak, bir gün,
doğdun. Keşke senin gibi bir delikanlı olsaydım 'diyor,' bir 'gibi bir adam değil
Ben.' Bir 'o' elimi tutardı 'efendim,' deyin: 'Tumm, sen
Harika iyi t 'ben. 'Düşük ben şanslı bir delikanlıım' diyor, 'T' var
senin gibi arkadaş. ' Öyleyse şimdi efendim, geri dön t 'the Break Uçurumlar O' Siyah
Bight, doğrudan çocukluğunun günlerinden geri döndü, altınla
Toz o zaman ayaklarımın üzerine taze, gözlerimdeki pembe ışığı,
Kalbimdeki tanrı nefesi, Jim Tool'un yanındaki karda diz çöktüm '
Omzuna bir el koy.

"Jimmie!" diyor I.

"Ellerini gözlerinden almazdı.

"'Hush!' diyor ki, artık çocuk olmadığını unutmuştum.
ağlamak!'

"Elimi çekti, efendim, Jus t'do kullandığı gibi.

“'T' ben 'diyorum,' Her zaman kullandığın aynı küçük delikanlı olacaksın '.

"BM'yi hafifletti: Zavallı Küçük Jimmie Aracı!"

Tumm'ın yüzü rahatlamamıştı. Her zamanki gibi twas korkunç. Ama gördüm-ve döndü
Uzak-bu gözyaşları dikişli, bronz yanakların üzerindeydi. Dinledim
Rüzgar atlama limanının üzerinden esiyor ve karanlığın baskısını hissettim
bir zamanlar bunun ayakları tarafından bilinen yollarda kalın yatan gece
Gri gözlü Jimmie Aracı. İnancım masal tarafından gri oldu. "ECOD!"
Tumm, belki de bu eski üzüntüyle yanıltılan, Musing üzerine patladı,
"Bu lanet olası dünyayı yapmadığım için mutluyum! Bir", her neyse, "diye devam etti
Bir öfke çırpısı ile, "Bundan sonra ne oldu
_among Men_. Ağlama değildi-en azından Jim Tool tarafından. Ne zaman _billy
Boy_ Beat T 'bizi al, tüm eller çıktı t' fish archibald
Kesicilerden shott, 'o zaman un küçük bir yerde istifledik
Tatter Brook, Jus 'Suyun tepeden aşağı indiği. Jim onu ​​indirdi
Kısa bir süre içinde asılı kalabilir. Ne kadar erken, o
diyor ki, o kadar iyi olur. 'Lizabeth öldü, bir kemer öldü,
Bir 'o da gidebilir. Her neyse, diyor ki, o. Ancak
Kaptan Alex bunu duymazdı. Zaman yok, diyor; mürettebat
Vuy'ge'yi kaybetmeyi göze alamazdı; Her neyse, Jim'in içeride olmadığını söylüyor
Pozisyon yok t 'iyilik sor. Yani sonbaharda geç iki, efendim, Jim'den sonra
Tilt Cove Constable'ın ellerine ver. O zaman Jim bir 'ben'
Jim'in Jim'e sahip olduğu St.John's'a attığı bir 'biraz' mürettebat skipper
Duruşmasını aradılar. Bir 'Jim', jüri bunu yapabilirse
'Kendilerini terk etmiyor,' bir 'jus' siparişi en kısa sürede asıldı
Uygun, neden, bliged olurdu. Bir'--"

Tumm durakladı.

"Kuyu?" Sorguladım.

"Jüri," diye cevapladı Tumm, "_jus 'yapmazdı_!"

"Ve Jimmie?"

"Jus 'Fishin'."

Zavallı Küçük Jimmie Aracı!




V-İskeletin Aptalı


Wheezy küçük posta teknesi yalancının mezar taşını yuvarladığında-bu gri,
Immobile Head, sonsuza dek unutulmuş trajedisi üzerinde duruyor-"Açıldı"
İskelet gıdıklama; Ve bu aptalın doğduğu yerdi ve
hayatını olduğu gibi yaşadı ve sonunda en çok vazgeçti
Tiksinti. Uzaklık parçaların sefil bir Newfoundland yerleşimiydi,
Çıplak bir sahil üzerinde izole edilmiş, kendisi takdirsiz bir şekilde rahat yatıyor
Korunaklı suyun yanında: ama keskin beyaz evler cemaati olmak
ve gelişigüzel bir şekilde inşa edilen çim kulübeleri, her biri umutsuzluğundan uzak
komşu, hepsi çıplak kahverengiye yalın çıkıntılar gibi yapışıyor
tepeler-erkeklerin kalıntıları, emin olmak için, başka yerlerde kesinlikle
Hayatın lütfu ve rengi ile kuşatma kesici olmayı rahatlattı, ama
Bu yerde, rock'ın gri, olmayan beklentisini hareket ettirmedi ve
su. Gün rutubetti: İnce, yaygın bir sis bütünü sırılsıklam
dünya, şimdi dokunuşa sadık, görüşe damlayan; rüzgar,
Kendisiyle temperle, soğuk ve acımasızca havaya uçtu, denizi bir
Limanın puntlarının olduğu swishing lop, günün balıkçılığı için demirliyor
Kayıp Erkekler arazisi üzerindeki sığlıklarda, atıldı ve bir
moda, bakıcıya çok mide bulantısı .... erkeklerin zavallı şeytanları ve
! Onlar için zahmet, Dawn to Dark; her emek ödülü ile-aşk ve
Hayatın tüm lezzetleri-mutsuz partinin değişmesi: sordid döndü,
neşesiz, besli ...

                   * * * * * *

"Ha!" Benimle rayı üzerine eğilerek şans tanıdığımı kesintiye uğrattı.
"Ben iyi bir iş adamım. Eh? Theenk değil mi?" Bir sos vardı
bu konuda meydan okuma; Sıkılmış bir güvensizlik yoluyla kaçış bırakmadı; hiç kimse
uygun his, bu içten gelen, frowsy,
Sarı gözlü Suriye seyyar satıcısı. "Ha!" Devam etti. "Sen değil misin, ha?
Sana söylüyorum-MySelf! Ben sende 'Newf'un'lan'da iş adamı'. "
Başını geri attı; beni gurur ve gizemle, gözlerin yarısı ile gördü
kapalı. "Hayır? Gel, sana söylüyorum! Ben iş adamı
Newf'un'lan '. Ha? Öyle değil mi? Ay, ben iş adam
Tüm seni worl '. Ben-tanlı shiva-i --_ i_! "Göğsüne vurdu.
Seni adamım. Bir 'sana mos' aptal-tee mos 'beeg aptal-thee mos' korkulu beeg
Orada tüm worl 'Leeve'de aptal. Ay, zur; Orada Leeve var-öldü
İleri-t 'iskelet Teekle. Theenk değil misin? Ha! Sana söylüyorum-sana söylüyorum
Şimdi-bir Mos 'Won-Dair-Ful Fun-ee t'ing. Sen mi? Ver 'iyi. Ha! "O
diye bağırdı, ellerini bir zevkle sıkıştırdı. "Nasıl yapacaksın
Söylediğim gibi gülün!
"Be-geen. Sen mi?"

Başını salladım.

"Birincisi," diye devam etti, ağır bir şekilde önemli olan,
Gizem, "Sana sana aptalın adını söylüyorum. James All-Adı.
Ol 'Bach. Ver 'Ol' Bach. Ver 'zengin adam. Ho! MOS'un zengin. Theenk değil misin?
Ver 'iyi. Bir zamanlar duyuyorum, altınla dolu yedi ıstakoz-tin olduğunu söyle.
Mygod! Ben MOS'UM Deldi. Istakoz tin-yedi! Bir 'Yarım güverte var
gümüş dolar. Nasıl anladı? Ver 'iyi. Gran'-babası iş ver '
zor; Babası sıkı çalışıyor; Bütün toe altın bu adama geliyor, bir '
_he_ iş ver ', ver' zor. Korkunç çalışıyorlar-sana Gale'de, soğuk algınlığında;
Sana altın için çalışıyorlar, çalışıyorlar, çalışıyorlar. Birçok, çok yıl önce, uzun zaman
Geçmiş, seni kurtarmak için altın var. Uzun yıl tasarruf etmek geen olabilir
Ben doğdum. Ha? Fun-ee t'ing! Çalışıyorlar, çalışıyorlar, çalışıyorlar; Ama _i_ değilim
iş. Oh hayır! Ben Leetle bebeğim. Tasarruf ederler, kurtarırlar, kurtarırlar; Ama _i_ değilim
kaydetmek. Oh hayır! Şam'da aptal oğlum. Ver 'iyi. By-'N'-Ben
Seni büyüttü adamım, bir 'Seni yedi ıstakoz tin ile doldurdular
altın. Ne için? Ha? Sana ne için söylüyorum. Ha! Sana gösteriyorum ver '
İyi iş adamı. Ben iş adamım
Newf'un'lan '. "

Benim bakışım, hızlı, şüpheli, en nazik değildi ve onu yakaladı
göz.

"Sen theenk seni altın mı alıyorum?" diye sordu Archly. "Sen sahibim
Sana yedi ıstakoz tin? ... Mygod! "Diye bağırdı, ellerini atarak
gerçek korku içinde. "Sen theenk ben _steal_ toe altın var mı? Hayır, hayır! Ben
Ver 'Hones' iş adamı. Tüm geceler duam diyorum. Ben dokuz geeve
Bir yıl içinde Washin'ton Caddesi'ndeki orth'dox kilisesine elli dolar. BEN
Ben Mos 'Hones' iş adamı Newf'un'lan'da '-' '(önemli ölçüde),
"Ben _ver 'good_ iş adamım."

Gözleri suçsuzdu ...

Bir punt geçti, bağlandı, zor bir rota üzerinde kayıp
Erkekler arazisi. Beyaz toz gibi yükselen sprey mürettebatı ıslattı. Bir
Yaşlı adam levha ve direksiyon-oar tuttu. Yayda cılız bir çocuk kefaletle
Gönderilen su-hem listesiz, hem şekilsiz hem de hasta kaplı. Acı,
Tutklu, güvencesiz iş, bu, tüm içinde fakir halk tarafından yapılan
şeyler. Yedi ıstakoz altın madeni para! Üç kuşak emek ve
Galler ve donlar ve kıtlıklarda zalim macera tüketildi
toplama. Ne kadar yorgunluk? Ne kadar acı? Ne kadar kötülük?
Ne kadar tehlike, umutsuzluk, yoksunluk? Ve doğruydu: bu uzaylı
Lover'da Peddler, doğmamıştı, bir bebek, bir çocuk,
Emek hiç değil; Ama şans eseri, sonunda gelmişti, covetous
Ve kurnaz, bu kötü biçimlendirici zahmetin tüm meyvelerinin ulaşamayacağı ...

"Bakmak!"

Yalın, kahverengi parmağını çıplak bir tepedeki bir noktaya kadar takip ettim-kasvetli bir
Siyah sıçraması.

"Gördün mü? Ver 'iyi. Bir keresinde orada-bu grea' beeg aptal.
Ev yanıyor. Nasıl? Ver 'iyi. Sana anlatırım. Tüm insanlar ister
Sana altın. Tüm insanlar-hepsi-hepsi! 'Ha!' Theenk bir çocuk. 'Mus' sende
Yedi ıstakoz altın altın. 'Liza Hull için Şımarık Satın Almak İstiyorum
Nex 'zaman tüccar geliyor. Ben _mus'_ seni skip 'Jim'in altın var. Eğer
Ben hayır, o zaman Sam Tom Tanous Shiva'dan sana şemsiye alacak. Liza
Hull onu sevecek ve ben değil. Ben _mus'_ 'Liza Hull beni seviyorum.
Oh, 'Theenk He,' Ben _mus'_ 'Liza Hull beni seviyor! Ben LEEVE yapamıyorum
'Beeg' Liza Hull, Kırmızı Yanakla 'Mavi Göz!' (Ver '
Zavallı tat seni newf'un'lan'da kızlar için var.) 'ha!' theenk
O. 'Ben Mus' sana altın var. Ben bir evi yakıyorum bir 'Altın al. Daha sonra
Tom Shiva'dan Peenk Parasol satın aldım. ' Aptal! Ver 'beeg aptal-bu
erkek çocuk. Evin evini mi yakıyor? Ver 'kötü iş. Mos'un fakir. Seni yak
Skip 'Jim? Pooh! "

Bana da görünüyordu-bu da kurnaz adam kıl ve puf ile
hor görme-sefil delikanlıların yönteminin en çok
anlaşılabilir; Ama daha sonra duyularıma geldim ve o zamandan beri var
Highwayman'ın bir çeşit değerli bir adam olduğunu biliyordu.

"Ver 'iyi. İki yıl boyunca seni yedi ıstakoz tin altından biliyorum,
Bir 'iki yıl boyunca seni büyük bir frien yapıyorum' o 'skip' Jim-thee
Greates 'Frien'; Sana ver 'Greates' Frien '-Çünkü ben seni altın istiyorum. Aie!
Ben Skip 'Jim ile dururum. Ben Skip ile Kilise Gidiyorum '
Jim. Ben Skip 'Jim ile diz çöküyorum. (Ben iyi adamım
Sana dua-'iyi iş adamı.) atla' Jim o bana Yahudi.
Pooh! Ben umrumda değil. 'Oh Yess, atla' diyorum Jim; MO'um 'Üzgünüm
Yahudiler ne yaptı. Kötü Yahudi bunu yaptı. ' 'Sen iyi Yahudi, Tom,' diyor; 'BEN
Seni senden ayırmıyorum. Oh hayır, Tom; Sen iyi Yahudi, 'diyor. 'Sen
Kötü Yahudilerin yaptıklarını yapmazdı. ' 'Ah hayır, atla' Jim, 'diyorum'
Ver 'İyi Adam-Veri', Ver 'İyi Adam.' "

Seypsi bir alan için ağır bir şekilde sessiz kaldı.

"Ben hones adamım," diye devam etti. "Ben sen mos hones iş adamım
Newf'un'lan '. Bu yüzden seni altını bekliyorum. Ah, "içini çekti"
Beklemek zor. Ben Almos'un kalbini kırıyorum. Ama ben
Hones 'Adam-VER', Ver 'Hones' adam-Bir 'i _mus'_ bekler. Şimdi sana söylüyorum
Ne oldu: Bir gece karaya geliyorum, bir 'bu nex' gecesi
Seni Peenk Parasol için Skip 'Jim'i yaktıktan sonra.

"'Jim House'u nereye atla? Ben diyorum.

"'Yakma' diyorlar.

"'Yak!' "Ah" diyorum.
Altın los '?'

"'Tüm bozulma' diyorlar.

"Ben ne demek istediklerini bilmiyorum. 'Ah, canım!' Ben 'Jim'i atla' diyorum.

"'Sen fin' atla 'Jim'i" Bill Tissol'un evini "atla.

"'Ah, benim!' Ben 'MOS'UN' diyorum.
'Jim'i atla. "

Sis hızlı kalınlaştı. Biz iskelet gıdıklama yaklaşmıştı; Ancak
Baskı evleri olduğundan daha uzaktı-tam da
daha izole.

"Ver 'iyi. Ben fin' atlama 'Jim. Sana" sen atlamanın odasında "oturuyor
Bill Tissol'un evi. TÜM YALLI. Tanrı iyidir! Orada kimse. Ne
Gördüm mü? Altın! Altın! Altın yığını! Beeg, beeg altın yığın! BEN
Sana söyleyemem! "

Adam nefes nefese nefes alıyordu; Duraklamada çenesi düştü, sarı
gözler şişmişti.

"Ha!" boşaldı. "Bu yüzden sana teşekkür ederim canım, iyi tanrım gelmiyorum
Seni çok geç. Altın! Altın! Altın yığını! Dua et olmak çok zor
İyi iş adamı. Sana yakınım gözü bir 'dua et iyi tanrım
Ver 'bir saat boyunca iyi iş adamı. 'Jus' bir saat, ey Tanrım! ' Dua ediyorum.
'Beni Bırak', Ver 'Jus için İyi İş Adamı' Bir Leet-Tle Ver '
küçük saat. Ben bir Hun'red'e elli bir hunred Orthox Kilisesi
Washin'Ton Street, ey Tanrım, 'Dua ediyorum', eğer mos olursam 'ver' iyi iş
Bir saat için adam! ' Bir 'Seni sallıyorum,' sana bak "
'Jim'i toe ver' mos 'ile atla, çok üzücü bir görünüm yapabilirim.

"'Ah, atla' Jim! ' Ben 'korku
ateş?'

"'Sen Skip'in çocuğu' Elisha '' diyor.

"'Ah, atla' Jim, 'diyorum ki,' Sana kötü çocuk tarafından ne yapıyorsun? '

"'Ne yapıyorum?' "Seni kötü işleyemez.
Yaptım mı? Sana zavallı, fakir çocuk için zarar vermeni istemiyorum. '

"Orada oturun beeg aptal-tee ver 'beeg aptal-thee mos' korkulu aptal
Tüm seni worl '. OL 'Skip' Jim All-Tee Beeg Fool! Orada otur, sana
Yalnız; Bir 'iyi altın yığını sana masada; Bir 'mum
Burnin '; Bir 'Beeg Beyaz Kemeliler, Beyaz Bir' Mos 'Korkunç
uzun; Bir 'Beeg Han'ın sana altın,' senden tuzlu bir
Feeshin 'sana Han'ın üzerinde; "Sana gözyaşı ol" gözlerinin gözünde "
Jim hepsini atla. Bu yüzden bir kez daha iyi Tanrı'nın iyi yapılması için dua ediyorum
bir saat için iş adamı; Bir 'kapıyı kapatıyorum' sıkı.

“'Ah, Tom Shiva,' diyor, 'Ben mahvoluyorum'! '

"'Ver' üzgün, 'diyorum.' Ah, canım! '

"'Yatıyorum-mahvoluyorum!' ' "Oh, ben ne yapıyorum?"

"Ver ', ver' üzücü 'diyorum.

"'Mahvetmek'!' 'Ben artık zengin değilim.
Shiva. Bir zamanlar zengin oluyorum; Ama artık zengin değilim. '

"Ne demek istediğini bilmiyorum. 'Artık zengin olmasın?' Ben diyorum. Zengin olmayın
daha fazla yok?'

"'Bakmak!' O, Tom Shiva!
altın!'

“'Görüyorum, atla' Jim, 'diyorum.

"'Ah,' diyor, sana korkunç, sana 'mos' korkunç, konuş, '
Hepsi şımarık! Hepsi bozulur '! Ben mahvoluyorum! '

"O zaman dua ediyorum Mos 'senin için iyi iş adamı olmaktan korkuyorum
bir saat. Ver 'iyi. Sana altına bakıyorum. Ne demek istediğini biliyor muyum?
Tanrı iyidir! Evet. Ver 'iyi. Altın ateşten çıkıyor. Ne
olmak? Oh, ver 'iyi! Erimesi var. O beeg aptal ne! BT
eriyen. Tüm? HAYIR! Birlikte Altın Steek; Sana iki olarak eriyen;
Sana altın kümede ol; Sana altın hasar olabilir '. Bu aptal ne
Theenk? Ah! Pooh! Bu aptal theenk thee Altın hepsi bozuldu '. İyi
altın? Hayır, bozuldu! Artık iyi değil. Mahvetmek'? Ben iyi işim
Adam. Ne demek istediğini anlıyorum. Ah, kalbim! Atlama, şişti, boğulur
Ben, karnın içine girdi, durdu; Bana zarar veriyor Mos'un korkunç. Ben
Theenk Ölüyorum. Sana iyi tanrı sana dua et. 'Ey Tanrım,' Dua ediyorum
Bir kez daha, 'Bu adam beeg aptal. Tanous Shiva'yı İyi İş Yap
Adam. Yapmak için kolay, ya da kolay, ey Tanrım! '

"'Şımarık', 'Jim'i atla?' Ben diyorum.

"'Tüm bozulma', Tom Shiva, 'diyor.' Sana altın iyi değil. '

"'Yıkmak için üzüldüğüm için', 'diyorum.
Ben, seni mahvolduğunu görmek üzücü. '

"'Tom Shiva,' dedi, 'sen iyi adam.'

"'Atla' Jim, 'diyorum ki,' Seni çok seviyorum '.

"'Ah, Tom Shiva,' 'Diye aptal deyin,' Teşekkür ederim ver 'sert.'

"'Ah Yess, atla' Jim, 'diyorum ki,' Seni seviyorum ', ver' çok. '

"Hanımı salladı '.

“'Seni çok seviyorum' çok, atla 'Jim' diyorum, 'Ben' ben 'iyi adamım.'

"Han'im beni sıkıştır, atla, atla Jim onu ​​çok zor salla
Beeg, Black Han 'var. Seni Feesherman'dan Han 'Ver', Ver '
Beeg, ver 'güçlü. Zorlu iş, beeg bir 'güçlü yapar.

"'Atla' Jim, 'diyorum ki,' Ben fakir adamım. Ama fakir değil. Ben var
Leet-Tle Para. Keşke sana yardım et. Ben _BUY_ TO MUH
altın.'

"'Sana altın mı alıyorsun?' "Tom Shiva.
Seni artık iyi değil. '

"Senden senden altın alıyorum," diyorum ki, "atla" Jim, arkadaşım. "

“'Ver' iyi arkadaşım, sen, Tom Shiva, 'diyor;' Ver 'bana iyi arkadaş.'

"Ona yakın bakıyorum. Ben ne alacağı theenk'im." Ben geeve
Sen, 'diyorum ki,' Ben seni geeve, 'atla' Jim, diyorum--

"O zaman duruyorum.

"'Seni bozduğun için bana ne gebesin?' diyor.

"'Ben seni geeve'im' diyorum, 'senin için GOLD' GOLD '
'Gümüş' şımarıklığından, 'Ben sen yetmiş beş dolarım' diyorum.

"O zaman _he_ iyi iş adamını göze al.

"'Ah hayır!' 'Yüz dolar istiyorum' diyor.

"Başımı sallıyorum. 'Oh, atla' Jim! ' Ben sana davranmak utanç verici
Arkadaşım! Sana harika bir arkadaşım, 'Jim'i atla, diyorum. 'Ama' diyorum
İş iş. 'Jim'i atla,' Dua edelim 'diyorum.

"Ne theenk? Ne theenk ne sen bu beeg aptal mı? Nasıl ben gülüyorum
içeri! 'Dua edelim, atla' Jim, 'diyorum. Sen ne yaparsın? Ha?
Dua değil mi? Ver 'Dini adam,' Jim-val ', ver' dini atla. Dua etmek? Ah,
Biliyorum _him_. Dua etmek? Bahse girerim dua! Skip 'Jim'den dua etmesini istiyorsun,
Dua et-oh, dua et, bahse girersin! 'Ey Tanrım,' Dua et, 'ben çok' çok 'Blige'
Tom Shiva. Ben çok 'blige' i iskelet teekle geliyor. Ben ver '
Yumuşak kalbi var çok 'blige'. Ben 'çok' blige 'yapıyorum
Yokslu Ol 'Skip' Jim'e yardım etmek için kalbi. O iyi Yahudi ey Tanrı. ' (Pooh! Ben
Suriye adamı-Yahudi değil. Ama ben söylemiyorum, çünkü ben iyi iş adamım).
'Bu zavallı Tom Shiva'yı affet, ey sevgili Tanrım!'

"Sana dua etmekten yoruluyorum. Ben iyi iş adamım. Ben
Seni altın istiyorum.

"'Jim'i atla!' Ben fısıltı çifti. Ben pazarlık diyorum!
Seninle pazarlık yap. ' Kalbim senden korkuyor.
'Sana iyi Tanrı ile pazarlık yap ”diyorum. 'Ah, atla' Jim! ' BEN
Whis-Pair. 'Queek! Ben yetmiş beş dolar teklif ediyorum. '

"O zaman sen dizinden kalkıyor. Ver 'inatçı adam-val', ver 'inatçı
Dostum, bu skip 'Jim. Senin dizden kalkıyor. O ne theenk? Ha?
O iyi iş adamı. O thiva'yı senin tarafından yendi
günah. Tanrı'yı ​​ister misin? Oh hayır! Tanrı'nın bilmesini istemiyorum, bahse girerim!

"Yüz dolar istiyorum," diyor, ver 'Cross, "
Gümüş 'altın' boz. Tanrı bus-ee. Bu işi yapıyorum
Yalnız. Seni sevgili tanrı ver ', ver' bus-ee jus '. Rahatsız değilim
Artık ona. '

“'Ver' iyi, 'diyorum.' Ben seksenim. '

"Gel," diyor; "Doksan yapacak."

"'Ver' iyi, 'diyorum.

“'Ver' iyi, 'diyor.' Seni çok seviyorum 'Tom Shiva. Alıyorum.
Ver 'Tom Shiva, TÜM GÜZELLİK' GOLD 'Gümüş Almak için. BEN
Umarım senden para kaybetmedin. '

“Ben ver 'hones' iş adamım. Eh? Ne diyorum?
Hayır, hayır! Ben ne Newf'un'lan'da 'Mos' hones 'iş adamım'. Ben
Yalan söylemek için çok hones '.

“'Seni risk alıyorum' diyorum. 'Sen benim arkadaşımsın,' Jim'i atla 'diyorum.' Ben
Seni risk alıyorum. Ben tüm şımarık için seksen beş dolar geeve '
Altın bir 'gümüş-yarı nakit, yarı ticaret .... Mos' harika takımım var
Ver 'ucuz ....' için kıyafetler

                   * * * * * *

Ve iskelet gıdıklama aptalı, bir dizi kalitesiz tüvitle kaldı ve
Patruzsuz altın ve gümüş madeni para ile elli yedi dolar
şam ve New York'tan seyyar satıcıyı aşırı tanıtmıştı,
Fırsat için Tanrı, başarı için O'na zafer atıyor, içerik
öyle olmalı .... ve tanous shiva posta teknesi tarafından ayrıldı,
Yedi ıstakoz altın altın ve yarım pisti ile gelmişti.
üç kuşağın birikmeye çalıştığı gümüş; Ve gitti
Güneyde şımarık parayı bir bankaya dönüştürdüğü St.John's'a
Kredi on bin dolar, içerik böyle olması. Ve
Bunun üzerine tekrar ticaret yapmaya başladı ...

                   * * * * * *

Posta teknesi şimdi iskeletin limanındaki çapaya biniyordu
Gıdıklamak. Yağmur düşüyordu-rüzgar tarafından sürülen, nüfuz eden, soğuk. Açık
kasvetli, ıslak tepeler, evler, sisli belirsiz, aptalca sarılmış
Umutsuz bekleyen Sodden Sabr'ın erkekleri gibi sefillik. Bir punt
Posta için Kıyıdan Koyun-Görüşürüz Posta için vapura doğru.

"Ho! Tom Timms!" Suriye bağırdı. "Sen, Tom Timms? Jim'i nasıl atla
Tüm? Benim ol ', iyi arkadaşım' Jim All? ”

Tekne çeyrek altındaydı. Tom Timms küreklerini gönderdi, sildi
Bıyıklarından yağmur, sonra bir his olmadan yukarı baktı.

"Ölü," dedi.

"Ölü!" Adam bana döndü. "Sana teşekkür ederim Tanrım," diye fısıldadı,
Saygılarımla, "Seni zamanında altın alıyorum." Üstalaştı. "O, benim
Tanrım! "Diye mırıldandı." Ya sana çok geç gelseydim! "

"Ay, ölü," diye tekrarladı Tom Timms. "O 'bir' jus 'öldü."

"Ah, canım! Nasıl öldü? Oh, zavallı arkadaşım ol 'skip' jim!
Sana ölümle nasıl geldi? "

"Kendini astı."

"Kendini astı! Oh, canım! Neden sen atla 'Jim bu kadar korkuyor
kötü?"

Mutsuz bir soruydu.

"Şey," diye cevapladı Tom Timms, renksiz bir çekmecede, "
Ne yaptığını öğrendiğinde. O sadece o 'gitti'
Tuzak lideri bir 'kendini balık sahnesinde astı-ne öğrendiğinde
yaptın. "

Suriye bana baktı. Ona baktım. Gözlerimiz buluştu; onun
sabit, masum, zavallı; Kendim Gray kapanış bankasına geçti
sis.

"İş," diye iç çekti, "iş."

Kelimeler kendilerini ara sıra tekrarladı-monoton bir dirge. İşletme
iş .... iş iş .... iş iş ....




VI-Bir Candlestick Koyu Komedisi


Rüzgarlı havaydı: ve olmuştu-bıkkın bir alçakgönüllülük hikayesi ve
Şafak. Buraya üfleyen değişken galerilerin havası değildi ve
Orada, sonsuza dek bazı Newfoundland halkının avantajı; Bu
Sis, yağmur getiren kasvetli kavuşakta hasta doğu rüzgarlarının hava durumu
Deniz kırma, sürüklenme buzu, soğuktan vazgeçme. Dadı'nın eski kafasından
Outlook rahatsız ediyordu: tanıdık uyarıları ile gökyüzü saklandı ve
vaatler; devasa kırıcılar Swish ve Siyah üzerine düştü
Aşağıdaki kayalar, parlak beyaz köpürü gri sise fırlatır; ve
Candlestick Cove adamlarının çizgiler ve çekilmesi gereken gerekçeler
Tuzaklar, kötü huylu, beyaz kaplı bir taklit içindeydi-siyah dalgalar yuvarlanıyor
Melankolik bir sisden, alçak asılı, denizi ötesine sürükleyen.

Candlestick Cove adamlarının elleri tuzlu su yaraları ile çiğ idi;
Paskalya galerilerinde zahmete karşı sıkıntıya karşı tüm cazibeler vardı
Başarısız-Parlak bilezikler ve büyüler hem de. Ve erkeklerin gözleri
Candlestick Cove'un endişeli dikkatli olduğu uyanıktı: gergin, hızlı
Hareket etmek için, çizilmiş kaşlar altında temiz ve sert. Yüksek denizde sapkın
Liman gıdıklamanın ötesinde devam ederek, gözünde yer yoktu
Güvenlikte gelişen mizah veya sevgi ışığı için erkekler. Rüzgarlı
Hava gerçekten! 'Erkekler için bir zaman _be_ erkekler!

Jonathan Stock, "Düşük ben asla hiçbir şey tohum tohum değil," diye şikayet etti.

Deniz, kaya dileklerini kırdı ve rüzgar, geçerek geçiyor,
Şaşkın Old Tom Lull.

"Ne dersiniz?" diye bağırdı.

Jonathan hisse senedi, "Hiçbir şey _ benzeri_," dedi.

Denizden boş puntlarla gelmişlerdi ve şimdi
limanı yan yana, sahne avlarına doğru çekerek
Puslu alacakaranlıkta kayboldu. Yaşlı Tom, Rock O'nun Lee'sine asılmıştı.
Jonathan hisse senedi gıdıklayan kesicinin üzerinden uçana kadar dileklerimle
Sprey bulutu. Rüzgar, doğuda deneyimlerin ötesinde olmuştu
seksen yıl; Üzerinde görüş alışverişinde bulunmak büyük zihnindeydi
Marvel.

"Ben de," dedi.

Gürültü içinde, limanın içinde ringa noktasının yakınında çiziyorlardı
rüzgar ve deniz, doğu gale içinde azalır.

Jonathan Stock, "Ben düşük I _Never_ tohum gibi bir şey yok," dedi.

"Ben de, kaptan Jonathan."

"Asla _Seed_ böyle bir şey yok."

Sessiz olarak çekildiler-köpek kaya köprüsünün köprü iyi bir ASTRED'ye kadar.

"Ben de," dedi Tom.

"_İ_ asla böyle bir şey tohum," diye homurdandı Jonathan.

Yaşlı Tom başını salladı.

"Hayır efendim!" Jonathan açıkladı. "Asla tohum _nothin'_ beğen."

"Ben de değil."

"_This_ gibi değil," dedi Jonathan.

"Ben de," diye kabul etti Old Tom. "Böyle değil. Hayır, efendim; ben de ben, b'y!"

'Büyük, eşlik edilebilir bir fikir alışverişi! Bir konuşma fışkırtma! A
Göz kamaştırıcı bir fikir! Her ikisi de zevk aldım-rahatladım:
Gerekçesiyle yalnız uzun saatler düşünce topladı. Jonathan Stock vardı
kendini özgürce ve uzunluğunda ifade etti; Öyleyse, Old Tom Lull. 'Twas
Yürütücü-bu kolay sosyallik. Tom Lull beklediğine sevindi
Rock O 'dileklerinin Lee'sinde; Konuşma ihtiyacını hissetti,
ve şimdi memnun kaldı; Yani, Jonathan hisse senedi. Ama şimdi oldukça yorgun
fikirlerin, sessizce ilerlediler, mekanik olarak çekerek
damlayan sis. Zaman zaman eski Tom Lull başını salladı ve karanlık
mırıldandı; Ama kelimeler her zaman ağzında kayboldu.

Şu anda her iki punt da Jonathan Stock'un sahnesine geldi.

"Ben _'low_," diye bağırdı Jonathan, "
BT!"

Yaşlı Tom küreklerini kaldırdı. Elini ıslak sakalının üzerine çizdi. Bir an
Yansıttı-sisde yayılmak: felsefi emeğin derinliklerinde. O zaman o
hızla Jonathan hisse senedine döndü: Gri eski yüzü zevkle döndü
şaşkınlıktan uzak-sanki kendisini büyük bir şekilde teslim etmek üzereymiş gibi
Söylenecek başka bir şey bırakamayan orijinal anlayış.

"Ben de değil!" Kürekleri suya ve puntunu vururken kıkırdadı
sise taşındı.

Rüzgarlı hava! Dahası, yalın bir yıldı-üç yalın en yalın
yıllar. Pullar boş, dağınık, sisi damlıyordu; Aşamalar
boş, tuzla dolu kutular; Bölünen bıçaklar paslanmıştı: bu
Her ne kadar erkekler, puntlar ve ağlar zahmetle yıpranmıştı. Yoktu
Balık: Bu nedenle, Candlestick Cove'un Duygu Adamları
baharda hepsini donatmış olan yerin tüccarı
yıl, ve şimdi St.John's'daki hesaplamayı çok fazla düşünüyordu
Terör ve bazı kötü adam.

Yalın bir yıldı-huzursuz bir dehşet zamanı. Cape Norman'dan Funks'a
ve ötesinde, din adamları, potansiyel müşterinin farkında ve algılama
Daha da kullanışlı olma fırsatı, rahatlatıcı metinlerden vaaz verdi.
"Rab sağlayacak" Nazik Parson Gray'in teması mıydı?
Kol; Ve söylem tutkulu bir ima ile sonuçlandı "
Doğru dilenen ekmek tohumunu hiç görmedim. "Parson kütük
Yanmış liman-hassas gri gözleri olan ürkek küçük bir adam-tedavi etti "
Cennetteki Baba onları ilham verici inançla besler.

Bütün bunlarla halkın yakalanması durdu; kabul edildi
'Twas'ın daha iyi olduğu zamanlar olduğu gibi haksız olarak bile
din adamları olmadan. Little Harbor Sığ, Eski Kaptan İş
Sutler, anlayış eksikliği olan bir adam, daha fazla araziye koymaz
Şeytan-Mayıs-Bakım dışında.

"Kaptan Job," posta teknesi kaptanı uyardı, "dışarı çıksan iyi olur
Sivil Havada Gerekçeler. "

"Ah," quoth iş, "domuz yağı bakalım!"

Kaptan şüpheliydi.

"Bir ', her neyse," diyor Job, "Domurum yapmazsa, gov'ment var!"

En küçük çocuğu kış aylarında kıtlık aylarında öldü. Ama buydu
Onun hatası ....

                   * * * * * *

Skipper Jonathan Stock, tüccarın dükkanında yalnızdı
Candlestick Koyu. Çömelme, beyaz badanalı bina bir
Liman kıyısının hava koşullarına dayalı noktası. Geceydi-siyah bir gece,
Rüzgar üfleme yüksek, yağmur çatı üzerinde acımasız bir şekilde desen. Endişeli
Küçük Tüccar-Basamak, Gimlet Gözlü, İnce Bozlu, şimdi tünemiş
Sayacı-Buzağını bir kıstasla tokatladı; doğu gale hızlıydı
öfkesini kontrolün ötesinde ağırlaştırıyor. Parlak ve sıcaktı
mağaza; Huş ağacı kütükleri atıldı ve sobaya horladı ve harika bir
Ana kirişten asılı lamba rafları ve tezgahı duş aldı ve
Işık ile yağlı zemin. Kaptan Jonathan'ın moleskin kıyafetleri buğulanmış
Yağmur ve günün zahmetinin spreyi ile.

"Hayır, John," dedi tüccar keskin bir şekilde; "BM'ye sahip olamaz-olamaz
Tamamlandı."

Jonathan bileğini yavaşça inceledi; Bandaj gevşemişti. "HAYIR?" O
diye sordu, nazikçe, gözleri hala tuzlu su ağrısına sabitlendi.

"Hayır efendim."

Jonathan, dar kaşının üzerinde harika bir el çizdi, burada yağmur
oluklara yatırın. Sakalının üzerinden geçti-devasa bir sakal, gür ve
alevli kırmızı. Elinden yağmur damlalarını salladı.

"Hayır, Mister Totley," diye tekrarladı bir hasta çekilişinde. "Hayır-oh hayır."

Totley, "Şeytanın Parmağına Gizli" açılış çubuklarını mırıldandı. O
sabırsızlıkla kırıldı-ve iç çekti.

"O _can't_," diye düşündü Jonathan. "Hayır --_ She_ yapamaz."

Tüccar ıslık çalmaya başladı, ancak saptırmada kalp yoktu;
Ve üzerinde davul ettiği şekilde çok dokunaklı bir sıkıntı vardı.
tezgah.

"Çok fazla karın olmazdım," Jonathan yumuşak bir şekilde ısrar etti-"Hayır, öyle değil
_Much_, eğer onların doğum günü değilse. BM'ye üç yıl önce söyledi
On iki yaşındayken BM olabilirdi. Bir ', sevgili adam! On iki tane olacaklar
Haftalar Toosday geliyor. Sevgili adamım! "
Küçük bir gülümseme, "_HOW_ gençler büyür!"

Tüccar yalın uyluğunu tokatladı ve gözlerini Jonathan'dan çevirdi
Kirişlere basit yüz. Jonathan, bandajla doldu
bilek; Ama parmakları sert ve büyüktü ve
iplik. Rüzgar bir rüzgar çatı yüzüğünü yağmurla yaptı.

"" Diğer küçük şey mi? " Jonathan sordu. "Sen benim
Kadın olabilir-diğer küçük şey? O onun kalbi
_O_. O '_sot_' ı sıralayın-bu küçük bir şey var. "

"Yapamam Jonathan."

"Ay," diye tekrarladı Jonathan boş bir şekilde. "O gün 'Twas sıralaması" diyordu
onun sersemletme; Ama o 'alçak' kalbi sırasıydı o '_sot_
Hin '-o küçük şey. "

Totley başını salladı.

"Kalbi," diye iç çekti Jonathan.

"Yapamam, John."

"MM-M-M! Hayır," diye mırıldandı Jonathan, başını çaresizlik içinde çizerek ve
şaşkınlık; "O küçük şeyi veremez, kadın da değil.
O'na veremem _that_. "

Totley başını salladı. Dolayısıyla kabul edilebilir bir görev değildi
Candlestick Koyu Jonathan Stock. Tüccarın kalbini sıktı. "Ancak
bir zorunluluktur bir zorunluluktur! "diye düşündü. Rüzgar doğuda, hiçbir işaret olmadan
değişim ve 'sezonun sonlarında iki kez; Ve balık yoktu --_ balık yok_,
Tanrı hepimize yardım eder! Candlestick Cove'da Kıtlık olurdu --_ Kıtlık_, Tanrı
Hepimize yardım et! Candlestick Koyu-Totley'nin halkı-beslenebilir;
açlık olmamalı. Ve St. John's'taki alacaklılar-Totley's
Alacaklılar-Balıklar ısrarla istiyorlardı. _Wanting Fish_, Tanrı bize yardım edin!
Balık olmadığında. Yıkan harabe büyük bir gale vardı; Orası
kendisine verdikleri mallar için alacaklılarına bir muhasebe olurdu
İnançla-stok israfı olmamalı, kaprislerin hoşgörülmesi olmamalıdır. O
İyi durmalı. St.John's'daki alacaklılar bununla bu kadar ele alınmalı
Candlestick Cove-Totley'nin halkı-
kış. Halkın beslenmesi gerektiğine çok önemli olan iki
Ekmek ve pekmez ve çay: Bundan başka bir şey yok. Başka bir şey
Bu, Rab tarafından! mağazadan çıkacaktı.

Jonathan damlayan bez şapkasını geri itti ve içini çekti. "Bu düşer '
Harika, "diye cesaret etti.

Totley ruhlarını korumak için ıslık çaldı.

"Berbat!" dedi Jonathan.

Melodi devam etti.

"Düşüyor," diye devam etti Jonathan, "diye devam ederse bu oranda devam ederse
İlkbaharda kalmayacak. _She_ 'düşük olacak. "

Totley koroya geçti.

"Hayır efendim," diye yalvardı Jonathan; "Bir tane alacak!"

Tüccar gözünden kaçındı.

Jonathan, "Bir 'onu _FEEL_ SIME O' kötü yapıyor," diye protesto etti. "Ona söylüyorum
O ya da olmadan farklı olmayacak. T '_me_ değil. Ancak
Aynı şekilde kötü hissettiriyor. Görüyorsunuz efendim, "Kekeledi,
"O-o-sadece bir kadın!"

Totley tezgahtan atladı. "Bak sana Jonathan!" dedi,
Kararlı bir şekilde, "o _have_."

Jonathan ışınlandı.

"Kendisi için istediği şeye sahip olabilir, sana bak! Ama sahip olamaz
İkizler için petrol sopası yok, ancak doğum günleri. Zor zamanlar,
Jonathan, rüzgar doğuya yapıştırılmış; Bir 'İkizler T' GO GOE
ıslak. Ne tür bir istiyor? Ha? Davada iki çeşit var. Yapmıyorum
Hiçbirini tavsiye etmeyin. "

Jonathan başını çizdi.

"Şey, o zaman," dedi tüccar, "öğrensen iyi olur.
Hiç var, onun için hankers sahip olsa iyi olur. "

Jonathan kabul etti.

"Kaptan Jonathan," dedi tüccar, çok sıkıntılı, "çok fakiriz
Moss'u yememiz gerektiğine dair şamdan koy. Sorun yaşayacağım
Yeter, bu sonbahar, St.John's T 'Go' turundan un alıyor. Kaptan
Jonathan, eğer ödeneğini alabilseydin
Bunun yerine o 'Altı, teşekkür ederim. Gençler büyüyor, biliyorum;
Ama-Şey, teşekkür ederim, Jonathan, teşekkür ederim! "

"Mister Totley, efendim," diye cevapladı Jonathan, ciddiyetle, "Ben _will_ al
o un aşağı in. Küçüklüğümü beslemekle ilgili daha fazla korkmuyor musun
Mürettebat, "yalvardı." Bir 'Üzgünüm' kızdığın '.

"Teşekkürler Jonathan."

"Bir" ... bileğimde bu biraz pamuk almayı umursamazsın,
Siz efendim? Kolum ceketimi sıralıyor. "

"Kötü bir el, Jonathan!"

"Hayır-oh hayır; _it_ kötü değil. Zamanımda BM puanları vardı.
miktar t 'hiçbir şey. Oh hayır-_bad_ diyebileceğin şey değil! "

Bilek yeniden bağlandı. Jonathan karanlık adımları tökezledi.
su tarafı, karısının çok fazla olduğu için mutluyum
istenen. Punt'a itti. O sadece bir kadındı, diye düşündü,
Hoş bir gülümsemeyle, ama o _Did_ istiyor-bu küçük şey. Rüzgar
Yüksekti-yağmur doğudan süpürüyor. Yayını çevirdi
Karanlıkta neşeyle parlayan bir ışık noktasına doğru punt,
çalkantılı gece.

                   * * * * * *

Jonathan Stock'un hantal botlarından daha fazlası yoktu ve onu yıkadı
eller ve saçlarını taradı ve mutfak ateşine yakın çekildi-
Karısı, onun işi hakkında çıplak zemine çarptı.
Konfor-Parson gezintisi ve girdiğinde: ve şemsiyesini katladığında,
ve yüzünü beyaz bir mendil ile sildi ve neşeli bir şekilde ovuşturdu
Eller birlikte. Bu doyurucu, şişman küçük bir adamdı, çift çeneli
ve yuvarlak, pembe bir yüz; parıldayan gözlerle; en küçük küçük
Dünyada Paunch; Tüm siyah bez, bayat ve parlak giyinmiş,
omuzlar üzerinde kepek ile toz; Ve devasa bir sarı giymek
Cepten yelek cebine asılı zincir ve solmuş yaka
ve manşetler ve çamurlu ve çatlamış olan patent deri ayakkabıları ve
Ayak parmaklarına geldi. Doyurucu bir karşılama aldı; Ve hepsine sahipti
Bir kerede gülmek-ikinciler ve hepsi. Koopik tutulumundaki tavuklar bile
Settee clucked ve sobanın arkasındaki çocuk müthiş bir şekilde lekelendi ve
Son bebek kıkırdadı ve köpek esnedi ve arka mahallelerini salladı,
sevinçle uyanık.

'Twas her zaman papaz gezintisi yapmak için rahatlatıcı. Nereye gitti
Candlestick Koyu halkı, ıslak havalarda veya kuru, kötü zamanlarda veya
Kötü, bir jollity canlanması vardı. Dalgalanan kişisi, gülümseyen yüz,
Hızlı gülüş, sevimli yakınlık, quips ve soruları,
Çocuklar-bunlar onu sevdi. Ay, her zaman bir hoş geldiniz vardı
Parson Jaunt!

"Ha, ha! Evet," papaz devam etti, "Kardeşler burada olacak
Bölge toplantısı için bir sonraki posta tekne. Ha, ha! Peki, şimdi! Ve
Bebek nasıl geçiniyor, Teybie Teyze? Kulübe! Sen çok küçük kurbağa; yapmamak
Bana gülüyorsun! "

Ama bebek olurdu.

"Ha-a-a, sen far! Sen _will_ güler, olur mu? O iyi bir çocuk,
Bu .... ve ben de sen ve Tibbie Teyze Teyze Kaptan Jonathan düşünüyordum
Parson'u Şeytan'ın tüm tuzağını yönetebilir. Elbette zor zamanlar zor; Ancak
Rab'bin işi, bilirsiniz .... ha? Dışarı çık, kalamar! Durdur
Gülüyor! "

Bebek yapamadı.

"Dur, diyorum!"

Bebek ikiye katlandı ve kıvrıldı ve ayak parmaklarını kıpırdattı ve
Glee.

"Evet," dedi Parson, "
Şeytanın Tuzağı. "

"Emin ol!" diye bağırdı kaptan Jonathan. "BM'yi yöneteceğiz, 'Memnun ol!"

Tibbie Teyze'nin yüzü düştü.

"Bu iyi," dedi papaz. "Şimdi, bu _is_ iyi haber. 'Bu çoğu
Bu zor zamanlarda "diye ekledi" diye ekledi. Ve o
endişemi bitiriyor. Kardeşler artık sağlandı .... Hey, sen
Wriggler! Bundan çık! Ha, ha! Pekala! "Bebeği aldı
Beşik. "Bana bir öpücük, şimdi. Kulübe! Yapmayacak mısın? Oh, sen _will_,
Sen? "Bebeği gerçek bir zevkle öptü." Diye düşündüm. Ha! Düşündüm
"Bebeği geri koydu." Seni küçük sallayan kalamar! "Dedi.
Son Poke. "Ha! Sen küçük kalamar!"

Tibbie Teyze'nin yüzü ışıltı. Kaygı ve yorgunluk
Her ikisi de unuttu. Gerçekten, Parson Jaunt'un düşmesi için iyi!

"Eh, kadın?" Jonathan sordu.

"Ah, ay!" cevap verdi. "Biz her zaman bir yastık var, 'bir ısırık'
Lard'ın meshedilmiş. "

"Rab atandı!" Parson hızlı bir şekilde tekrarladı. "Ah, hepsi bu,
Kardeş, "dedi, pırıltı kalkık gözlerinden gitti." Ben bir
Önümüzdeki Pazar bunu alacak fikri. Ve parson hepsi, "Devam etti"
aziz adam. Evet, gerçekten! Yedi yaşında dönüştürüldü. Hizmet etti
Rab bu kırk yıldır. Ah, canım! Ne karlı bir sezon olacaksın
Onunla birlikte olsun! Bir canlandırma zamanı, bir zaman-evet-
Gerçekten!-canlandırıcı. "Parson zeki değildi; biraz sınırlıydı
Fikirlere gelince, kelimelere gelince; Gerçekten de, 'Twas fazla kekelediğini söyledi
vaaz ve tekrarlamaya verildi. Ama içten değildi
mesleğinin pratiği, onu kutsal bir çağrı tasarlamak; Ve o yaptı
Hiç kimsenin daha fazlasını yapamayacağı en iyisi. "Bir zaman," diye tekrarladı,
"-evet-can atma."

Teybie Teyze endişeli bir düşünce tarafından alındı. "Ne süslüyor"
"Besleme için mi?" Diye sordu.

"Ha, ha!" Parson, nefis bir şekilde patladı. "Bu
kadını. Peki, şimdi! Evet, gerçekten! Orada iyiyi konuşuyor
ev hanımı. Eh, kaptan Jonathan? _You're_ iyi bakacağım
garanti. Bu oldukça iyi, bilirsiniz, senden geliyor, Teybie Teyze. Ha,
Ha! Neden, Tibbie Teyze, bir şey yiyor. Hiç bir şey! İsteyeceksin
Çok az ekstra-çok az ekstra. Ama sana ne zaman söyleyecek
gelir. Bunun için endişelenme. Tam kendin için sahipsin, sen
Bilmek. Eğer onunla aynı fikirde değilse, ne istediklerini soracak. "

"Tabii, _sir_!" dedi kaptan Jonathan, yürekten. "Sadece Un istemesine izin ver
BT."

"Ay," Teyze Teybie, boş bir şekilde yankılandı; "Sadece istemese izin ver. Elbette yapabilir,
Kendisi için konuş. "

"Elbette_!" Parsonu ağladı, neşeli. "Neden, emin olmak için! _That's_
Benim için misafirperverlik! Bu konuda resmi bir şey yok. Sadece bu
Bizi misafirperverlikle ünlü yapıyor. Ben de bu benim.
'Bırakın sor.'

Saat vurdu. Kaptan Jonathan sabırla kadrana döndü. O yapmalı
Şafakta denizde ol. Hala yüksek üfleyen gale, ağır işgücü vaat etti
kürek. Gecenin kükremesi ve patronu tarafından depresyona girdi. Orada
O zaman geldi, öfkeli bir yağmur-papaz ile uyum
neşeli ruh: Jonathan'ın zahmet etmesi gereken Karadeniz'den süpürülüyor
Şafakta.

"Ay," diye iç çekti, kayıtsız bir şekilde.

Teybie Teyze ona endişeli bir bakış attı.

"Evet, gerçekten! Ha, ha!" papaz güldü. "Bakayım şimdi,"
çıngıraklı. "Yarın. Evet, evet; yarın _is_ Salı. Şimdi, izin ver
Görmek; Evet-mm-m-m, elbette, bu doğru-ayrıcalığına sahip olacaksınız
Dört gün boyunca eğlenceli kardeş. Keşke daha fazla olsaydı. Keşke
Senin uğruna, "Dürüst olmak gerekirse, gerçek durumdan habersiz olarak tekrarladı
Bu durumda, "daha fazla ol. Ama yapamaz. Seni temin ederim, bu
yapamamak. Posta teknesini kuzeyden al. Yazık, "diye devam etti"
Kardeşler oyalanamaz. Bu bölge toplantıları çok yararlı, bu yüzden
İlham verici, çok ferahlatıcı. Evet, gerçekten! Ve sonra sosyal yön-
Rahatlama, ruh akışı! Biz Parsons meşgul adamız-
Çalışma, bilirsiniz; Kitapları araştırıyor. Beyinlerimiz yorulur. Evet, gerçekten!
Dinlenmeye ihtiyaçları var. "Parson Jaunt oldukça samimi idi. Yanlış anlamayın
o. Ona gülmek için kaba olmayabilir. Zeki değildi; O
hepsi. "Beyin İşçiliği, Kaptan Jonathan," diye sonlandırdı garip bir dokunuşla
"Sıkı emektir."

"Ay," dedi kaptan Jonathan, sempatik olarak; "Siz Parsons Haves
Harika sert çizgiler. Ben t '_be_ bir tane istemiyorum. Hayır, efendim; Ben değil! "

Bunda-görüş ve duygu-Skipper Jonathan samimi oldu. En çok
Parson gezintisini düzgün sevdi ve onun için üzgündü ve olmamalı
güldü.

"Ama," Parson, "Bölge toplantılarımız var-
Serinletici: Beyin beyinle buluştuğunda, bilirsiniz ve zekâ zekâ ile buluşur ve
Kıvılcım uçar. Ha, ha! Evet, gerçekten! Sosyal yön olmak değil
ihmal edildi. Sevgili ben, hayır! Şimdi, illüstrasyon için, Bayan Jaunt
Perşembe akşamı papazlıkta din adamlarını eğlendirin. Evet, gerçekten!
Zaten ikramları planladı. "Parson Teyze Teyze Bir
Diren, kurnaz bakış ve gülmek patladı. "Ha, ha!" kükredi. "Biliyorum
Ne istiyorsunuz. Neye sahip olacağını bilmek istiyorsun, değil mi?
Kadının merakı, ha? Ha, ha! Oh, sen kadınlar! "Teyze Tibbie gülümsedi.
"Şey," dedi papaz, "size söyleyeceğim. Ama bu bir sır,
Dikkat edin! Kardeşe hepsine söyleme! "Şey,"
Parson devam etti, sesi fısıltıya düştü, "
Jelly-cake ve bir melek kek ve bir teneke sığır eti. "İkizler oturdu,
dikkatle geniş gözlü. "Eh? Ha, ha!" papaz güldü. "Aldın
O? Ve daha fazlası olacak. "Teyze Teyze Eğildi
İleri-agape, gözleri bakıyor. İkizler zaten aşıldı. "Evet,
Gerçekten! "Dedi Parson."
Ha? Ha, ha! Ve onları dilimleyecek ve onları bir muhallebi koyacak. Ha,
Ha!"

İkizler nefes aldı.

"Ha, ha!" Parson kükredi.

Hepsi çok sevindi-Parson, kaptan, ev hanımı ve ikizler. Ne de
Bu misafirperverliği Black Bay din adamları için sağlayan papaz oldu
bencil bir çoban düşünce veya tapu. Kaba olurdu-en çok
haksız-düşünmek. Üstatın dürüst, ciddi bir hizmetçisiydi
Kabul etti, Candlestick Cove'da adil ve kötü havalarda iyilik yapıyor.
Hayatını elinden gelenin en iyisini yaşadı-özenle, özenle, saf ile,
yüksek amaçlı. Ama zeki değildi: hepsi bu. 'Tween bir kötülük olabilir
Daha parlak halk için (ve muhtemelen daha az nazikçe) onu küçümsemek için.

"Evet, gerçekten!" papaz güldü. "Ve buraya bak, şimdi-neden olmalıyım
kapalı! Şemsiyem nerede? İşte .... _will_ o bebeğe bak
Tibbie Teyze? Henüz bana bakıyor. Dışarı çık, kalamar! Durdur
gülüyor. Benim için bir öpücük mi var? Oh, sen _have_, değil mi? O zaman ver
Ben .... iyi bir bebek; Evet, gerçekten! İyi bir bebek .... dışarı çık, sen
Wriggler! Ayak parmaklarını bırak. HA-A-A! Seni yakalayacağım-evet, yapacağım! ...
Ne gece! Rüzgar nasıl esiyor ve yağmur düşüyor! Ve hayır
Balık işareti, kaptan Jonathan? Ah, Rab sağlayacak.
İyi geceler. Tanrı seni korusun!"

"Harika ıslak olacaksın efendim," dedi Teybie Teyze, biraz kaşlarını çattı
kaygı.

"En azından umursamıyorum," diye bağırdı papaz. "Hiç de değil. Kullanıldım
ona. "

Kaptan Jonathan kapıyı rüzgara karşı kapattı.

"Asla patlamayı bırakmayacak mı!" Teybie Teyze şikayet etti.

Dışarıda, Rüzgar ve Yağmur dünya ile yol aldı. Tibbie Teyze ve
Kaptan Jonathan bakışları değiştirdi. Şafağı düşünüyorlardı.

"T 'yatmak istiyorum, Tibbie," diye iç çekti Jonathan, "çünkü ben harikayım
yorgun."

"Ben de yorgunum canım," dedi teyze Tibbie, yumuşak bir şekilde. "Hepimizi bırak
T 'yatak. "

Yakında uyuyorlardı ...

                   * * * * * *

Parson'un hepsi gözlüklü hafif küçük yaşlı bir adam olduğu ortaya çıktı. Onun
Gözler mavi-soluk, sulu, utangaç: burada birçok mizah parlaması vardı
ve nezaket. Yüzü pürüzsüz ve renksizdi-neredeyse onun kadar beyaz
Aynı zamanda uzun ve ince ve düz olan saç. Jonathan içeri girdiğinde
Karanlıktan sonra denizden-gece ve ıslak ve büyük karışıklık
o yer-Parson hepsi mutfak ateşi tarafından sakin bir şekilde sallanıyordu, onun
Eller düzgün bir şekilde katlandı, pantolonları çizildi, böylece ayak bilekleri ve
Buzağılar ısınabilir; Ve mutfak neşeli bir kargaşadaydı,
Şeytan'ın tuzağından küçük yaşlı adam yardımsever bir sempati içindeydi.
Jonathan, evi bir fluster içinde Cirement bulmayı düşünmüştü.
İkizler ağrılı bir şekilde yıkandı ve fırçaladı, küçüklerin yetenekli denizcileri
Mürettebat dışkılarına yapıştırılmış; Ama hayır! Bebek beşikte büyüyordu,
İkizler tousled ve sırıtarak, karısı ışıltı, küçük mürettebat
Yerde yuvarlanıyor-tüm mutfak, gerçekten de minnettar bir tanıdık
Kaos ve Glee Durumu.

Bir kerede akşam yemeğine oturdular.

"Sana sevindim, papaz," dedi Jonathan, geniş, kıllı yüzü
Sabun ve zevkle parlıyor. "Ben öyleyim. Ben _glad_ t 'var."

Parson'un gülümsemesi kazanıyordu.

"Jonathan şirket için harika bir tada sahiptir," diye açıkladı Tibbie.

Adam kendini savundu. "Yardım edemiyorum," dedi. "Seviyorum
t 'besleme halkı. Bir 'yapamıyorum, asla yapamadım', asla yapmayacağım
Yardım edebilmek. İşte Brewis, efendim. Doyurucu yiyin. Yapmamak
yedek. "

"Onlar daha çok tencerede," diye teyze Tibbie.

Parson'un nazik gözü masayı aradı-gözlerimiz sık sık yaptığı gibi. Biraz umutlu merak-daha fazlası: hepimiz için ortak bir şey,
Azizler ve günahkarlar. Hepimiz aç kaldık ve hepimiz umduk;
Ama çok azımız, bence, açlıktan bayıldım-ve dispeptik-oturdum
Bir kase Brewis'e kadar. Parson veya layman'da günah yok
Daha; Çünkü Rab onları hem açlıkla donattı hem de birçok kişiyi lanetledi,
ayrım gözetmeden, hazımsızlık ile. O zaman papazdan küçük suçlama,
umutsuzca aç olan; daha fazla olmayan Jonathan'a küçük bir suçlama
vermek. Descried herhangi bir yerde bir hata yok. Ah,! papaz
Fitil göz hayal kırıklığına uğradı, ama aynı şeyi parlattı; olmadı
Darken-Nor-Humor göstermiyor. Harika bir kase Brewis vardı-bir dağ
onun. Twas, ikizler tarafından zevkle baktı. Ama başka bir şey yoktu.
Parson'un gözü-utangaç, mavi, parıldayan göz-sobayı aradı;
Ama soba çıplaktı. Ve hala hafif gözler dolu devam etti
hayırseverlik ve memnuniyet. O bir _MAN _-- o papazdı!

"Rüzgarlı hava," dedi ilgi çekici bir gülümsemeyle.

"Asla tohum tohum! Jonathan açıkladı.

İkizler bu zamana kadar çatallarıyla meşguldü, gözleri daralıyor
Parson'a, papazın aşırı yüklenmiş plakasında küçük bakışlar
dağın harabesi.

"Doğuda rüzgar," dedi papaz.

Jonathan rahatsız oldu. "Gece çok doyurucu değilsin," dedi.

"Ah, canım, evet!" Parson protesto etti. "Başlamak üzereydim."

İkizlerin yüzleri bu bulutlu oldu.

"Yedekleme, papaz."

Parson, alaycı bir yüzle bir ağız dolusu yuttu-inatçı bir yüzü; O
_not_ kontrol etmeyi başarabilir. Bir kerede gülümsedi-hızlı, tatlı
Kapsamlı küçük gülümseme. Kahramandı-emindi! Ve
oldu_! Artık yapamazdı. Brewis'i almak imkansız. A
Melankolik-AN ve Tehlikeli-Aç Bir Adam İçin Uyum: Yaşlı Bir Adam ve
bir dispeptik. Mümkünse gebe kal!

"_That_ doyurucu değil," diye şikayet etti Tibbie.

"Açıkçası olmak," dedi papaz, büyük aşağılama-"mükemmel olmak
Frank, Brewis'i seviyorum ama---- "

Mutluluk Teyze Teyze'nin gözlerinden kayboldu.

"-ilham verici bulmuyorum," dedi papaz utanç içinde.

İkizler derhal geçme fırsatından yararlandı.
Daha fazlası için plakalar.

"Dyspepsey?" Teyze Teyt Teyze sordu.

"Buna deniyor olabilir," diye yanıtladı Parson, tahtayı bir
Gülümseyin, ama yine de suçluluk ve utançla, "bir doktor tarafından."

"Zavallı adam!" Teybie Teyze imzaladı.

Kısa bir sessizlik vardı-mazeret, ama bencilce öyle değil,
papazın; Biraz umutsuzluk ev sahipleri.

"Şey, papaz," dedi kaptan Jonathan, "
_ask_ istediğin için. "

"Hayır, hayır!"

"Yaptığın tek şey bu," diye ısrar etti Jonathan.

"Çoğu tür, efendim! Ama-hayır, hayır!"

"Lütfen yap!" Teybie Teyze yalvardı.

Fakat papaz ikna edilmeyecekti. Şeytan'ın tuzağının hepsini papaz değil-bir
nazikçe, hassas ruh! Emin olmak için çok açtı ve gitmeli
Yatağa aç (görünüyordu); Ama ne istediğini sormazdı.
Yarın? Peki, _something_ yapılması gerekiyordu. Verirdi-_Must_
ete ver-biraz. Bu çekingen bir şekilde yaptı: utançla
etin zayıflığı. Brewis'in tuhaflığına kızdı.
özel durum. Gerçekten de, Rab'be karşı isyan etmeye yaklaştı-hayır,
İsyan değil: sadece asi sorular. Ama affedilecek
Elbette; Çünkü en ciddiyetle brewis yiyebileceğini diledi ve
Canlı-sadece sen ve ben yapmış olabiliriz.

"Şimdi, Parson hepsi," diye sordu Jonathan, "sen sadece _got_ t 'anlat."

Ve parson, biraz ekmek ve bir teneke sığır eti olduğunu itiraf etti.
az miktarda alınabilir-minnettar bir diyet olurdu.

"Ama biz yok!" diye bağırdı Tibbie. "Bir 'Bu gece açlıktan öleceksin!"

"Geceye," dedi papaz, nazikçe, "midem-biraz dışarı-her türlü."

Şu anda yatağına gösterildi ... * * * * * *

"Düşük," dedi Tibbie Teyze, papaz istiflendiğinde ve
Kaptan Jonathan'ın tereddüt eden gözünü yakaladı, "Daha fazlasına sahip olmasından daha iyi olur."

"He-o-sadece _got_ t 'daha fazlasına sahip."

"Zayıf bir mide var," diye özür diledi Tibbie özür diledi. "Zavallı adam!"

"Sana söylüyorum Tibbie," diye açıkladı Jonathan, "Onlara Parsons harika
zor zamanlar. Yeterince havaya çıkamıyorlar. Çok fazla
kitap çalışması. Çok fazla beyin emeği. Yer değiştirmem
Parson, kadın, tüm dünya için! "

Teyze Teyze başını salladı.

"Ben düşüyorum," dedi Jonathan, "dükkan için devam edeceğim iyi olur."

Adam botlarına çekildi ve petrol çukurlarına girdi ve bileklerini aldı
Bandaj ve dışarı çıktı. Dükkana uzun bir çekişti; Ama zihni
Yolun emeğini algılamak için harika ve sinsi bir şekilde dolu ...
Ve tüccar dükkanda yalnız kaldı, tezgahın üzerine tünemişti,
Yağmur baldırını bir kıstasla tokatlarken, yağmur
Çatı ve rüzgar geçti.

"Bir papazın var, Jonathan," dedi. "Evet, sen."

"Ay," diye itiraf etti Jonathan, "Bir tane aldım."

"Seni buraya getiren şey bu."

"Öyle," diye yanıtladı Jonathan, meydan okurcasına.

Sessizlik rahatsız ediciydi.

"Ben 'Lowin'," Jonathan kekeledi, "T '-T'-T' Sıral O 'Dört Teneke O'
biftek."

Tüccar baldırını yendi.

"Altı kiloluk o 'tereyağı," dedi Jonathan, "biraz turşu".

"Başka bir şey?" Tüccar yakaladı.

"Ay," dedi Jonathan, "öyleler."

Tüccar kokladı.

"Parson hiçbir şey söylemedi, ama Tibbie'nin onun
Harika düşkün O 'Konserve Şeftali, "Jonathan farklı bir şekilde çalışıyor." O
`` Düşük yiyeceklerini tatlı tutacaklar. "

"Başka bir şey?"

"Hayır-oh hayır!" Jonathan içini çekti. "Düşürüyorum bana üç kilo vermezsin
Peynir? "Diye sordu." Parson _mentioned_ peyniri değil, ama tibbie
'Düşükler sağlıklı bulacaktı. "Tüccar başını salladı." Yaklaşık dört kutu o'
Şeftali, "dedi Jonathan.

"Anlıyorum," dedi tüccar.

Jonathan, dar kaşının üzerinde harika bir el çizdi, burada yağmur
oluklara yatırın. Kırmızı bıyıklarından geçti. O salladı
Elinden yağmur damlalar.

"Ah hayatım!" İç çekti.

"Jonathan," dedi tüccar, keskin bir şekilde, "Sen bir aptalsın. Uzun zamandır bildim
BT. Ama bir aptal seviyorum; Bir 'sen bildiğim en büyük dunderhead sensin.
Peyniri _have_; Sığır eti _Have_; _Have_
Şeftali. Hepsine sahip olabilirsiniz. _BUT _-- T 'PAZI VAR. "

"Ah, ay," dedi Jonathan, özgürce. "Ödeyeceğim!"

"Çayında tatlılık olmadan gideceksin," diye tüccar patladı, "
Önümüzdeki kış. Anlamak? Çayınızda tatlılık yok. _That's_ nasılsın
ödemek. Bu şeyleri alırsanız, sizi işaretleyin, Jonathan!-'Hearken kuyusu-eğer
Bu şeyleri papazınız için alıyorsun, pekmezin ölçülmeyeceği
_you_ için dışarı. Çayını düz alacaksın. Beni anlıyor musun,
Jonathan Stock? "

"Bu iyi," dedi Jonathan.

"Bir'--"

"Diğeri?" Jonathan endişeyle kesti. "Sen 'alçak' değildin
Kadın bundan vazgeçti mi, sen miydin? 'Bu çok küçük bir şey. "

Tüccar öfkelenmedi.

"O değil!" Jonathan yalvardı.

"Tam o!" Totley bağırdı. "Ona vermeyeceğim. Eğer t '
Parsons var, neden, BM için ödeme. Gelme bana senin için yap. "

"Ama o-o-o sadece bir kadın_!
'Tweat t' me-t '_me_ değil. Oh, ona bunu söylüyorum. Ancak
Her neyse, istiyor. Bunun için o '_hankers_ sıralaması. Bir 'sen
yönetebilir-"

"Ben değil!" Totley çok öfkeydi. "Kendi papazınız için ödeme,"
homurdandı.

"Ah, iyi," diye iç çekti Jonathan, "diye indirdi, eğer bir p'int yaparsan,
Grub'u 'yapmadan-diğerine alacağını. Ay, yapmadan yap
diğer."

Böylece Jonathan, papazın yemesi gerekenlerle eve gitti ve o
mutlu.

                   * * * * * *

Hala rüzgarlı havaydı. Duss ve Dawns melankolik geldi
alay. Rüzgar doğuda süpürüldü-yüksek, ıslak, soğuk. Sis ve yağmur ve
Drift-buz, Candlestick Koyu'nun arazisinde karşılanacaktı. İtibaren
Dadı'nın Eski Baş Kafası Görünüm her zamankinden daha fazla rahatsızdı: Deniz
Miste mesafeler hala saklandı; Siyah kayalardaki kırıcılar
Aşağıda atıklara bir ses verdi, öfkesini, somurtkan amacını ifade etti;
Candlestick Cove adamlarının balık tutması gereken gerekçeler hala bir
Beyaz kaplı takla; ve erkeklerin bileklerindeki yaralar
Candlestick Cove iyileşmedi. Balık yoktu; sahil
umutsuzca yüzleşti kıtlık; Erkekler, kadınlar ve çocuklar yalın büyüyecekti.
Yaklaşan kış, janttan yükselen öfkeli bir bulut gibiydi
deniz. Candlestick Cove adamlarının yüzleri çizildi-korku ile
denizin ve geçebileceklerin korkusu ile. İçinde
Bir toplanan bölge toplantısında Candlestick Cove'un toplantı evi,
Black Bay din adamları, deniz
Ve damlayan kayalar ve doğu rüzgarının yapacak hiçbir şeyi yoktu ...

                   * * * * * *

Black Bay Parsons, iniş sahnesinde veda ediyorlardı.
Vapur bekliyordu. Havada hiçbir değişiklik olmamıştı:
Rüzgar doğudan yükseliyordu, yurtdışında sis vardı, hava
rutubetli. Parson Jaunt, Parson'u kolundan aldı ve onu bir kenara bıraktı.

"Nasıl düzeltildin kardeşim?" Endişeyle fısıldadı. "Sahip olmadım
sana daha önce sorma zamanı. "

Parson All'ın kaşları hafif sorgulamada kaldırıldı.

"Rahat mıydın? Yemek için yeterince aldın mı?"

Parson Jaunt'un sesinde endişe vardı-tatlı, hüzünlü bir
düşünce.

"Evet, evet!" Parson hızlı bir şekilde cevap verdi. "Onlar çok iyi insanlar-
Hisse senetleri. "

"Temizler ama--

"Fakir."

[İllüstrasyon: "Tamam mı sabitlendin?" Parson Jaunt sordu]

"Çok, çok fakir! Açıkçası, kardeşim, sorun yaşadım. Evet, gerçekten! Ben
sıkıntılıydı. Fakir olduklarını biliyordum ve bunun olup olmadığını bilmiyordum
Sizi oraya koyma bilge veya doğru. Daha çok ücret alabileceğinden korktum
kötü. Ama yapacak başka bir şey yoktu. İçtenlikle umarım-- "

Parson protesto etmek için elini kaldırdı.

"Tamam mı sabitlendin?" Diye sordu Parson Jaunt.

"Evet kardeşim," diye cevapladı Parson, gerçek takdirle
aldığı misafirperverlik. "Dokunuyordu. Rab'be övün! Memnun oldum
böyle insanların böyle bencil bir dünyada _live_ olduğunu bilmek. Oldu
Çok, çok dokunaklı. "

Parson Jaunt'un yüzü biraz sürpriz ifade etti.

"Ne yaptıklarını biliyor musun?" Parson hepsini, Parson'u gezerek
Ceketin yakası ve gözlerinin derinliklerine bakıyor. "_ Ne olduğunu biliyorsun
Yaptılar mı? _ "

Parson Jaunt başını salladı.

"Neden kardeşim," dedi Parson, gerçekten minnettar gözyaşlarıyla ilan etti
Gözleri, "Kaptan Jonathan'a Brewis'in verdiğini söylediğimde
Mide, bana kalaylı sığır eti, tereyağı ve konserve şeftali ve
peynir. Onun iyiliğini asla unutmayacağım. Asla!"

Parson Jaunt baktı. "Hıristiyanlık ne harika bir şey!" O
diye bağırdı. "Ne harika, harika bir şey! Meyveleriyle,"
"Onları tanıyacaksın."

Black Körfez din adamlarına gemiye çağrıldı. Parson Jaunt hafifçe salladı
eski parson hepsi ve bölgenin başkanına koştu, siyahı
Paskalya rüzgarında uçan palto kuyrukları ve Başkan'ın elini kırdı,
Ve neşeli küçük paunch jöle gibi sallanana kadar neşeli bir şekilde güldü ...

                   * * * * * *

O gece, öfkeli gale attığı beyaz badanalı kulübede,
Kaptan Jonathan ve Teyze Tibbie mutfak ateşiyle birlikte oturdular.
Kaptan Jonathan umutsuzca denizden geliyordu-Beyaz Dalgalardan
ve rüzgar ve tehlikeli gece-ve Tibbie Teyze
Yaraları bileklerine giydi. İkizler ve geri kalanları
Küçük mürettebat sıkışmıştı ve uyuyordu.

Kaptan Jonathan içini çekti.

"Ne düşünüyorsun Jonathan?" Diye sordu Tibbie.

"Jus 'ponderin'," dedi.

"Ay; ama ne üzerine?"

"Şey, Tibbie," diye cevapladı Jonathan utanarak, "
Jus '-Ponderin'. "

"Nedir Jonathan?"

"Ben 'Lowin', Tibbie," diye itiraf etti Jonathan, "
Kolay-hayır, o kadar da değil _-- t 'çayımda bu tatlılık olmadan yap. "

Teybie teyze içini çekti.

"Ne düşünmek için ne düşünüyorsun canım?" Diye sordu Jonathan.

"Günahkar bir hanederin var," diye cevapladı Tibbie teyze iç çekti.

"Sen misin canım?"

"Günahkâr bir hanederin var," dedi, "bunun için şişe o '
Saç-restoranı. Çünkü ben _WANT_ T 'GO BALD! Tanrı beni affet, "o
diye bağırdı, aşağılama acısıyla, "Bu kibir için!"

"Hush, canım!" Jonathan fısıldadı, şefkatle; "Çünkü seni seviyorum kel ya da
Olumsuz!"

Ancak Tibbie Teyze ağlayarak patladı.




Vii-"by-an'-by" kahverengi blunder cove


"By-an'-by" Brown'a Blunder Cove'a çağrıldı. Ve "by-an'-by" olarak
Brown Balıkçılık yarıçapında biliniyordu: Mezar başı patlamaya
Billy. Anlık olarak, inişinin ıslak gecesinde,
"Bay" Brown; O zaman-sadece "by-an'-by" kahverengi.

Bebek hakkında bir sır yoktu. Young Brown,
Outports: Yine de, bebek hakkında hala bir sır yoktu. Anlamsız!
"By-an'-by's değildi. Hiç olmamıştı. İsim? Çimdik. İsim?
O. Ne! Peki, o zaman, _it_! Yaş? Son zamanlarda-
yaz ortası. Blunder Cove şaşırdı, ancak ani tehlikeye alışkın olmak
Talihsizlik ve garip şans inanılmaz değildi. Blunder Cove
Sempatik: Çok sempatik, gerçekten, hizmet etmek ve yardım etmek için çok hızlı,
"By-an'-by" kahverengi, on beş yaşında, almış ama geçici barınak
Çocuk için, sonsuza dek önererek onu arkaya bıraktı
Devam edin-ve. İşte oradaydılar, "by-an'-by" kahverengi ve bebek!
Ve bebek "by-an'-by's değildi. Herkes bunu biliyordu-hatta bebek bile:
Belki de en iyisi.

"By-an'-by" Brown, bebeği arka bahçede kabul etmişti.
Labrador. Yapacak başka bir şey yoktu. Oldukça dışındaydı
Soru, tesisler ne olursa olsun, bebeklerin gereksinimleri ne olursa olsun
ve lisansların yetersizliği-
"By-an'-by" kahverengi, ihale yıllarının ve algılardan oluşan bir lisans olmak,
Labrador'un arka bahçesinde bir bebeği bile terk edin, ilk
annenin müdahalesine yardım etti ve sonra anında izini kaybetti
Suçlu baba. Korkunç uygun olan
o; Bebeğin aceleci bir demeti yaptı ve daha fazlası için uçuş yaptı
kalabalık mahalleler, komuta tavsiyesi, sığınak ve sonsuza dek daha fazlası
Bu arada yoksul yerleşim yerlerinden değerli yardım. Ve
Daha sonra arka bahçe bight'ın kasvetli ve yalnız ulaştığını hatırladı
Oldukça endişe duyduğu bir sahil olarak.

"By-an'-by" kahverengi ve bebeğin içine girdiği ıslak bir gece olmuştu
Glunder Cove-Doğuda Gez, Deniz Bir Takvalda: Islak Bir Gece ve
geç. Tüm pencereler siyahtı; Ve yerin yolları-bir
Büyük tepelerin Lee'sinde su tarafı labirenti-bir selde diz derinliğinde
karanlık. "By-an'-by" Brown mahzun oldu: Bu yıllar yüzünden. O
on beş yaşındaki bir delikanlıydı. On beş, işaretle!-Devasa bir on beş: bilge ve
Yetkili on beş, yedi yıl boyunca kendisi için savaştı
Labrador çim kulübeleri ve alt kıyıların tahminleri. Ancak
Yine de, şimdilik, gençliğine yükü nedeniyle mahsur kaldı. Bu yüzden
İlk mutfak kapısına farklı bir şekilde çaldı; Ve şu anda durdu
İçeriden sıcak bir ışık patlamasıyla boğuldu.

Barınak? Oh, ay! Emin olun. Ama (hızlı ve kırgın bir şüphe içinde):

"B'y," Teyze Phoebe Luff, "Ile-Sins'e ne aldın? Yavrular?"

"By-an'-by" Brown, mutfak sobasında közlerin olduğunu gözlemledi,
Bu buhar, su ısıtıcısının resminden hafifçe yükseliyordu.

"Bebeğim," dedi.

Phoebe Teyze atladı. "Ne!" diye bağırdı:

"Bir bebek", "by-an'-by" dedi. "_Well! _-- orada ver bebeğim
Burada."

"Memnun olacağım t ', hanımefendi," dedi Young "by-an'-by" kahverengi, çocukça
hassasiyet, hala kadının genişletilmiş kollarından demeti saklıyor,
"Ama saklar için değil."

"Keep için!" Phoebe teyze homurdandı. "Hayır, bayan; saklar için değil. Kendimi alıyorum 'alıyorum" dedi
"By-an'-by" kahverengi, "by-an'-by."

"Dunderhead!" Phoebe Teyze fısıldadı, yumuşakça.

Ve "by-an'-by" kahverengi, zorunlulukla aşina, itaatkar bir şekilde içeri girdi.

                   * * * * * *

_Then_ Blunder Cove'un evlerinde ışıklar vardı: anında,
görünüyordu. Ve şirket-çay ve sert ekmek ve sohbet-kaptan Tom'da
Luff'un küçük beyaz mutfağı. Sobada kükreyen bir ateş: bir su ısıtıcısı
Sang ve kıkırdadı ve dans etti, bir kez daha gerçekle meşgul olmak için mutluyum
Yaşam işi. Beşik de öyle oldu-glad tekrar yararlı olacak, ancak
Aktivite bir saat boyunca askıya alınmıştı. İşe gitti
iş benzeri bir şekilde, asla gıcırdayan, nazik parmağına yanıt olarak
"By-an'-by" Brown'un en iyi botu. Bir soruşturma da vardı
hangi "by-an'-by" kahverengi bebeğe "Hush-a-by!" ve yoksun
"Ah-huh!" ve "by-an'-by!" olabildiğince sakin. İlişkin
Geçmiş Sorunlar: Oh, onlar-yive. Ve gelecekteki zorluklar: peki,
Onlar-an'-by. "Hush-a-by!" ve "by-an'-by!" Bu yüzden ona yeni bir
isim-"by-an'-by" kahverengi-çünkü geçmiş unutulanlardan olduğu için
Dün ve geleceği artık inimik değil-Well, Jus '
by-an'-by.

"By-an'-by" kahverengi o 'gaf koyu-paddle-punt fishin the flow-me-down
Gerekçesiyle ...

                   * * * * * *

Keep için değildi. "By-an'-by" kahverengi bir şekilde direndi
Teyze tarafından hakları üzerinde hiçbir tecavüzün gerçekleştirilmediğine kararlılık
Phoebe Luff. Bir
Mülkiyet içinde mülk. Ve Glunder Cove onaylı. .
Mantık basitti: _if_ "by-an'-by" Brown çocuğu aldı 'yükseltti
O zaman kimse _have_ t 'olmazdı. Yargılama asla olarak kabul edilmedi
olağanüstü. Kimse "Ne kadar queer!" Dedi. Sadece bir
"By-an'-by" kahverengi bölümünde övgüye değer hayırseverlik;
Cinsiyetinin ve durumunun kazası ile hiçbir ilgisi yoktu
sorun. Böylece, Phoebe Teyze'nin koruyucu bakımı artık
Zorunlu "By-an'-by" Brown, hayatında ilk kez _NOW_ dedi
ve bebekle ayrıldı. O zamana kadar, elbette, bir
Kuruluş: Su tarafı tarafından badanalı bir yazlık, bir sahne, bir
Flake, bir punt-tüm "by-an'-by" kendi elleri başarısı. Yeni bir
Hesap da: Bu, Wull & Company'nin defterinde, Fransızca Ticaret
_Always loaded_, kapalı ve açık bir şekilde kıyı.

"By-an'-by" bebeği algılanabilir bir şekilde büyümeye başladı. "By-an'-by"
büyüyen, bir ara durun-an'-an'-by. Oldu-an'-by. Bu
iki ve yirmi yaşındaydı: bu süre zarfında, hevesli
daha bilen ve takdir eden bir dünyadan gözlemciler,
Muhteşem. İhtişam, toplu olarak, kas ve
benzeri, belki de, belki de, duruş ve bakışta; Ama Blunder Cove
Bu dış ve nispeten önemsiz yönlerin
"by-an'-by" kahverenginin görüntülenen manevi süslemelerle aşıldı.
Dindardı; Ancak sevimli olduğu eklenmelidir. Harika,
İhale, sadık köpek: "by-an'-by" kahverengi. Bu onun için söylenmeli: bu
Eğer hoş olmayan gereksinimleri çok uzak bir geleceğe yönlendirirse
Zahmetli olmak gerekirse, o-an'-an'-an'-to kötülüğün görünüşünü aynı uzaktan
sürgün. Sonuçta, sanatını uygulamak bir erdem olabilir.
By-an'-bive.

Bu dönemde bebeğe gelince, yedi yaş, en azını söyledi
Yeterli bir şey söylememe o kadar az göze çarpar. Dil
Daha önce hiç bu kadar çaresizce alay edilmedi. Bununla birlikte, kanıtlamak için
Kelimelerin yoksulluğu, tutkuyla görülüyor
"By-an'-by" Kahverengi, melekseldi. "Jus 'bir melek akar!"
dedi. Tabii ki, bu tamamen orijinal değil, ne de spesifik değil;
Ama Brown'un mükemmellik fikrini "by-an'-by" tatmin etti. İnce Bir Küçük
Roguishly kurnaz ve çukurlu bir hizmetçinin kayması: narin bir hizmetçi
Moda, özelliğin enfes-dürtüsel bir sevgi hizmetçisi. Bire bir aynı
her şeyde; ve çok titiz-büyüleyici bir şekilde. Ve işte
"by-an'-by" kahverengi için rahatsızlığın mikropunu yaydı: umut verici,
Gerçekten de (erteleme çılgınlığı tarafından desteklendi), daha trajik
gelişim. "By-an'-by" Bebeği, sen _told_ beni öyle söylemeye alışmıştı.
Ayrıca, ama siz _promised_. Karşılaşmada özellikle zorluk
"By-an'-by" Brown, bebeğin ısrarlı merakıydı, tutarsız değil
Yedi yaşındayken, babasının nerede olduğu ve
Dönüşünün zamanı ve tarzı.

Brown bunu var olmuştu: sadece-"by-an'-by!"

"Ay," diyor; "Ama _when_ geri dönecek mi?"

"Neden," diye cevapladı, şaşkın-"by-an'-by!"

Bu tanıdık bir kaçakçıydı. Hizmetçi kaşlarını çattı. "Emin misin?" o
sordu, Scecece.

"Bahse girersin!" Cevap vermeye, şimdi bağlı hissetmeye, onu ikna etmeye istedi,
ne olursa olsun; "Geri dönecek-an'-by-by."

"Peki, o zaman," dedi hizmetçi, rahatladı, "Ben öyle."

Brown, uzun Bill Tweak'in acımasız suçluluğunu hiç açıklamamıştı. Olumsuz
Hizmetçiye, çünkü onu yaralayamadı; Koyu Gazetme,
Çünkü onu utandırmazdı. Vahiy elbette yapılmalıdır;
Ama şimdi değil-an'-by. Hizmetçi annesinin ötesinde öldüğünü biliyordu
Hatırlama: Bundan hiçbir gizem yapılmadı; Ve orada çocukça sona erdi
O zavallı kadınla ilgili dilek ve merak. Ama babası? İşte bir
Gizemi davet ediyor. HAYIR; O ölü diyebileceğin şey değildi-'sıralama o'
gitti. Hiç geri döner mi? Oh, _sure_! gerek yok o 'frettin'
bunun hakkında; _he'd_ geri dönün-an'-by-by. "By-an'-by" dedi Brown
_Never_, sorun bir kez ve herkes için ölürdü:
Bir kez ve herkes için üzülmek. Ama söylediği şey buydu
değil ve fiili by-an'-by. Yani hizmetçi ilgilenmeyi bekledi
Spekülasyon: O zaman sabırsızlıkla. Çünkü o demeye alışıktı, sen _told_ me
Bu yüzden. Ayrıca, ama sonra _promised_.

"By-an'-by" kahverengi günlerinde-an'-by-by-by-by-by-by brip ve
Nihai by-an'-by yaklaştıkça, "by-an'-by" Brown hiç
daha rahatsız edici.

"Ama," diyor hizmetçi, "'by-an'-by' asla değildir."

"Ah, benim, hayır!" Protesto etti.

Burnunun ucuna uzun bir işaret parmağı ile dokundu ve
Her kelimeyi bir stouter musluğuyla vurguladı. "Evet-bu-!" dedi.

"_Never_ değil," diye bağırdı "by-an'-by" Brown.

"O zaman," diyor, "yarın mı?"

Brown şiddetle başını salladı.

"Nex 'haftası mı?"

"İyilik, hayır!"

"Şey," diye ısrar etti-ve avuç içi arasındaki yüzü "
Ve gözlerini aramaya yakın çekti-"Bu nex 'yılı mı?"

"Belki."

Beyaz küçük burnunun ucuna güneş yanık ucuna dokundu.
onun. "Ama _is_ mi?" devam etti.

"Uh-huh," dedi "by-an'-by" kahverengi, pervasızca, oldukça üstesinden gelir, taahhüt eder
kendisi kurtuluşun ötesinde; "Nex 'yılı."

Ve "By-an'-by" Bebeği hatırladı ...

                   * * * * * *

Gelecek yıl elbette Ocak ayının ilk günü ile başladı. Ve bir gün
Rüzgar ve kar ile öyleydi! Üç aylık aralıklarla
Öncesi, Brown bu gerçek by-an'-by'nin yaklaşımını gözlemlemişti
yükselen alarm ile. Ve Yılbaşı Günü'nde, neden, oradaydı: By-an'-by
Sonunda gel! "By-an'-by" Kahverengi, yirmi iki olsa da korkmuştu. HAYIR
merak etmek! Şimdiye kadar hayatı çözünmez tarafından rahatsız edilmemişti
şaşkınlıklar. Ama sisden uzun fatura tweak nasıl üretilir
Labrador'un arka bahçesinde yedi yıl içinde kaybolmuştu
evvel? Onun ötesindeydi. Yedi yıldan itibaren Bill Tweak'i kim çağırabilir?
Zaman ve Atık Atık Yerleri? "By-an'-by" kahverengi değil
Sadece düşünüp iç çekip kıvırcık kafasını çizebilirdi. Ve işte
Hizmetçi, eskiden yedi hizmetçi olarak, ama bana söyledin! Ve,
Sen _promised_! Yani "by-an'-by" Brown daha önce hiç olmadığı kadar mahzun oldu; Ancak
Gün geçirilmeden önce öngörülemeyenlerin henüz olabileceğini düşündü
Kendisinin ve bebeğin kurtuluşunda tesadüfi bir sorun.

"Belki," diye düşündü-"By-an'-by!"

Ocak ilerledikçe hizmetçi daha istekli ve hala kendinden emin büyüdü.
O _promised_, düşünür; Ayrıca, ben öyle. Zamanlar vardı
Korkmuş kahverengi gözlemledi, bu heves çocuğa sahip olduğunda
onu titremek için bir şekilde titredi. O başlayacaktı
Bir vuruş geldiğinde sobanın yanında sandalyesi o 'rüzgarlı gecelerde
mutfak kapısı; Dondurulmuş limanı gıdıklamaya bakardı
Gün-perdelerden geçirin, korumak için evine yönelik görevlerini kesin
Pencerede izleyin.

"Her neyse, o _will_ geldi," diyor, "by-an'-by."

"Uh-huh!" Brown cevap vermeli.

"By-an'-by" kahverenginin nazik ruhuna gölge neydi
"By-an'-by" bebeğini ışınlayan belirli beklentinin güneş ışığı. Ama
Hizmetçi hastalandı. Kimse nedenini bilmiyordu. Şüphe bir iskelet gibi yaşadı
"By-an'-by" kahverengi; Ama bu, Cove'u Blunder'a açıklamadı. Hiçbir şey
O boyunca mesele çok, dedi Cove; Jus 'küçük bir büyü o'
bir şey veya başka bir şey. Bu çocukça bir rahatsızlığdı, belki de geliyor ama geliyor
ateş ve solgunluk ve dokunaklı bir huzursuzluk ile. "By-an'-by" Brown
Bir adamın geleceği bir kara bulutun nasıl olduğu daha önce hiç bilmiyor olabilir
olmak. Her halükarda, yatağa alınmalıdır: bunun üzerine elbette, elbette,
"By-an'-by" kahverengi süresiz olarak yatağa gitti, daha çok ayakta kaldı
İzle dedi. Şu anda Blunder Cove'da bir soruydu:
Daha fazla wan ve acımasız, "by-an'-by" bebek, hasta veya "by-an'-by"
Endişeli olmak? Ve yapılacak hiçbir tedavi yoktu-
herhangi biri. "By-an'-by" Brown, uzun faturanın görünümünü düşündü
Tweak anında hizmetçi üzerinde bir mucize çalışırdı. Ama Bill neredeydi
Çimdik? Bir çağırma başarısını başarmak için elinde bir sihir yoktu.
Hiçbir yerden scamp!

Bir rüzgarlı gece "by-an'-by" kahverengi onu rahatlatmak için çocukla oturdu. "BEN
'Düşük, "diye çekti"
buradaydı. "

"Uh -_huh_!" Hizmetçi haykırdı.

Brown içini çekti. "Ben," diye mırıldandı.

"Geliyor mu?" istedi.

"Oh--an'-by!"

"Twas _NOW_ dilerim," dedi. "Yaptığım!"

Brown rüzgarı dinledi. Yüksek ve acı bir şekilde esiyordu: bir kış
Rüzgar, kuzeydoğudan kar ile. "By-an'-by" sıkıntılıydı.

"Ben alçak," dedi umutsuzca, "bir manzarayı seveceksin,
Ye?-Ne zaman geliyor? "

"Bahse girersin!" Hizmetçi cevap verdi.

"Daha fazla sevgiliniz-bazı millet?"

"Çok," dedi.

Brown sıkıntılıydı. Mutfak sobasının tanıdıklarında horlama yapmasını duydu
yol, su ısıtıcısı baloncuk, eski rüzgar saldırısı inşa ettiği kulübeye
bebek için; Ve son yılları hatırladı-ve sorunlu.

"BM'yi daha çok sevecek misin?" diye sordu endişeyle, yüzünü şuradan çevirdi
Çocuk, "Beni seviyorsun?" Tereddüt etti. "Yapmayacağın, değil mi?" O
impare edildi.

"'Dimi farklı ol," dedi.

"Mi olacak?" diye sordu, oldukça boş bir şekilde.

"Bakıyorsun," diye açıkladı, "o benim _father_ olacak."

"O zaman," önerdi "by-an'-by," "o boyunca uzağa gidecek misin?-
Geliyor mu? "

"Ah, benim, hayır!"

"Sen olmayacak mısın? Benim için mi kalacak mısın?"

"Neden bak," diye başladı, şaşkın, "Ben-neden-o 'kurs, ben-oh,"
Şikayet etti, "Bana ne istiyorsun _that_?"

"Jus '_help_ bunu yapamadı," dedi "by-an'-by," alçakgönüllülükle.

Hizmetçi ağlamaya başladı.

"Yapma!" "By-an'-by" kahverengi yalvardı. "Jus '_stand_. Yapacağım
Her şey ağlamayı bırakırsan. Babanı _have_. Sen
Beni artık sevmem gerekmiyor. O boyunca gidebilirsin. 'Gelecek'
Yakında da. Yapmadığını göreceksin. Jus 'by-an'-by-an'-by! "

"Asla," diye ağladı hizmetçi.

"Hayır, hayır! By-an'-by yakında. Neden," diye bağırdı "
Bu zekanın çocuğun gözyaşlarını durdurduğunu, "by-an'-by
IS-Yakında. "

"Yarın?"

"Şey, hayır; ama--

"Asla!" Ağladı.

"'Bu nex' haftası!" diye bağırdı "by-an'-by" kahverengi ....

                   * * * * * *

Pazartesi sabahının şafağı "by-an'-by" ile yüzleştiğinde kahverengi
dehşete düştü. İşte umutsuzca önemli bir durum: by-an'-by olmalı
Yüzleşti-sonunda. Uzun Bill Tweak neredeydi? Kimse bilmiyordu. Nasıl uzun olabilir
Bill tweak hiçbir yerden getirilemez mi? Brown başını çizdi. Ama uzun
Bill tweak _must_ getirilecek: çünkü burada hizmetçiydi,
Mutfak-Erken çıktı, ECOD! T 'Babasının karşısında temiz ev
gelen. Tedavi mi? Ay; O-fare! "By-an'-by" kahverengi cesaret
Cumartesi gece yarısı çöküşünü düşünüyor. Ama şans müdahale etti:
Salı sabahı uzun süren Bill Tweak, yolda gaf koydu
Lancy Döngüsü'ne Sızdırmazlık Filosuna Katılmak İçin
yıl. Uzun fatura eti tweak! Hala yüksek üflüyordu: vardı
Kardan çıkın-beyaz sisli bir gölge, gıdıklamak
Kaya, Blunder Cove'un tüm pencerelerinden gözlemlenen, ancak
Uzun Bill kendini tweak, kötü, korudu, somurtkan, kabaca sesli, kısır gözlü,
"By-an'-by" Brown'ın kulübesinin mutfak kapısında.

Uzun Bill Tweak, Hizmetçiye, kıl fısıldayan bir seğirme ile yalvardı-bir
Kaşıntı, yanlışlıkla bir gülümseme olarak teslim edildi-gece yatmak için ayrılmak için
o yer.

Hizmetçi daha önce bilmediği bir korkuyla korkuyordu. "Biz alçalıyoruz
Şirket için, "diye itiraz etti.

"Girin!" "By-an'-by" Mutfaktan çağırdı.

Hizmetçi iç odaya bir korkudan kaçtı ve kapıyı kapattı
kendini; Ama uzun Bill Tweak içeri girdi.

"Çimdik!" Kahverengi "by-an'-by" nefes nefese.

"Kahverengi!" Boyan Uzun Bill Tweak.

Çok şaşkınlığın sessizliği vardı; Ama şu anda bir
Jerk, Tweak "by-an'-by" bebeğinin sahip olduğu kapıyı gösterdi
kaçtı.

"BT?" Fısıldadı.

Kahverengi başını salladı.

"Düşük olacağım," dedi Long Bill Tweak, rüzgarlı gün için.

"Gideceğin," diye cevapladı "By-an'-by" kahverengi, sessizce, büyüklüğünü keserek
Beden, "İzinlediğinizde: daha önce değil."

Long Bill Tweak, "by-an'-by" in misafirperverliğinden memnun oldu
Kahverengi....

                   * * * * * *

O gece, Brown hizmetçinin babasıyla uzun süre konuştuğunda,
Mutfak sobası tarafından uzun süre, hizmetçi daha sonra devrediliyor, yumuşakça
yatak odası kapısını açtı ve girdi, arkasında düşünmez bir şekilde kapattı
O zaman, derin sıkıntı içinde, sahip olduğu anlaşma üzerine
Long Bill Tweak'ten tehdit ve satın alma ile güreşti. Hizmetçi hala
Terör yüzünden uyanık; Gerçekten, görüşünü yakalamaktan mutluluk duyuyordu
"By-an'-by" Brown'un geniş, nazikçe genç yüzü Işık ışınında
Mutfaktan, mahzun olsa da ve daha derinlere süzüldü
Battaniyeler, artık korkmuyorum. "By-an'-by"
Titreyen harika bir el ile mum-far. Basitin üzerinde durdu
ACT-zamanın kötü gerekliliğine yaklaşmak için nefret edin. Uzun süredir
Bill Tweak şimdi çocuğa babalık olmaya ikna edildi; Ve
"By-an'-by" Brown, isteğine göre onu vermeli. O oturdu
küçük yatağın kenarında, hizmetçinin eline yapışan zaman; Ve o
Nazik bir şekilde, çok küçük, çok sevgili bir el olduğunu düşündü,
ve yapamadığı zaman sık sık dokunmak isteyeceğini.

Şu anda Brown içini çekti: Sonra, kalp alarak,
bela.

"Ben düştüm," diye başladı, "babanızın burada olmasını diliyorsun."

Hizmetçi yaptı.

"Ben alçak," diye takip etti, "o kadar dakika burada olmasını diliyorsun."

Hizmetçi yaptı!

"Alçakta" dedi "by-an'-by", yumuşak bir şekilde, çocuğun ellerini ona kaldırarak
Dudaklar, "Mutfaktaki adamı dilediğin odur."

"Hayır," diye cevapladı hizmetçi keskin bir şekilde.

"Değil mi?"

"Bahse girersin-hayır!" dedi.

"Eh?" Şaşkın kahverengi nefes aldı.

Hizmetçi dik ve yatakta sert oturdu. "Ah, benim!" Alarm içinde istedi;
"O değil, değil mi?"

"HAYIR!" "By-an'-by" kahverengi dedi.

"Elbette?"

"Ben öyle değil miyim?" Cevapladı, ışıltı. Uzun Bill Tweak, geceyi unutulmuş zamanın tonlarına kadar takip etti ...

                   * * * * * *

Çarşamba günü "by-an'-by" üzerine geldi, kalbi atlayacak şekilde kahverengi.
Cumartesi gece yarısı artık maceracı onun ufkundaydı
deniz. Çarşamba! Perşembe geldi-dakikaya kadar. Şaşkın günler
Hareketsizlik! Ve şimdi yazlık, en karanlık köşelerine gemi şekli idi.
dolapları. Bilge olarak gemi şekli ve yedi kişilik hizmetçi, eskiden
evi meslekleri, bunu yapabilir: ki
Gemi şekli olabilir, ancak buna inanmayabilirsiniz. Artık yoktu
Hizmetçinin yapması için katlanmış ellerle ve güvenle bekleyen
Mutluluğunun ortaya çıkmasını beklemek için bakış. Perşembe Sabahı: Ve
"By-an'-by" Brown rulmanlarına hakim olmamıştı. Üç gün daha:
Perşembe, Cumartesi. O zaman, "by-an'-by" kahverengiye-
Cuma sabahı tam olarak on-Umutu Jim Turley'de yatıyordu
Şamdan Cove, zorunlu bir adam. Onlar baba olmak için '_had_ t'
değil mi? Ama daha fazla baba yok. Öyleyse, ECOD!
_Make_ One. T 'baba olsaydı, _some_how, değil mi? Ve-
Jim Turley O 'Candlestick Cove idi. Cevap olurdu. Neden Jim Turley O '
Şamdan Cove, zorunlu bir adam, bilinen t 'anne Burke t'
Cape Norman Light? Böyle bir karmaşa içinde bir gemi arkadaşını bligerdi, ECOD!
O yapmadığını görüyorsun!

Brown, Candlestick Cove için hazırlandı.

"Ama," diye itiraz etti hizmetçi, "Baba geceden önce gelirse ne yapıyorum?"

"Ah!" "By-an'-by" çekildi, boş.

"Eh?" Tekrar etti.

"Neden o 'kursu," diye cevapladı, büyük ve anında erişim ile
İlgi, koltuğu sobanın yanında çizmek, "Sen Jus"
T 'ayaklarını ısıtın. "

"Bir 'Beni tanımıyorsa?" Protesto etti.

"Ah, elbette," "by-an'-by" teyit etti, "ol 'adam bilecek _you_, asla
korku. Sen bir fincan o 'çay ver "Karanlıktan geri döneceğimi söyle."

"Şey," diye kabul etti hizmetçi, şüphesiz.

"Ben kapalı olacağım," dedi Brown, utanç verici bir şekilde, "
Ahşap t 'babanızı koru. O susamış olacak
gelir. BM'ye iyi bakacaksın, değil mi? "

"Bahse girersin!"

"Onları oraya götürdüğün için ayakları sıcak. Bir 'jus' adil çayı dökün
BM'ye. Onun payı o 'çay, bahis kullandı! _İ_ bilir. "

Ve böylece "by-an'-by" kahverengi, tepelerin üzerinden seyahat eden umarım geldi
Hizmetçi tutarken, mumluk Cove'dan Jim Turley, zorunlu bir adam
Glunder Cove Cottage'ın penceresinde izleyin. Ve Jim Turley bir
en zorunlu adam. 'Blige? Neden, elbette! _İ'll_ 'Blige Ye! Yoktu
Jim'in bencil oğullarına zor veya iğrenç hizmet
Turley diğer halk için performans sergilemezdi-eğer sadece blige olabilir. Sen jus '
Ast Jim Turley'e git; _he'l_ 'blige ye. Ve Jim Turley zevkle olurdu:
Jim'in 'Bligin' tutkusu vardı-dikkatle fırsatlar arıyor,
izinsiz giriş noktasına bile. Işınan Jim Turley O 'Candlestick Koyu:
Zavallı, vardiyasız, iyimser, sakin, sevgili Jim Turley, sonsuza dek
Kendi zorluklarının ağlarında neşeyle yayılıyor! Yalın Jim
Turley-
İlişkilerinin sevincini ve refahını pusulalamak! Onu asla unutmayacağım:
Yuvarlak, parlayan gülümsemesi, gür bıyıklarının altında dalgalanıyor, sürekli bir
zevk, herhangi bir servet gel; Hafif, kendine bilmeyen, sempatik mavisi
Gözler, belki de şaşkınlıkla dünyaya bakmak, ama yine de ayni
ve diğer halkın işleriyle ilgili istekli soruşturma; Onun kafası
"Yo-ho!" ve "kolay yapar!" Jim Turley O 'Candlestick
Cove-bir 'zorunlu' adam!

"Sorun içinde mi?" Anında endişe duyan "by-an'-by" kahverengi sordu.

"Xactly sorun değil," diye cevapladı "by-an'-by."

"Sırtı o 'rahatsız mı?"

"Şey, hayır," çekildi "by-an-by" kahverengi; "Ama bir babam var
Satu'day gecesi. "

"Yerself için mi?" Jim hafifçe sordu.

"Hizmetçi için," dedi "by-an'-by" Brown; "Bir 'ben' alçak '," diye ekledi.
Açıkçası, "onu blige edebilirsin. "

"Şey, şimdi," diye bağırdı Jim Turley, "Harika bir şey istiyorum! Ama sen
Bkz.

"Her neyse," "by-an'-by" Brown içeri girdi, "Ben Jus 't' t 'baba tarafından bir baba var
Satu'day gecesi. "

"Bir 'ben dindar bir adamım,'-"

"Din itiraz yok," diye protesto etti. "Din konusunda güçlüyüm
Ben de. Jus 'en kısa sürede dini bir babası olmaz. Daha erken. Şimdi "o
"Onlar dünyada başka kimse değil '' beni blige."

"Hayır," diye kabul etti Jim Turley, sıkıntı içinde; "Hayır-ben düşük değil."

"Bir 'ben' _got_," Brown ilan etti, "T 'Satu'Day tarafından bir babası olsun
gece."

"Tabii sensin!" diye bağırdı Jim Turley, anında woebegone ile siding.
"Jus 'T' var!"

"Kuyu?"

"Ah, pshaw!" Dedi Jim Turley, "_i'll_ 'Blige Ye!"

Yaptı, ama yanlış yönlendirme ile: Blunder Cove'a gelme
Cumartesi günkü karanlık, beyaz küçük burnu olan hizmetçinin gözlemlenmesi
Gözleri kasveti arayan soğuk pencere camına yapıştı
Kulakları kene-tock ile meşgul olan gıdık kayalarının üzerinde
Sıkıştırıcı saat. HAYIR; O gözlemlenmedi, ancak gözetmendi: Çünkü
Tumble Gully tarafından gizlice geldi, 'Cordin' t 'sailin' emirleri, katılmak için
Anksiyete Tepesi altındaki toplantı evinin Lee'sinde "By-an'-by" kahverengi,
komplonun mükemmelleştirileceği yer, son zamanlarda
gelişmeler ve bu yüzden Sally yapılacaktı. Bir titremedeydi
sinirlilik; Yani, "by-an'-by" kahverengi. Eylemsizlik anıydı
Kompiratörler sonsuza dek şüphe ve dehşetin avı olmalı. Onlar
kararlı, korkunç; En çok mezardılar-ama hala korkuyorlardı. Ve
Jim Turley'in vicdanı onu bırakmazdı. Dini bir adam, Jim
Turley! Candlestick Cove'dan yolda sapkın çırpılmış
Bir günahkar gibi boyun eğme; Ama burada, Lee'nin
Anksiyete Hill tarafından toplantı evi, bir kış gecesi soğuk gibi düşmüş
Bulut Perdition'dan, vicdan onu yeniden üretmek için tekrar yükseldi.

Zorunlu bir adam, Jim Turley: Ama yine de dindar bir adam-
usta.

"Zararlarım var," dedi.

"Stummick?" Brown, alarmda istedi.

"Bu burada," Jim Turley protesto etti, "dini bir şey değil
Yapmak."

"Belki hayır," diye yanıtladı "By-an'-by" kahverengi, doggly; "Ama söz verdim
Hizmetçi Satu'day gecesi bir baba, 'Ben var' bir şey var. "

"'Aklımı çok rahatlatabilir," diye yalvardı Jim Turley, "diye sordu Parson'a.
Gel, şimdi! "

"By-an'-by," dedi "by-an'-by" Brown.

"Hayır," diye ısrar etti Jim Turley; "Şimdi."

Papaz güldü; Sonra tekrar güldü, başı geri atıldı ve
Ağzı çok geniş düştü. Şu anda, mezara döndü ve
Sorgulama, endişeli bir şekilde, sanki arıyormuş gibi "by-an'-by"
Büyük adamın mutluluğunun ne kadar ilerleyebileceğini keşfetmek için:
Bunun üzerine bir kez daha güldü, oldukça güvence verdi. O görkemli bir şeydi
Bu, bu, Bunder Cove'un davranışına komuta etmek için kullanılan bir papaz; ile
işlerini kontrol etmek; halkının kaderini bir
Ücretsiz, cesur el: Bu hem akıllıca hem de en cömertçe endişe içinde olmak,
Böylece halk bildiklerinden daha fazla kazandırdı. Ve şimdi, "by-an'-by" ile
Kahverengi ve hizmetçi elinde, zavallı Jim Turley hakkında hiçbir şey söylememek için, o
tereddüt etmedi; Bunun için hiçbir şey yoktu, düşünür, ama elde etmek
"By-an'-by" karmaşadan kahverengi, ne olursa olsun ve
tüm by-an'-biving'in ortadan kaldırılması gerektiği gelecek. Yeni bir başlangıç,
O düşünür; Ve by-an'-by alışkanlığı daha fazla yaralanmaya çalışmaz. Yani o
Smt "By-an'-By" Brown ve Jim Turley, mutfak sobası,
Açıklama Sözü ve hala amacının ipucu yok,
Ama ikisini de teklif etmek sandalyelerine sıkı sıkıya oturdu, onun üzerine çıktı
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, hizmetçi ile idi.

"Dindar bir adam ol," dedi Jim Turley ciddiyetle, "diye tamir edecek."

Parson geri döndüğünde, kavrayışında hiçbir şey yoktu,
Bu onun ihtiyacı için oldukça yeterliydi. "By-an'-by" Brown eve gönderildi,
nazik bir Tanrı-Bless-ye ile! ve en şiddetli tedbir kararı
By-an'-biving ile yapmış olan açıklama. Kendi başına tökezledi
Mutfak, yaramaz bir delikanlı gibi hazırlanan utanç verici bir şekilde
Büyük kulakları yanana ve kafa derisi karıncalanana kadar azarladı; Ve o bir
kapağını ve ceketini asmak ve onu çıkarmak
ayakkabılar, asla bir kez hizmetçiye bakmaz,
Mutfak sobası. Ve sonra, başka bir alt fuge olmadan uzayamazsa
dokunulmazlığı, cesurca yönüne, sabırla ve alçakgönüllülükle döndü.
Kaçınılmaz düzeltmeyi kabul edin, zaten daha iyisini yapma sözü
dilini şekillendirdi. Ve orada oturdu, parlayan sobanın ötesinde,
Beyaz küçük dişlerini gösterecek şekilde sırıtarak. Göz yaşları? Belki: ama sadece
İzler-Hizmetçinin öğrenmesi için gerçekten sol, ya da en azından onun tarafından
Gözler daha parlak parladı. Ve "by-an'-by" kahverengi, kendini kınıyor
acı bir şekilde oturdu, asla tek kelime etmeden ve garip izlemeye başladı
Gri-kilitli ayağının baş parmağıyla yerdeki resimler,
su ısıtıcısı ve saat ve ateş eski konfor korosuna ve
tezahürat.

Büyük adamın ayak parmağı bir keresinde öfkeyle ilgilendi
sanatsal meslek.

"Ah-ha!" "By-an'-by" bebeği "diyor _i_ seni buldu!"

"Uh-huh!" Tehdit edici bir şekilde tekrarladı, "_you_ dışarı buldum."

"Sen mi?" "By-an'-by" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Hizmetçi ocak arkasından uçtu ve bir düzenleme yaptı
"By-an'-by" Brown'un uzun bacakları, çırpma için uygun; ve sahip olmak
Sonra kendini dizlerinin üzerine yerleştirdi, yüzünü eğdi ve getirdi
Kendi o kadar yakın ki gözlerini atlayamadı, ama bakmalı,
ne olursa olsun; Ve sonra-"by-an'-by" in canlandırıcı zevkine kadar
Kahverengi-burnuna uzun bir işaretçi ile dokundu ve vurguladı
Stouter musluğuna sahip her kelime, şöyle diyor:

"Evet-düştü!"

"Uh-huh!" Kıkırdadı.

"Bir '," dedi, "Ben _WANT_ Baba yok."

"Yapmaz mısın?" Ağladı, inanılmaz.

"Çünkü," diye ilan etti, "Ben 'Lowin' t 'Care O' _ You _-bir '_marry_
Sen."

"Sen?" Nefes aldı.

"Bahse girersin, b'y," dedi "by-an'-by'nin" bebeği-"by-an'-by!"

Sonra birbirlerine çok sarıldılar.




VIII-Aşkta kaybedenler


Ve eski Khalil Khayyat, cesareti simüle eden, dışarı çıktı,
Yusef Khouri'nin muhteşem evlilikle mutabakatı kesinlikle olabilir
başarılı. Ve korku ve şaşkın acele geri dönerek tekrar geldi
Genç Salim Awad'ın ışığının olduğu Nageeb Fiani'nin pasta dükkanına
Gözleri, hala küçük arka odadaki yuvarlak masanın üzerinde topallama yatıyordu,
O Haleema, Khouri'nin kızı, gecenin saçlarının kederli
Yıldız gözlü, iyi sevilen, ani bir evli Jimmie Brady, Jolly
kamyon görevlisi. Odada duman ölü ve faul asıldı; Kahve
Bardaklarda soğuk, durgun ve yağlı; Narghil üzerindeki kömür
ölüm olarak gri büyütülüyordu: Büyük umutsuzluğun büyüsü parıldayan bir
Yaşa ve shabbiness ve soğuk kasvet için tezahürat değişikliği çalıştı. Ancak
Dış odadaki kahkahalar ve yumuşak seslerin hepsi değişmedi, hala
Işık, zar çıngırakının üzerinde kayıtsız bir şekilde kaldırıldı ve amaçsız
bir canın tıngırdatma; Ve ötesinde tanıdık akşam hum ve
New York'un Washington Caddesi, Çocuk Çığlıkları ve Pıtırtı Clatter
açık kapıda sürüklenen ayakların; Ve daha önce olduğu gibi uzaktan geldi
Yüksek trenin alçak, geri çekilen kükreme, eğriyi güneye yuvarlayarak
Feribot.

Khayyat şefkatle gülümsedi: Yaşlı olmak, yıllarca iyileşmeye alışkın,
Gülümsedi; Ve genç Salim Awad'ın başına çekingen bir el koydu.

"Salim, şair, bir şairin çocuğu," diye fısıldadı, "Artık üzül!"

"Kalbim gri bir kömür, ey khalil!" Kaybeden Salim Awad'ı içini çekti
Aşk. "Bir an için sevginin nefesinde parladı. Soğuk döndü
ve gri; Geniş bir gecede terk edilmiş. "

"Bir an için," diye mırıldandı Khalil Khayyat, ama yine de gülümsüyor, "
Sevginin nefesinde parladı. Ah, Salim, "dedi,"
O ecstasy'nin anısı! "

"Kalbim kahverengi bir yaprak: umutsuzluk rüzgarından aşağı inip
Büyük kederin fırında yakalandı. "

"Güneş ışığını ve ihale esintisini biliyordu."

Salim yukarı çıktı; Yüzü ıslak ve beyazdı; Siyah saçları düştü
Alnında kargaşa, keder teriyle nemliydi; Gözleri,
Ruhsal, derin gölgelerde parlayan, yüksek bir yere döndü ve
mesafe. "Kalbim," diye bağırdı tutkuyla ellerini sıkıştırdı, "
Bir an için yaşadığı şey, ama sonsuza dek öldü! Bir mezarda
Gece ve ağırlık, Ey Khalil, arkadaşım! "

Khalil Khayyat, "Bu bir tohum gibi," dedi.

"Hasat başarısız olmak!"

"Hayır; şefkatli işlerde çiçek açmak. Kederin çiçeği neşe
dünyanın. Kırık kalpte umutsuzluk umudu vardır; içinde
Şairlerin ızdırapları kesin yardımlarıdır. Beni duy, ey salim awad! "Yaşlı adam
Devam etti, yükseliyor, yağsız kahverengi elini kaldırdı, sesi net,
canlı, kehanet kalitesine sahip. "Kırık kalp bir tohumdur
Yararlı ve bilge eliyle ekilen. Yaşam toprağına
Dünyada bir bahçe olabileceğini atıyor. Ücretsiz, memnun bir el ile
Yüksek merhametin parfümünün ve renginin yüceltilebileceğini ekliyor.
iddialı çekişme hasadı; Ve ilerleme çekişmenin meyvesidir ve
Merhamet çiçeğini seviyorum. Evet, ey salim, şair, bir şairin çocuğu,
Bir şair öğretildi, ki ben, kırık kalp memnuniyetle ekilen bir tohum
Bu güzellikte çiçek. Kutsanmış, "Khalil Khayyat, gülümseyerek," Oh,
Kalplerin kırıcısı kutsanmış! "

"Kutsanmış," diye sordu Salim Awad, "Kalplerin kırıcısı mı?"

"Evet, ey salim," diye yanıtladı Khalil Khayyat, yaş ve eski konuşurken
ağrı; "Kalplerin kırıcısı bile kutsanmış!"

Salim Awad yine yüksek ve uzak olan yere döndü-her zaman
Küçük arka odanın şatafatlı, kirli tavanı-nerede, olabilir,
Haleema biçimi, yıldız gözlü, ince,
Tamarisk, parlak bir bulutta yüzdü, şefkatli ve görkemli.

"Aşkım nedir?" Fısıldadı. "Bu tüketen bir ateş mi? Hayır"
cevap verdi, sesi yükseliyor, sıcak, muazzam; "Biraz biraz mı
Blaze, geceleri parlak bir şekilde yakılmış, sevgililerimi rahatlatabilir.
Aşkım nedir Ey Haleema, Khouri'nin kızı, yıldız gözlü? Bu bir
Okumdan çekilen ok, sevgilimin kalbini yırtabilir mi? Nay;
daha çok üzüntü oklarına karşı bir kalkan mı-kalkanım,
Sağ kolumun gücü: Hayatın acımasız şaftlarından bir sığınak. Ne
kollarım mı? Sevgililerimi hapsetmek için demir çubukları mı? Hayır, "diye bağırdı
Salim Awad, göğsüne çarparak; "Onlar bir dinlenme yeri.
dinlenme yeri, "tekrarladı, geniş kollarını attı"
Gelen! Oh, Haleema! "İnledi, kendini küçüklere fırlattı
Yuvarlak masa, "Haleema! Tüm zenginliklerin mücevheri! Gecenin yıldızı! Çiçeği
Dünya! Haleema ... Haleema .... "

"Şair!" Khalil Khayyat nefes aldı, küçük yuvarlak masayı tutarak, onun
Gözler yanıp sönüyor. "Bir şairin çocuğu, bir şair öğretti, bence!"

Sokakta şarkı söylüyorlardı-İrlandalı bayanlar, kiralık doğumlu;
Nageeb Fiani'nin pastaya bataryanın kapısını geçerek gürültülü bir şekilde geçiyor
Park. Ve Khalil Khayyat derinlemesine bakarak oturdu, kulakları uzaylıya kapandı
Şarkı, mesafe sesleri yumuşatırken, onları bir vagrant olarak değiştirdi
Harmony, onları Washington Caddesi'nin mırıldanmasıyla bir tane yaptı; orada
ona büyük bir düşünce gelmişti-sadece bir vizyon, yüksek, parlıyor, sadece
Şairler bilebilir-sevgiyi ve sonsuz acıyı tutturabilir; Ve aradı
Moda Düşünce: Klasikte ihale bakımı ile yapılması gereken
Dil, güzellik veya etki içinde acı çekmezse, acele veya
insanların ortak konuşmasında. Böylece oturdu: sandalyesinde alçak, onun
Kafa gevşek, gözleri atlıyor, kahverengi, kırışık yüzü korkulu
Çalışıyor, tıraşsız sakalının her saçı huzursuzca durana kadar. Ve Salim Awad, yukarı bakarak, bu boğazları algıladı: ve böylece
Bazı peygamberlik kelimelerinin hemen konuşulacağını söyledi.

"Sevgiyi kaybedenler," diye mırıldandı Khayyat, "
Aşk...."

"Khalil!"

Güzel dil bir kez sapkındı. Kelimeler gelmez
Khalil Khayyat'a. Nefes nefese kaldı, masayı sabırsızlıkla dokundu
parmaklar-ve tekrar göreve eğildi.

"Sevgiyi kaybedenler ..."

"Khalil!" Salim Awad'ın sesi sapkındı. "Ne yapmalılar, o
Khalil, "O sordu," Aşkı kim kaybediyor? Söyle bana, Khalil! _ Ne yapmalı
yapıyorlar mı? _ "

"Sevgiyi kaybedenler .... Aşkta kaybedenler .... kaybedenler
Aşkta ... Aramalı .... "

"Konuş, Ey Khalil, bu sefil olanlarla ilgili! Ve aramalılar mı?"

Khayyat yumuşak bir şekilde güldü. Sandalyeye oturdu-
omuzlar. "Ve şimdi biliyorum!" Ağladı, zaferle. Onu temizledi
boğaz. "Sevgiyi kaybedenler," diye ilan etti, "aramalı ...."
aniden. Genç sevgilinin gözlerinde bir uyarı vardı: sonuçta,
Olağanüstü durumlarda, şiir akıllıca uygulanmayabilir.

"Gel, Halil!" Salim Awad mırıldandı. "Sevgiyi kaybedenler mi? Geriye ne kaldı
yapmaları için? "

"Hayır," diye yanıtladı Khalil Khayyat, uzağa bakarak, çok utanmıştı, "
sana söylememe. "

Salim yaşlı adamın bileğini yakaladı. "Görev nedir?" Ağladı
Çarpık, Bükme Yakın.

"Söylemeyebilirim."

Salim'in parmakları sıkıldı; Dişleri bir çırpıda bir araya geldi; Yüzü
Kızarmış-hızlı bir kırmızı, sıcak kan seli.

"Görev nedir?" istedi.

"Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Görev mi?"

"Ben söylemiyorum!"

Khalil Khayyat da Salim Awad'a ne aranması gerektiğini söylerken
aşkı kaybetmek; Ama en büyük oyuncu Nageeb Fiani'yi aradı
World, kemanı getirmek için, Salim'in sevginin müziğini duyabileceği
ve rahat olun. Ve yakındaki pasta alışkanlığının küçük arka odasında
Pil, kamyonlar parke taşları üzerinde sarılırken ve
İrlandalıların Şarkıları Sorunlu Yumuşak Bahar Gecesi, Nageeb Fiani oynadı
Kör Prens'in yaptığı Lali'ye Sevgi Şarkısı, Uzun, Uzun
önce, sevgiden ölmeden önce; Ve iç çekiş ve bekletici ve tutkulu
Bu ölü kibirli şikayet Salim Awad'ın umutsuzluğu ses buldu ve
kendini harcadı; Ve yukarı baktı ve donuk yaşlı gözlere derinlemesine baktı
kendi başına yeni ışık olan Khalil Khayyat'tan gülümsedi.

"Yine de, Ey Khalil," diye fısıldadı, "Bu göreve devam edecek miyim!"

                   * * * * * *

Şimdi, Salim Awad kuzeye acı kıyılara gitti-rock kıyısına ve
Gri Deniz-limandan çorak bir arazinin limanına bir paket taşımak için,
Sevginin üzüntülerini hafifletmek için ticarette arayış. Ne deniz ne de
kara-her iki çıplak burun ne de duygusuz beyaz genişlik-
Güneşli rüzgar veya gecede sleety gale-onu
unutkanlık. Ancak, tüm sefillerin bildiği gibi, çocukların sevgisi bir
Geniş zevk: Ve o yerin çocukları mavi gözlü ve aç;
Ve yabancının onları sevmesine izin verilir ....
Istakoz, Dead Man's Cove'dan Doğru Limana, Snook'un Koluna gıdıklar,
Tuzlu balıklar için dantel ve biblo ticareti; Ve gitti, sanguine,
Kalbin Işığı, Körü körüne sevginin arayması gerektiğini körü körüne arıyor;
Çünkü Khalil Khayyat ona gizemli şeyin olacağını söylemişti.
o yerde bulundu.

                   * * * * * *

Jolly Rüzgar Abeam ile-Güneybatıdan Horlama Bir Esintisi-Sıkı
Küçük _bully Boy_, ön ve daha sonra, otuz ton, kaptan josiah üstü,
Tutt'un gıdıklamasından Labrador'a ay ışığından çekiyor:
O yılın ilk balıkçılığı için kuzeye bağlandı. O yırtılıyordu
Deniz boyunca-yavaş, siyah dalgaları yakalayarak; Ve onlar yürekten
Yaylarını tokatladı, kırdı, raydan aşağıya doğru koştu, kaynar
Geniş, beyaz uyanık, aydınlık sisin içine uzanıyor. Salim
Awad, satıcı, ekmek ve su limanına alındı.
Demiryolu-sis içine koyma: burada, onun için melankolik vizyonlardı
Washington Caddesi'nin yıldız gözlü hizmetçisi .... gece yarısı rüzgar müteşekkirildi
doğuya-hızlı, uğursuz bir değişim-ve yarım sahaya yükseldi
Gale, üfleme ve kaprisli bir şekilde. Uzaktan sis getirdi
açık; Gece rutubetli ve kalınlaştı; _Bully Boy_ kendini buldu
kirli bir hava karmaşa. Şafak yakınında, o zaman yakın kıyıya, kapalı
Leeward'a homurdanan yedi köpek buzun içine koştu-ilki
Yay Floes: Yavaşça toprağı sürükleyen bir tava alanı. Ve ne zaman
Hava, şeytanın parmağına çarptığı gridi, omurgasını yırttı,
ve bir elek gibi dolduruldu; Ve erkeklerin dediği gibi altmış saniyede battı-her şey-
Strand ve parçalanıyor.

Ama önce mürettebatını buzun üzerine döktü.

                   * * * * * *

Erkekler, düşüncesizce, ön ve kıç, limana ve sancaklara sıçradı
Terör, her biri umutsuzca kendi hayatıyla ilgileniyor; onlar şimdi
sıçrayan dört tavaya dağıtılmış
_Bully Boy_ Yerleştiğinde: Beyaz Sallar, Siyah Üzerinde Yüzer,
Yavaşça deniz; bulanık bir sis dairesinde yatıyor; Kıyıya doğru sürünen
rüzgarla. Rüzgar tutulursa-ve bu gerçek, taze bir rüzgardı-
Ölçülebilir bir süre içinde sahil kayalarına üflenirdi ve
kara yürüyüş; Eğer yönelirse, buz denize sürüklenir, nerede,
Nihayetinde, soğuk ve açlıktan en çok acı içinde, her insan
hayatını verir. Vadeli, her biri, onlara tanıdık geliyordu;
Ama hava koşullarında akıllıydılar:
patlayan rüzgar; Ve, Bestial Terörün tepkisinde
Bantlı ilkel şakalar Pan'dan Pan'a-Kaybeden kaptanı al
Sahip olduğu her şey ve çaresizce mahzun oldu:
Yaşadı veya öldü; çünkü gemisini, ellerinin çalışmasını sevmişti,
Kalbinin çocuğu, hayatından daha iyi.

Khouri'nin yıldız gözlü kızını seven Salim Awad'ın
Ve bu toprakta tutkusunun üzüntüsünü hafifletmeye çalıştı-
Bu Salim'in Tommy Hand ile yalnız olduğunu, aşçının küçük oğlu-bir ihale
Lad, şimdi Labrador'a ilk yolculuğu üzerine. Ve çocuk başladı
fısıltı.

"Baba," diye seslendi babasına, "Keşke-keşke-
o 'sen-on _your_ pan. "

Aşçı buzun kenarına geldi. "Sen mi delikanlı?" diye sordu yumuşakça.
"Benimle birlikte olmanı ister misin, Tommy? Ah," dedi, "dedi
Sakalını çizerek şaşkın, "Sen değilsin."

Arasındaki siyah suyun boşluğu kısaydı, ama sonsuz derecede geniş; BT
Somurcuk ve soğuktu-kendi sefilliğine özgü: Kayıtsız
her iki tarafta insan ağrısı. Çocuk suya baktı, burun delikleri
Kaldırma, eller takıldı, vücut titreme: böylece
imkansız bir terörün varlığı. Açık denize döndü, geniş, gri,
Kalpsiz: Acı bir atık-büyük ve yoğun korkunç. Özlemle o zaman
dağınık paketin ilerlediği, hareket ettiği araziye
Bozukluk, Gittikçe Toplama: Bold, Black Coast, Çıplak,
Işıksız-ama yine de emin sığınak: denizden daha büyük olmak,
sınırlı tutuldu; sağlam zemin, rüzgar tarafından hareketsiz, floke
Gökyüzüne aşağılayıcı bir şekilde. Ve topraktan babasının büyük, nazikliğine
yüz.

"Hayır, b'y," diye tekrarladı aşçı, "değilsin. Görüyorsun, Tommy Lad,"
Yeni bir fikirde olduğu gibi, "Ben o 'o' ben boyunca" ekledi.

Tommy şimdi ıslak olan gözlerini ovuşturdu. "Keşke," diye ağladı, onun
Dudak yazısı altında, "Ben _ _-o 'sen!"

"Seni yüzemiyorum 'Tommy," dedi aşçı; "Ah, Tommy!"
Kaskamla devam etti, başını salladı, "
Ben. Seni tol ', Tommy-Labrador Las'ın yılına indiğimde-ben _tol'_
Yüzmek. Seni to-to, Tommy-zamanın aldırmadın mı?-Ne zaman
Sen tarafın üstünde gidiyordun, o 'ol' _gabriel'in trompet_
O 'the Galley,' 'twas sou'East'den adil bir rüzgar, bir'
Onlar için demirlemişlerdi-güne aldırmıyorsun, delikanlı?-Ben tol '
Sen, Tommy, sen başka bir sezondan yüz yüze yüzüyorsun. Şimdi gör
Ne geliyor t 'sen!
"Bir 'babanıza bakmıyorum!' Şimdi, şimdi, 'Keşke ben
iyi bir delikanlıydı 'Babam. Ah, Tommy-Şahin! Ben olacağını düşünüyorum
Bundan sonra babana dikkat edin. "

Tommy şaşkına dönmeye başladı.

"Asla umursamıyorsun, Tommy," dedi aşçı. "Rüzgar karaya düşüyor.
Sen bir 'kurtarılacağım.'

"Sen boyunca olmasını istiyorum!" Çocuk hıçkırdı.

"Ah, Tommy! _You_ yalnız değil. Yahudi aldın."

"Ama ben _you_ istiyorum!"

"Tommy'ye dikkat edeceksin, değil mi Joe?"

Salim Awad gülümsedi. Tommy Hand'in geniş genç omzunu yumuşak bir şekilde okşadı.
"Ben var," dedi yavaş yavaş, umutsuzca mücadele ediyor
Dil, "Heem'e dikkat et. Yapamıyorum" diye ekledi biraz
Gül, "Ver 'iyi yap."

"Ah," dedi aşçı, patronluk olarak, "bunun için yapabilirsin, Joe."

"Eet'i deneyebilirim," diye cevapladı Salim, nazikçe eğiliyor, çok mutlu.
"Çok 'Bliged."

Bu arada Tommy, hızlı bir dürtü vardı, ceketini ve botlarını çıkardı.
Bir ceket topu yaptı ve babasına attı.

"Ne hakkındasın, Tommy?" Aşçı istedi. "Yüzüyor musun?"

Tommy botlarla cevap verdi; bunun üzerine kenarından yukarı ve aşağı koştu
Pan ve sonunda suya isteksiz bir köpek gibi kaydı,
köpüklü, etkisiz bir kargaşa yaptı; sonra battı. Ne zaman
Yüzeye geldi Salim Awad onu içeri çekti.

"Tekrar denemiyorsun, değil mi Tommy?" Aşçı sordu.

"Hayır efendim."

Salim Awad tekrar nefes almaya başladı; Gözleri de geri döndü
Normal boyut, her zamanki yerleri.

"Hayır," diye gözlemledi aşçı. "Yapmamak akıllıca. Bunun için yapamıyorsun, delikanlı.
Şimdi, ne geldiğini görüyorsun, babanıza bakmıyorum. "

Ceket ve botlar geri atıldı. Tommy ceketi yeniden başlattı.

"Tommy," dedi aşçı ciddi bir şekilde, "artık mantıklı değil mi?"

"Lütfen efendim," diye fısıldadı Tommy, "Unuttum."

"Oh, _did_ sen! _Did_ Unutuyor musun? Düşünüyorum Tommy, ben olmadım
Seni çok iyi getir. "

Tommy kendini pembe cildine sıyırdı. Suyu ondan çıkardı
Vıcık vıcık giysiler ve zorluklarla tekrar onlara girdi.

"Biraz atlasan iyi olur," diye tavsiye etti. "
Soğuk alacaksın. Bir 'annen _that_' istemez, o
Sonuç olarak, "eğer o duysa da duyun."

"Ay, efendim; lütfen efendim," dedi çocuk.

Rüzgarın aleve karşı üflemesi için sıkıcı bir sabırla beklediler.
sahil.

                   * * * * * *

Kar yağmaya başladı-kalın bir düşüş, by-by: Pullar ince ve kuru
toz. Yünlü bir perde kapalı sahil ve uzak deniz manzaralı. Rüzgar,
Hala yükselen, ısırma donuyla suçlandı. Saptı; Ama patladı
Olumlu yöne yeterince doğru: hala yapılmış buz
Kıyı için dikkatlice, şişme içinde sarkıyor .... büyük tava
Salim Awad ve Tommy El Geciken; Yakında geride kaldı:
kaptan, aşçının, ilk elden ve
Mürettebat gölgelere döndü-kar bulutunda çözüldü. Aşçının gençliği
Oğul ve sadece Washington Caddesi'nden Aşk Başlangıç ​​Seysesi Peopled
Buz ve su dünyası, tüm siyah ve beyaz: heeping, sınırlı. Onlar
toparlanmış, rüzgardan kaçmak, beklemek-sağlam, hasta: kendileri
Buz ve su dünyasından ayrılmış, etrafta dolaşan,
tanınmayan. Her birinin ruhu: biri
Lübnan, diğeri ıstakoz koyuna; Ve her yerde bir
anne. Böyle durumlarda erkeklerin ve çocukların kalpleri
uzak anneler; Çünkü tüm dünyada dinlenme yok-dinlenmiyor
Hatırlanmış-erkeklerin ruhlarının bildiği ilk dinlenme gibi. * * * * * *

Alacakaran, çevresel bulutu boyamaya başladığında, buz tavası yakındı
kıyı; Uçurumların şekli-yaklaşan bir gölge-karda belirsizdi
öte. Artık kükreme yoktu; Floe'nin ilki, şimdi
Kıyıya karşı, kırıcıları boğmuştu. Bir ses, hafifçe geliyor
Rüzgara, Tommy Hand'in babasının karaya çıktığını söyledi .... Ama
Tava hala durdu.

Tommy el titredi.

"Ah, Tom-ee!" Dedi Salim Awad endişeyle. "Koş! Atla! Weel var-
Deyin?-Cotch Seek. Ay-Cotch seni arar. Ha? R-R-Run, Tom-ee! "

"Ay, ay," diye yanıtladı Tommy Hand. "Biraz atlayacağım, ben
Düşünür, t 'sıcak tut-ben babam bana teklif ettiği gibi. "

"Queek!" diye bağırdı Salim, gülerek.

"Ay," diye mırıldandı Tommy; "Babam bana yapmamı teklif et."

"Atla, Tom-ee!" Salim ellerini çırptı. "Merhaba, merhaba! Dans, Tom-ee!"

Başlangıçta Tommy kasıtlı ve çok büyüktü; Ama uzuvları olarak
ve kanını tekrar ısındığında-dans hızlandı; için
Salim Awad garip bir şekilde ilham verici cesaret ve droning ile tokatladı
"La, la!" Ve keskin "Merhaba, merhaba!" çocuğu deli atlamalar için heyecanlandırın-ve deli
Hala. "La, la!" ve "Merhaba, merhaba!" İçinde bir gizem vardı. Tommy sıçradı
yüksek ve hızlı. "La, la!" ve "Merhaba, merhaba!" Garip
Doğu Şarkısı Fisherboy'un Grotesque Dance devam etti .... o zaman geldi
Korkunç felaket: çürük, kırılgan tuzlu buzun tavası çatlamış
delikanlı altında; ve denizin ağırlığında iki bölümden düştü,
bir kerede birbirinden geniş sürüklendi. Bir kısım ağır, ferahtı;
diğeri, bütünün ne olduğu için sadece dengesiz bir parça: ve
Salim Awad ve Tommy Hand'in kaldığı parçanın üzerindeydi.
İçgüdüsel olarak buzun üzerine yayıldılar, şimdi
Aşırı kilolu-dengelenmiş. Yüzleri yakındı; Ve uzanırken
Katı-buz titredi ve su onu kaplarken-içine baktılar
Birbirlerinin gözleri .... her ikisi için de yer yoktu.

"Tom-ee," Salim Awad nefes aldı; Nefesi dizilmiş, titriyor, "Ben
Am- Mus '-Git! "

Çocuk elini uzattı-içgüdüsel bir hareket, bir dürtü
Cesur ve cömert kalp-kurbanı durdurmak için.

"Sus!" Salim Awad fısıldadı, aceleyle, komuta etmek için parmağını kaldırdı
barış. "Ben-bir Queek zamanına-Theenk. Hush, Tom-ee!"

Tommy Hand sessizdi.

                   * * * * * *

Ve Salim Awad, Washington'un clatter ve akşam mırıldanmasını tekrar duydu
Sokak, çocuk çığlıkları ve ayakların paterni,
Yumuşak Bahar Gecesi-Dış odadaki zar çıngırakını tekrar duydum ve
Canoun'un amaçsız tıngırdatması-yine Halil'in sesi duyuldu
Khayyat, LOSH AT LOVE gibi kaldırıldı. Ve Salim Awad, bakıyor
yüksek ve uzak bir yere, şatafatlı, kirli tavanın ötesinde
Nageeb Fiani'nin bataryanın yakınındaki pasta alışkanlığının küçük arka odasından,
Khouri'nin yıldız gözlü kızı Haleema formunu tekrar gördüm,
Bir bulut, şefkatli ve görkemli. "'Batlarken güneş,' 'diye düşündü,
Antar'ın yüksek sözleriyle, Abla, sevgili, kızı
Malik, kalbi ağrıyorken, "'ona doğru dönüp" Karanlık
Toprağı gizler, yokluğumda ortaya çıkırsın. "Parlak ay
Ona çağırıyor: "Gel, çünkü yüzün benim gibi, ben
Benim ihtişamım. "Tamarisk ağaçları sabahları ve
Havva ve şöyle deyin: "Uzakta, güzellik alıyorsun, defne formu!" O
Abashed dönüyor ve perdesini bir kenara atıyor ve güller
Yumuşak, taze yanaklarından dağılmış. Zarif her uzuv; ince
bel; Aşk kiralama bakışlarıdır; Sallamak onun formudur. Parlaklık
günün alnından ve kıvrılmasının karanlık tonlarıyla parıldıyor
Ringlets Night'ın kendisi uzaklaşıyor! '".... Aşkta kaybediyorlar mı?
Sefil olanlar hangi göreve gitmeli? Ve Khalil Khayyat bunu söylemişti
Bu yerde bulunacaktı ... Salim Awad'ın dudakları titredi:
Bu ölümün yalnızlığı nedeniyle-ve çöl yüzünden,
kasvetli ve sonsuz, ötesinde yatıyor.

"Tom-ee," Salim Awad tekrarladı, şimdi gülümseyerek, "Ben-Mus '-Git. Goo'-bye,
Tom-ee! "

"Hayır, hayır!"

Bu boğukta, soluk protesto Salim Awad nadir tatlılığı algıladı. O
tekrar gülümsedi-zarif, onay. "Ver 'çok bliged," dedi kibarca.
Sonra suya yuvarlandı ...

Bir gece kışın rüzgarın, pilden yukarı çıkarak,
Nageeb Fiani'nin pasta alışkanlığının kapısını geçerek gri, vıcık vıcık kar
Washington Caddesi. Dükkan hava koşullarından bir cosey barınağı idi; ve
Dış oda, şimdi erken hazırlar ile kalabalık, vaaz veriyorlardı
devrim ve kanın dökülmesi-bodur sesler,
Sığ tutku falsetto. Khalil Khayyat, iyi olduğunu bilerek
Abdul-Hamid'in tahtı Washington'un konuşmasına titremeyecekti
Sokak, küçük arka odada okşadı oturdu; Ve kömür
Narghile kırmızıya parlıyordu ve kahve turda buharlaşıyordu
Masa ve bir kokulu duman bulutu havada idi. Büyük, siyah
Şairin önünde açık olan kitap, her zaman olduğu gibi bulunacaktı
ABO Elola Elmoarri'nin düşünceleri.

Tanous, Newsboy-Samara'nın babası Yusef'in oğlu, birçok kişi tarafından
Abosamara olarak adlandırılır-aşçının tezgahında _kawkab elhorriah_.

"Ölüm Haberleri!" Ağladı, önemli bir acele ederken. "_Kawkab_!
Ölüm! "

Kelimeler Khalil Khayyat'ın kulağını yakaladı. "Ölüm Haberleri?" o mushed.
"Ermenistan'da bir katliam." Tekrar umutsuz bir iç çekerek döndü
Büyük, kara kitap.

"Ölüm Haberleri!" Dış odada Nageeb Fiani diye bağırdı. "Bu nedir?"

Salim Awad'ın Ölümü: Editörün Bildiği gibi İletişim Yapılması,
St. John's'ta önemli bir kişiyi bilen ve bilgilendiren biri tarafından
O uzak yerden Washington'a güneydeki haberleri gönderen
Sokak .... ve Nageeb Fiani ölüm tarzını öğrendiğinde
Salim Awad, _kawkab elhorriah_ tutarak Khalil Khayyat'a acele etti
Onun elinde aç.

"Ölüm haberleri var, Ey Khalil!" dedi.

"Ah," diye cevapladı Khayyat, uzun parmağı ile yeri işaretleyerek
Büyük, kara kitap, "Ermenistan'da bir katliam var. Tanrı henüz
katili cezalandır. "

"Hayır, Khalil."

Khayyat alarm içinde baktı. "Türkler Beyrut'a kan dökmedi mi?"

"Hayır, Khalil."

"Öyle değil mi? Ah, o zaman Shishim'in annesi hapse atıldı
Oğlu tarafından bu yerde dile getirilen yerleşim nedeniyle; Ve o var
orada öldü. "

"Hayır, Khalil."

"Nageeb," diye sordu Khayyat sessizce, "bu üzücü haber kim konuşuluyor?"

"Haber kuzeyden."

Khayyat kitabı kapattı. Kahvesini yudumladı, kömürü dokundu
Narghile ve bir parıltıya şişirdi, şatafatlı duvar kağıdı düşündü,
bir örümceğin tavana doğru bir hasta kursu izlemesini izledi; sonunda
Büyük, kara kitabı açtı ve yaprakları amaçsızla çevirmeye başladı,
sinir parmakları. Nageeb şairin konuşmasını bekliyordu; Ve
Kapı, ötesinde, dış odadan insanlar toplandı, bekliyor
Ayrıca kelimelerin bu adamın dudaklarından düşmesi için; Şimdilik
Harika ve şair harikaydı.

"Salim Awad," diye mırıldandı Khayyat, "öldü."

"Salim öldü. Küçük bir kişinin yaşayabileceği öldü."

"Biraz yaşayabilir mi?"

"Öyle olsa bile, Khalil-bir çocuğun hayatı olabileceği."

Khayyat gülümsedi. "Görev sona erdi," dedi. "Salim
ölü."

İyi mi? İnsanlar Khalil Khayyat'ın konuşması gerektiğine hayret etti
Bu acımasız sözler. İyi mi? Ve Khalil Khayyat bunu söylemişti?

"Salim soğuk suda ölmeli mi?" Nageeb Fiani protesto etti.

"Salim ölmeli-yaptığı ölüm. İyi."

Kelime yakında konuşulacaktı; Khalil'in zihninden ve kalbi
Khayyat, şair, büyük bilgelik ortaya çıkacaktı. Bir kalabalık vardı
Kapı: İnsanlar hiçbir anlam gölgesinin olmayacağına yaklaştı
kayıp; Karanlık yüzler daha istekli oldu; Sessizlik derinleşti
Kamyonların boğuk çıngırakları, karlı gecede kereste ve
Yükseltilmiş trenin kükremesi duyulacaktı. Şair ne olurdu
söylemek? Hangi ebedi gerçeği konuşurdu?

"İyi mi?" Nageeb Fiani fısıldadı.

"İyi."

Zaman henüz gelmedi. İnsanlar hala kalabalıklaştı
Karışık-sürekli nefes aldı. Şair, şairlerin sabrına sahip olarak bekledi.

"Bize söyle, ey ​​khalil!" Nageeb Fiani empoze etti.

"Sevgiyi kaybedenler," dedi Khalil Khayyat
Büyük, kara kitap, "Sabırla yüksek ölüm aramalı."

Sonra insanlar, Peradventure'un ötesinde, Khalil Khayyat'ın
gerçekten büyük bir şair.




IX-Şeytan Tuzağındaki Devrim


Şeytan'ın tuzağından Jehoshaphat Rudd utangaçtı-emin olmak için, eğer bir
devasa çerçeve, dokuz kişilik bir aile ise, her şey anlamına gelir ve olgunlaşır
Yetkili kanıtlar, ama yine de bir çocuk kadar utangaç. Üstelik vardı
Üzücü kaygı alışkanlığı: Nerede gergin göz kapakları, yok, dokunaklı bir bakış, bir
Kaşlar arasında sürekli bir büzüşme. Yüzü kahverengi ve büyüktü, çerçeveliydi
Sarımsı, yumuşak saç ve sakalda ve hassas bir ağ ile yayıldı
Kırışıklıklar, hava yoluyla döndürülmüş-yuvarlak bir yüz, basit, nazikçe,
ilgisiz. Rüzgar gözlerinin beyazlarını iltihaplandırdı ve
kan kırmızısı jantlar; Ancak ortadaki kuyular derin, net ve serindi.
Balıkçılıkta rezerv, cesur ve metodik gayret, hızlı,
selamlama konusunda muazzam bir endişe-bu, limanının halkını işaret ediyor
uzun zaman önce onun aptal olduğuna ikna olmuştu; Ve bir aptal öyle
Newfoundland Outports Konvansiyonuna göre: Utangaç, Donuk
çıkarları punt, teçhizatı, araziyle sınırlı olan adam
Mezar taşından ve gençlerinin karınlarından. Onun hiçbir parçası yoktu
Şeytan'ın tuzağının tartışmasızıyla: örneğin, ses yok,
Yüce Rab Tanrı'nın amaçları ve yolları hakkında tartışmalı tartışmalar,
amaçların akıllı ve kibar olduğuna inanmak ve Rab'bin kendi yollarına
işletme. Utangaç, endişeli ve meşguldü; bu yüzden o çağrıldı
bir aptal ve cevap vermedi: şüphesiz o bir aptal. Ve ne yaptı
Önemli mi? Ne daha iyi ne de daha kötü olur.

Jehoshaphat, kamu ruhlu adamlarla da bir dil sallamaz
Şeytanın Tuzağı: Times ve Gümrüklerin ilgisi yoktu, hayır
onun için önem; Kendi endişeleriyle rahatsız oldu. Yuhanna
Wull, tüccar, kiminle (ve başka bir şey yok) halk
Balık, elbette tüm istismarları elbette kişileştirdi. Ancak--

"Düşürüm çok meşgulüm," diye düşünün, "Yehoshaphat huzursuzca cevap verirdi. "Ben
çok meşgul. Ben-ben-neden, benim _fish! _ "

Bu onun çılgınlığının kalitesi buydu.

                   * * * * * *

Ancak, gökyüzünün kızardığı bir yaz şafak vakti
ihale ışık ve gölgeler batıya doğru birleşiyordu ve deniz
Timothy Yule ve Jehoshaphat Rudd'un puntlarının yanından geçtiği sakin
Mezar taşı zeminlerinin yanında. Loştu ve çok hala suyun üzerindeydi,
ve aynı zamanda, kasvet ve
Pembe, şişlik ışığı. Şeytan'ın tuzağı barınakta ve gölgede yatıyordu
büyük tepeler atık atık-yalın, fakir, kayıtsız bir erkek evi.

"Sen Dunderhead!" Timothy Yule, Jehoshaphat'ı temin etti. "Robbin '
Sen."

"Belki," dedi Jehoshaphat, dinsizce. "Arka mutfak bir
Kireç, bir 'zamanım olmadı' t 't' düşünce '. "

"Kırk yıldır bu limanı soyuyor."

"Sevgili adam!" Yehoshaphat, sıkıcı bir sürprizle haykırdı. "Sana söyledi mi
O?"

"Bana söyledi!" diye bağırdı Timothy. "Hayır," diye ekledi acı kısıtlama ile; "O
Olumsuz."

Jehoshaphat şaşkındı. "O zaman," dedi, "Nasıl biliyorsun?"

"Neden, onlar _Says_ So."

Jehoshaphat'ın cevabı nazikçe konuşuldu, şefkatli bir azarlama. "Ben
Sen, Timothy, "dedi," Yargılamada sert olmazdım. 'Bu tam değil
Hıristiyan. "

"Tanrım!" Tiksinti Timothy'yi boşalttı.

Bundan sonra bir süre sessizce çektiler. Yehoshafat'ın yüzü
önlendi ve Timothy bir sabırsızlık anında değil, değil
Sadece stratejik bir kararsızlık gerçekleştirdi, ancak
En içte küfür alışkanlığı. Işık büyüdü, genişledi ve sarardı;
Şeytan'ın tuzağının kulübeleri kesin bir taslak aldı, tepeler
Eski form, deniz tanıdık yönü. Deniz ve gökyüzü ve uzak kaya
geniş uyanık ve eşlik eden bir şekilde gülümsüyordu. Dünya mavi ve yeşildi
ve sarı, ışıltılı bir yer.

"Bak sana! Yehoshaphat," diye sordu Timothy; "Borçlu musun?"

"Ben."

"Bir 'hiç borçlu muydun?"

"Değil."

"Neden biliyorsun?"

"Neden," diye açıkladı Jehoshaphat, "Bay Wull _told_ ben öyle." Her neyse "
"Babam öldüğünde borçluydu, 'Bay Wull bana
Ödemeliyim. Baba _my_ baba, "Yehoshafat,"
'Düşük i _would_ ödeme. "Sonuç verdi," 'doğru. "

"Sana hiç hesap veriyor mu?"

"Şey, hayır-hayır, yapmadı. Ama iyi olmazdı, çünkü ben hayır
Öğrenin ',' okuyamıyorum '.

"Hayır," Timothy patladı, "bir 'kimseye hiçbir hesap vermiyor."

"Şey," diye özür diledi.
ABD'li halk istekleri için. Beyin işçiliği bir _wonderful_ lotu var.
Tüm onlara mektuplar.
'Ritmetik t' yap, 'Onlara yazdı' büyük kitaplar '
un, bir '-"

Timothy küçümsedi.

"Ah, iyi," diye iç çekti Yehoshafat, "Ben sendiniz, Timothy, olmazdım
yargılamada sert. "

Timothy acımasızca güldü.

"Sert değil," diye tekrarladı Jehoshaphat, sessizce-"yargılamada değil."

"Lanet olsun!" Timothy dişlerinin arasına lanetlendi. "Açgözlü kalamar,
Şeytan Fish'in yumurtlaması, bahçesi ile 'koyunları' ine! _You_ var
bir inek, Yehoshaphat? _You_ şalgam var 'havuç mu? _You_ fatura var
Lutt t 'Toprak, bir' bitki, 'kazı,' bir ot, sigara içerken
Güneş ışığında tıkacı mı? _Your_ bahçesi nerede, Yehoshafat? Nerede
_your_ soğan? Yeşil Lumpfish! 'Soğanlarını nereden alıyor,'
Çorbasını nereden alıyor, 'Peynirini nereden alıyor' kuru üzüm?
Şeytan'ın tuzağını 'Ben' diğer zavallı halk '`` `` ben' '. 'Bu
Balıktan, '_he_ asla bir çizgi oluşturmaz. Balıktan bu bizim
Kırmızı evde bir ıstakoz gibi çömelirken gerekçeden alır
bir dükkanda. Bir 'balık için daha az verir' n alır,
Mallar için daha fazlası 'Grub' n. Hırsız, soyguncu,
Balina yavrusu! Mümkün mü, Yehoshaphat, t 'doktora sniffle's
_Your_ kadın için kol! _You_ mümkün t 'besleme _your_ inek sütü ile
'bebek gıda?'

Yehoshaphat, gerekliliği bilmediğini hafifçe protesto etti.

"Ne," Timothy ilerledi, "
romatiz 'tuzlu su yaraları?'

"Yeterince yemek yedim," dedi Jehoshaphat.

Timothy küçümseyiciydi.

"Şey," Yehoshaphat, kendini savunmada, "
Şeytan'ın tuzağında harika bir uzun zamandır, 'başka kimse
Artık yeterince yok. "

"Yeterli!" Timothy fumed. "Şeytanın tuzak tüccarı t '
Siz! _İ'l_ un, "O patladı;" Aklıma bir parça vereceğim
sonra ölürdüm. "

"Yapma!" Yehoshaphat yalvardı.

Timothy öfkesini homurdandı.

"Kızarık olmazdım," dedi Jehoshaphat. "Belki," diye uyardı, "
Balıklarınızı artık almayın. Bir 'belki de dükkanı kapatırdı'.

"Jus 'bekliyorsun," dedi Timothy.

"Bunu yapma, delikanlı!" Yehoshaphat yalvardı. "'Böyle bir
Dünyada harika yaygara! "

"Bir 'bunu düşünüyor musun'?"

Jehoshaphat, "Ben _time_ t 'düşünmüyorum," diye şikayet etti. "Meşgulüm. Düşük
Balığımı bir tedavi gördüm. Zamanım yok. Ben-ben-çok meşgulüm. "

Gerekçesindeler. Gün kırılmıştı, mavi, sakin bir gün,
Disquietude bilmiyor. Grapnels'lerini üstesinden getirdiler ve
gölgeler dünyanın etrafından kaçana ve acele edene kadar avlandı
Doğu. Ve çizgilerini sardılar ve balığı çaldılar ve
Sabırla liman gıdıklamaya doğru çekildi,
Şeytan'ın Tuzak Tüccarı, ancak sadece bazı kabul edilebilir beklentiler
Genç Timothy'nin makul bir şekilde eğlendirebileceği bilgilendirilmişti
kesinlik.

"Düşüküm," dedi Jehoshaphat, liman içindeyken, "
anlamak. Asıldım, "diye tekrarladı, küçük bir gülümsemeyle,
"Şimdi."

"Ne?" Timothy merak etti.

"Şey," diye açıkladı Jehoshaphat, "" Bu senin ilk. "

Bu, Timothy'nin hoşnutsuzluğunun yeterli bir açıklamasıydı. Yehoshaphat
on beş yıl önce,
Dokuzdan ilki geleceği dikkatine getirmişti. O daha çok
Bu aydınlanma geldiğinde rahat.

                   * * * * * *

Yaşlı John Wull, kel kafalı gri, yalın küçük bir dul, eğildi
Bacaklar, geniş, düz, ince dudaklı bir ağız ve traşlı, küllü yanaklar. Onun
Gözler yeterince gençti, mavi ve güçlü ve hızlı, genellikle bakıyor
ustaca gür kaşlardan,
perde. Engebeli tepeler ve mantıksız deniz ve şişmanlığın aksine
Şeytan'ın tuzağının adamları, vücudu solmuş ve küçümseyen bir şekilde küçültülmüştü.
Tesisleri liman içinde bir kıyı noktasını işgal etti-bir iskele, bir
depo, bir dükkan, kırmızı konut, geniş kurutma akıntıları ve bir grup
hepsi kendi kendine yeterli ve gururlu olan ve
liman kıyısını sıralayan ve üzerinde sapan evler
ötesinde tepeler.

Halkın ihtiyaçlarını karşılamak için onun işiydi.
Denizden aldıkları balık-en bariz ihtiyaç, tüm yakalama.
Bunun üzerine ısrar etti, çünkü vicdanlı bir şekilde inandı, kendi başına
bu, toil ticari işletmenin meyveleri üzerine,
tokluk ve halk için peelings ve çekirdekleri arka bahçeye atın
domuz gibi burun.

Böylece elli okuma yazma bilmeyen, güvenilir ailelere izin vermeye alışıktı
Şeytan'ın tuzağının onları sıcak tutmak ve susturmak için yeterli
Mideler, ama artık yok; Çünkü şikayet etti: "Yeterli değil mi?
Sırtları? "Ve," Yeterince yemek yemiyorlar mı? "Ve" Tanrım! "Dedi, o,
"Bir sonraki 'bir joolry içerecekler."

Topladığı servet için titrediği zamanlar vardı
Bu şekilde-balık olmadığı yıllar içinde ve erkekleri beslemeli ve
Tuzağın kadınları ve insan çöpleri hiçbir şey için,
Niggardly ise cesurdu. Halk ona karşı şikayet ettiğinde
Merak etti, doğru bir kafanın vagonu ile, eğer onlardan ne olur
mülküyle kaybolmalı ve onları savuşturmak için bırakmalı
kendileri. Bazen onlara bu olasılığı hatırlattı; ve daha sonra
Korktular ve gençlerini düşündüler ve ona yalvardı
Şikayetlerini unutun. Tek huzursuzluğu cehennem korkusuydu:
ki, eğer bir dizi Parsons ücretini ödemeye yönlendirildi
Rahatlatıcı doktrin vaaz etti ve iğnenin gözünü mavi çekti
Ahit; Ama başka türlü değil. Bir şekilde, zorlayıcı bir duyguya göre
ahlaki yükümlülük, okul öğretmenine, her zaman cömertçe ödedi, bu yüzden
Şeytan'ın tuzağının küçük halkı okumayı ve yazmayı öğrenebilir
kış ayları. Ritmetik kınadı, ancak tolere edildi, bazıları olarak
L'Arnin 'denilen kutsal olmayan, zorunlu şeyin bir parçası; Ama yoktu
okumaya ve yazmaya karşı hissetmek.

Otuz mil içinde başka tüccar yoktu.

"Benimle ticaret yapacaklar," diye söylerken John Wull
"Ya da açlıktan ölürler."

Kelimenin tam anlamıyla doğruydu.

                   * * * * * *

O kışın, yaşlı John Wull'un sahip olduğu bazı devasa güçler
Yapılacak hiçbir şey, anlaşılmaz tutkuluydu. Onların gittiler
Yol, bazı geniş, korkunç kavga, sonuçlara kayıtsız. John Wull'un ruhu, parası, felsefesi, Şeytan'ın tuzağının umutları,
Gençlerin çeşitli acıları önemsizdi. Akımlar ve rüzgarlar ve
Frost'un onlar hakkında bilgisi yoktu. Geç bir sezondu: günler gridi
Ve acı, hava soğuktu, kar gevrek ve derinlerde
Vadiler, liman suyu donduruldu. Mavi rüzgarların zamanından uzun süre sonra
Ve sarı tepeler dünya hala somurtkan ve beyazdı. Doğu galerileri,
Uzun ve güçlü üfleme, sürüklenen buzun uzak dış denizini süpürdü-
Karada tavalar ve bergs ve uçurumlara karşı yığın.
Şeytan'ın tuzağından güvenli bir çıkış yoktu. Halk buzla kapatıldı
ve geçilmez bir vahşi doğa. Bu gücü ya da zıttı değildi
John Wull: Yaşlı adamın onunla hiçbir ilgisi yoktu; Ama zorladı
Sezon, sahte bir şekilde, onunla komplo olabilir. By-by, içinde
evler, yiyecek deposu, ne zaman yeterli görünen
İlk kar uçtu, bitkin düştü. Şeytan'ın tuzağının un varilleri
boş. Tam varil John Wull'un deposundaydı, ama başka hiçbir
yer. Böylece bir gün, dönen bir kar düşüşünde,
Jehoshaphat Rudd, bir köpek ve bir kızakla limana rastladı.

John Wull, dükkanın arkasındaki küçük ofisten
Sıcak ve hareketsiz, balıkçı göğsünü beyaz rüzgar izledi.

"Bay Wull," dedi Jehoshaphat, ofiste durduğunda, "
Başka bir namlu o 'un olacak. "

Wull kaşlarını çattı.

"Ay," diye tekrarladı Jehoshaphat, şaşkın; "Başka bir varil."

Wull dudaklarını takip etti.

"O 'un," dedi Jehoshaphat, bakarak.

Tüccar masaya baktı ve pencereden dışarı baktı. O görünüyordu
Jehoshaphat Rudd'un beklediğini unut. Yehoshafat garip hissetti ve
yersiz; Sarımsı sakalını yumuşattı, parmaklarını kırdı,
başını çizdi, bir ayağından diğerine kaydı. Biraz merak
onu rahatsız etti, sonra garip bir alarm. Bunu daha önce hiç fark etmemişti
Gençlerinin hayatları bu adamın korunmasındaydı.

"Un," diye cesaret etti, zayıf bir şekilde-"bir varil."

Wull döndü. "Yukarı çıktı," dedi.

"Şimdi, şimdi!" Yehoshaphat haykırdı. "Geçen sonbaharda para ödediğimde
Sekiz, "Devam etti", elde edebileceği kadar yüksek bir şey
düştü. Ama yukarı çıktı, mı diyor? Sevgili adamım! "

"Sky High," dedi tüccar.

"Sevgili adam!"

Soba sakin ve iyi vicdandı. Neşeli bir şekilde çalıştı
Temiz vaftiz rüzgarına yanıt. Bir an için tüccar
Karları gür kaşları ve Yehoshafat Rudd'un içinden umutsuzca izledim
Kafasını çizdi, doyurucu, dürüst kükreme içeri giren tek sesti
John Wull'un dükkanının arkasındaki küçük ofis.

"Bir 'neden?" Jehoshaphat çekingen bir şekilde sordu.

"Kıtlık."

"Ah," dedi Jehoshaphat, sanki anlıyormuş gibi. Durakladı. "Sen değil mi
Senin kadar çok var _had? _ "diye sordu.

Tüccar başını salladı.

"Mağazada yeterince var değil misin?
Koşuyor mu? "

"Bol, şükürler olsun!"

"Kıtlık," diye düşündü Yehoshaphat. "MM-M-M! Oh, ben _sees_," diye ekledi,
boş bir şekilde. "Şey, Bay Wull," diye iç çekti, "Düşük ben erkenden birini alacağım
Yükseldi 'yükselişe ödeme.'

Wull ıslık çaldı.

"Erken gül," diye tekrarladı Yehoshafat, hızlı ve keskin bir alarm bakışıyla.

Tüccar kaşlarını çattı.

"Rose," diye mırıldandı Yehoshaphat. Dudaklarını yaladı. "Erken,"
Bir solukta, "Rose".

"Pekala, Yehoshaphat."

Down çivinin büyük anahtarı geldi. Yehoshafat'ın yuvarlak yüzü ışınlandı.
Tüccar defterini kapattı, kapıya doğru hareket etti, ancak durdu
Ölü ve kaşları gözlerinin üzerinden düşerken pencereden dışarı baktı,
Ve büyük anahtarı parmakladı.

"On sekiz yukarı çıktı," dedi dönmeden.

Yehoshaphat Aghast'a baktı.

"Un için harika yüksek", tüccar özür dileyerek devam etti
açıklama; "Ama un harika kıt."

"Bu değil _Right! _" Jehoshaphat ilan etti. "Bir varil on sekiz dolar
Erken Rose? 'Doğru değil! "

Anahtar çiviye geri yüklendi.

"Ödemem, Bay Wull. Hayır, hayır, adamım, yapamam. On sekiz!
Merhamet O 'Tanrım! Doğru değil! Erken gül için de _Much_. "

Tüccar tekerlekli.

Jehoshaphat, "Bir 'i _won't_ ödeyin," dedi.

"Yapmak zorunda değilsin," dedi.

Yehoshaphat başladı. Alarm-çocuklarının ani bir vizyonu-
öfke. "Ama Bay Wull, efendim," diye yalvardı.
Ben-neden-ben sadece _got_ t 'var! "

Tüccar hareketsizdi.

"On sekiz!" diye bağırdı Jehoshaphat, yıkama. "Merhamet O 'Tanrım!
Sağ."

"Bu fiyat."

"'Doğru değil!"

Wull'un gözleri ne kadar yanıp sönüyordu. Dudakları dişlerinin üzerine ince çizildi.
Kaşları tekrar düşmüştü. Pusuya baktıkları pusuya baktı
Yehoshaphat.

"Diyorum," dedi tutkusuz bir sesle, "
Şeytan'ın tuzağı bu gün on sekiz. "

Jehoshaphat Woful şaşkınlık içindeydi.

"On sekiz," diye çekti Wull. "Beni duy?"

Birbirlerinin gözlerine baktılar. Fırtınanın dışında, temiz, temiz,
Frank Tutku; Doğa adil ve dürüst bir düşmandır. Küçük ofiste
John Wull'un dükkanının arkasında, tüccarın solmuş gövdesi salladı
kısır öfke ile. Yehoshafat'ın yuvarlak, kahverengi, basit yüzü
şanlı bir şekilde kızardı; Başı geri atıldı, omuzları
Kare, gözleri emin ve korkusuzdu.

"'Bu soygun!" patladı.

Wull'un gazabı patladı. "Körfez-noddy!" başladı; "Sen domuz
Punt-Fisherman; sen parasız, düzensiz aptal; bakır olmayan adam;
Siz Sol Salda! Ne hakkında konuşuyorsun? Ne doğru _you_ var t '
Ofisimde Yelp? "

Alışkanlık Jehoshaphat bıldırcın.

"Unumu istemiyorsan," kükredi Wull, tezgahı bir Thwack getirerek
Beyaz yumruğuyla, "Bırak!" Benimki, değil mi? İ _paid_.
Anladım. Bu ülkede bir yasa var, seer, _Says_ So.
Bir yasa var. Beni duy? Bir yasa var benim, benim! "Diye bağırdı
Çılgınca, yalın kollarını kaldırarak. "Aldığım şey benim. Yiyeceğim" diye
Dumanlı, "Yoksa domuzlarımı onunla besleyeceğim, yoksa balıklar için dökeceğim.
Yasa değiller t '_you_ satmamı sağlıyorlar. Bir 'ne olduğumu ödeyeceksin
Sorin 'ya da açlıktan öleceksin. "

"Bunu yapmazdınız, efendim," Yehoshafat nazikçe protesto etti. "Oh hayır --_ hayır_!
Ah, şimdi bunu yapmazsın. Balıklara atmazsın,
olur mu? Un değil! "Two Twoutful bir atık olabilir."

"Benim hakkım."

"Ay," Bay Wull, "diye tartıştı Jehoshaphat, küçük bir gülümsemeyle,"
Senin, itiraf edeceğim; Ama biz sana bağlı kaldık '
Bizi kış boyunca al. "

Wull'un yanıtı anında ve kızgındı. "Dükkanımı dışarı çıkar," dedi
O, "Sivil bir dille geri dön!"

"Ben gidip bayım Wull," dedi Jehoshaphat, sessizce, bir ipliği seçerek
Solmuş kapağında. "Gidip gideceğim, gideceğim. Ama-un var.
Ben-sadece _got_ to. Ama ödemeyeceğim, "o sonlandırdı" on sekiz dolar yok
bir varil. "

Tüccar güldü.

"Çünkü," dedi Jehoshaphat, "'Bu doğru değil."

Jehoshaphat un olmadan eve gitti, adaletsizlikten şikayet etti.

                   * * * * * *

Yehoshaphat Rudd'un evde kahkahası olmazdı, ağlama yok, hayır
Sorular, oyun gürültüsü yok. İki gün boyunca mutfak yanında düşünmeye oturdu
ateş. Zorlu geçmişi ve rahatsız edici tazminat, sakin rutin
Hayat, garip bir rüya gibiydi, uzak, yarı unuttum. Gerçek olarak
yok olmuştu. Şimdiye kadar bir gelecek yoktu; Artık geçmiş yoktu
Beklenti için zemin yok. En azından düşünmek için zaman ayırmalı,
Yargılama cesareti, misilleme isteği. Daha önemliydi, daha
gereksiniminde, düşünce içinde oturmak, boş ellerle, kirayı tamir etmekten ziyade
Herring Seine. Gizemli ve derinden rahatsız oldu.

Bazen gün geçtikçe Yehoshafat pencereye çıktı ve baktı
Liman buzu, depo ve alışverişin durduğu kıyı noktasına kadar
ve yaşlı John Wull'un kırmızı konutu. Geceleri ateşe yaklaştı,
Ve orada yüzüyle oturdu; Ne de yatmaz, ne de
Konuşur mu, ne de hareket etmezdi.

Üçüncü gün gecesi çocuklar uyandı ve yemek için ağladı. Jehoshaphat sandalyesinden yükseldi ve nefesle durdu
Askıya alındı, eller takıldı, gözler geniş. Annelerinin yükseldiğini ve gittiğini duydu
Karyoladan karyolaya kadar. Şu anda gürültü susturuldu: hıçkırık
Sarmallı fısıltılar ve bu şikayetler
sessizlik. Ev hala; Ama Yehoshafat her zaman görünüyordu
Yukarıdaki küçük odalarda ağlayan çocukları duyun,
zemin, ileri geri, ileri geri, şimdi yavaş, şimdi bir öfke içinde, şimdi
Listesiz sırt. Ve çünkü çocukları gece yemek için ağlamıştı
Jehoshaphat Rudd'un kalbi değiştirildi. Bunların tutkusundan
Saatlerce, şafakta sakin çıktı ve yatağa gitti.

                   * * * * * *

O günün öğleninde Jehoshafat Rudd, küçük ofiste
dükkanın arkası. John Wull yalnızdı, yüksek bir tabureye tünemiş
Masa, elinde bir kalem, önünde büyük bir kitap açık.

"Geliyorum efendim," dedi Jehoshaphat, "namlu o 'un için."

Tüccar ona dikkat etmedi.

"Geliyorum efendim," diye tekrarladı Yahudi, sesi biraz yükseliyor "
un. "

Tüccar kalemini mürekkeple daldırdı.

"Diyorum efendim," dedi Jehoshaphat, biraz tutkuyla elini uzatarak
Sayaç, "Bunun için geldiğim için geldi."

"Bir 'Ben s'pose," diye sordu tüccar, defterinin sayfasına bakarak sordu
Daha yakından, "Alacağınızı düşünüyorsunuz, ha?"

"Ay, efendim."

Wull kalemini batırdı ve çizdi.

"Bay Wull!"

Tüccar bir yaprak çevirdi.

"Bay Wull," diye bağırdı Jehoshaphat öfkeyle, "un istiyorum. Gittin mi
Sağır bir gecede mi? "

Koruyucu soru ve ses tonu, eski John Wull tekerleği
dışkı. Kırk yıl içinde Şeytan'ın tuzağında işlem görmüştü.
Çekme ile teklif edilmeyen süreksizlik ile karşılaşmadan önce. O büküldü
Yehoshaphat üzerine kaşlarını çattı. "Bir" düşünüyorsun "dedi,"
anla?"

"Yapıyorum."

"Ah, sen, değil mi?"

Yehoshafat başını salladı.

"Her şey bağlı," dedi Wull. "Borçta derin harikasın
Jehoshaphat. "Tüccar şimdi kendisinin emrini almıştı."
Hesabınız, "Yumuşak bir şekilde devam etti."
Jehoshaphat, yüksek livin 'bir Noel hediyesi, ben
Düşünüyorum, işin seni daha çok severek bir yaralanma yapabilirim
kredi. Bu konuda o '_myself_, jehoshaphat düşünemiyorum. 'Bu a
_business_ madde; Bir 'Bence var. Görüyorsun
Jehoshaphat, on sekiz dolar daha fazla kredi-- "

"Sekiz," Yehoshafat düzeltildi.

"On sekiz," diye ısrar etti tüccar.

Yehoshaphat hiçbir şey söylemedi, yüzü de ifade etmedi. O öyleydi
Storehanın büyük anahtarına çarpıcı bir şekilde bakıyorum.

"Un bağlı," diye düşündü Wull, düşünceli bir duraklamadan sonra
devasa Yehoshaphat'ı şaşırtıcı bir merakla görmüştü,
"Düşündüğüm şeyde, işin daha fazla Givin '
kredi t 'sen. "

"Hayır efendim," dedi Jehoshaphat.

Wull kalemini bıraktı, yüksek tabureden kaydı ve yaklaştı
Yehoshaphat. Sanki bu hareketlerde mekanik ve yavaştı
bir kerede şaşkın, birçok yeni görüş verildiğinde,
garip olasılıklar. Bir an için tezgaha yaslandı, bacaklar
Uzun, cılız sağ eliyle, yere bakarak, yere bakıyor
yanağını ve çenesini düzeltmek. Ofiste sessizdi ve sıcaktı ve
İyi disipli ve güneş ışığı pencereye geldi.

Yakında tüccar, uyanıyormuş gibi karıştırdı. "Sekiz diyordun
Sen değil miydin? "Diye sordu, bakmadan.

"Sekiz efendim."

Tüccar bunu düşündü. "Bir 'nasıl", diye sordu sonunda "
Bunu yapmak mı? "

"Bu adil bir fiyat."

Wull yanağını ve çenesini yumuşattı. "Ah!" mırıldandı. Baktı, baktı
Yerde, huzursuz parmakları dişlerinde bir dövme dövüyor. O vardı
Woebegone döndü ve çok soluk. "Yehoshafat," diye sordu,
Adam, "Bana nasıl 'alçak' olduğunu söyler misin?
İrademe karşı un? "

Yehoshaphat uzağa baktı. "Bilmek istiyorum," dedi Wull, "Bana söylememezsen."

"Hayır," diye cevapladı Yehoshafat. "Hayır, Bay Wull-Söylemem."

"O zaman," diye sordu Wull, "Nasıl?"

"Bay Wull," diye açıkladı Jehoshaphat, "Ben senden daha büyük bir adamım."

Ofiste çok sessizdi. Rüzgar gece düşmüştü,
Sobadaki ahşap parlayan kömürlere yakıldı. Çok, çok
Hala dükkanın arkasındaki eski John Wull'un ofisinde ve eski John
Wull geri döndü ve kalmaz bir şekilde masaya gitti, burada
Debter'in yaprakları ve kalemini mürekkep içine batırdı, ama yazmadı.
Masanın üzerinde limana bakan geniş bir pencere vardı;
Bu şekilde, boş bir şekilde, çocukları buz üzerinde izledi, ama
onları görmedim. Kitabı kapatıp koyduğunda
Sırayla masa, tezgaha geri döndü, ona yaslandı, geçti
Bacakları, çenesini yumuşatmaya başladı, o musluk yaparken,
Yerde güneş ışığı. Yehoshafat ona bakamadı. .
Yaşlı adamın yüzü çok gri ve çizilmişti, gurur ve güçten çok boştu, onun
El çok ince ve kararsız, gözleri çok sıkıcı, çok derin sorunlu
Gölgeler, Yehoshafat'ın kalbi ağrıyordu. Dünyanın sahip olmasını diledi
barış içinde devam etti, büyüklerin kötü uygulamalarının hala saklandığı
onun bilgisinden, hiçbir vizyon olmadığı, çağrı yok
devrim; Olmasına rağmen, onun üzerindeki yükümlülüğe karşı isyan etti
Kutsal bir şey olarak ona gel. Gücüne pişman oldu, utanç vardı,
Gerçekten de, kudretin bırakılabilme kolaylığı nedeniyle. O
cömert, hassas olması gerektiğini hissetti, onu kötüye kullanmaması gerektiğini
kuvvet.

Sarı ışık yaması, tüccar konuşmadan önce algılanabilir bir şekilde hareket etmişti.
"Yehoshaphat," diye sordu, "Hukuk hakkında çok şey biliyor musun?"

"Şey, hayır, Bay Wull," diye cevapladı Yehoshafat, basit bir samimiyetle; "Olumsuz
_çok fazla."

"Yasa sizi bunun için hapse atacak."

Konsollar ve hapishaneler Yehoshafat için batıl terteler gibiydi. O
Yasanın pirinç düğmelerine ve taş duvarlarına asla göz atmamıştı.

"Oh hayır --_ hayır_!" Protesto etti. "Yapmaz! _Jail_'de değil!"

"Yasa," diye uyardı Wull, Grim Delight ile, "seni hapse atacak."

"O _Couted_!" Yehoshaphat şikayet etti. "Aldığım gibi, yasa görüyor
Adil oyunlar aradaki erkekler. Bunun için o buydu. 'Düşük o olmalı'
Sizi on sekiz `` un t 'fiyatına üzdüğünüz için hapse atın; Ama değil
Ben-bağlı olduğum şey için değil, bay wull, hukuk ya da kanun yok, Tanrı olarak
Hadi! 'Haklı olmayacak, efendim, eğer beni bunun için hapse atarsa. "

"Yasa olacak."

"Ama," Yehoshaphat hala ısrar etti, doggally, "'Two _Right_ OLMAYACAK!'

Tüccar bir ilham perisine düştü.

"Ben geldim," diye hatırlattı Yehoshafat, "un için."

"Sahip olamazsın."

"Ah hayatım!" Yehoshaphat içini çekti. "Benim, benim! Pshaw! Düşük, o zaman biz sadece biz
T '_Take_ it. "

Jehoshaphat dükkanın kapısına gitti. Soğuk ve kasvetliydi
mağaza. Kapıyı açtı. Şeytan Tuzağının Halkı,
On Mekanın On Men, Ailelerin Babaları (Timothy hariç
Beklentileri üzerine kalifiye olan Yule, yağlı bir araya geldi
zemin, soğuk havada bulanık nefesleri ve içine kalabalık
Küçük ofis, Jehoshaphat Rudd'un ardından. Yerçekimi vardı
Mien, set yüzleri, şefkatli gözler, acımasız amacı,
jüri. Karışıklık azaldı. Küçük bir kez daha sessizdi
ofis. Timothy Yule'nin nefreti, uygunluk duygusundan daha iyi oldu:
Güldü, ama Jehoshaphat Rudd'un eli için gülüş aniden sona erdi
Omzuna açık bir anlamla düştü.

John Wull onlarla yüzleşti.

"Düşük, Bay Wull," dedi Jehoshaphat, farklı bir şekilde, "
depo anahtarı. "

Tüccar anahtarı cebine koydu.

"Anahtar," diye itiraz etti Yehoshaphat; "Anahtarın olmasını istiyoruz."

"Yüce tarafından!" Yaşlı John Wull hırladı, "Hepiniz hapse gireceksin
Bu, eğer Newfoundland'da bir yasa ise. "

Tehdit göz ardı edildi.

"BM'e zarar verme, bayanlar," diye uyardı Yehoshaphat; "Çünkü o çok harika
sunmak. _We_ olduğu gibi yetiştirilmedi. O harika yaşlı bir '
Bir 'kırılgan bir şekilde eğildi, "diye ekledi, nazikçe;" Bu yüzden' Düşük ben en iyi dikkatli olurduk. "

John Wull'un direnci sadece teknikti.

"Şimdi, Bay Wull," dedi Jehoshaphat, büyük anahtar onun elindeyken
ve tüccarın cesedi, sandalyesine şefkatle yatırılmıştı.
Soba, "Gitme 'perdesi. Biz içeri giren hırsızlar değiliz
Bir 'çalma ne de yoldan gelen güveler. Soygun değiliz, 'biz
erkekler değil. Biz halkız, "diye açıkladı, etkileyici bir şekilde," O '
Şeytan'ın tuzağı. Bir araya geldik, Bay Wull, "diye devam etti, bazılarını hissederek
ona itilen hitabetten memnuniyetle, "bir 'biz'
Bu un yaklaşık sekiz değerindeydi; Ama dokuz ödeyeceğiz, çünkü aldık
Unör bir 'aşağı inerse, Tanrı'nın İrade O'
Şimdi yukarı çıkmalı, eğer varsa, Tanrı bir gizem olacak.
Dükkanı kapatmanızı istemiyoruz ve bundan sonra git, bay
Wull; Çünkü biz var mı, ya da senin gibi bir tane var, ne yaptığın şeyi yap
Doin ', böylece balıklara dikkat çekebileceğimiz gibi. Eğer öyleyse
Şeytan Tuzağı'nda 'senin gibi yaz,'
Para hakkında bir 'fiyatlar-Şeytan'ın tuzağında böyle bir kişi olsaydı,
Şüphelendiğimden, kadın işini yap, umursamayız
gitti veya kaldı; Ama onlar değil, sizi 'yapamayız'. Öyleyse yapma
Sen üzüldün, "Yehoshafat sonuçlandırdı."
Bu küçük ofis seninki. Tom Lower ateşe daha fazla kütük koyacak
Sizin için, geçene kadar harika rahat olacaksınız. Hasta
Gördün ki, bu hesabın Tim Yule tarafından aldığımız Tim Yule. Koyabilirsin
Kitaplar tam da sevdiğin zaman. Acele et, Bay Wull-acele etmiyor. .
Fiyatlar, sonbaharda düzenlenen onlar olacak, 'Cept Un,
bu da namlu tarafından dokuz yukarı çıktı. Bir ', ah, şimdi, bay wull, "
Yehoshafat, "Zor bir hissin yok" dedi.
Sağ; Biz halkız; Yani _Llease_ Gitmiyor musun 'zor değil
hissediyorum. "

Tüccar hiçbir şey söylemez.

"Şimdi, bayanlar," dedi Jehoshaphat, "biz gideceğiz." Mağazada vardı
İşin işleminde düzenli bir şekilde iki kesinti.
Jehoshafat'ın bildiği gibi tembel ve savurgan olan Tom Lower,
Otuz kilo domuz eti istedi ve Yehoshafat onu devirdi.
Anarşist Timothy Yule, yeri işten çıkarmayı önerdi ve onu
Jehoshaphat iki kez yıkıldı. Daha fazla zorluk yoktu.

"Şimdi, Bay Wull," dedi Jehoshaphat, anahtarı ve hesabı koyarken
Tüccarın masasında, "Halk O 'Şeytan'ın Tuzağı Harika Üzgünüm;
Ama şey yapıldı. "

Tüccar bakmayacaktı.

"Dünyada harika bir yaygara yapıyor," diye şikayet etti.
"Mürettebatın iş için sevgisi yoktu. Ama-o-Jus 'olmuştu
Tamamlandı."

Eski John Wull kaşlarını çattı.

                   * * * * * *

Uzun zamandır, günler uzun sürebilirse, Yehoshafat Rudd korku içinde yaşadı
yasa olan memurların ve hapishanelerin
Eski John Wull'un zenginliği; Ve kendi kendine eşlik döneminde-günler
Nefretin sabırsızlığı nedeniyle daha uzun-Sold John Wull
intikamının beklentisi. Jehoshaphat Rudd, dururdu, dururdu,
Her neyse, '_go_ t' hapishanesi, 'Twas ihtiyaç duyarsa hakları korursa
Adam. Ay, _he'd_ go t 'hapishanesi,' açlıktan çırpılın '
Hayal gücü söz verdi, ama "_'pologize_" olsaydı jigger olurdu. Eskimiş
John Wull, rüzgarlara Grim'i izledi; Rüzgar patladı
buzun hareketine ve denizin temizlenmesine ve
Posta teknesinin ilk yolculuğu. Soyulmasından memnundu; Bu yüzden
Yalın, şeffaf ellerini hayatın floşluğuna kadar ovuşturmasına sevindim
onu şaşırtıyor gibi görünüyordu; o kadar memnun olmasına sevindim ki temizlikçisine kadar
sahte dişlerinin bazı korkunç yanlışlıkların içinde kaybolmasından korkuyordu
o. Hapishane? Ay, Yehoshaphat Rudd'u hapse atmıştı; Ama affedecekti
Diğerleri, balık tutmaya ve yiyecek tüketmeye devam edebilirler. İçinde
Hapishane, ECOD! Ekmekle beslenin 'su, t' kilitli olun, t 'aşınma
Çizgiler, t 'süpürgeler yap, t' orada o kadar uzun süre yatıyor ki son küçük rudd
her yerde iki kez kendi babasını bir yabancı bulurdu. 'Twous
Halk için malcontent o 'adil olun; Sessiz kalacaklardı
bundan sonra. Bütün insanlar zahmet eder ve ticaret yapar; Hayır şikayet ederlerdi
Daha. John Wull, Yehoshaphat Rudd'un yapışmadığından memnun oldu.
Ona eski barışı Şeytan'ın tuzağına geri yükleme gücü sağladı.

                   * * * * * *

İlkbaharda bir gün, açıklığın Bergs ve büyük flesleri
denize üflendi ve kar yamaçlarından kar gitmişti,
Ve güneş battı ve dünya sıcak ve sarı ve neşeyle
Damlayan, Old John Wull, limanın buzdan geçişi denedi,
ki bu da devam etti, sınırlandı. Sadece daraları geçmekti
Haul-Away'den Baba Tool's Point'e, bir taş atışından daha fazlası
şişman bir delikanlı için. Buz sert bir esinti ile tavalara kırılmıştı
batıdan ve sonra rüzgarla hareket ediyordu, yakın paketlenmiş, bağlı
Denizde, dağılacak ve çözülecek. Durgun bir şekilde koştu
darbelerden, başın ve noktanın kayalarını kazıyarak;
Deniz heave altına kaydı ve yolunu kırdı ve
En dıştaki buz tavaları basından kırıldı ve dalgalarla gitti.
Ancak eski John Wull'un ayakları uygulandı; Geçişi denedi
Endişe olmadan-gerçekten, eksik bir zihinle. Şu anda durdu
dinlenmek; Ve denize baktı, düşündü; Ve tekrar baktığında
Deniz, tavayı paketten yumuşak bir şekilde yırtmıştı.

Eski John Wull adriftti ve bağlıydı.

"Ahoy, sen, Yehoshaphat!" diye bağırdı. "Yehoshaphat! Oh, Yehoshaphat!"

Jehoshaphat, Baba Tool'un noktasında kulübesinin kapısına geldi.

"Rodney'i başlat," [1] Wull, "beni kıyıya koy. Bir"
Canlı adamım, "şikayet etti." Burada soğuk algınlığı olacağım. "

Timothy Yule'nin yardımıyla,
Mutfak, Jehoshaphat Rudd, Rodney'i açık suda aldı.
Sahne başı. Kürek çeken ve çok doyurucu çekiliş ve itme ile ne,
dardaki buz bariyeri boyunca küçük zanaat vardı
Rüzgar yaşlı John Wull'u denize cömert bir çubuk almıştı.

"Timothy, delikanlı," diye fısıldadı Jehoshaphat, "Burada kalsan iyi olur."

Timothy buzu tuttu.

"Harika yavaşsın," diye homurdandı Wull. "Gel 'Lee tarafı, Lee tarafı,
Sen Dunderhead! Ayaklarımı ıslatmak istediğimi düşünüyorum? "

"Hayır efendim," diye protesto etti Yehoshaphat. "Ah hayır; bunu yapmazdım
Ben _help_. "

Liman halkı, Haul-Away Head ve Daddy Tool'un üzerinde toplanıyordu
Nokta. John Wull'u bir karmaşada görmek için hoş bir heyecan-
Gözlerinin önünde çaresiz kılan gülünç çıkıntı. Onlar
Fısıldadı, ellerinin arkasına gülümsediler, içe doğru kıkırdadılar.

Yehoshafat tavanın Lee tarafına çekildi.

"Gel 'uzun uç," dedi Wull.

Jehoshaphat şaşkınlık.

"Gel 'uzun uç, aptal!" Wull kükredi. "Sanırım üçe atlayabilirim
Fathom? "

"Hayır, efendim; oh hayır; hayır, gerçekten."

"O zaman gel 'uzun uç."

Yehoshaphat içini çekti.

"Buraya gel, seni çılgın fakir!" Wull çığlık attı, öfkesini damgaladı.
"Buraya gel 'beni karaya koy!"

"Bay Wull!"

Wull şaşkınlıkla adama baktı.

"İşçi," dedi Jehoshaphat, nazikçe, "yükseldi."

Timothy Yule güldü, ama Heul-Away Head and Daddy Tool'un noktasında
Halk sessiz kaldı; ne de eski John Wull, ayrılan tavada,
ses.

"Sky High," diye bitirdi Jehoshaphat.

Güneş geniş bir şekilde, sıcak parlıyordu, gökyüzü maviydi; Ama rüzgardı
akıllıca yükseliyor ve Şeytan'ın tuzağının tepelerinin üzerinde, ötesinde
Bilinen vahşi doğa, gri ve çalkantılı dönüyordu. Yuhanna
Wull kaşlarını çattı, tekerlekli ve denize baktı; O görmedi
Batı'da uğursuz renk ve kıvranma. "Yasa istemiyoruz Bay Wull," diye devam etti Yehoshafat, "Şeytan'ın
Tuzak."

Wull katılmaz.

"Yasa değil," diye tekrarladı Yehoshafat; "Şeytan'da yeterince iyi biliyoruz
Tuzak, "dedi," Aralardaki erkekler kadar adil olan. Yasadan ayrılıyorsun
t 'St. John's, efendim, nerede ev. Hiçbir şekilde adil değil; BİR'
Burada sorun yaratmamak istemiyoruz. "

Tüccarın sırtı hala döndü.

"Bir", Bay Wull, "Yehoshafat, yüzü gibi düştü
Çocuk, "Bunun üzerinde zor hissetmiyorsun. Ah, şimdi, _don't_!"
yalvardı. "Yapmayacaksın, olacak mısın? Çünkü senin için nefretimiz yok
Bay Wull, 'kendimiz için açgözlülük yok. Sadece istiyoruz
Adil olan-tıpkı adil olanı. "Ekledi:" Sadece bu kadar. Biz T'yi seviyoruz
Bakın sütünüzü 'tereyağı bir' taze sığır eti 'fındık bir viski var.
_We_ Onlara bir şeyler istemiyorum, çünkü onlar haklara göre bizim değil. Tüm istediğimiz
sadece adil bir oyun. Yasa istemiyoruz, efendim: ECOD! "
Yehoshaphat, şaşkınlıkla başını çizerek "Yasa
Onlara bakar _has_, ben _knows_, efendim, bir 'bilmiyorum
onlar hakkında hiçbir şey. Bir 'Burada Şeytan'da BM istemiyoruz
Tuzak. Biz _Have_ Un! Biz-biz-neden ecod! Biz-biz yapamayız! Biz
Kendimizden utanmak ve biz düştük
Tuzak t 'yanlış. Biz özgür adamız, değil mi? "Diye sordu öfkeyle.
"Biz değil miyiz? Ecod! Düşük biz _is_! Düşünce, John Wull," diye devam etti.
Gazap, "Bu _you_, _we_ ile sadece sen bir şey yapabilirsiniz"
Gittiğiniz gibi bir kanun var mı? Yapamazsın! Yapamazsın! Bir 'sen
Yapamam, çünkü biz _'low_. "

Bu yangın çıkarıcı bir konuşmaydı.

"Hayır, yapamazsın!" Timothy Yule buzdan çığlık attı, "Sen soyguncu, sen
Hırsız, senin balinanın yavru! _İ'l_ sana ne düşündüğümü söyle. Yapamazsın
korku _me_. Babamdan çaldığın çayır istiyorum. Bunu istiyorum
çayır--"

"Timothy," Yehoshafat kesildi, sessizce, "aptalsın. Kapa çeneni
ağız!"

Tom Lower, tembel, savurgan Tom Lower, kıyıya koştu
Kafa başı ve ayaklarını damgaladı ve yumruğunu salladı. "Seni istiyorum
Cow an 'kuru üzüm bir' Şekeriniz! Seni indirdik, soyguncu! Bir'
Kırmızı evin _have_; Yün battaniyelerinizi alacağım; Sahip olacağım
senin--"

"Tom Lower," Yehoshaphat kükredi, gazapta yükseldi, "seni zemin edeceğim
O! Yapacağım-seni dışarı çıkardığım zaman. "

John Wull yarıya döndü ve sırıttı.

"Bay Wull," diye sordu Jehoshaphat, "
karaya?"

"Fiyatsız değil."

"O zaman, efendim," dedi Jehoshaphat, biraz sabırsızlıkla, "
Fikrinizi oluştururken rahat olabilir. İşte! "O
Buzun üzerine bir karpa karpaulin atın ve Timothy'yi keşfetme şansı
Yule'nin ceketi, ekledi. "Orada!" Memnuniyetle homurdandı;
"Düşünürken 'kuru bir' kuru oturacaksın.
Uzun, efendim-aşırı değil. _Llease_ yapma efendim, "O yalvardı;"
T 'ben-harika görünüyor-bir hava gibi bir hava gibi. "

John Wull brandayı yaydı.

"Bir 'soruyu düşündüğünüzde'," dedi
Yehoshaphat, müstehcen, "an 'gel' benim yoluma gelir, neden hepsi
Yaptın t 'küçük parmağını yükseltmek,' seni karaya koyacağım '-bir
Rüzgarın Gust Geçmiş Kırptı-"Mümkünse," diye ekledi Jehoshaphat.

Pan ve tekne, bir saat içinde yavaş bir kurs olan sahilden dışarı sürüklendi
liman halkını alçak kayalardaki siyah pigmilere indirmişti
rüzgar. Yehoshaphat buzun ardından sabırla kürek çekti. Sık sık o
Batı'daki işaretleri okumak için kafasını endişelendirdi; Ve o
bir anlaşma içini çekti ve bazen kendine mırıldandı. Yaşlı John Wull
Timothy Yule'nin bir yastık için ceketi ile branda üzerinde çömelmiş, onun
Great-coat onun hakkında yakın bir şekilde sarıldı, şapkası kulaklarını çekti,
kollar katlanmış. Solmuş yaşlı adam yalın, mavi ve sertti ve
Donmuş bir ceset olarak bakıyor.

Rüzgar tazelenmişti. Dünyanın görünümü ve kokusu önsezdi
Gale. Yukarıda gökyüzü gri döndü. Denizde bir gölge geldi
Somurtkan ve uğursuz. Rüzgarın gusts'ü açık denizde koştu ve tıslamaya gitti
deniz; Ve suları siyah dalgalandırdılar ve köpükle benekli kaldı
Nereye dokundular. Batı gökyüzünde, uzakta, griden değişti
en derin siyah ve mora; ve yüksek, ortada, bulut kitleleri,
Yırtık ve akan kenarlar, hızla zirveye doğru yükseldi. Döndü
soğuk. Yehoshafat'ın yanağına büyük bir kar pulu düştü ve eridi; Ancak
Yehoshaphat adalet üzerinde duruyordu. Su damlasını sildi
Elinin arkasıyla, çünkü onu gıdıkladı, ama işareti verdi
kulak.

"Düşük, Bay Wull," dedi, Doggly, "Timothy'yi versen iyi olur
Yule babasının çayırını geri. Kimse bilmiyor, efendim, "diye tartıştı"
Timothy Yule'nin babası, orada yazdığı 'adını imzaladı' gitti
Sadece öldü. Twas doğru değil. İmzalamamalı. Bir 'sen
Çayırı geri verdim. "

John Wull hareketsizdi.

"Bir ', bak sana! Bay wull," diye devam etti Yehoshafat
Tüccarın eğilmiş arkasına hitap eden tava, "Basmaman iyi olur
Genç Isaac bu morina aleti parası için daha düşük. Çok fazla sorun var
O karısı borçtan rahatsız olur. Her neyse, bir
şans. Bir ', bak! Misses Jowl'un ona geri dönmesine izin versan iyi olur
Bahçe T 'Yeşil Koy. Bunu anladığınız gibi, Bay Wull, queer. BEN
Bilmiyorum, ama her neyse, geri versen iyi olur. Sen _got_ to
Bay Wull; Bir ', ECOD! Oldun, kadına pound o 'peynir ver
'Beş sent' değerinde-hayır, on sent 'o' Tatlılar T '
İyi hissediyorum. O _LIKES_ Peynir. Asla alamayacağı _enough_ o '
peynir. Düşürdüğü için öldüğü için doldurabilirdi.
'Var' ona kendisi için bütün bir pound ver. "

Mezar taşı alanlarına sürükleniyorlardı.

"Ne zaman karar verirsen," diye önerdi Jehoshaphat, farklı bir şekilde,
"Küçük parmağını kaldırıyorsun-küçük parmağını."

Yanıt yoktu.

"Küçük parmağın," diye tekrarladı Jehoshaphat. "Jus" senin küçük
Parmak-o kadar. "

Wull yüzleşti. "Yehoshaphat," dedi, sırıtarak, "
Beni bırak. "

"Jus 'değil!"

"Yapmazsın."

"Sen bekle ve gör."

"Beni terk etmezdin," dedi Wull, "çünkü yapamadın. Seni tanıyorum
Yehoshafat-Seni tanıyorum. "

"Dışarı baksan iyi olur."

"Gel, şimdi, Yehoshaphat, yaşlı bir adamın sürüklenmesini terk ediyor musun?
deniz 'ölmek? "

Yehoshaphat utandı.

"Eh, Yehoshaphat?"

"Şey, hayır," diye itiraf etti Jehoshaphat açıkçası. "Ben değilim; en azından değil
yalnız."

"Yalnız değil mi?" endişeyle.

"Hayır; yalnız değil. Seninle gideceğim Bay Wull, eğer yalnızsan, bir '
Şirket istiyor. Görüyorsunuz efendim, teslim olamıyorum. Ben jus '_can't_! Buradayım,
Bay Wull, burada huysuz Rodney, mezar taşı zeminlerinin ötesinde,
T 'molası hakkında bir ya da iki güneyden bir veya iki güneyden kirli bir gale ile,
Çünkü ben Halk O 'Şeytan'ın tuzağıyım. Ölebilirim efendim, dedikodu kurtar;
Ama ben sim-plee jus 'veremiyorum'.

"Eh, _i_ vazgeçmeyecek."

"Ben de efendim. Yani işte buradayız-burada mezar taşı gerekçelerinin ötesinde, sen
Bir Rodney'de bir tava. Bir 'hava değil-oldukça _kind_ değil. "

Değildi. Yırtılmış, akan kara bulutlar gökyüzüne sahip olmuştu,
Ve gece geldim. Haul-Away Head ve Daddy Tool's Noktası
Kara Sahil Hattı ile eritildi. Dönüş-Güvenli Geçiş
Şeytan tuzağının sessiz suya ve sıcak ışıklarına daralır-neredeyse
en cesur umudun ötesinde. Rüzgar kıyıdan kırıldı
Düz çizgiler-deniz üzerinde isyan için kaybedilen şişman, çevik bir rüzgar. .
Deniz siyahtı, mezar şişmesi üzerine bir rüzgar-lop-siyah-beyaz bir
Deniz, gri havada spume ile. Batı siyahtı, ipucu yok
Diğer renk-mor veya kırmızı acıma olmadan. Dönen Denizdi
kırılma, rüzgardan rahatsız, beyaz küçük Rodney'e kayıtsız
Ve erkekler erkekler.

"Versen iyi olur," diye uyardı Old John Wull.

"Hayır," diye cevapladı Yehoshafat; "Hayır; oh hayır! Vermeyeceğim. _İn_ değil. "

Bir Gust Karadeniz Beyazını çevirdi.

"_You_ Bırak daha iyi," dedi Jehoshaphat.

John Wull omuzlarını silkti ve sırtını çevirdi.

"Şimdi, Bay Wull," dedi Jehoshaphat, "Ben 'Düşük buna dayanamıyorum
çok daha uzun. Ben daha uzun aptal olamayız ve 'geri dön t'
Şeytan'ın tuzağı. Burada bir yelken aldım, Bay Wull; Ama ECOD! Beat t '
Liman hoş değil t '_think_ hakkında. "

"Eve gitsen iyi olur," diye küçümsedi yaşlı John Wull.

Yehoshaphat, "Ben düşük I _will_," diye açıkladı.

Yaşlı John Wull buzun rüzgar kenarına geldi ve orada durdu
Kaşlarını çattı, ayakları battı. "Ne diyorsun?" diye sordu.
"Eve gideceksin?"

Yehoshaphat uzağa baktı.

"Bir 'Beni Bırakın?" John Wull'u istedi. "Bırak _me? Ben? _"

"Çocuklarımı düşündüm."

"Bir 'beni t' t '_die? _"

"Şey," diye şikayet etti, "'
ver. "

"Yapmayacağım!"

Kıyı Batı'daki kara gökyüzünden ayırt etmek zordu. BT
kar yağmaya başladı. Kar ve gece, Müttefik, Yehoshafat Rudd'u getirir ve
Eski John Wull'a soğuk ölüme.

"Bay Wull," diye itiraz etti Jehoshaphat, "
Eve gitmek istiyor. "

"Git-bir lanet olası!"

"On sayacağım," diye tehdit etti Yahudi.

"Sen değilsin!"

Jehoshaphat, "_go_ olup olmayacağımı bilmiyorum," dedi. "Belki değil.
Her neyse, on sayacağım, 'ne olacağını gör. Hazır mısın? "

Wull branda üzerine oturdu.

"Biri," diye başladı Yehoshaphat.

John Wull duymamış gibiydi.

"İki," dedi Jehoshaphat. "Üç-dördü-beş-altı-yedi."

John Wull dönmedi.

"Sekiz."

Acı atma belirtisi yoktu.

"Dokuz."

Yehoshaphat durakladı. "Tanrı'nın merhameti!" O inledi, "Sen aptal olmaz mısın
Bay Wull, "diye yalvardı." Hava ne? "

Bir dalga-rüzgarın yükseltilmesi-tava üzerinde kırın. John Wull durdu
yukarı. Bir kar duşu geldi.

"Eh?" Yehoshaphat, acı içinde istedi.

"Vermeyeceğim," dedi yaşlı John Wull.

"O zaman on diyorum.

"Yap da görelim."

"Yapacağım, Bay Wull. Dürüst, yapacağım! On ve bakmıyorsun diyeceğim
dışarı."

"Neden sen yapmıyorsun?"

"Bir dakika içinde bayım Wull. Kalkır kalktığımda söyleyeceğim
denize açılmak. Ben, dürüst, dürüst t 'Tanrım! "

Sahil yok olmuştu.

"Bak," diye bağırdı Yehoshaphat, "Biz mahkum adamız!"

Daha sonra gözlemlenen fırtına, denizi buzun üzerine kıvırdı.
Jehoshaphat'ın Rodney'i yükselttiği suyu gönderdi. Kar geldi
kör bulut.

"On deyin, aptalsın!" Çığlık attı yaşlı John Wull.

"On!"

John Wull tavanın kenarına geldi. Yaşlı adam için iki kat
Gust göğüs. Ellerini duyulabileceği ağzına koydu
rüzgar.

"Veriyorum!" diye bağırdı.

Jehoshaphat her ikisinin de hayatını kurtarmayı başardı.

                   * * * * * *

Old John Wull, yağsız ayakları sıcak su küvetinde, gri ile
omuzlarında battaniye, sobada bir ateş püskürterek,
Temizlikçisi yanına doğru ilerledi-Cold John Wull kıkırdadı. Oda sıcaktı
Ve midesi doluydu ve rüzgar, gece korkunç bir şekilde esiyor,
ona zarar veremezdi. Orada oturdu, onu memnun etmek için bitki çayı yudumladı
Temizlikçi, kendini memnun etmek için viski içiyor. Sakin yoktu, hayır
Ateş, acı yok; Hastalık uyarısı algılandı. Böylece kıkırdadı. BT
hepsi en iyisi içindi. Şimdi Şeytan'ın tuzağında kesinlikle barış olacaktı.
Vermemiş miydi? Daha ne sorabilirlerdi? Memnun olurlar
Bu zafer. Uzun, uzun bir süre şikayet etmezlerdi. O vardı
verim; Çok iyi: Timothy Yule babasının çayırına sahip olmalı, Dame
Bahçesi, tatlıları ve peyniri, genç altta bırakılacak
morina tuzağına sahip olmak ve hiçbir yasa olmazdı. Çok iyi; .
Halk ne gözetleme ne de uzun, uzun bir süre şikayet etmezdi:
John Wull için yeterince zafer. Böylece ayakları sıcakta kıkırdadı
su ve onun hakkında gri bir battaniye, kel ve solmuş ve korkunç, ama
Hala ateş ve sıcak su ve viski rahatlığını hissediyorum, gurur
güç. Ve üç yıl içinde John Wull sahip olduğu her şeye tekrar sahipti
ve Şeytan Tuzağı Dünyası, önceki günlerde olduğu gibi sallandı
Devrim.

-----
[1] Bir Rodney, aralarında almak için kullanılan küçük, hafif bir teknedir.
Buz paketleri, esas olarak mühür avında.




X-fazla


Doğuda, ay ışığı ile kalın bir şekilde yatan bir okyanus vardı ve
aydınlık sis; Batıda, siyah, yavaş bir şekilde bir sürenin ötesinde
Su, Newfoundland'ın düşük çizgisiydi, bir nezaket yanılsaması,
pürüzlü kaya ve çorak iç kısmının malign karakteri dönüştü
Gecenin nazik büyüsüyle. Tumm, katip, tekerleğe sahipti
Schooner ve Yıldızlarda bir tecavüze bakıyordu.

"Jus 'okumak, efendim," diye açıkladı.

Ne okuduğunu merak ettim.

"Ah," diye yanıtladı, yıldız ışığı gökyüzünü düşünmek için tekrar döndü, "Jus 'a
İncil'imden küçük psa'm. "

Onu okumak için terk ettim, kendim sakin bir sürü ile uğraştım ve
Felsefenin rahatlatıcı ders kitabı tepeden yayıldı. Gece
olumlu eğimli ve ışıltılı: Yumuşak bir güney rüzgar üfleme
tehdit, sonsuz derinlik ve hassas gölgeli bir gökyüzü, deniz altında uyuyor
Ay. Nazik, amaçsızca dolaşan bir rüzgarla-boşta,
Dawdling, küçümseyen esinti, eski zanaatın tembel bir şekilde, şimdi ve
Yine ona askıya alındığını hatırlatmak için burnunu su altında kırbaçladı
Güç-tüccar _good Samaritan_, kanat ve kanat,
Moonlight, günahkarların gıdıklamasının karşısında daha sonra Bight'a bağlı, orada
Birincisi için uğraşmak.

"Onlar küçük yıldızlar jus '_will_ göz kırp!" Tumm şikayet etti.

Onların göz kırpmasına rağmen gördüm.

"ECOD!" Tumm hırladı.

Yıldızların eğlencesi, bununla daha ciddi bir şekilde değişmedi
Saygı: Göz kırptıkları her yerde.

"Bir gale o 'rüzgardan, kara gökyüzünde bir yarık,
Zalim, soğuk zaman, "Tumm devam etti,
ses, "'Twas kötü bir madde t' bir gemiyi ayakta tutun
kirli deniz, tüm elleri o 'laboratuar boyunca yıpranmış bir' korku o 'Ölüm
bir cehennem; Bir ', ECOD! Onları küçük küfürler hala göz ardı ediyordu. Ha? Ne D'E
Bunu yap?-Winkin 'hala, kalpsiz küçük küfürler! "

Başka krizler vardı, hatırladım-emeğin yeterince azını bilerek
göz kırptıkları denizden.

"Ay," diye kabul etti Tumm; "Aşıklar yollarda öpüştüğünde göz kırpıyorlar;
Göz kırpıyor 'Aynı, "diye ekledi," Bir kalp kırıldığında "diye ekledi.

"Onlar mizahi küçük dilenciler," diye gözlemledim.

Tumm güldü. "Buraya çok uzun süredir bakıyorlardı."
Çekilmiş-Meaning, şüphesiz, dünyanın gösterisi üzerine-"hayır
Acaba göz kırpıyorlar! "

Bu bir masal öngördü.

                   * * * * * *

"Bir şekilde," Tumm başladı, sesi oldukça umutsuzdu, hayal ettim,
Ama yine de en merakla güler yüzlü devam ediyor, "Her zaman beni düşündürdü
Bir 'küller t' ol 'Bill Hulk O' Gingerbread Koyu'nda çırpın. Ay,
ile; Ama Jus 'adil bir şekilde dinleyebilirim.
Hayat: 'Toz t' toz; Ashes t 'küller'-'en iyisini yap, günahkarlar
'Genç bir halk! Bill'in yanında kaldığında, zavallı adam! Hayır sanırım
daha fazla o 'Hizmetçiler bir' ticaret, o 'ki ben oldukça günahkâr düşkün, ama o'
tabut bir 'mezar' bir zemin. Çünkü bak! Ol 'Feller çok
Beyaz bir 'wheezy-o kadar çok balık gözlü' çarpık bir 'çırpılmış. 'Bu
Tuhaf bir şey, efendim, ama gerçek o 'Tanrım, çok eski Bill Hulk
Bana binirdi, bir şekilde sıcak göğsünü hatırlardım, annem, bir '
O zaman düşün, bir 'yardım edemedim, o' başımın nerede
yalan söylemeli. "

Tumm durakladı. "Ben bir şekilde," diye devam etti, "diye devam etti,"
Bir Pazar T 'Gingerbread Cove-Lyin'-bir şekilde, ben bir şekilde ben
Kilise zilini duyun 'su boyunca yankı'
Tepeler-Bill Hulk'u görürsem, personeli ile '
Siyah ceket, tepe the tepe t 'buluşma'-ay, bir 'Güneş olduğunda
dışarıda, bir 'sarı, bir' Hizmetçiler bir 'bayanlar yolların üzerinde flört ediyordu
Parson Thunder'ın Cehennem Levility Agin'i duyun-o zaman ben de,
Her nasılsa, o 'Bill her zaman Jus' dodgin 'açık arasında
mezarlar; Çünkü bak! Ol 'feller bacaklarıyla böyle bir sorun yaşadı.
'Bir düşme,', örtülmesini 'terk etmesini isterdim
Rahat bir 'iyi sıralama o' moda, iyi için istiflenmiş bir
Bir 'ait olduğu yatakta.

"'Bill Amca,' diyor ben, 'sen henüz sen?'

“'Takılmak', Tumm, 'diyor.' Ben pek geçilmiyorum. '

[İllüstrasyon: "Ol 'Bill Hulk Crawlin' Tepe T 'Meetin'"]

"'İşaretlere göre', 'Ben,' Çok fazla kavrama yok. '

"'Evet, ben!' Diyor ki, 'İki hariç tüm balıklarım var' 'diyor.
'Düşük ben geçene kadar beni sürecekler.'

"Ecod! Efendim, ama beni o kadar düşündürdü ki o '
Uzağa bak.

"'Hayır, Tumm,' diyor, 'Ben _quite_ geçmiyorum.'

"'Şey,' diyor ben, 'Yorgun olmalısın.'

"'Yorgun,' diyor.
Emek t 'sonra _i_ gider.'

"'' Bu nedir, Bill Amca? ' diyor I.

"'Çok şey yok,' diyor.

"Ama ne _is_?"

"'Çok fazla şey', diyor ki;

"Ol 'Feller, yedi yıldızın altında yalnız yaşadı, biraz
Black Trimmin's ile Beyaz Saray, Jus 'içinde, burada'
güzel bir 'sıcak bir' hala; bir 'o' evini düzgün bir 'beyaz olarak
Ol 'gri bir tomcat ile hizmetçi ve' bir pencere bahçesi o 'sardunya, bir'
Tüm ol 'hizmetçileri, elli mil o' sahilinde en iyi balığı yaptı. Twas dedi
Babalarının zamanı bildikleri gingerbread cove ol 'millet tarafından
Bill Hulk'un bir ortağı olduğunda; Ancak ortak Labrador'da kayboldu,
Bir 'o zaman Bill Hulk Jus' Cotchin 'Balık tuttu'
Yalnız, alışkanlığı elde edene kadar 'ayrılamadı. Bir zamandı, ben
Söyledi, gücüne sahip olduğu bir zaman-bir zamandı, bana söylendi,
Giydi-Bill Hulk'un biraz para aldığı bir zaman oldu
Banka T 'St.John's. Her zaman düştü, bana 'Twas Bol T'
emeğini geçtiğinde. `` Yeterince koydum, '' diyor. 'BEN
Yeterince daha fazla var. Ben 'balık' 'diyor, diyor ki,' T 'ver'
fakir. Gençliğinizde depolayın, 'diyor,' 'Yaşınızda istemeyeceksin'.
Ama bir şekilde bazılarının St.John's Beyler'i Keşfetti
kendilerini tatmin etmek pahalı yollar; bir 'banka başarısızlıkları ile ne
Bir 'Yalın Seasons' Lumbago, Ol 'fatura ilk olduğunda fakirdi
Ticaret Gingerbread Koyu. Bundan yaklaşık dokuz yıl sonra, sonra t '
Bu kıyı ticareti, faturanın bir 'yalanını vurmasından daha iyi düştüm
Güneşte, son rıhtımını t 't' go t 'için zamana kadar. '' Twon değil
Uzun, 'Bence' 'Bir' i 'Düşük sahiplerim buna dayanabilir. Her neyse, 'diye düşünüyor
'' Dünya Bill için bir şeyler yaptı. '

"Ancak--

"'Tumm,' diyor, 'Newf'un'land'daki tüccarlar tarafından kaç kitap Kep'? '

"Bilmiyordum 'indirdim.

“'Buna milyonlar deyin' diyor.

"'Ne var?' diyor I.

"'Çok şey yok,' diyor.

"'Ama ne olacak?' diyor I.

"'Şey,' diyor, 'eğer onlara milyon kitap bakarsan,
Her sayfanızla her sayfayı 'her satırdan çıkardığınız gibi kolay
Forefinger, ne düşündüğünü düşünür?

"Söyleyemedim indirdim.

"'Eh?' "Şimdi bir tahmin et!"

"Bilmiyorum Bill," diyor I.

"'Neden Tumm,' diyor, 'O' Ol 'adını bir bakır bulamazsın
Bill Hulk! '

"'Bu iyi bir yaşam' 'diyor I.

"'Bakır değil!' Diyor ki, eğer gözetleme ile bakarsanız. 'Öyleyse' diyor, 'Ben' Düşüküm 'Ben için geçişimi ödemeye devam edeceğim
Çok az zaman kaldı. Eğer sırtımda durursa, 'diyor,'
Ben geçene kadar yönet. Twon yirmi yıldan fazla olmayın. Jus 'a
Küçük hamle o 'laboration t' yap, Tumm, 'diyor,' Ben gidiyorum '.

"'Daha fazla emek, Bill Amca?' I. 'Tanrı aşkına!' Diyor.

"'Çok şey yok,' diyor o; 'Jus' barışa giriyorum. '

"Ah, iyi! Yeterince uzun süredir çalışmıştı, yeterince uzun yaşıyordu, diğerini terk et
Eller çöpü temizler ve hayatında odayı süpürür. Bilmiyordum
Bu küçük hamle o 'emeğin ne olduğu' barış için kazandı o '
Zihin-neyi geri bıraktığını bilmiyorum-onun dileğinin ne ya da onun
Vicdan, işgücü çağırdı. Yaltmek istedim
güneşte. ',' Düşünüyor ', dünya harika görünüyor açgözlü görünüyor' Sert
Bill Hulk'un kemikleri yolların üzerinde çıngırak veya geldiğini duyduğumda beni t '
Punt'taki gıdıklamadan gıcırdıyor. 'Bırakın huzur içinde kal!' Düşünür
I.
doğu rüzgar. ECOD! ' Düşünüyorum; 'Ama Jus tarafından sessiz pasaj kazandı'
o korkunç yaş-bir Lee kıyısında takarak-
Gales o 'hayat.' Bill'in ne kadar hissettiği önemli değil
O, o _was_ aracılığıyla 'bir' bir şekilde bırakmak zorunda kalabilir. Görünüyordu t '
Ben onun nerede olabileceğini gösterebilir, 'arkadaşları bırak' komşu
bitir. 'Bu adil değil t' bir adama sorunun, emeğini bir
Gemi şekli yolu-TÜM TEMİZLENDİRİLMEK İLE BAŞLAYIN-
Kaptan, 'Kova, sen Dunderhead!' Bana bir adam gibi görünüyor
mürettebatı bırakabilir t 'masayı yıkayabilir' güverte ve 'atın
fıçıda karaciğer.

"'Gerekiyorsun, Bill,' diyor ben, 'bir' bırak '.

"'Yapamıyor,' diyor, 'benden geçene kadar.'

"Öyleyse Bill Hulk, kemikler bir 'gıcırdadı kadar sarıldı
Ben _thunk_ o 'Gingerbread Cove zaman beni adil yaptı.

                   * * * * * *

"Bundan yaklaşık dört yıl sonra koyu ilkbaharda yaptım
malzemelerle. 'Şey,' diye düşünüyor beni, 'Bu Bill Hulk olmayacaklar
mevsim. Sırtında bu acı bir 'sancak bacakıyla, bu kış
O bitirdi; 'Buna bir anlaşma yapacağım'. Biz ne zaman şafak vakti
Düşen çapa, 'kirli bir şafak da sis, yağmur, rüzgar
Sharp, 'küçük zanaat için bir fırçalindeki liman; Ama ilk adam
Yanda Bill Hulk vardı.

"'Sen ol, sen, Bill Amca!' diyor I.

“'Tumm,' diyor, 'Ben pek geçmiyorum-evet.'

"'Buna gitmiyorsun _this_ sezon, değil mi?'

"'Ay,' diyor o; 'Tekrar gidiyor, Tumm.'

"'Ne için?' diyor I.

"'Çok şey yok,' diyor.

"'Ama ne _for_?'

“'Şey,' diyor, 'Ben kurtuluyorum'.

"'Savin' Up?" I. 'Utanç _to_!

"'Ah,' diyor, 'Jus' Savin ''.

"'Ama ne _for_?' I. 'Bunun anlamı nedir?' Diyor.

"'Bit o' prope'ty," diyor.
yatırım.'

"'Yaşınızda Bill Amca!' I. '' Çocuksuz bir adam 'diyor.

"'Jus' küçük bir parça, 'diyor.' Çok şey yok, Tumm. '

"Ama sana _good_ yapmayacak," diyor I.

"'Şey, Tumm,' diyor, 'Ben' istiyorum, 'Ben' Düşük gitmeyecek
t 'atık. Üç yüz yıldır Gingerbread Cove'dan balık tutuyorum, '
Diyor ki, 'bir' nakavt ettiğimde gemi şeklindeki şeyleri yapmak istiyorum. Değil
Konfor yok, Tumm, 'diyor,' başka bir şekilde nakavt ederken '.

"Üç yüz yıl sonra, bir limandan avlandı, bir
Hook-an'-a-line adam her şeyden; bir 'yurtdışında hiçbiri olmadıkları gibi
İçeri girdiğinde sahilde, O 'Parsons'a rağmen bağlı kalırdı. Onlar
Kötü bir küçük kırmızı başlı papaz, Churchin 'Un'a yaklaştı.
whopper; Ama Bill Hulk tövbe etmezdi. Yeterince uzun süredir burada değilsin
t '_now_, papaz,' diyor. Üç yüz yılda gidiyorum, söylüyorum
Sen! Dördüncü yüzüme taşınacağım 'diyor,' Kırk üç yıl gel
Cuma günü iki hafta. ' Her neyse, Castin '
Zencefil kurabiye yeterince uzun. 'To gibi t'
Ache-t 'midesi ürperti-jus t' düşünmek
Yıllar sonra bir işçilik faturası Hulk yıpranmıştı. Ben de ben
Çok yıldızlar, adil bir tiksinti almalı t 'izle
Dawn'dan sonra gıdıklanın 'Karanlıktan sonra çekin.

"Tanrım!" Onlar 'Bill Hulk tekrar değilse!
Hiçbir şey olmaz t 'he?' "

Bunun kaba bir impütasyon olduğunu düşündüm.

"Şey," diye açıkladı Tumm, "küçük dilenciler değişiyor.
Ol 'Bill Hulk tarafından biraz sıkılıp sıkılmadıklarını merak etmezdim. "

Olabilirdi.

"Bundan dört ya da beş yıl sonra," diye devam etti Tumm, "
Gale beni Gingerbread Koyu'na tokatladı, 'Ben' alçaldım t '
hava sivil dönene kadar. '' Bu harika karanlık bir 'düşünüyorum
Islak, ama 'bu da erken harika,' Ben 'Jus' karaya çıkmaya devam edeceğim '
İplik Bir 'o' ol 'Bill Hulk boyunca' Darn '. Bu yüzden cebime bir şişe koydum
Ol 'Hayalet'in kemik iliğini ısıtın,' yedi yıldız kafasına koy
Rodney. 'Twas Rüzgar Pullin' anlamına geliyor, ama sahne başını getirdim
'Son,' tepeye çıktı. Bence 'onlar mantıklı değil
Bill Hulk'un çok harika zor için bir gale o 'rüzgarda çalın
O 'Sou'east bir darbe ile dinlenin.'

"Bu yüzden içeri girdim.

"Lord aşkına, Bill!" 'Ne yapıyorsun?' Diyorum.

"'Çok şey yok, Tumm,' diyor.

“'Doğru görünmüyor,' diyor I. 'Ne _is_?'

"'Çok şey yok,' diyor o; 'Jus' paramı sayıyor '.

"Yeterince doğru: orada servetiyle oynuyor.
Pound: Coppers 'büyük yuvarlak pennies bir' gümüş 'yalnız altın
parça.

"'Zengin mi oluyorsun?' diyor I.

"'Tumm,' diyor, 'Ne kadar sert nakit oldukları için net bir fikrin var
Burada o sade sanık masasında burada çok mutfak
İçinde mi? '

"Değil," diyor I.

"'Şey,' diyor, 'on dört dolar kadar!
Düşündüğünü mi? '

"İndirdim dilimi tutardım; bu yüzden kaşımı kaldırdım, bir 'o zaman sıralama
O 'ıslık çaldı,' Vay! '

"'On dört,' diyor, 'daha fazla!'

"'_Whew! _' Diyor I.

"'Bir', Tumm, 'diyor,' Bir kez yirmi dört altmış vardı-yaklaşık on sekiz yıl vardı
evvel.'

"'Şimdi bir yığının var,' diyor I. 'On dört dolar! Vay!'

"'Hayır, Tumm!' Çığlık atıyor, aniden.
Lyin '!' diyor. 'Lyin'! '

"'Umurumda değil,' diyor ben; 'Bir' yalan 'öne çıkıyorsun.

"Onlar orada on dört dolar değil," diyor.
_Believe_ idi. Görünün küçük bir yığın o 'pennies t'
Nor'East? Burada iki kez pennies sayıyordum. Değiller
On dört dolar, 'diyor; Onlar on üç seksen dört! Ama ben
_wisht_ on dört yaşındaydı. '

“'Boş algılıyorsun,' diyor ben; 'Henüz o' prope'ty'yi alacaksın. '

"'Ben _got_' diyor, 'Benden sonra.'

"'Nerede yalan söylüyor?' diyor I.

“'Ah,' bu pek bir şey değil, Tumm, 'diyor.

"Ama ne _is_?"

"'Çok şey yok,' diyor o; 'Jus' küçük bir parça.

"'Meadow mu?' diyor I.

"'Hayır,' diyor o; 'Bu Meadow'a' haklı ol, ama
Çim orada, lekelerde diz yüksek. '

"'Bu bir patates yaması mı?'

"'Hayır,' diyor, 'ne de bir yama.'

"'Bu bir _flower_ bahçesi değil, değil mi?' diyor I.

"'N-hayır,' diyor O; 'Haklı olarak söyleyemezdin-onlar da _grows_
Orada, noktalarda, oldukça özgür bir 'güzel'.

"'Bill Amca,' diyor ben, 'Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedin değilsin
biraz o 'prope'ty. Ne tutuluyor? '

“'Prope'ty pek değil, Tumm' diyor. 'Jus' küçük bir parça. '

"Ama ne kadar _is_?"

"'Tom Neverbudge,' diyor, 'yirmi dört dolarlık tutuyor;
Las'ın yedi yılında bir tane aşağı inin. Ama ben ödemeye devam ediyorum
yirmi bir; Las '_four_ yılında bir tane geldiğimi görüyorsunuz.

"'Two Tweat Olamazdı.

"'Ay,' diyor o; 'Ama onlar ödememek için harika bir neden'
Daha fazla özel bir şey var.

"'Bu da ne?' diyor I.

"'Şey,' diyor, '' Bu ikinci elle. '

"'İkinci elle!' I. 'Bu queer!' Diyor.

"'Kullanıldı,' diyor. "'Kullanılmış, Bill Amca?'

"'Ay,' diyor; 'kullanıldı-şimdi, şimdi, altmış yıl boyunca kullanıldı.'

"'Hepsi yıprandı mı?' diyor I.

"'Hayır,' diyor o; 'yıpranmadı.'

"' diyor I.

"'Şey,' diyor, 'çok fazla şey beklenmiyor, Tumm,' diyor, '
astar.'

"Cebime bir römorkör veriyorum, bir ', Ecod! Out şişesini atladı Scotch.

"'Şey, iyi!' "Sevgili adamım" diyor.
ağrı katili getirilmez. '

"Ben öyle! ' diyor I.

"O zaman, 'diyor,' Yaklaşık yarım 'yarısı, Tumm, bir suyla;
Aldığımda bu şekilde hoşuma gidiyor. '

"Öyleyse düştük, Bill Hulk bir 'ben, Scotch'da bir' Acı katili.

                   * * * * * *

"Şey, şimdi, bundan sonra," diye devam etti Tumm, şu anda, "
Güney Amerika Balık Ticaretinde Dört Yıl; Bir 'o zaman, benim olam
_quick olarak wink_ '
o 'Bullyworth ismi-ben düştü t' ateşi üfle o 'Sistemim
Gales o 'bu sahil. 'Bir koku ya da iki o' gerçek rüzgar 'a
Mother Burke, 'Düşünüyor,' Düzelteceğim _me_ '. Güzel bir Pazar
Haziran ayında Ol 'Craft'a Gingerbread Cove'u getirdiğimde-Sarm
Bir 'mavi' hala 'tatlı bir t' kokusu. 'Bill Hulk olmayacaklar, teşekkürler
Tanrı!' Düşünüyor, 'T' Till t e -Till t 'buluşma' _this_ gün;
_He'Ve_ her zaman rıhtımından geçti. İplik istiyorum
BM ile bu iyi sivil Pazar günü, 'diye düşünürken; 'Ama ben' düşük "
Ben çok güzel bir 'sonunda rahat' olarak istiflenmiş olduğum için mutluyum.
Ama güverteden ECOD! Shavin'den baktığımda bir 'kaptan jim
Horekte yıkıyordum, bence o 'ol' Bill Hulk,
Tepeyi güneş ışığında bağlayın, tolere edilebilir havası,
Rüzgar astern ile, elinde bir personel ve kavga siyah ceket
sırtını.

"'Kaptan Jim,' diyor I, T 'Aşağıdaki kaptan,' Bir queer gürültü duyuyor musun? '

"Hayır," diyor.

"'Bir gıcırtılı ya da çıngırak gibi bir şey yok mu?'

"Hayır," diyor.

"'Ah, hiçbir şey' diyor: 'On'y ol' Bill Hulk yolda. '

"Meetin'-House Hill Long'daki küçük kapıdan sürünmeyi izledim
Ol 'Sammy Caddesi, Pullin the Bell'i devirdikten sonra; Bir 'yapmadıysam
Ne gıcırtıyı ne de çıngırak duy, neden, neden, ben _felt_ un,
Her neyse, bu Jus'un katlanması zor. 'Şey,' diye düşünüyordum, 'o kep'
Onları yer üstünde kemikler, zavallı adam! Ama henüz asla _AT_. O
İyi bir şey için devirdi, 'diye düşünüyordum; 'Bir para cezasıyla karşılaşacak'
Pazar sabahı, bir büyü için güneşte otur; Bir 'o zaman' diye düşünüyor beni
'BM'e ait olduğu yerde saklayacaklar.' ' Bu yüzden BM'ye gittim
Zavallı boğazından sonra bir ipliğin son bir kısmı için bile çınladı '
çıkış yapmak.

“'Yani,' diyor ben, 'sen henüz öyleysin?'

“'Ay, Tumm,' diyor O; 'Oldukça-değil. Ama' diyor, 'Ben
'Lowin' t '_be_.'

"'Zor, Bill Amca?' diyor I.

"'Şey, hayır, Tumm,' diyor o; 'Zor değil. Geri döndür'
Bir yıl önce, 'diyor ki,' bir kaza için 'bir kaza için' bir 'Sıralama'.
Uzaktaki araziyi bıraktım 'diyor,' ama çok adil gidiyorum
Dulların SHOAL. Onlar bugünlerde orada balık avlar, ah 'o
'umursamadı.'

"'Ne zaman,' diyor, 'sen' alçak 't' deviriyor musun? '

“'' Jus 'geçer geçmez, Tumm,' diyor. 'Bir dakika olmayacağım
daha uzun. '

"O zaman yan yana gelin,
Bill Hulk'un sevdiği biraz
otuz yıl. Adam o 'tom Budge adı; Ama nadiren yaptığı gibi,
UN Neverbudge adını verdiler; Bir 'Gingerbread Koyu Full O' Never Budges
bu gün. Fatura 'o' tom t 'boyunca gidebilirim
Ticaret denedikleri araziyi elden geçirin; Öyleyse giyiyoruz
İç Yolda-Yürüyüş Yüzen Bight, Krest O 'Knock Hill, Bir'
Alder Frayed Yol. 'Yeşil, yine de yumuşak göğüslü küçük bir twas
Vadi-küçük bir havuz o 'Tepeler arasında bir çim-düzensiz
Ridge t 'Denizden rüzgarları kırdı,' ormanlık yamaç o 'domuz
Geri t 'Nor'westerly Gales'i durdurun. Twas güzel bir yer, efendim, inan
Ben, 'nazik kalpli bir', sıcaklığın derinliklerinde 'zafer o'
Bir adamın başını genç çimlere koyabileceği güneş ışığı bir 'git t'
Uyu, daha fazla bir şey yok. Ol 'Bill Hulk beğendi
Harika iyi. O kıyıda o kare o '
daha çok kendi, diyor ki, sou'east köşesindeki küçük komplodan
Mezarlık.

“'Daha ziyade görme, Tumm,' diyor, 'yarım dönümlük bir çiftlikten daha.'

"'Twas çok yumuşak bir' rahat bir 'uykulu bir' hala o küçük mezarlıkta
Biraz bir 'kalmak istemek için BM'yi suçlayamadığımı
Sonsuza dek orada.

"'Ay,' diyor, '' otuz metrelik bir patates yaması fırlatıldı! '

Tom Neverbudge, "'' Bu senin fiyatı, 'diyor.

"'_İf_,' diyor Bill Hulk, '' İkinci elle bir arsa değil.
Sou'west köşesinde, Tumm? '

"Graves o 'İki çocuk, Efendim: Jus on'y-yan yana ömür boyu, efendim,
Güneş ışığının, gölgenin arkası düştüğü yerde düştü.

"'Orada altmış yıl içinde bulundu,' diyor Bill. 'Yazık,' diyor O;
acımak.'

“'Sana zarar vermeyecekler,' diyor Neverbudge.

"'Ay,' diyor Bill; 'Ama ben bir lisans, Tom,' yalnız uyu 'kullandı,'
'Ben' alçak 'diyor, o kadar harika bir şey almam'
diğer alışkanlık. Bana 'diyor' diyor, 'O' çocuklar boyunca uyuyor 'değil
Kolay rıhtım diyebileceğin şey. '

"'Yakında kullanılırsın T' _that_, 'diyor Neverbudge.' Herhangi bir aile adamı
Sana öyle söyle. '

“'Ay,' diyor Bill; 'Ama benimkini akraba değil. Neden' diyor, '
Arkadaş bile değil! '

"'Bu önemli değil,' diyor Neverbudge.

"'Önemli değil!' "Bana söyleyebilir misin, Tom Neverbudge, _names_ o
onlar çocuklar? '

"'Ben değil.'

"'Ne de babalarının adı?'

"'Hayır, efendim.'

"O zaman," diyor Bill, "Dini bir adam olarak, bana öyle olduğunu söyleyebilir misin?
Uygun bir 'mükemmel dini bir şekilde mi doğdu?'

"Değil," diyor Neverbudge. "Hiçbir şey garanti ediyor."

"'Bir' henüz, dindar bir adam olarak, 'diyor Bill,' Orada duruyorsun 'diyor
Önemli değil mi? '

"'Her neyse,' diyor Neverbudge, 'Önemli değil _Much_'

"'Fazla değil!' Dindar bir adam '
İyi bir 'hepsi' diyor, 'o' the lanet olası? '

"Tom Neverbudge bir öfkeye çıktı.

"'Billy Amca,' diyor ben, 'Ne istiyorsun' her neyse? '
nemli 'bu adil bataklık.'

"'Çok şey yok,' diyor.

"Ama ne _ for? _ 'Diyor I.

“'Şey,' diyor, 'istiyorum.'

"'' Bir 'bu bir yan tepede,' diyor I. 'Dunderheads kazmazsa
Bakın, kendinizi ayaklarınızın kafanı daha yüksek olarak bulacaksın. '

“'Şey,' diyor, 'istiyorum.'

"'Bu mahallede arkadaşın yok,' diyor ben; 'Hepsi
Kuzey tarafına koyun. 'Güneş' diyor ben, buraya çarpmıyor
son.'

"'Ben istiyorum,' diyor.

"'Ne için?' diyor I.

"'Çok şey yok,' diyor o; 'Ama istiyorum.'

"Ama ne için?" diyor I.

“'Şey,' diyor, öfkeyle, 'Bunun için bir _hankerin'_ var!'

"O zaman, Bill Amca," diyor ben, beni üzdü, "Onlara aldırmam
Küçük mezarlar. Onlar zavallı çiş şeyler 'diyor ben,' bir 'yapmazlar
dinlenmenizi rahatsız et. '

"'Hush!' "Bunu söylemeyin!" Diyor.

"'Graves o' çocuklar, 'diyor I.

“'Artık hayır demeyin, Tumm,' diyor.

"Yokslu küçük çocuklarda '' Jus '," diyor I.

"'Durmak!' 'Ağladığımı görmüyor musun' diyor?

"O zaman yukarı gel Tom Neverbudge. 'Bak sana, Bill Hulk!' diyor ki, 'yapabilirsin
O komployu al ya da bırak. Hesap olarak yetmiş beş sent devireceğim
O 'Onlara Aldığınız Risk. Şimdi gel! ' diyor; `` al
ya da bırak. '

"'Yirmi bir elli,' diyor Bill. 'Bu bir' elli, Tom. '

"O zaman, 'diyor Tom,' O komployu dinleyeceğim. '

"Bill Hulk atladı. 'Sen!' O 'You Lon' Your "diyor.
Onlar, Tom? '

"'Henüz değil,' diyor Tom; 'Ama yapabilirler. '

"'Soğuk almaz,' diyor Bill, '' Ateş yok mu? Sırtında ağrısız değiller, onlar,
Tom? '

"'Bir ağrı.'

"'' Labrador'dan vazgeçmiyor musun? '

"'Ben değil!'

"'Ah, pekala,' diyor Bill, tekrar kolay hissediyorum, 'düşük _you_ asla yapmayacağım
Mezarlığa gerek yok. '

"Tom Neverbudge Up Canvas a"
öfke; Bir 'O zaman' Bill Hulk ve ben ev yolunu aldım. BEN
günü oldukça iyi hatırlıyor-düşük, sıcak güneş, uzun gölgeler,
taze gençlik 'yeşil o' bir çim bırakır, çıngırak o 'çanları
Tepeler, denize ulaşır, barış o 'bir Şabat Günü. BEN
İyi hatırlıyor: Bir 'inilti o' ol 'faturası-crawlin' ev, battı
Düşüncenin derinliklerinde o 'mezarlar-bir ihale, yatmadan önce Twitter o'
Alders'da yeni arkadaş kuşları. Fish Head Rock'ı yuvarladığımızda-'Bu
Mezarlığın yarısında-bir delikanlı tohumladım '
Yol t 'Krep yaparken gizle'; Bir 'delikanlı dudaklarına gülüyorlardı
Hizmetçilerin genç yüzünde 'bir gülümseme' tatlı bir allık, hizmetçilerin yapacağı gibi
Aşk yükseldiğinde bir 'bayanlar gülecek. O noktada iki twas ben
Çok iyi bildiğim bir sesin kulağı
Tanrı! Birçok zaman memnuniyetle.

"Bill Hulk yolda ölmeyi bıraktı." Bu nedir? " diyor.

"'Bilmiyor musun?' diyor I.

“'Bunu daha önce duydum' 'diyor,' Biraz. '

"Bir öpücük iki," diyor I.

"'Tumm,' diyor, bir çeşit o 'korkmuş fısıltı,' _is henüz içinde
dünya? _ '

"'Be' kullandıklarında '' Jus ',' Gençken 'diyor.

"'Şey,' diyor, 'Jig _me! _'

"O zaman bir şekilde, Jus'un kaç yaşında olduğunu bildim. Bill Hulk.

"Şey, bundan sonra," diye devam etti Tumm, iç çekiş ve bir genal küçük
Gülümseme, "Yalın yıllar gelirler 'her zaman olduğu gibi şişmanlar geliyorlar
Gizem o 'Tanrı. Ol 'Bill Hulk, sonuyla rüzgardan önce sürdü.
Paçavra o 'yelken açıldı, serveti Lord'un kendisi olarak yalın veya yağ
Mevsimler düştü. Geri düşecek ya da ileriye doğru sürünecekti
Dikkatli bir el, balıkları açlıkla bölebilir; Ama ben bir şekilde düştüm '
Hepsi, Tom Neverbudge'un yirmi üç yirmi beş, bir 'revizyonu.
Rüzgar birkaç yıl daha gerçek tutarsa ​​kesinlikle yapardı. Oniki
Otuz daha, Tumm, 'diyor,' bir 'Domuz eti için twas değilse
Bu sezon yönet. Ne kadar uzun yaşarsan Tumm, 'diyor,'
pahalı alır. Dr. Hook'un için dört elli las sezonuna mal oldu
Mısır Lumbago Oil, Bir Elli, Tumm, Bir Çift O 'Yeşil
Gözlükler yaştan körlüğü savuşturur. Bir 'ben' net t 'domuz et
Kemiklerimi sıcak tut. Ben domuz eti yok 'diyor; Ama onlar
unda ısı yok, bir ', her neyse, omuz kaslarımı inşa ettim
yukarı. Benimki gibi bir hulk alıyorsun, 'diyor,' bir 'bulacaksın
Harika pahalı zanaat t 'Sailin'de sakla'.

"'Domuz eti yapıştırıyorsun,' diyor I.

"'Düşünüyordum' diyor, 'o' küçük bir yatırım yapmak '
Şişeler O 'Hook'un canlılığı. Katip O 'All_ için _free,' diyor, ''
'Bu harika bir nostrum t' Yaşlıyı genç hissettirir. '

"'Domuz eti yapıyorsun' diyor, 'bir' lanet olası 'katip o' _free
All_ için. '

"'Belki daha iyiyim,' diyor, 'omuzlarımı inşa et. Onlar' _got_
t 'mizah.'

"Ol 'Bill Hulk her zaman düştü, eğer Tanrı'nın şansına göre gelirlerse
adil balık mevsimi, omuzları verdiğinde
Kendine saygılı bir 'be'. 'Yaklaşık on üç yıl ver
daha önce, 'diyor,'
Boğa boynuz arazileri. Bir o 'onlardan geri döner.
Çekti, 'diyor,' Jus 'gıdıklamada çekerken,'
o zamandan beri beni çok kullandım. Biraz omuzlarımla rowin
Geçmiş, 'diyor,' güney havalarında 'çok adil' bir şey; Ama aldım
şımarık bir uyarı 'diyor,'
ne de. "Hayır, efendim," diyorlar; "Biz için nor'east'ten hiçbir şey, Bill
Hulk, 'Bizi ona koyuyor musun?
güney gibi bir takla 'öfkelenebilecekleri'; Bir 'eğer onlar
Bunu yaptım, neden 'dururum' Dur, Sevgili Tanrım! ' diyor ki, ''
BAŞLANGIÇ! Bacak yok 'diyor' diyor 'ama ben
hiçbirine gerek yok. Kollarımın özgür çalıştırılmasını sağladım 'diyor,' Bir 'bir başparmağım var
Bir 'tüm balıklarım' parmaklar 'Ceptin. Akciğerler, 'diyor,' öyle;
Tumm, bildiğiniz gibi, bir 'sis içinde emek verirler,' ağrılar
Her zaman, ama şansları _last_, 'adil bir adam hayır soramaz
Daha. Karaciğere gelince, Tumm, 'diyor,' Bunlar burada bir karaciğer değiller
Sahiller aldığım karaciğere dokunuyor. Neden, 'Diyor,' Sahip olduğumu hiç bilmiyordum
Bana söylenene kadar! '

"'Karaciğer,' diyor ben, 'gıdıklayan bir iş.'

"'Lowin' Bir adam aşırı yenmedi, 'diyor,'
Karaciğerinde bir büyü için? '

"Yapıyorum," diyor I.

"'Bu iyi,' diyor o; 'Çünkü ben bir anlaşma yapıyorum.'

“'Asla korkmuyorsun,' diyor I. '

"'Yapacağını mı düşünüyorsun?' diyor ki, 'belki de' o zaman 'diyor, diyor.
'Kendi emeğimle Tumm, sonunda kendi mezarımı alacağım!'

"Ama mevsim ol 'adamı zorladı,'
Yıl sonbahar, on iki otuz, o 'leeward o'
Yirmi üç yirmi beş Tom Neverbudge,
İki küçük mezar yan yana yatıyordu, on beş doksan üç büyümüştü.

"Dokuz yıl önce bulunduğum 'Jus'," otuz dört sent eksik "diyor.

"'Asla korkmuyorsun,' diyor

"'Tanrım! Tumm,' diyor, 'Daha iyi nex' sezonu yaptırdım. ''

Tumm yıldızlara bakmak için durdu.

"Hala orada," diye cesaret ettim.

"Winkin 'Away," diye yanıtladı, "bilge küçük dilenci!"

_Good Samaritan_ ileri gitti.

"Şey, şimdi efendim," diye devam etti Tumm, "
Koyu, kalın bir 'ağır, ne de' dağlar ile bir 'dağ; Ancak
Ol 'Bill Hulk kendi kancasında yıprandı,' Mart ayına kadar '
Sezon, bana omuz kaslarıyla o kadar ileri gitmişti ki
ilk açık denizde zencefilli kurabiye adamları ile [sızdırmaz]
imza. 'Büyük bir paket, floe üzerinde dört mil uzakta, kaba buz ile
Gri bir gün, 'kötü bir öfke içinde rüzgar. Çok iyi yaptı, ben
Söylediği, bacaklarla ne vardı, bir 'rüzgarda zordu
Batı bir gale olarak değiştirildi 'buz t' denizini sürdü. Umut değiller
Bill için dört mil o '
Rüzgarın altında çılgınca acele eden bir 'pan o' floe'yi the floe: _they_ biliyordu
Bu bir '_he_ biliyordu. 'Çocuklar' diyor, 'sen Jus' ev boyunca ya da
Akşam yemeğini özleyeceksin. Bana gelince, 'diyor,' Neden, Jus'a devam edeceğim '
Swilin '. Ayrıca bir yol yapabilir 'diyor,' Ne olursa olsun '.
En son fatura tohumlar, bana söylediği söylendi, hala zordu, al
Muhtemel bir tavada Swiles; bir 'hepsi güvenli geliyor' arazisi, her erkek o '
Onları, 'iki genç Feller'i Ceptin', bana bir reçelde kayboldu
Madman'ın başı. Rüzgar o gece batıdan üfledi, bana söylendi ama
şafaktan sonra düştü; Bir 'o zaman zavallı ol' fatura oft o the floe,
Boynu kendi ölü İsveçlerinde gömülü buldukları yerde,
Sahip oldukları hayatın sıcaklığı, ama sert bir şekilde, kıvılcımı koru
Kendi soğutulmuş göğsünde yanar.

"'Belki ben geçiyorum,' diyor, karaya çıktıklarında; 'ama asacağım
Mümkün olduğu sürece. '

"'Billy Amca,' diyorlar, 'Yirmi yıl için iyisin.'

"'Yok', diyor.

"'Ah, elbette!' 'yapacaksın' diyor.

“'Her neyse,' diyor, 'Şimdi bana t' _land_ getirdiğine göre 'diyor,'
Wink_ içeri girerken _quick'e kadar takıldı. '

"'Ne için?' diyorlar.

"'Çok şey yok,' diyor o; 'Ama ben' var. '

"'Yatağa gidiyorsun,' diyorlar, '' Onları sahneye çıkaracağız. '

"'Bir' ısınmaya 'uzanacağım' diyor, 'bir büyü için dinlen. Jus' a
Küçük hamle, 'diyor,' Jus 'biraz hamle-o' dinlen. '

“'Harika bir yol yaptın' diyorlar.

"Sonunda! ' diyor. "'Sakin dinlen' diyorlar, 't' o kadar. '

"'Yatağı koyan kadınları ikiye katlar.

“'Bana göre' diyor 'diyor,' donun kalbimi ısırdı. '

"Öyleyse ol 'Bill Hulk, Gingerbread Cove ile yaptığımda sırtında düzdü.
o sezon ilk o 'sarf malzemeleri-orada yatakta, efendim,
Son olarak, açık denizi tekrar yapmadan ölümcül bir umut olmadan. Tanrım! Ne kadar beyaz
Bir 'solmuş' soğuktu! Çağda ne kadar uzak bir yerden
Bana bir yorgunluk bana baktı!

“'Bekliyorum', Tumm, 'diyor.' Duyuyor musun? '

"Duydum.

"'Acelemiz,' diyor. '
gün. Duyuyor musun? '

"'Ay,' diyor I.

"'Umutlarım var,' diyor.
yetmiş beş. Köşe dolabında eski bir çorap bulacaksın, Tumm, 'diyor
O, 'servetim ayak parmağımla. BM'den buradan geç. Acele et, Tumm, acele et
Çünkü çok fazla bir kavrama yok! Şimdi, Tumm, 'diyor,' ölç
Sahnedeki yağ yağını 'Las zamanına dengeleyin'.

"'O çorapta ne kadar aldın?' diyor I.

"'Çok şey yok,' diyor. 'Jus' biraz kaldı. '

"'Ama _how_ çok mu?'

“'Söylemiyorum' diyor, 'beni nezaketle aldatırsan.
Bana bir erkek olarak davranırdım, ne olacak. '

“'Öyleyse bana yardım et! O zaman Bill Hulk,' diyor ben, 'Bu dengeye çarpacağım
adil.'

"'Tumm!' aradı.

"Kapıya döndüm.

"'Ah, acele et!' diyor.

"Ben ne istemek ne de bir düşüş, bir 'ben
Bill Hulk'un las 'vurduğum wink_ olarak _quick'e bindi
denge, adil t 'kuruş, bir adam gibi bir adam. Ah! Ama 'Twas
Zor, efendim, t 'bakır ekleme t' benimle yüzleşen ortalama küçük toplam
Sayfa: Toe O 'Bill Hulk's OL' Sock'taki servet için Işık
Yeter, Tanrı bilir! BM'yi geçtiğimde.

“'Tumm,' diyor, 'Bu dürüst bir denge mi?'

"'Öyle,' diyor I.

"'Bir dakika bekle!' Bana bir dakika sonra değil.
oldukça hazır. '

"Beklerken güneşin denize düştüğünü izledim.

"'Şimdi,' diyor, 'Bana çabucak söyle!'

"'Dokuz seksen üç," diyor I.

"'Trup t' o, 'diyor,' Çorapta on iki doksan üç. Hızlı,
Tumm! ' diyor.

"Yok ettim.

"'Beklemek!' 'Bir dakika, Tumm, ben daha iyi bir kavrama.

"Batıda oldukça gri büyüyen iki tohum.

"'Şimdi!' diyor.

"'Billy Amca,' kükreme i, 'Bu yirmi iki yetmiş altı!'

"Tom Neverbudge için gönderin!" Ağlıyor He: 'Yaptım-Teşekkürler Tanrım, yaptım
BT!'

"Tom Neverbudge'u benimle kendi elleriyle getirdim t '
Fortune O 'Ol' Bill Hulk, "Tumm," Mesel için bir tohum, "
Bir parti arasında ilk bölümde bir 'parti' ikincisi, o iki twas
Tümünün üstünde bir 'gemi şekli, ne kadar acele ettim, Bill için
Hulk'un çapa zinciri korkulu işaretler gösterdi.

"'Bitti mi?' diyor.

"'Her şey hızlı,' diyor I.

"'' Bir kuruş kaldı! ' diyor.

"'Bir' bir kuruş '' diyor I.

"'Tumm,' diyor, küçük bir gülümsemeyle, 'Arsa'ya ihtiyacım var, ama _You_ Al
Penny. 'Surplin' 'diyor,' harika bir güzel, de '
t 'miras yapabilmek. Yapmak istiyorum, Tumm, 'Jus' diyor.
Hissetmesi için, boyuta aldırmazsan. '

"Ben indirdim 'sevindim.

"'Bak!
Sizi rahatsız edeceğim, bir 'maliyet ödeyeceğim' işçiliğini taşıyacağım. Orada, şimdi! ' diyor
O; 'Bu yeterince nazik.'

"Bill Hulk dirseğine kalktı."
diyor.

“'Onları Graves hareket ettir,' diyor Neverbudge.

"'Konumdan ayrılıyorsun, Tom Neverbudge!' Bill diyor.
Her neyse, o arsada yalan söylemek istiyor muydu? '

"Tom Neverbudge 'bilmiyordu.

"'Neden,' diyor Ol 'Bill Hulk,' Jus 'T' Yalnız Yalnız Yalnız Yalnızca
Küçük çocuklar! '

"BM'nin yastığa geri dönmesine izin verdim.

“'Ben geçtim, Tumm,' diyor, 'Bir' I 'Düşük bırakacağım'.

"Doğrudan bıraktı ... "

                   * * * * * *

Rüzgar kenarı, ay ışığı ve deniz üzerinde sis, sakin ve hassas bir gökyüzü,
Gizeminden tanrısal olarak gözetlenen çok sayıda yıldızla: ve
_Good Samaritan_ Dawded, kanat ve kanat esintiye bağlı, karşıya bağlandı
günahkarların gıdıklanmasından daha sonra Bight'a, ilki için başa çıkmak için
yakalama. Tumm gökyüzüne baktı. Nazik bir şekilde gülümsüyordu
hüzünlü bir yol. İncil'den biraz psa'm mi? Yine merak ettim
ders. "Göz kırp," dedi, "sen küçük dilenciler! Göz kırp-göz kırp
uzak! Bu kadar uzun süredir bakıyorsun, sana şaşmamalı
göz kırpıyor. Göz kırp! Kalbin yapmana sevindim. Sorunlu değilim
Göz kırptığınızda korkularla, çok daha akıllıca biziz. Göz kırp,
Küçük dilenciler biliyorsun! "

Öyleyse bu, dersdi.

                                SON





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Kendisi için, Norman Duncan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN FOR HIMSELF ***

***** This file should be named 36998.txt or 36998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/9/36998/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
