*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The ghosts of their ancestors
Yazar: Weymer Jay Mills
Yayın Tarihi: August 6, 2011 [EBook #36991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The ghosts of their ancestors, by Weymer Jay Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The ghosts of their ancestors

Author: Weymer Jay Mills

Illustrator: John Rae

Release Date: August 6, 2011 [EBook #36991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOSTS OF THEIR ANCESTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alex Gam, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_The_ Ghosts
_of their_
Ancestors

[İllüstrasyon: "_Those ancestry books is a standard as a typical joker_"]

_The_ Ghosts _of their_ Ancestors

_by Weymer Jay Mills_

_Author of_ "Caroline _of_ Courtlandt Street"

_Pictures by_ John Rae

[İllüstrasyon]

New York
Fox Duffield & Co.
1906

Telif hakkı, 1906, by
Fox Duffield & Company

Yayın tarihi, Mart, 1906

The Trow Press, N. Y.

[İllüstrasyon: Olağanüstü Nitelikteki Amerikalı Hanımefendilere ve Beyefendilere]

_Minerva_
ve _Virginia_

Resimler

"_Bu soy kitapları bizim için standart bir şaka_" Ön sayfa

Karşı sayfa

"_Ne kadar da güzel, Juma!_" 18

"_Julie'm onları bir saatten az bir süre önce deniz alayında öpüşürken gördü_" 80

"_Sürgün edilen portredeki hanımefendi kapıdan içeri giriyordu_" 110

Bölüm _Bir_

[İllüstrasyon]

Havada çınlayan, pirinçten yapılmış bir melodi vardı. York of the Scarlet Coats öldüğünden ve "God Save the King" şarkısı son kez meyhane kapısından ve malikane penceresinden dışarı çıktığından beri, eski St. Paul'un çanları şu şekilde çalmaya başlamıştı:

"Saat sekizde yüksek ve gür bir sesle söylenen şarkı, etrafa neşe saçar," dedi sendeleyen kilise görevlisi. "Daha da yumuşak, insanlar yatağa girerken ve baygın,
ve tatlı, gece yarısı, sevgili Rabbimiz şafakla birlikte uyandığında." Umutla dolu neşeli çanlar--nazik çınlamalar, sanki kutsal anne bebeğini
düşüyormuş gibi. Neşeli, şıngırdayan, şangırdayan çanlar! Kasabada, tonları binlerce arduvaz renkli çatının üzerinden, şimdi Broadway'de ısrarcı, şimdi uzun, dolambaçlı bir sokakta biraz zayıflayan ve sonra
sonunda çıplak Lispenard Çayırları'nda kaybolup gitti.

Vesey Sokağı--soyluların sokağı--önce onları duydu. Uzun zaman önce, büyük adamlar, Gracious George'un yardımıyla kiliseyi inşa ettiler ve
çocuklarından daha fazla sese hakkı vardı. Yapraklı karaağaç sıralarıyla Vesey Sokağı sakin ve dingindi. Mimari biçimlerin belirsiz karmaşasının üzerinden ay ışığı gümüş şeritler halinde kayıyordu,
eski evlerin ciddi, kendini beğenmiş yüzleriyle alay ediyor gibiydi.
İnatçı Sir Roger de
Coverley'i bekleyen terk edilmiş dullar sırası gibi, birbirlerine asık suratla bakıyorlardı. Artık kapı eşiklerindeki iyi boyanmış yangın söndürücülere cesur ışıklar
takmayan uşaklar ve koşuşturan uşakları yoktu. Artık kapılarına moda girmiyordu.
"Lud! Ne güzel bir ev!" diye yanlarından geçmeye alışmış olan beyefendiler Çoğu
şimdi İngiltere ananın yeşil göğsünde uyuyordu,
onlar olmadan hayatı asla hesaba katmamış olan o geniş caddeyi
unutmuşlardı.

Şarap düşkünü Sir William Howe'un kasabanın yöneticisi olarak asasını
sırı bırakmasından birkaç yıl sonra, Knickerbocker Malikanesi olarak adlandırılan Knickerbocker Evi'nin salonuna,
çan ​​korosu çarptı.

"Ne kadar da korkakça bir ses!" diye haykırdı Jonathan Knickerbocker, gazetesini
başının üstüne fırlatarak. "Bu Paskalya zamanı asla cehennem çanı bombalamaları olmadan geçirilemez mi? Kilise meclisini bir toplantıya çağıracağım--o aptal Jenkins evde tutulmalı!"

Knickerbocker ailesinin reisi öfkeyle sandalyesinde döndü ve
kızlarına dik dik baktı. Üç çift çekingen göz kırparak, meydan okumasına karşılık olarak kısa çuvallardan kaldırıldı, sonra tekrar
yünün üzerine indirildi. Evin dördüncü ve en güzel kızı, cumbalı penceredeki ceviz
kanepede oturmuş, onun şiddetine aldırış etmiyordu, sadece bastırılmış bir
iç çekişti. Son bir homurtuyla _Gazette_ tekrar ele alındı. Paskalya
melodisi azalıyordu. [Resim]

[Resim]

Uzun zamandır kapalı olan devlet salonu değil, Knickerbocker salonu kasvetli bir yerdi; o kadar büyüktü ki dört mum ve bir Rumford lambası karanlıkta sadece bir parça aydınlık oluşturuyordu. Mobilyaların çoğu ağır ve çirkindi, sanki bir zamanlar Louis'in neşeli bir sevgilisine aitmiş gibi görünen iki veya üç yabancı küçük sandalye vardı. Neredeyse çıplak şömine rafının üzerinde, gömülü Çin yıllarını mezar gibi anımsatan bir çift uzun nankeen kadeh duruyordu. Duvarlar boyunca, tefeci ressam John Watson ve meslektaşı Hessilius'un el işi olan bir sürü vasat portre asılıydı. Güneşli günlerin aralıkları, hareketsiz ve odunsu yüzlerinden her türlü kırmızı tonu çalmış, onları odaya uygun olarak zamanın donuk rengine bırakmıştı.

Kornişin üstünde, Patricia Knickerbocker'ın oturduğu kanepenin yanında boş bir çerçeve asılıydı. İçindeki portre, üç büyük kız kardeşi hala Wellington pantolonlarını giyerken
tavan arasına sürgün edilmişti.

"Kadın bir İzebel'e benziyor," diye gevelemişti Jonathan. "Ah! O
serseri gülümseme." Hikayesinin bildiği
boş yaprakları ve onun kendi kanından olduğu şeklindeki rahatsız edici düşünceyi zihninden silmeye çalıştı. "O
atalarımın benzerleriyle
birlikte kalmayacak!" demişti Goby Evi'nden gelen kız kardeşlerine.

Knickerbocker'ların bu soyundan gelen kişi atalarından bahsettiğinde
her zaman başını biraz daha dik tutar ve gösterişli figürünü
kabartırdı, ancak anlatması garip, daha sonraki bir dönemin birçok değerli adamı gibi aynı zaafı taşıdığı için onlar hakkında çok az şey biliyordu. Elbette, doğu kitaplığının üstündeki mavi bir
tucker giyen ve elinde bir tutam süt otu tutan hanımın, Teyzesi Jane olduğunu;
ve babasının üç bölgenin gururu olan tanınmış bir New York yargıcı olduğunu söyleyebilirdi. Ya da konudan uzaklaşırsa, elindeki koz,
"Lord Cornbury'nin Dostu!" olarak adlandırılan ilk Amerikan Knickerbocker'larından biri vardı. Bunlar, aile tarihinin en sağlam kayalarıydı ve
güvenle tırmanıp oradan sosyal konumunun altındaki talihsizlere
aşağıdan küçümseyerek bakabilirdi. O, Vesey Caddesi'ndeki Knickerbocker Malikanesi'nden bir Knickerbocker'dı ve York ve Amerika'daki en eski ailelerden birinin üyesiydi.

Patricia, gülümseyen küçük Patricia, bir gün saçakların altındaki çöp kutularını karıştırırken, sürgün edilmiş portreyi bulmuştu. Knickerbocker hanesinin nispeten yeni bir üyesi olan, malikaneye geldiğinden beri kendisini onun hizmetçisi olarak atayan gri yünlü zenci Juma, onunla birlikteydi.

[İllüstrasyon]

Crown Street'ten yaşlı Bayan Johnstone'un sadık kölesi olan Juma, metresinin ölümüyle
yeni bir hizmete zorlanmıştı.
Ebonize olmuş bir şehirliliğin resmiydi, Gotham siyahlarının kaybolan ırkının iyi bir örneğiydi,
güneyli kuzenlerinden daha nazik ve konuşması daha anlaşılırdı.
Gençliğinde, saç şekillendirme sanatını öğrenmesi için Elizabethtown'dan Jean Toussaint'e gönderilmişti. Peruksuz bir çağa peruklar hakkında çok fazla bilgi verebilirdi ve Spencer'lardan, Albemarle'lerden ve Lavant'lardan büyük sözlerle bahsederdi. Birçok beau peruke ve makarna perukları onun kıvırdığı ve tatlı çiçek suyu serptiği
kıvırdığı esnek parmaklarıydı. Ziyaretçileri olan güzel insanların sesleri hafızasında sürekli bir müzik oluşturuyordu ve
dili her zaman buruşuk güzellikler ve taçsız
süvariler hakkında anekdotlarla doluydu.

Juma en büyük ihtişamının olduğu döneme sadıktı.
Yüreğinin derinliklerinde, koruyucusunun ölümünden sonra özgürlüğün ve yoksulluğun onu
götürdüğü evi hor görüyordu. "Şirket ceketindeki altın örgü ve ipek çoraplar bu günlerde
saçmalamaya başladı. Knickerbocker'lar kaliteli konuşuyor, ama
kaliteli mannah'ları yok - Missy Patsy içlerinde tonlu olan tek kişi."

Kızın büyük odalarda dolaşırken, Lennet'in "London Song-Book"undan hafifçe bir şeyler mırıldanmasını dinlemeyi severdi - "yaşlı Miss"inin kalıntılarından biri. "Patricia, kız kardeşleri uçurumdaki teyzelerini ziyarete gittiğinde her zaman şarkı söylerdi. Juma onu severdi ve ailede kaldığı beş yıl boyunca genç zihnini birçok kez tuhaf on sekizinci yüzyıl özdeyişleri ve fetişleriyle eğitmişti.

"Akıllı hanım balo salonuna girdiğinde yelpazesini düşürür," derdi.
"Sonra adamları en baştan dizlerinin üstüne çökertir."

"Keşke balolara davet edilseydim," diye iç geçirdi Patricia. "Kings ve Graham'lar her yıl bir veya iki balo düzenler, ama babam onları hiç fark etmez."

"Eh, nasıl davranacağını biliyorsun," diye kıkırdadı. "Amcanın Juma'nın sana öğrettiği
hileleri unutabilir misin?"

İkisi o Nisan günü tavan arasında buluştuklarında, Juma'nın ruhları her zamanki gibi coşkuluydu.

"Ne kadar da güzel, Juma! Bakın, her iki yanakta da bir kızarıklık var. Pembe brokarı bana rüzgarda dans eden bir gülü hatırlatıyor."

Patricia önündeki tuval yüzüne baktı ve dudaklar bir gülümsemenin gölgesine doğru kıvrıldı. "Bizim en güzelimiz olduğunu biliyorum," diye fısıldadı, "en güzel ve en iyisi."

"Başı tutmanın gerçek kaliteli yolu bu," diye bahşetti Juma. "Ben
güçlü 'onun senin gibi göründüğünü düşünmeye meyilliyim, küçük hanım." Ve sonra, sakat sandalyeler, yorgun spinetler ve diğer sessiz şeylerle birlikte, Knickerbocker'ın kaşlarını çatmasından kurtuldukları için mutlu bir şekilde, kahkahalarla güldüler.

[İllüstrasyon: "_Ne kadar da güzel, Juma!_"]

Eski malikanenin kasvetli bir evi vardı -- efendi, servet tutkusuna ve aileye tapınmaya dalmıştı;
bir zamanlar biraz bireysellikleri olabilecek ama şimdi babaları. York'un alt kademelerinden herhangi biri onlara "Acemi yaşlı kızlar" derdi. Her bir kulağın üzerine küçük, ağırbaşlı bukleler takar ve yüce rütbelerine uygun, kasvetli, zarif renkler giyerlerdi. Haftanın ilk günü uzun bir vaaz boyunca uyuklarlardı; son gününde Whist Kulübü'nde kibarca sırıtırlardı. Kırık jöle kalıpları veya Patricia'nın bir sonraki şakası korkusu, hayatlarının huzurunu bozan tek şeydi. Jonathan Knickerbocker, onların tek Yüce Aynasıydı. Kumaşçının yeğeni olan Mrs. Scruggins'i, birlikte olmaya uygun olmayan biri olarak etiketlediğinde, dik elbiseleri söz konusu hanıma itaatkar bir şekilde tısladı. Babasının kurnazlığından bahsettiğinde, ihtiyatlı bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar; ve Lord Cornbury'nin sadık dostunun sadece anılmasıyla, bir fırtınanın önündeki çimenler gibi sallandılar.

Patricia'nın etkilenebilir mizacı, Juma'nın gelişiyle kız kardeşlerini yılların gölüne sürükleyen
sıkıcı sıkıcılıktan kurtuldu.
"Florizel Sarayı'na" bakan "yaşlı Bayan", farkında olmadan ona Graces'i çevreleyen atmosferi
içeri almayı öğretmişti. Bir demokrasi
onun zarafetini bozamazdı, çünkü Chesterfield'ın uyarısı her zaman gözlerinin önündeydi. Baccelli'nin ayak izlerini taklit eden, Sterne ve Beattie'sine hayran olan ve gözleri donuklaşsa da romantizmin penceresinden geçmesine asla izin vermeyen, sadık hizmetkarın zihninde iz bırakan oydu.
Ona göre hayat, belki de basılı sayfayı okuyamadığı için daha parlak, neşeli renkli bir resimli kitaptı. Tüm hizmetçileri kiraz kurdeleli ve
kuşaklıydı; tüm neşeli kıvılcımları yaldızlı çanakinleri şakırdattı. Aşk onlara her zaman gülümsüyordu! Neredeyse yarım asırdır, bir romantizm tutkunu kadının ipeksi saçlarını bağlarken neşeli tanrının hikayelerini dinlemişti.
Bu haylazın dünyayı yönettiğini düşünmesi şaşırtıcı değildi!

* * * * *

Çanlar o gece ilk kez pirinç gibi gırtlaklarına vurduğunda ve Jonathan Knickerbocker Batı Hint Adaları hesaplarını
rahatsız edilmeden ele alabildiğinde, kızlarına huzur içinde uyuma özgürlüğü verdiğinde, "Bayan Patsy"
ayak ucunda odadan gizlice çıktı. Yalnız kalmak istiyordu. Juma, loş koridordan kilerine doğru yürürken, onun çırpınan
giysilerini gördü, ama konuşmadı. Sadece bir veya iki saat önce, genç Sheridan'ın, orgcusunun, onun bakımına verdiği bir demet kocayemişi, uyuduğu odaya koymuştu. Vahşi, hoş kokulu çiçek, kasabanın yakınındaki tek bir noktada yetişiyordu - Woodbridge Bataklığı'nın ortasındaki bir adada, geleneklere göre Kaptan Kidd, bir yoldaşının cesedinin üzerine onu dikmişti ve hiç kimse bu hikayeyi tartışmamıştı. Ona ulaşmak için, en emin adımlarla yürüyenler bile bataklığa yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Patricia, merdivenleri çıkarken sevgilisinin hediyesini nasıl fark edilmeden getirebildiğini merak etti. İzleyen zenci, giysisinin son parçası da beyaz bir güve gibi ağaca doğru hareket ederken merdivenlerden kaybolduğunda üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Ah, onu babasının evinde hiç görememek ne kadar korkunçtu! Onu asla tek başına görmemişti, sadece bir kere, alacakaranlık ayininden sonra, ailesi Bowery Yolu'ndan Şabat günü yolculuğuna çıkarken Battery'de bir toplantı çaldığında! Eski araç sadece altı kişi alıyordu ve teyzeler her zaman kardeşleriyle birlikte eve gittiklerinden, Patricia dua kitaplarının koruyucusu olan Juma'nın refakatinde kalmıştı. Deniz Geçit Töreni'nin sonundaki koruyucu şimşir kümesinin yanında ona rastlamıştı. Deniz, ayak seslerini yanlış anlamak mümkün olmayacak kadar gözlerini ondan ayırmıyordu. Yaklaşan krinolin, sanki düşüncelerini bırakması için yalvarıyormuş gibi yumuşak, küçük hışırtılar çıkarıyordu. Korumasının ayak sesleri de yanlış anlaşılmıyordu. Genç bir hükümdar gibi sevgilisi, beyaz hintkamışı ile süslü bir yay çizerek arkasını döndü. Tam bir 
koyu dinginlik resmine bakıyordu, ama mavi
çekiç kuyruklu paltonun altında çılgınca atan bir kalp vardı, aşkla bilgeleşmiş olan o bunu gayet iyi biliyordu--çünkü kendi yankısıydı.

Kısa bir an, onun güneşten bronzlaşmış yüzüne renklerin yükseldiğini, mavi gözlerinin parladığını, güçlü vücudunun hafifçe titrediğini izledi. Sonra dudakları "Richard"ı çerçeveledi--evrenin anahtarı.
"Patricia!" geldi cevap.

Juma, onun gizli mesafesinden, onun çok hayran olduğu paltonun yakasında giydiği manolya ile karşılaştırıldığını duydu. Beyaz ve hoş kokulu genç kadınlığıyla, tam erişilemezliğiyle ona benziyordu. Çiçek, karakterini ve konumunu ifade ediyordu--York'un otokratının kızı Patricia Knickerbocker. Babasının adını söylediğinde kız
titriyordu. Aralarında görünmez bir duvar yükselmiş gibiydi. Sonra his
yok oldu. Sevgilisi ona baktığı her an ruhu daha da uyanıyordu.

Onu kendine doğru çekerken arka plandaki Juma'nın figürü patikada bir
çiçeğe eğilmişti.

"Bırak öpüşsünler," diye mırıldandı. "Ole Miss, asla ekşi bir
pippin olmadığını ve bu ailede bir
sirke presi çalıştırmaya yetecek kadar olduğunu söylerdi."

"Seni benden almalarına izin vermeyecek misin? Sonsuza kadar
ve sonsuza kadar benim olacaksın?" dedi genç.

Mutluluk dolu bir iç çekiş cevapladı ona.

"Fakir olduğumu biliyorum, Patricia ve ailem asla seninkine denk olamaz."

"Yapma!" diye fısıldadı. "Ne önemi var, hiçbir şeyin
ne önemi var--sadece burada _seninle_ olmam!"

"Gecenin orada sinsice yaklaştığını gör, canım. Bu andan daha
harika hiçbir şey barındırmıyor."

"Su ne kadar da siyah görünüyor," diye kekeledi.

"Babana gidip elini isteyeceğim." Titriyordu.

"Knickerbocker'ın ne olduğunu bilmiyorsun - sürekli olarak dik dik bakıp vaaz veren yüz
gorgon kafası olan korkunç bir yaratık; diğer insanların ailelerindeki kusurları tespit ediyor. Bir kafa sana St. Paul'da org çaldığını söyleyecek ve bir diğeri paltonun biraz yıpranmış olduğunu görebilir. Ülkedeki tek klan biz değiliz."

"Onlardan korkmamalıyız - bu gece, aşk dünyayı doldururken."

"Büyükannelerimden sadece biri aşk için evlendi ve onun
rezil olduğu düşünüldü."

"Onu takip edecek misin?" diye sordu, sesinde bir pürüz vardı.

Juma onlara ayrılmaları için işaret ediyordu ve alnından öptü "Ben
edeğim!"

Şimdi karanlık merdivenlerde yalnız başına duran Juma, onun sözlerini düşünüyordu. O
kötü kalpli cadı, Dedikoducu, turuna başladığında ne olacaktı?

Birden babasının çivit mavisi kargoyu toplayan sesi kulaklarına geldi.
Mutluluklarını sona erdirecekti; evindeki Paskalya ruhunu öldürebilecek kadar güçlü bir adam her şeyi yapabilirdi. Dar geçitten
sürünerek büyük kuzey balkon penceresine geldi. Orada
durdu ve gözlerini gecenin kubbesine kaldırdı. Uzun yıldız sıraları
cennetin çayırlarına dizilmişti. Dünyanın kadranları
aniden durmuş gibiydi. Sonsuz huzurun altında tomurcuklanan bir manzara
yumuşakça sakin bir denize doğru eğiliyordu. Mütevazı beşiklerdeki sayısız küçük ışık, yukarıdaki yangınlara bir cevap olarak
göz kırpıyordu. Kararmış Jersey meşesinin geniş pencere koltuğuna yaslanarak onun meskenini görmeye çalıştı, ancak ağaç tepeleri
onu gizliyordu.

Birkaç saat önce, ondan karısı olmasını istemişti ve o, bir Knickerbocker, onun sözlerinden heyecanlanmıştı. Bir gelgit gibi, aşkının hatırası ona geri döndü. Sonra dalgalarıyla ıssızlığın sersemliği geldi. Knickerbocker gururunun kapıları güçlüydü. İkinci bir David onları zorlamakta başarısız olabilirdi. Tüm hayalleri, gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan fantezilerdi. Tüm umutları, tek bir karanlık gölge tarafından yok edilen güneş ışınlarıydı. Çarpık hayal gücüne göre ailesi lanetlenmiş gibi görünüyordu. Her yüzde bir iz vardı, hatta aşağıdaki odadaki soluk portreler sırasında bile. Ama, ah! Bir tane vardı, tavan arasının kirişlerine dönük bir yüz, parlak gözleri ve kırmızı dudakları dünyanın cürufuyla renklendirilmemiş aşkı biliyordu. Karanlıkta, garip bir şekilde ısrarcı bir şekilde önünde yükseliyordu. Zamanın bulanıklaştırdığı bir
aynada olduğu gibi baktı ve kendini gördü ve bu his, tuhaf olsa da, ona bir rahatlık hissi verdi.

Bahçede bir rüzgar esmeye başladı. Şimşir labirentinin ve çorak
çömleklerin arasından geçti. Gülümseyen Flora, uyuyan Endymion ve Knickerbockers'ın gelmesinden yıllar önce orada duran tüm muhteşem saray, ay bir bulutun arkasından geçerken daha insani bir renge büründü. York
bir kraliçe şehri ve batı dünyasının harikası olduğundan beri, sessiz ve
huzurlu bir şekilde pasif bir şekilde mevsimlerin gelip geçmesini izlemişlerdi. Sayısız
aşık onları tanıyor olmalıydı. Baharlara, çiçek
zamanlarına geri baktı. Sedan sandalyeler ve sallanan posta arabaları bu zarif
aşıkları
tamamen götürmüştü. Ah, garip, tatlı bir düşünce! O da gitmek zorundaydı - onunla birlikte.

Soluk ve titreyen karaağaçların aşağısında kapının demir çubuğu tıkırdadı. Karanlık
şekiller bahçeye giriyordu. Tanrılar ve tanrıçalar gözlerinin önünde
sönüp gittiler. Paskalya arifesinde onları kimse ziyaret etmedi. Babası mevsimi tutmadı.

Dizlerini kaygan koltuğa sabitledi.
Kalbinin üzerine sürdüğü kocayemiş püskülü ellerini keserken cama daha da yaklaştı.

"Teyzelerim! Onlar biliyor!" diye fısıldadı kendi kendine.

Babasının dehşeti --hepsinin dehşeti-- onu sardı, varlığının en derin yerlerini ürpertti.
Asil akrabalarının kıyafetleri daha belirginleştikçe, o da sakinleşti. Yavaş ve ölçülü adımlarla yürüdüler,
sağ taraflarında küçük bir abigail olan Betty bir fener sallayarak yürüyordu.

"Bu gurur yürüyüşü beni ezmeye geliyor!" diye haykırdı.

Sonra çanlar tekrar çalmaya başladı--"Gurur--gurur" diye alay ediyor gibiydiler.
"Aşk gurur için ölmeli!"

[Resim]

Bölüm _İkinci_

[Resim: Hakkımla Yönetiyorum]

Birçok toplumsal tahtın enkazında - York Dükü'nün adını taşıyan kasaba dünyanın hiçbir şey bilmediği sayısız geçişten geçti - Patricia'nın teyzesi Bayan Georgina Knickerbocker asasını kaldırmayı seçmişti. "Hakkıma göre yönetiyorum" onun sözüydü. "Ailem yaşlıdır; çok az aile daha yaşlı veya daha aristokrattır. Ünlü Yargıç Josiah Knickerbocker babamdı ve kardeşim Jonathan York'taki en güzel konut olan Knickerbocker Malikanesi'nin sahibidir."

Hiçbir hükümdar tacını Bayan Georgina'dan daha mutlu bir şekilde takmamıştır. Uzun boylu, gaga burunlu, sert sesliydi, her zaman küçük kız kardeşi Bayan Julie'yle birlikteydi ve iyi kontrol altındaydı - Bayan Julie, aile gururu söz konusu olduğunda sırıtıyor ve onu taklit ediyordu, ancak diğer konularda kendi şüpheleri ve görüşleri vardı. Bayan Julie'nin bile kendi duyguları ve duygusallıkları vardı, bunları akrabalarının ve dünyanın önünde bastırmaya çalışıyordu, ancak bunları yalnızca gizlice açığa çıkarıyordu, tıpkı yasemin kokusu ve pomatum saksısında olduğu gibi. Küçük kadının gerçek adı Kudüs'tü, babasının dini ruhunun çiçek açtığı bir dönemde ona verilmişti. Hayatının en büyük acılarından biri, kötülüğe yenik düşmesi ve bu tuhaf lakabını değiştirmesiydi. Bu konuyu sık sık Dr. Slumnus'un önünde, sosyal bir satranç oyunu için uğradığında gündeme getirirdi. "Gerçekten de, Bayan Julie," diye yatıştırıcı bir şekilde cevap verirdi, "isim o kadar Hristiyan ki
kulağa putperestçe geliyor. İyi huylu hiçbir kadın kutsal şehrin ismini taşımaya cesaret etmemeli. Hayır, hanımefendi, onu korumak neredeyse kutsal bir
küfür olurdu!"

Böylece güvence altına alınan Bayan Julie, bir piyonu kraliçeleştirme çabasının heyecanına kendini kaptırırdı. Daha sonra, odasında, mumunu
söndürmeye hazır, onu rüyalar diyarına götürmek için bekleyen anılar kalabalığıyla baş başa, ürperdi. Babasının sert gözleri ona
suçlayarak bakardı; bazen onlarla alay etmeye çalışırdı, Dr. Slumnus'un sözlerini hatırlardı--ama çoğunlukla solgun yanaklarından aşağı bir iki damla yaş süzülür ve gece şapkasının iplerini lekelerdi.

Bu iki yaşlı Knickerbocker birlikte, çevrelerine yüksek hayatı yorumlama çabalarında yorulmak bilmezlerdi. Aile gururları, kardeşleri Jonathan'ınkinden daha genişti. Başlıca, süt otu hanımı olan Teyze Jane'den, ünlü babasından ve Lord Cornbury'nin arkadaşı olan o soluk renkli Knickerbocker'dan bahsediyordu. Bayan Georgina, kalıtımsal ağacında daha da yükselmişti. Lord Campbell'ın yeğeniyle evlenen büyük amcasından bahsediyordu - kayıtlarında Laird of Barula olarak vurgulanan bir kuzen - büyük Makemies, yüksek adımlı Gabies ve bilgili Gobies. Ve Teyze Jane'e gelince, neden, o, kendi dönemindeki herhangi bir Jersey kadınından daha büyük bir gümüş sandıkla çeyizlendirilmişti. Onun paduasoys ve alamodes kayıtları bir Custis'i hasta ederdi; ve onun
aşk ilişkileri!--o fahişenin kendisi bile, bir zamanlar Rensselaerswyck'in bir patronunu ve New Jersey Koleji'nin bir başkanını
reddettiğini duyduğunda şaşırmış olabilirdi.

Bayan Julie sessizce oturup kız kardeşini dinlerdi, ama ondan
uzaklaştığında, Almack tarzı olduğuna inandığı şeyi benimser,
hayal gücünü yardımına çağırır ve uzun süredir acı çeken tanıdığına konuşurdu.
Teyze Jane'in tabak sandığı, tadımlıklar, posset fincanları, punç kaseleri, kek kalıpları ve paha biçilmez ve benzersiz desenlerin
tattıklarıyla dolu gerçek bir taç canavarına dönüştü. Elbiseleri bir Drury Lane
kraliçesine itibar kazandırabilirdi. Rensselaerswyck'in patronu, Jane'ini unutmak için bir şişe kafur içerdi. Onlarca talip, onun uğruna kalpleri parçalanarak öldü,
ve New Jersey Koleji başkanı, onun huzurunda, hatta genç beyefendilerinin
çekimlerinde bile, aşk kelimesinin konuşulduğunu duyamayacağına yemin etti.

Bu nazik hanımların egemenliğine ilk müdahaleyi getiren, Trenton'un bayağı kampından Bayan Snograss'ın gelişiydi. Richard Sheridan'ın St. Paul'da ilk kez org çaldığı ve Bayan Snograss'ın York'ta ikamet etmeyi seçtiği o yıl, toplum için gerçekten de olaylı bir yıl oldu. Gotham toplumunun nazik kesimi, Wakefield Rahibi'nin ailesi gibi, huzurlu bir hayat sürmeye alışkındı. Maceralarının çoğu kendi şöminesinin başında oluyordu veya mavi yataktan kahverengi yatağa göç etmekten oluşuyordu. Ya da her yıl Branch'in veya Schooley's Mountain'ın bir anlık görüntüsü vardı ve nadiren de olsa
cesur ebeveynler çocuklarını iki haftalığına Hobuck'a götürürdü--özellikle de evlenme çağındaki kız çocuklarıysa. Bayan Knickerbocker, geçiş döneminde bu son yeri ziyaret etmişti. Georgina, Davenport çay takımını bir şarkıya satın aldı ve bu gerçeği anlatmayı çok seviyordu. Ve Julie, yeşil Elysium'un daha tatlı bir anısını saklıyordu - kurumuş bir anı çiçeği, ama bir zamanlar bir gül, yine de dünyadan dikkatlice korunuyordu, aslında çoğu zaman kendinden bile saklıydı.

Hiç kimse tam olarak nasıl başladığını bilmiyordu - Trenton ve York'un iki başkenti için olan o toplumsal savaş. Bayan Snograss'ın hizmetçisi için York telaffuzu olan siyah "Rushingbeau", yeşil alanın ortasındaki sabah pazarında Juma ile buluşan Rochambeau, Knickerbocker tavuklarına "pembe bacaklı kümes hayvanları" adını takmıştı.

"Küçük 'kont kasabanızdaki tavuklar hakkında ne biliyorsunuz!" diye karşılık verdi York'un sadık şampiyonu. Hikaye bir mantar gibi büyüdü ve Vesey
Sokak mutfaklarından oturma odalarına ve salonlara yayıldı. Elbette York'a karşı
suçlayıcı tutum Bayan Snograss'ın Rochambeau'da yansıyan tavrıydı.

"Trenton'da yaşayan birinin, adını sadece bir tüccardan alan bir şehrin,
eski başkentimiz hakkında küçümseyici bir şekilde konuşma küstahlığına sahip olması!"
diye haykırdı Bayan Rumbell, Dr. Slumnus'un kayınvalidesi. "Bunlar yozlaşmış zamanlar, yazık! Zavallı Roberta Johnstone burada olsaydı ne derdi?
Bakalım aramızda kaç tane kraliyet valisi yaşamış."

Bayan Rumbell ince, yaşlı parmaklarıyla saydı.
Şehirlerinin geçmişi hakkında Rumbell kadar bilgi sahibi olmayan Knickerbocker hanımları,
en parlak aile bayraklarını da savaşa getirdiler.

"Lud," dedi Bayan Georgina ve Bayan Julie hemen onu yankıladı, "Snograss kadınının geldiği yeri hiç ziyaret etmedim bile; biliyorum ki
Komte de Survilliers veya daha doğrusu Bay Bonaparte, Knickerbocker Malikanesi'ni ikametgah olarak ayarlayamadığı
zaman
oraya yerleşmeye karar verdi. Zavallı adam, çok bitkin olmalı!" diye ekledi
son bir homurtuyla.

"Ve o da çok gösterişli bir adamdı!" diye iç çekti kız kardeşi.

Bayan Snograss, hizmetçisinin yarattığı karışıklığı öğrenince
akıllıca şöyle dedi: "Bırak konuşsunlar; gevezelikleri akıllılara bir ders; başkentlere gelince, herkes bilir ki, bu çamur çukurunun sakinlerini sayarsak, Trenton neredeyse tüm ülkenin başkenti olacaktı!"

Bu abartılı ifade Vesey Caddesi'ne atıldığında, Cherubusco'dan gelen son haberler kadar sansasyon yarattı. Hükümet memurlarının çoğu, hakarete uğramış Gothamlılar tarafından Snograss dul eşiyle aynı sınıftaydı ve Bayan Rumbell, İngiltere'de yaşayacak bir hayatı olsaydı, St. George haçı adliye binasının bayrak direğinden indirildiğinde onu karşılaması gerektiğini açıkça söyledi. Kış geçti ve hala düşmanlıklar sona ermedi. Bengal misyonunun hanımlarının buluşup gezici konuşmacıları dinlediği veya muhtaçlar için giysi diktiği St. Paul'un koro odası, olağan savaş alanıydı. Bayan Snograss, Bay Timbuckey'nin George Crabbe'nin dindarlığı hakkındaki konuşması için bir gün geç geldiğinde, ne yazık ki Bayan Georgina Knickerbocker'ın sırasına götürüldü. O kibirli kadın, düşman rahatça yerleşmişken ayağa kalktı ve Bayan Rumbell'in koltuğuna doğru yürüdü, ardından kız kardeşi ve Malikane kızları geldi, böylece ortaya çıkan telaş herkese olan biteni anlatıyordu. Patricia, Bayan Snograss'a mahcup, yarı üzgün bir şekilde gülümsedi, ancak Trentonlu bunu yalnızca ek bir hakaret olarak kabul etti.

Bir ay sonra Bayan Rumbell, huzurunu bozan kişi dikiş sandalyesini yerine koyduğunda bayıldı. Yeni gelene karşı en şiddetli nefreti gösterenlerden biriydi. Rahip Samuel Slumnus, kayınvalidesine şişman parmağını salladı, kurnaz dul, sahte baygınlığının yarattığı heyecanın tadını çıkarırken, yarı açık gözleriyle görebiliyordu. Böyle bir davranışa tahammül edilemezdi. "Kendi ailemde isyan," diye öfkelendi şaşkın
dominie. "Hemen buna bir son vermeliyim." Heyecanla ellerini birleştirdi
ve açtı ve seyrek saçlarını okşadı. Odaya sonunda bir sessizlik çöktüğünde, koro platformuna çıkarken görüldü.

"Paskalya Loncası toplantısı bu yıl Bayan Snograss'ın evinde yapılacak," diye geveledi. Bir dakika boyunca sessizlik oldu - sonra bir dil şakırtısı duyuldu. "Yüzü neredeyse Knickerbocker meyveli kekindeki kuru erik çekirdeklerini
boğmuş gibi kıpkırmızı," diye fısıldadı saygısız biri. Daha sonra, Bayan Snograss'ın o sabah koro odasından ayrılırken misyon kutusuna beş dolarlık bir banknot koyduğu söylendi - etkisiz olmayan bir performans. Hatta birkaç cemaat üyesinin Dr. Slumnus'un ailesinin karısınınkiyle aynı seviyede olmadığı gerçeğinden yakındığı duyuldu. Bayan Georgina, kız kardeşine özel olarak, Snograss kadınının evine giden hiç kimsenin bir daha Goby Evi'nin kapısını karartmamasını söyledi. Fakat Paskalya'dan önceki gün geldiğinde ve Julie'den kasabanın Snograss'ın çok konuşulan iç mekanlarını görme ihtimalinden aldığı zevki duyduğunda, cesur bir ev hanımı, odalara çıkmayı düşündüğünü bile söyledikten sonra, Bayan Georgina, kıskançlıktan çılgına dönerek, savaşı düşmanın ülkesine taşımaya karar verdi.

[İllüstrasyon]

O günün öncesindeki gece sona ererken ve klarnet horozları genç şafağı seslendirirken, hevesli eller dört direkli yatakların perdelerini açtı.
Bahar zamanı sokaklarının ve şeritlerinin yeşil-grisinin üzerinde, nöbetçi
ağaç tepeleri gülümseyen bir gökyüzünün yarı saydam mavisine işaret ediyordu. "Gün güzel
ve her şey yolunda!" diye haykırdı nöbetçiler, dumanlı ışıklarını söndürürken. Uykudan çatlamış ve paslanmış sesler, yumuşak, chintz kaplı yorganların derinliklerinde yankılanan çığlığı yankıladı. "En iyi ferrandin paltom," diye mırıldandı Bayan Georgina, Snograss salonuna girişinin hoş bir resminin
üzerine duyduğu sevinçle. Yastığı yere bıraktı ve
başını üst tahtanın oyulmuş defne yapraklarına
gömdü, hepsi bilinçsizce. Paskalya Loncası üyelerinin Morpheus'la
ayrılırken
gözlerine gelen değerli falafal ve
bibloların görüntüleri parlaktı.

Papaz evindeki bir pencereden bakan Bayan Rumbell, mevsimin tatlılığının
üzerine düştüğünü hissetti. Yeni bir hayatı ve hızlı ayaklı bir Mayıs'ı çağrıştıran o taze gökyüzü parçası, onun için bir vaazlar
salvosundan daha fazlasıydı. Kar hala tepelerde ve fundalıklarda yatıyordu. Dünyalarından birini ihmal eden Kış Baba, kuzey dağları arasında spor yapıyordu. Ah, ne kadar da huzurlu!
Zengin Bayan Snograss'ın Trenton yenilikleriyle York'a gelmesi onun için neden önemliydi? Geçmişteki tüm şikayetleri unutulmuştu. Mutlu
durumunda, o hanımın tanıttığı sert eteklerin gülünç modasına uyması için ikinci en iyi ipek eteğine balina kemiği dikecek kadar ileri gidebileceğini hissediyordu. Her şey değişiyordu! O, zayıf ve yaşlı, zamanla güreşerek ne kazanabilirdi? Karşıda, yırtık manzara gölgeleri Johnstone Evi'nin pencerelerini kör ediyordu. Roberta
ölmüştü ve evi yeni bir kiracı bekliyordu. Ötesinde, uzun yaşamının arka planı olan Bowling Green uzanıyordu - sahne ustası Kader'in ona dağıttığı tüm parçalara tanıklık ediyordu. Sevinçler ve üzüntüler yıpranmış yollarını işaretliyordu. Altın çağının şehri kayboluyordu. Aurora'yı getiren hevesli avcıların selamları eskiden olduğu gibi kulaklarına gelmiyordu. Sadece bir serseri kuş, mevsimi yanlış anlayarak, odasının yanındaki bir baldıran otunun üzerindeki kayıp arkadaşlarına sıvı notalar şakıdı.

Kısa süre sonra gün ışığının gözleri kocaman açıldı ve kilise avlusunun karşısındaki kapı tokmakları minyatür güneşler gibi parlamaya başladı. Festivaller ve bayramlar her zaman York'un ev hanımlarını pazara getirirdi, ardından küçük hasır sepetler taşıyan sadık zenciler gelirdi. Önce, mevsimin tüm lezzetlerinin bulunabileceği Bayan Sykes'ın tezgahına; sonra kış yeşili meyveli adama ve satıcılar çemberinin içinden geçerlerdi. Şafakta Bayan Rumbell'in kalbini dolduran Paskalya zamanının mistik sevinci pazarın girişinden geçti. Güney zambaklarının kokusu, seyyar satıcıların neşeli çığlıkları ve Cock-a-nee-nae Bess'in eteklerini çekiştiren
serserilerin tiz çığlıkları hepsi bununla
dolmuştu.

Bayan Sykes'ın etrafındaki geveze gruplar sık ​​sık yeşilliklerin üzerinden uzaktaki Broadway'e sinsice
bakmak için ayrılırlardı. "Gelecek mi?" "Ona
ellerimizi mi uzatalım, yoksa sadece reverans mı yapalım?" Bu ve buna benzer birçok soru
o sabah boşunaydı. Snograss evinin perdeleri açılmıştı; sarıklı bir zenci kadın dışarı çıkıp girişi yıkadı. Bir keresinde bir kapının açılması meraklı hanımları heyecanlandırmıştı. Ancak yeni gelen, öğleden sonra tam zaferinin tadını çıkarmak için bekliyordu.

Vesey Caddesi'ndeki eve doğru kimse bakmadı. Knickerbocker'lar asla pazara gitmezlerdi - Jonathan Knickerbocker ailesinin bu tür kaba âdetlere katılmasını yasaklamıştı.

Georgina, uyanıkken yaptığı düşüncelerden beklendiği kadar hoş bir şekilde oturma odasına inmedi. Koridorlarda ve kilerlerde yürürken anahtarlarını o kadar uğursuz bir şekilde şıngırdatıyordu ki Julie dışarı çıkmaya korkuyordu. Paskalya'dan önceki gün küçük kadın pazarın yakınındaki bir ara sokağa gizlice gitme alışkanlığındaydı. Gizli bir mesafeden alışverişlerini yönlendiriyordu. Çocuklar portakalları, mutluluğu için gerekli olan cock-a-nee-nae, Poppleton şekerlemeleri ve yabancı fındık kutuları için koşuyorlardı. Çok hızlı olduklarında onları kişi başı bir on sentle ödüllendiriyordu, gizli bir güzellik mağazası sağlamaktan duyduğu zevk o kadar büyüktü ki.

Bugün kaçış yoktu. Pazar satılmıştı ve kız kardeşine Paskalya hediyelerini bağlamasına yardım etmeyi bitirmeden önce tezgahlar
satılmıştı. Yorklu hanımlar arasında kendi el işlerinden yapılmış iffetli ve
kullanışlı hediyeler alışverişinde bulunmak bir gelenekti. Yünlü şapka-çanta kılıfları ve ipek eldivenler en çok tercih edilenlerdi. Bayan Rumbell bu kuralın tek istisnasıydı. Hala babasının brokar yeleklerini küçük karelere kesiyor,
içini kurutulmuş gül-sardunya yapraklarıyla dolduruyor ve tanıdıklarına dağıtıyordu. Üç nesil onun bu hoş kokulu saygısını görmüştü ve zeki insanlar akrabasını gereksiz giysilere bürünme alışkanlığına sahip bir Hollandalı olmakla
suçluyordu.
Scruggins grubunun üyeleri daha da ileri giderek kötü niyetle onun eski kıyafet satıcısı olduğunu ima ettiler.

Bayan Georgina ipek eldivenleri tercih ediyordu ve her sezon en az bir düzine çift eldiven verip alıyordu. Kendisine gönderilenler hoşuna gitmeyen bir renkteyse, onları bir veya iki yıl saklar ve sonra tekrar paketlerdi.
Bu York'ta oldukça kabul edilebilirdi. Bir keresinde Georgina'nın kendi eldivenleri ona geri verildi, ancak öfkelenmekten uzak, onlara sert bir şekilde gülümsedi ve ev halkına onları geri gördüğüne sevindiğini söyledi, çünkü en azından saf ipekten yapılmışlardı ve bu, kendisine gönderilen birçok çift için söyleyebileceğinden daha fazlasıydı.

Gothamtown'un sevimli küçük hanımları - sevimli küçük eski zaman figürleri! - eski evlerinize gölgeler gibi girip çıkıyorlar! - bugün önemsiz hediyelerinizi, planlarınızı ve kıskançlıklarınızı kim umursar? Sadece bir veya iki kişi sizi hatırlıyor. Yürüdüğünüz patikalar kayboluyor, sakin beyefendilere gülümsediğiniz ve onları şımarttığınız su kenarı bahçeleri çoğunlukla tuğla ve harç altında saklı ve içinde doğduğunuz, ilerlemenin kaba ellerine karşı uzun süre duyarsız kalan binalar yıkılıyor. Juma'nın "yaşlı hanımı"nın, Bayan Rumbell'in arkadaşının küflü giysileri şimdi kendi kişisel kibirlerinizle birlikte bir tavan arası sandığında katlanmış durumda. Kibirli Bayan Georgina, geleceğin kapısından içeri bakıp Scruggins'li bir çocuğun modanın lideri haline geldiğini ve son satıcıda diğer Knickerbocker eşyalarıyla birlikte satılan kendi kaplumbağa yelpazesini taşıdığını görebilseydi ne derdi?

[İllüstrasyon]

Eğer biri Paskalya'dan önceki o öğleden sonra Vesey Sokağı'nda oyalanmış olsaydı, şüphesiz Snograss Evi'nin kapılarındaki aylaklara katılır ve St. Paul'ün Paskalya Loncası üyelerinin Broadway'de dikkatlice kaldırıma tutunarak ilerlemelerini izlerdi. Elizabethtown'dan Uçan Kuğu saat dörtte gelecekti ve o çekingen hanımlar, sallanan, kasılarak yürüyen bir arabanın City Hotel'e doğru
gelirken üzerlerine sıçratmaktan hoşlanacağını biliyorlardı. Bay Clarke'ın bir zamanlar ilham perisini ve susuz boğazları şarap kadehiyle baştan çıkardığı o güzel hanın verandasında, ev sahibi Davy Juniper duruyordu; adı neşeyle eşanlamlıydı. Yarı açık kapıdan, şişman hancı ayak ucunda eğilerek, Paskalya yeşili çelengini tabelanın üzerine
sallarken, törensiz kahkahaların yüksek esintileri duyuluyordu. Davy'nin gözleri, sokağın karşısındaki kadınsı giysilerin
parıldayan renklerine dikilmişti. Şimdi Bayan Rumbell sendeleyerek yanından geçip ona doğru sallanıyordu; şimdi Scruggins ekibinden bir grup, karşıdaki evin önünden geçip, Cennet'in kapısındaki yasak Peris gibi içeri bakıyordu. Bazen sokak yayalarla kaplıydı. Dışarıdaki kalite, iyi adamın ruhunu etkiliyordu. Bir içki odası şarkısından birkaç neşeli dizeyi üfleyerek söylemeye başladı:

Binbaşı Macpherson iç çekti,
Tol, de diddle, dol, dol;
Ve Binbaşı Macpherson nedenini bilmiyordu,
Tol, de diddle, dol, dol;
Ama Binbaşı Macpherson kısa sürede öğrendi,
Tol, de diddle, dol, dol;
Hepsi Bayan Lavinia Scout içindi,
Tol, de diddle, dol, dol.

Gece yavaş yavaş yaklaşıyordu, açık ve soğuktu ve şakacı ateşlerinin etrafında
tam setler olacaktı. Gökyüzünde, tüylü bulut kümeleri, ana-alacakaranlığın ağılına ulaşmak için hevesli koyunlar gibi
aceleyle uzaklaşıyordu. Batıda,
alacakaranlığın perdelerini ayırdığı yerde, sarı ve gül renginin soluk çizgileri parlıyordu, gelecekte nergis çayırları ve çiçeklerle dolu toprakların vaatleri.

Sokağın son bakışını atmak için dönüyordu ki kulakları titrek bir aracın hareketini yakaladı. Vesey Sokağı'ndan fırlayan Knickerbocker arabası, Snograss
tarlasına doğru savrulurken gıcırdayan itirazlarla geldi.

Gorgina Hanım çıktı, ardından kız kardeşi geldi. Georgina Hanım daha önce hiç
bir savaş gemisinin fırfırlı adamına bu kadar benzememişti. Julie Hanım'ın yanında önemsizleşti. Gürültüden etkilenen ve
soğuğa aldırmayan meyhane hizmetçileri başlarını çatı pencerelerinden dışarı uzattılar.
Uçan Kuğu'daki yolcular, heyecanın nedenini bulmak için muhafızların arkasındaki koltuklardan dikkatlice kaydılar.
Malikaneye doğru aceleyle eve giden Juma, efendisinin kız kardeşlerinin aşağı indiğini görmek için bir an durakladı. "Ramrodlar--eski Ramrodlar," diye alay etti Bay Juniper, son meydan okuyan "tol, de rol"ü kocaman sokağa fırlatırken.

Meyhanenin kapısı daha yeni açılmıştı ki Snograss Evi'nin kapısı açıldı. Odadaki herkes, hanımı selamlayan Bayan Georgina'ya baktı. Törensel el sıkışmalarında bir düşmanlık unsuru vardı. York'un otokratının kız kardeşi, dairenin zengin mobilyalarını, altın ayaklı piyanoyu ve ipek kaplı mobilyaları incelerken dudakları uğursuz bir çizgiye dönüştü. Kendi eşyaları bile bu zarafetle karşılaştırıldığında önemsizleşti. Knickerbocker Konağı'ndaki uzun süredir kapalı olan devlet salonu bile onunla yarışamazdı.
York'un son hanımı olan Leydi Tyron, o odayı İngiliz evinden miras kalan eşyalarla donatmıştı. Jonathan, burayı eyaletteki en iyi
daire olarak adlandırma alışkanlığındaydı. Sık sık çürüyen güzelliklerinden bahsederdi,
Knickerbockers'ın kapılarından girmesinden çok önce kasabalıları tarafından
övüldüğünü unutarak. Snograss salonunun içeriği o öğleden sonra diğer Gothamlılara anlık bir
tedirginlik vermişti. Elbette hiç kimse Knickerbocker'ın onlara karşı derin bir
hakkı olduğunu hissetmedi. Giriş kapısının yanında Trenton'un yağlıboya manzaralarını gören Bayan Rumbell aceleyle gözlerini
kapadı ve kalbindeki sakin hissin bozulmaması gerektiğine yemin etti. Nefret ettiği başkentin resimlerinin ona verdiği acının kefareti olarak bir tabak ayvalı çörek aldı ve onlarla birlikte Dr. Slumnus'a koştu. İçecekler dağıtılmamıştı ve St. Paul'ün rektörü kayınvalidesine yaklaşmaması için işaret etti. Karşıdaki masada bektaşi üzümü tartlarını tercih ettiğini düşünerek aceleyle yanlarına gitti, ta ki Samuel, ilgisinden açıkça utanarak rahat minderli sandalyesinden kalkıp salona sığınana kadar. [Resim]

Eğer herhangi biri Bayan Snograss'ın York'ta kendisine yapılan çeşitli hakaretleri affedeceğini hayal etmiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olurdu. Pahalı yumurta kabuğu porselenleri, yapay ağaçlı cam kuş kafesi ve diğer lüksler hakkında ona söylenen tüm hoş şeyler, onun
kin dolu ruh halini yumuşatmayı başaramadı. Her çekingen bir şekilde dile getirilen iltifat, ona gizli bir alaycı bakış, küçümseyici bir gülümseme veya aceleyle kenara çekilen bir giysiyi hatırlatıyordu.
Başkanlık komitesi adına Bayan Georgina, kilisenin yoksullara vereceği Paskalya hediyelerini sayarken, kendisine rakip olarak
korktuğu Trenton dul eşi geçmişteki hakaretleri düşünüyordu.

"On teneke trompet," diye seslendi yüksek ses.

"Onu alçakgönüllü kılabilirim," diye düşündü Snograss kadını.

"On sürpriz paket," diye devam etti diğeri.

"Knickerbocker ailesine bir sürpriz yapacağım," öfkeli Trentonian yarı yüksek sesle konuştu.

Doğal olarak cana yakın bir insandı, ancak St. Paul'ün aristokrat cemaati, iyi arkadaşlık şarabını aradığında sirkesini teklif ederek
sinirlerini bozmuştu. York'un otokratının kız kardeşinin süslü figürüne bir an daha baktı, sonra Scruggins ekibinin orada bulunan tek üyesine anlamlı bir şekilde döndü.
Gözlerinde çoktan bir zafer ifadesi vardı. "Yakında toza dönüşecek," diye fısıldadı. Sonra kanepesinden kalktı,
eğicisinin kıvrımlarını çarpıtarak odayı parlak alaylarla doldurdu. Her şey Bayan Snograss'ın öğleden sonraki doruk noktası için hazırdı. İntikam ellerini
yaydı ve dilini verdi.

"Hiç 'Skandal Okulu'nu duydunuz mu, Bayan Knickerbocker?" diye sordu, yüzünü anlaşılmaz bir gülümsemeyle kaplayarak.

Bilgisini sergileme fırsatı bulduğu için mutlu olan Georgina, yemi hevesle
kabul etti. "Yirmili yıllarda Park'ta oyunu izledim. Hatırladığım kadarıyla
harika bir oyuncu kadrosuydu."

"Şehrimize yeni bir Sheridan geldiğini söylüyorlar." Her Gothamlı bu ifadeyi severdi, "şehrimiz" ve Bayan Snograss bu kelimelerin üzerinde en hoş taklit
tonuyla durdu. "Aynı adı takabileceğim küçük bir komedi hazırlıyor," diye kıkırdadı.

"Yazar bir adam mı?" diye sordu Knickerbocker sesi her zaman odayı doldururdu. "Burada ne arıyor?"

Şirketin üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Gözler, büyük hanımların durduğu şöminenin önündeki Hindi halısına çevrilmişti. Kulaklar onlara doğru eğilmişti. Trentonian'ın Madame de Foe'nun nazik çocuklar için olan Akademisi'ne gittiğinde kullandığı tambur
ateş perdesini süsleyen piruet yapan orman perisi, her zamankinden daha bilinçli bir sırıtış takınıyordu. Hatta en fırtınalı aile kavgalarında bile püsküllü kuyruklarını dik tutan ikiz Bow köpekleri bile tedirgin görünüyordu.

"Kilisemizde org çalıyor," diye cevapladı zorla bir düşünceyle;
sonra tahtalardaki bir hanıma itibar kazandıracak kadar yüksek bir fısıltıyla,
"ve o enstrümandan uzakta zamanını yeğeniniz Patricia ile sevişerek geçiriyor," diye ekledi.

Bayan Snograss histerik bir kahkaha attı ve birkaç adım geri çekildi.

Bayan Georgina'nın ayaklarının dibine düşen bir yıldırım daha fazla
şaşkınlık yaratamazdı. Bir an önündeki yaratığa sanki bir kelebek ya da böcekmiş gibi baktı - ezilip öldürülmesi gereken bir şeydi - sonra nezaketin her zaman güvenilir bir silah olduğunu hatırlayarak, olabildiğince yumuşak bir şekilde kükredi, "Yanılıyorsun, hanımefendi!"

"Julie'm onları bir saatten az bir süre önce Deniz Geçit Töreni'nde öpüşürken gördü!"

"Hizmetçilerini sırdaş edinen hanımlar genellikle yanlış bilgilendirilir," diye tısladı diğeri.

Bu sırada tüm Vesey Caddesi ayağa kalkmıştı. Günün planları unutulmuştu. Herkes konuşamayacak kadar şaşkındı. Bir Knickerbocker açıkça hakaret etmişti - bu düşünce korkunçtu! Snograss ambrotiplerini parmaklayan Bayan Julie, heyecanından onları yere düşürdü. Yıllardır bu kadar tedirgin olmamıştı - genç bir kaptanı taşıyan Amboy'dan Hindistan'a doğru yola çıkan bir gemiden beri - Yargıç Knickerbocker'ın unutmasını istediği.

"Oh, oh!" diye soluk soluğa kaldı - ve sonradan neredeyse memnun göründüğünü söyleyenler oldu. "Yeğenimin bir sevgilisi var!" Ama bir nefeste, "Oh,
babası ne diyecek?"

[İllüstrasyon: "_Julie'm onları bir saatten az bir süre önce deniz alayında öpüşürken gördü_"]

"Kudüs, kendini tut," diye seslendi kız kardeşi. O kadın odadan
gururla dışarı
sürükleniyordu.

"Küstahlık!" dedi kız kardeşini koridordan dışarı iterek. Sokağın soğuk
havası sıcak yüzlerine değdiğinde, tekrar konuştu. Öfkesi
hızla acı bir aşağılanma dalgasıyla yutuldu.

"Utandık, Kudüs! Knickerbocker adı lekelendi! Adam
ortak bir aileden geliyor. Korkarım Gobiler ve Gabieler
mezarlarında dönüyorlardır. Teyze Jane ne düşünürdü?"

"Çalılıkta öpüştüler - Aşık yeğenim mi?" Bayan Julie
duyulmadan kendi kendine fısıldıyordu. Kalbindeki tek çiçeğin solmuş yaprakları
yumuşakça kıpırdıyordu.

Ara sıra bir çanın hafif notası havada sürükleniyordu. St. Paul'ün yaşlı
kilise bekçisi metal çocuklarını uzun ilahilerine hazırlıyordu.

"Ah, neşeli gece, acele edin - acele edin," üstlerindeki mum benzeri
yıldıza şıngırdadılar.

"Utanç verici!" diye mırıldandı Bayan Georgina.

[Resim]

Bölüm _Üç_

[Resim]

Hizmetçi kız Betty'nin taşıdığı ışıldayan fener, çiçeklerin diyarına geri dönen
büyük bir ateş böceği gibi görünüyordu. Bazen loş sokaklarda çırpınan
elbiselerine takılıp kalıyordu ve iki metresi bir sonraki ay ışığına ulaşana kadar birbirlerine tutunmak zorunda kalıyorlardı.
Yarım tadına vardıkları akşam yemekleri bitince ve gümüşler sayılıp kiraz dolabına kilitlendiğinde, Georgina kız kardeşine kendisiyle birlikte malikaneye gitmesini emretti. Jonathan, dünya görmediğinde aile aracının dışarı çıkarılmasına asla izin vermezdi ve kadınları karanlıkta yürümeye alışkındı. Julie ilk başta gitmekte isteksizdi, ancak diğerinin öfkesi o kadar yükseldi ki kıvılcımlardan bazılarını yakalamaktan kendini alamadı.

"Yeğeninizin, geçimini bir müzik aleti çalarak sağlayan bir adamla evlenerek hayatını mahvetmesine izin verir miydiniz? Sanırım
hornoculara ve benzeri şeylere düşkünsünüz. Dans hocamız Signor Succhi vardı, hatırlıyorum" - başını sallayarak - "size 'küçük şeftali çiçeği' derdi - onun küçük şeftali çiçeği!"

Julie, Georgina'nın son hafıza gösterisine gülümsedi; sonra arkasını döndü
ve sönmekte olan közlere baktı. Bir an için, signor'un ipeksi baldırlarını delmeye cesaret eden neşeli gözlü bir gencin yanında durdu. Gerçekten de
söylendiği gibi pamukla simetrilerini mükemmelleştirmiş miydi, diye merak etti? Ah,
çünkü doğuştan korluydu.

"Aklın mı başından gidiyor, Kudüs?" Diğeri devam etti--"Teyze Jane'in saç tokasını takan ve yıllardır bu şehrin en yüksek
küresinde bir süs olan--şimdi Trentonlular ve diğer yabancılar tarafından mahvedilen.
Sizden önce giden ailenize olan övündüğünüz bağlılığınız nerede?"

Sırayla tehdit edilen ve kandırılan Bayan Julie geceye doğru götürüldü. "Snograss'lı kadın yalan söylemiş olabilir," diye geldi teselli edici düşünce. Karda aceleyle
kendini neşelendirdi.

Church Street'te kulübelerin ve evlerin yanından tökezleyerek geçtiler. Sıcak pencereler onları çağırıyordu. Georgina yeğenleri için eldivenleri unutmuştu.
Snograss Evi'ndeki sahne aklının en üstündeydi. "Patricia ne kadar da kurnaz bir şımarıkmış ki
bu utanç verici olayı bizden bu kadar uzun süre saklamış," diye düşünüyordu.
"O sinsi Juma ona yardım etmiş olabilir miydi? Birini
aldatacak kadar çok şey biliyordu. Yaşlı Roberta Johnstone'un ona roman bile okuduğuna dair bir rapor vardı."
Kızın pencere kenarında oturduğu Knickerbocker bahçesindeki heykellerin etrafında tomurcuklanan leylak dallarını savuran şiddetli rüzgar, beklenmedik açıklıklardan çığlık atarak
geldi ve teyzelerinin
yüzüne çarptı.

Şimdi Vesey Caddesi'ne açılan dar geçide giriyorlardı. Taverna ışıkları ötede parıldıyordu, ama kasvetli ve yalnız bir şekilde
gagacılar için atardamar belirdi.

Cesur ve korkusuz Georgina, gözlerinin önüne bir sis
geldiğinde hala öfkesini besliyordu. "Anlıyorum! Kendimi tuhaf hissediyorum!" diye haykırdı. Arkadaşları
sonbahar yaprakları gibi titriyordu. "Ah, durma, kızkardeşim!" diye gıcırdadı dehşet içinde
Julie, "işte o siyah maskeli pikaronun saklanmaya alışkın olduğu yer.
Dick Turpin orada saklanıyor olabilir!"

"Hist!" diye seslendi Georgina, sanki gecenin bir haşeresiyle konuşuyormuş gibi.
Önünde gölgeli, alaycı bir yüz yükseliyordu. Titremeye başladı - nerede
görmüştü? Evet, Jonathan'ın oturma odasındaki Knickerbockers hattından portresini
aldığı atamızın yüzüydü. "Sinirlerim," diye soludu. "Hadi, acele edelim, titreyen aptallar!" Evin araba yoluna girdiğinde korkusunu inkar etti. Betty, bir diken çalısına
takıldığı için azarlandı. Uzun merdiven boşluğuna gelindiğinde,
cesaretle onlara doğru koştu. "Çal, Jerusalem," diye emretti.

Küçük kadın tokmağı çalmaya çalıştı, sonra bitkin bir şekilde geriye düştü.
Öfkelenen Georgina, tokmağı yakaladı ve tabağa şiddetle vurdu.
Sesler gece boyunca yankılandı, zil notalarına ve
sallanan karaağaçların sesine çarptı.

Jonathan ve kızları yerlerinden fırladılar. Santa Cruz
faturaları yere kaydı ve yün toplarının ardından yeni mülkler elde etmek isteyen tüccarlar gibi çırpındı. Kapıdaki bereket boynuzu, Filo Sally'nin kârları için ne umurundaydı? Daha görkemli servetlerin gelgitlerini izlemişti. "Kulak sağır eden o zil sesi ve şimdi de
ziyaretçiler," dedi efendi, sanki bu yeni rahatsızlığın sebebi onlarmış gibi yavrularına doğru ilerlerken.

Zaten yarı yarıya hayallerle sarhoş olan Juma, sersemlemiş başını ovuşturdu ve
girişe doğru hızla yürüdü. Toussaint onu mu çağırıyordu? Elizabethtown güzeli Marie du Buc
de Marcinelle'in sandalyesi kuaförün tabelasının önünde mi durdu? Sonra zaman ve mekan geri geldi. İzlendiğini fark ederek,
güç gösterisiyle büyük şimşeği çekti ve fırtınada savrulan insanlık içeri
girdi.

"Sen mi?" diye sordu Knickerbockers'ın başı. Paskalya arifesinde en yakın akrabalarına verdiği tek selamlama buydu.
Julie'ye baktı ve
üzerinde herhangi bir paket saklayıp saklamadığını görmek istedi.

Georgina odaya girerken, yüzü sert ve beyazdı, ona bakarak,
"Bir şoka hazır ol." dedi.

Adam da meydan okumaya karşılık verdi.

Peru yatırımları için beş yüzdesini mi kurcalıyordu?
Eski yakınma mıydı bu--Kudüs'ün hafifliği? Kadın ona neden bu kadar kederli bakıyordu?

"Hazır ol," diye devam etti, sesi bir çığlığa dönüşüyordu.
"Patricia--senin Patricia--bizi utandırdı!"

[İllüstrasyon]

İnişten bakan kız, isminin söylendiğini duydu. Sırrı dünya tarafından biliniyordu ve yakında bir işkence aleti olacaktı. Arbutus
gövdesinden aldırmadan düştü. Aşağıdaki o zalim grupla karşılaşamazdı!

"Richard," diye iç çekti merdivenlerdeki başıboş rüzgar esintileri; "Richard," diye çınladı sabırlı saat. Korkuluk korkuluğuna doğru yaklaştı. Gizemli bir
güç onu yönlendiriyordu--ileriye doğru itiyordu. Gölgelerin arasından
bir yüz parladı. Bir gülümseme gibi kayboldu. Basamaklara doğru koştu. Bir an sessizce durdu, aşağı inmek için cesaret topladı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Tam da yıldızlardan bir veda duası için titreyerek geriye baktığı anda, büyük bir paltoya sarılı bir figür Sheridan bahçesinden
hızla çıkıyordu. Patricia'nın sevgilisiydi. Genç kız sık sık
uykudan sonra evine bakmaya gelirdi, dünyanın tüm kapılarını kilitlerdi, ancak
henüz anahtarını bulamadığı rüya kapısı hariç. Sonra gündüzün engelleri
kalkardı ve o yalnızdı. Knickerbocker
karaağaçlarının altında bazen vahşi, tutkulu bir ozan olarak dururdu,
tutsak eşine duyduğu aşk şarkılarıyla alev alev. Tekrar ona
saf ve uhrevi bir görüntü geldi ve o, bir
mükemmel Haziran gününün anısına onu kalbine sardı--bir sürü gül kokulu yapraklarını dökerken
ve kuşlar ilahi bir koro çalarken. Bu gece, harikulade Paskalya
barışıyla, onun yanında yürüyormuş gibi görünüyordu. Havada süzülen o çan notaları
hayatlarının müziğiydi. El ele karanlığın akışında
yüzüyorlardı. Günler boyunca--ve yıllar boyunca.
Baharlar boyunca--ve yazlar boyunca. Her zaman birlikte! Küçük formlar dizlerini
kavrıyordu. Kara örtülerden kaygılı bir endişe sürünerek dışarı çıktı. Uzaklarda ölüm onları çağırıyordu--yine de Haziran güllerinin kokusu vardı. Ah, Tanrım! O aşk
gülleri, sonsuza dek onlarındı!

Knickerbocker Malikanesi'ne yaklaşırken ruh hali değişti. Çanlar tekrar
ölüyordu. Yaşlı Jenkins, uykulu şehrin ışıklarının üzerindeki çan kulesinin tepesinde metal çocuklarının dinlenmesine izin veriyordu. Görevleri yakında sona erecekti,
çünkü sadık yosunlu saat çoktan gece içki saatini gösteriyordu.
Çorak toprakların yakınındaki daha fakir bölgelerdeki sazlar titreşiyordu - sadece soyluların sokağı hala parlıyordu.

Fırtınaya yakalanan bir kar serçesi sürüsü, geveze kuş bedduaları ederek gencin yanından hızla geçti.
Ötesinde, ay ışığında, Onun
meskeni belirdi. Soğuk beyaz ve kasvetli görünüyordu. Her şey
sessizdi ve neşeli geceden habersizdi. Juma sözünü tutup ona
arbutus verdi mi? Bu saatte onun düşüncelerini bilmek için bir özlem duydu.
Bunlar onun hakkında mıydı? Goby Evi'nden gelen üçlünün bıraktığı ayak izlerini takip ederek araba yoluna doğru koştu. Kurşun heykeller, her dem yeşil ağaçların arasındaki boşluklarda ona sırıtıyordu. Çıplak çalılar, onun peşinden esen
mersiyelerini iç çekerek söyledi.

Asil adımlarla ilerlerken durakladı ve tereddüt etti. Sonra onun yalvaran
sesi rüzgarda yükseliyor gibiydi. Garip bir sezgi onu sarstı. Malikanenin büyük
kapısı hareket ediyor, içeriye doğru açılıyordu.
Kendine,
çılgınca delirip delirmediğini sordu, bir hırsız gibi yavaşça içeri doğru sürünürken.

Bir çığlık kulaklarına ulaştı ve sendeleyerek geriye doğru gitti - "Onu seviyorum! Onu
her zaman seveceğim!" geldi kelimeler.

"Patricia," diye fısıldadı nefes nefese.

Önünde, asla girmeyi ummadığı salonun kasvetli uzunluğu vardı. Yavaşça öne doğru sendeledi.

* * * * *

Sevgilisi gece boyunca ona doğru gelirken, kız
merdivenlerden iniyordu. En altta durakladı ve çok
hareketsiz kaldı. Odanın ötesinden bir mum ışığı ordusu yeşil sarcenet perdenin altından kayıyor ve ayaklarının etrafında cüce gibi zıplıyordu. Orada onu bekliyorlardı! Karanlık geçitten aşağı doğru sinsice koşan bir fare. Bir an sonra öfkeli ailesinin önünde duracaktı. Perde kaydı ve gölgeler ışığı kovaladı. Korkunç şeyin arkasında dikkatli gözleri vardı. Titremeye ve ellerini önündeki boşluğa yalvarırcasına uzatmaya başladı. Juma kilerden yavaşça çıktığında, onu yargı odasına bu kadar yaklaştıran cesaret hızla
yok oldu. Konuşmadı ama hüzünlü yaşlı gözleri sevgiyle ona dikildi. Bastırılmış hıçkırıklar, ona sokulurken, onun veremediği yardımı ararken incecik bedenini sarstı. Daha vahşi bir rüzgar esintisi, yukarıdaki inişten ihmal edilmiş kocayemiş püskülünü
üfledi ve bir mesaj gibi ayaklarının dibine düştü. Bir an baktı, sonra kaçınılmaz olanın
perdesini yavaşça araladı. Korktuğu gözler şimdi onun üzerindeydi.

Öfkeden kudurmuş olan Jonathan,
ellerini sıkarak masasının yanında durdu. Davranışları her Knickerbocker yasasını
bir kenara iten çocuğu görünce öfkesi taştı ve oda bir
suçlama seline
dolu oldu. Bir keresinde, Makemie'nin malı olan Bay Washington'ın büstünü devirmeye yaklaşmıştı ve Bayan Julie hafif bir çığlık attı.

Patricia onu sessizce duydu. Seyircilerin hepsinden daha sakindi.
Diğer Malikane kızları sürekli olarak sandalyelerinden kayıyor ve boğazlarından garip
gıcırtı sesleri çıkarıyorlardı. Birkaç kez neredeyse ebeveynlerinin sözünü kesiyorlardı. Georgina'ya gelince, yüksek yapılı saçları bir mahkeme temyizinin hararetinde
bir avukatın peruğu gibi titriyordu.

"Bizi rezil ettin - bir lastikçiye yakışır sıradan bir takipçi! Evet, hanımefendi,
damarlarında Knickerbocker kanı akıyor, ama ben buna inanamıyorum.
Seni dışarı atmadan önce bunun bir yalan olduğunu söyle.
Teyzelerinin itibarını kıskanan o
serseri Trenton kadınının uydurması olduğunu söyle. Konuş kızım!
Kasabanın senin onunla
Battery'de buluştuğunu gördüğü doğru mu? Konuş!" diye soluk soluğa konuştu değerli adam.

"Doğru," dedi Patricia, savaş için kendini güçlü tutmaya çalışarak.

Juma'nın heyecanından kapatmayı ihmal ettiği yarı açık kapıdan gelen hava akımı baca parçasını süpürdü ve bir mumun ömrünü sonlandırdı.

"Bak!" Jonathan kızını kollarından tutup sürükleyerek ve duvardaki
portreleri işaret ederek söyledi. "Onları utandıran ilk kişi sensin! Onlar
Amerika'da yetiştirilmiş en iyi erkek ve kadınlardan oluşan bir soy. Sence
aptalca hayaller uğruna yüksek yerlerinden indiler mi? Üstün koşullar için doğduklarını
unuttular ve itibarlarını lekelediler mi?"

Burada York'un otokratının sesi hafifçe titredi.
Gırtlak Kesik Sokak'ta Bayan Georgina'ya görünen aynı hayalet yüz
birden ona sırıttı ve geri çekildi. Dehşete kapılarak,
çatı saçaklarının altındaki tabloyu hatırladı!

Patricia ona bakıyordu. Kulaklarında aşk kelimesi vardı. Çılgınca bir
haykırışla titreyerek ilerledi. Havanın filmleri boyunca atalarını
sık sık kendi kendine canlandırdığı gibi gördü - bir kaide üzerinde
üstün kaliteli bir kil kütlesi.

"Onu teslim edeceksin!" diye gürledi. Sonra döndü. Yeşil sarcenet
perdesi uğursuzca hareket etti ve Richard Sheridan'ın şekli kıvrımlarında ortaya çıktı.

Genç, etrafındaki asık suratlara aldırmadan, sadece gerekirse ölmeye hazır olduğu
kadına baktı. Dünyanın tutkuları, onun "Onu seviyorum--onu her zaman seveceğim!" haykırışının yankısı kalbinde yankılanırken süpürüldü. Bir an için uyumlu bir şekilde birbirlerinin
gözlerine baktılar, kabaran uyumsuzlukları unutarak. Daha güçlü bir
kavrayışla
perdeye tutundu!

"Sen, beyefendi!" diye alay etti Patricia'nın sonsuza kadar süreceğini düşündüğü ses, her yeni patlamada
yeni yaralar açıyordu. "Küstah org vurucusu--buraya gelmeye
cesaret
etmek! Senin kararını alt edeceğim." Richard'a yaklaşırken, o da
kendini onun önüne
attı.

Odanın köşesinden Julie'den bir feryat geldi. "Ah, onlara sert davranma, Jonathan. Babamın Kaptan MacLeerie'den vazgeçmemi sağlamasına yardım ettin," diye kekeledi. "Bayan Kaptan MacLeerie olabilirdim! Zavallı Bodsey--bir daha asla Amboy Limanı'na gemi
getirmeyeceğine yemin etmişti--ve belki de yamyamlar
ya da şeytan balıkları onu ele geçirmiştir!"

Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Dışarıda ağır bir meşe kepenk evin
yanına çarpıyordu. Patricia kollarını sevgilisinin boynuna doladı ve babası ona öfkeyle büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Bizi rezil ettin, orospu," diye mırıldandı. "Tenekeciyle git!"

Juma dizlerinin üzerine çöktü ve kendi türünün tarzında ağıt yakmaya başladı. "Defol!"--sonunda kırılan ses tekrar konuştu--"Artık bizden değilsin!"

Genç hayatını verdiği adamın desteğiyle kız,
ve titreyen zenci tarafından takip edilerek yavaşça uzaklaştı.

Havanın esintileri koridordan gelen bir akıma dönüşüyordu.
Geri kalan ışıklar onunla mücadele etti--sonra umutsuzluğa kapıldılar.
Yorgun bir ay batı çamlarının arkasında uyuyordu ve sadece birkaç dikkatli yıldızın parıltısı pencerelerden içeri sızıyordu.

Aynı anda odadaki herkesin nefesi daha hızlı ve daha hızlı geliyordu. Buharlar soluk ve tozla renklenmişti ve
uzun süreli hapislikten kaynaklanan belli belirsiz bir sandal ağacı kokusu.

Şaşkın Knickerbockers duvarlara doğru çekildi, kaçışırken sandalyeleri ve masaları devirdiler. Gecenin olaylarında böylesine önemli bir rol oynayan yeşil sarcenet perdenin önünde havadar
giysiler vardı. Uzun, beyaz bir tutam saç--siyah, yakıcı gözler. Üç
Knickerbockers onları tanıyordu! Sürgün edilen portrenin hanımı kapıdan içeri
giriyordu ve tuhaf, geçen yüzyıla ait bir ifadeyle konuşuyordu.

[İllüstrasyon: "_Sürgün edilen portrenin hanımı kapıdan içeri
giriyordu_"]

"Geri dönün!" diye seslendi sevgililere, Patricia'yla konuşurken. "Öteki dünyada olduğum süre yorucuydu, ama senin acı ihtiyacın beni
aşkın doğum yıldönümünde buraya getirdi. Ben senin
büyük-büyük-büyükannenim, güzel tutkunun tüm gücünü hissettim ve
sevgili kalbimle eski John Sokağı'ndaki tiyatrodan - senin zamanında bir tahıl ambarıydı, bana yakın zamanda aramıza katılan York'lu birinin söylediğine göre.

"Benzerliğim aile soyundan gelmese de, sana küçük bir
kötülük
duyuyorum. Onların toplumundan fazlasıyla hoşlanıyorum." Burada hayalet iç çekti ve mümkün olan en hüzünlü havayla boş enfiye kutusuna dokundu ve canlandırıcı bir
püskürtmeyle güçlü İspanyolcayı içine çekme eylemini gerçekleştirdi. "Benim
çiçeklerime sahip olan bu kızla arkadaş olmak istiyorum ve atalarınızın büyüklüğü, onun seçtiği adamla evlenmesinin önündeki tek engel olduğundan,
onları sizinle tanışmaya ve belki de fikirlerini almaya davet ettim."

Odada bir titreme oldu! Daha fazla doğaüstü ziyaretçi mi? Yaşayan tüm Knickerbocker'ların kemikleri etlerine
dokunuyordu!

"Bizi oradaki Leydi Knickerbocker'ın kamarasında bekliyorlar - Bay
William bir keresinde bir geziden sonra beni orada öpmeye çalıştı," diye devam etti. "Bu gece
gelmeyecekti - sıkıcı olacağından korkuyordu."

Korkuyla konuşamayan Jonathan'a doğru yürüdü ve gölgeli elini onun elinin üzerine koydu. Kapı pervazını geçtikten sonra sanki eski bir melodinin havasını ayaklarının altına alıyormuş gibi
salonun inişine başladı. Kasvetli, asi
yüzle evinin şimdiki reisi onunla birlikte hareket etti, görünüşe göre kendi isteği dışında.

Parlak çiçeklerle süslü aynanın yanında balık kartalı tüylerini düzeltti
ve ona yelpazesiyle hafifçe vurdu. "Bir uşak gibi dans ediyorsun," dedi.
"Ayaklarının altında go-car var mı?"

Titreyen Knickerbockers sırası onları takip etti, sanki
rüzgar tarafından savrulmuş gibiydi, şeytani feryadı evin içinde yankılanıyordu.
Kapılar ve pencereler öfkeyle çınlıyor ve takırdıyordu. Titreyen kirişlerden gelen
gürültülü, ürkütücü inlemeler vardı. Koridordaki panellerin arkasında birçok sesin
karmakarışık mırıltısı yükseliyor ve kabarıyordu. Uzun süre önce ölmüş yılların yankıları
yeniden canlanıyordu. Hepsinin üstünde, alçak ve kederli bir şekilde çalan çanların ölüm ağıtı vardı, gecikmiş yolculara kibirli Knickerbockers'ın hayaletlerinin tekrar toprak aradığı uyarısı gibi.

[İllüstrasyon]

_Bölüm Dört_

[İllüstrasyon]

Aile uzun süredir kullanılmayan devlet salonuna yaklaşırken gürültü daha da yükseldi - yükselen tiz sesler, boğuk trompet tonlarından cıvıldayan bir falsettoya yükseliyordu, buna yüksek topukların pürüzsüz zemine çıldırtıcı bir şekilde sürekli vurması eşlik ediyordu. Bir zindandan çatırdayan camın titrek sesleri kulaklarına ulaştı. Her saniye, panik yaratan olaylarla
çıldırmış bir uyumsuzluktu. Julie daha güçlü Georgina'ya çılgınca tutunurken, kendi giysilerine yapışmış olan üç Malikane kızı, Mart alacakaranlığında kasabanın düdükleri gibi tiz çığlıklar atıyordu.

Küçük Jerusalem'in en çok korktuğu hayalet, sert Yargıç'ınkiydi.
"Adımı değiştirdiğimi anlayacak mı?" diye feryat etti. "Ah, kız kardeşim, bana pekmez aldığım için verdiği
bilezikleri yedim. Onları bir gümüşçüye sattım ve Fransız erikleri aldım. Biliyor musun, Monsieur'lerin yetiştirdiği her şey
yerine haşlanmış boğa kurbağası yemeyi tercih ettiğini söylemiştin ve tüm York kuru erikleri
haşlıyordu!"

Georgina bu olağanüstü itiraf karşısında başını hiç çevirmedi. Yüz hatları
garip bir katılığa bürünmüştü; kardeşi kadar sessizdi. Yeğenlerinin çığlıkları, yaşlı Juma'nın bitmek bilmeyen ağıtları ve sevgililerin alçak fısıltıları hiç duyulmadı. Knickerbocker düğünleri ve cenazeleri dışında hiç açılmayan örümcek ağlarıyla kaplı kapılar ardındaki gürültü, duyularını
ele geçirdi. Yavaşça Jonathan ve hayalet eşine doğru geri dönüyorlardı. Sandal ağacının narin kokusu, misk
sesleriyle güçleniyordu. Knickerbocker'ların sırası sarı, kör edici bir ışık parıltısına
baktı ve gözleri dehşetle bektaşi üzümü gibi büyüdü.

Son dünyevi giysilerine bürünmüş bir gölge kalabalığı
kayıyor ve sallanıyordu; bazıları görkemli bir komedideymiş gibi ağırbaşlı, diğerleri
zarif olmayan bir hafiflikle neşeliydi.

Yaşayan Knickerbocker'lar odaya girince sallanma ve kıkırdama monotonlaştı ve şirket onların önünden geçmeye başladı, görünüşe göre bireysel ilgi çekmek istiyorlardı. Çok azı, Vesey Sokağı'ndaki Knickerbocker'ların
kendileri hakkında yaydıkları hikayelerden beklenebilecek pahalı kıyafetler giymişti. Birçoğu sade hum-hum'lar ve yırtık futian'lar giymişti. Güve yemiş bir tekir kedi içindeki neşeli bir kadın, lüksün bu dünyadan ayrıldığından beri çok daha ucuzlamış olduğunun farkında olmadan, küçük bir Bohea paketini karnına bastırıyordu. Kendisinin bir güzellik olduğunu
açıkça düşünen bir diğeri, muslin şapkasının önünde keçi kılından sahte bir önlük takıyordu ve Jonathan geçerken ona dik dik bakıyordu, ancak Jonathan çirkin büyük teyzesiyle flört etmeye hevesli görünmüyordu. Sakallı bir köylü, Malikane kızlarının ayaklarına bastı ve doğal yaşamlarının önemli bir bölümünü Bridewell'de geçirmiş olan birkaç cesur beyefendi onlara küfür etti. Yine de korkunç alay ilerlemeye devam etti - yüzler, her
koltukta ve şamdanda parlayan mumlar kadar kalındı. Rüzgarda müzik patlamaları yükseldi - geçmiş sevinçten hıçkıran hırıltılı bir melodi. Aniden tüm Knickerbocker'lar soluk soluğa kaldı. Hayatında nadiren gülümsemiş olan Sert Yargıç Knickerbocker, kahkahalarla iki büklüm olmuş ve bir kardinal çemberindeki bir figüre tutunmuş bir şekilde ilerlerken görüldü.

"Ah, gözlerimizi kapatalım," diye fısıldadı Bayan Georgina. "Buna dayanamam."

"Yapma!" dedi sürgün edilen portrenin hanımı. "Sık sık
ailenin o tuhaf figürle olan yakınlığından övünüyorsun. Ona olan saygın
aracılığıyla York onu tam bir kahramana dönüştürdü. İlk Amerikan Knickerbocker'larından birinin -Lord Cornbury'nin- arkadaşı! Kadın kürkü
giymeye bağımlıydı!"

"Gazooklar!" diye haykırdı Lord Hazretleri, Knickerbocker'ların duyabileceği kadar yüksek bir
seviyede. "Daha fazla o sıkıcı küstahlar! Bir sonraki şey, tüm küstah klanın
benim rauntlarımda ayakta durmam için bana dilekçe vermesi olacak."

"Onlara daha fazla yaklaşma," dedi Yargıç, bir dalkavuğun
seviyesiyle. "Eğer seni sıkarlarsa, sevgili Corny, onları kesmeye razıyım.
_Biliyorsun, dünyada sadece en arzu edilen_
ataları tanımak modadır ve iltifatını iade edebiliriz. Ayrıca, önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca şakacı olmam gerektiği kararlaştırıldı ve çok yakından
incelemenin beni ağlak giysiler giymeye yönelteceğinden korkuyorum."

Kapıların yanındaki grup, gevşek vücutlarında mide bulandırıcı bir his hissetti.
Jonathan'ın ortağı, ebeveynlerindeki değişiklikten ne kadar çok etkilendiklerini bilerek başını çevirdi.

Tek gözlü bir cadı ona doğru yaklaşıyordu. Alçak bir reverans yaptı ve tavandan düşen iki alçı parçasını uzattı.

"Mesajlar," diye kıkırdadı, ellerini beceriksizce oynatarak.

"Marmaduke ve Leonidas Barula'dan," diye okudu hanım (ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor, çünkü sadece nişleri gözlemliyor). "Bu gece gelmekten
affımızı rica ediyoruz. Hafifçe söylemek gerekirse, Pearl Street Hollow'da araba şoförlerine hedef atışı yapmak için
yükseltildik ve boyunlarımız hala
eklemsiz ve bir arada görülmeye uygun değil."

Neşe arttıkça hayatını bir balık-sosyetesi olarak geçirmiş bir Gobie, panelli lambriye vurmaya başladı. Boğuk bir kahkahayla
delici alaquine gözlerini Bayan Julie'ye çevirdi ve gözlerini kıstı--"Daha fazla negus!
Daha fazla burada, siz uykulu-yutanlar. Biz Gobiler susuzdur. Hayatımızda bununla ünlendik--öğrenmemizle değil, büyük yeğenimiz," diye alay etti, başını çevirip Bayan Georgina'ya yüzünü buruştururken.

"Git buradan!" diye homurdandı bir zamanlar kararlı olan, artık mücadele edemeyecek kadar zayıf kadın. Bir umutsuzluk hissi bir örtü gibi üzerine çöküyordu. Ya
Bayan Rumbell, ya da daha kötüsü, Bayan Snograss Knickerbocker Evi'nden geçerken
sözde zarif ailenin küfürlerini ve kaba seslerini duyarsa? Fraunces'daki hiçbir birahane
çığlığı sağır edici gürültüye denk olamazdı.

"Yaşlı aptalı kahretsin, bizim hakkımızda söylediği yalanlar için bir Berberi güvercini kadar kıskanç olmalı."

"Git buradan!" diye devam etti York'un despotunun batan kız kardeşi.

O perişan görünümlü beyefendi, kızlarından birinin her zaman çantasında taşıdığı
güçlendirici tuzlarla odanın karşısına doğru acele ediyordu. Georgina'ya yaklaşırken Gobie şişeyi elinden kaptı ve bir dikişte bitirdi.

"Benim için ateş suyu olan her şey," diye hıçkırdı. Sonra onu
sımsıkı tutarak sesini bir fısıltıya indirdi--"Bu küreyi bir quart şebboy kokusu içmek için bıraktım!"

Julie usulca ağlamaya başladı--"Ah, Teyze Jane, keşke burada olsaydın! Teyzemiz bu insanlardan farklıydı," diye kendi kendine yarı özür dilercesine sızlandı.

Diğer odadaki resmi incelemekten hoşlanıyordu ve hafızasından
izleyebilirdi. Gözlerini kaldırarak uzun bir çığlık attı.
Balıkçı ibne ve Makemie'lerden bazıları sevgili Jane'ini pudra dolabından
Leydi Lyron'un avlu basamaklarından sürükleyerek çıkarıyorlardı.

Oda gürültülü olmaya başlamıştı. Kapılar tekrar açılıp kapanıyordu,
çanların inlemesi içeri giriyordu.

Soytarılığın doruk noktası yaklaşıyordu.

"İyi, Jane," diye hıçkırdı Bayan Julie.

"İyi, Jane," diye yankılandı hayaletlerin korosu.

İsteksizce ve büyük bir duygu stresi taklidi yaparak zavallı kadın
yüzlü mumun altındaki aydınlatılmış alana itildi. Oldukça uzun tonozlu bir heykele benziyordu. Ellerinde hala süt otu püskürmesini taşıyordu.

Gürültü bir anlığına azaldı. Jane, yeğeni Julie'ye sitemle baktı, sanki bu uygunsuz istek şu anki sefaletinin sebebiymiş gibi ve düşünceli bir sesle, "Bu gece gelmek istemedim." dedi.

"Senin mütevazı bir kadın olduğunu her zaman biliyordum," dedi Jonathan, bir zamanlar cüretkar olan tavrından biraz olsun
kurtularak.

"Gerçekten mütevazı!" diye kıkırdadı balık-fag şeytanca ve Jonathan'ın şişman ellerinden birini kemikli parmaklarıyla kavrayıp diğerinin yüzünün üzerine çekti.

"Bak, şimdi üzerindeki beyaz çizgileri gör! Kızardı, orospu, -ya da ben bir Gobie değilim!"

"Evet, kibirliydim," diye cevapladı en çok gevezelik edilen kadın Knickerbockers. "Sayısız güzelleştirici kullandım - inci tozları, kiraz merhemi, aşk tanrısının renk tonları. Bay Gaine'in Crown'da sattığı her şey. Erkekleri bağladılar. İnci tozları piyasaya çıktığında, üç teklif aldım - Jenks - King's College'da bir öğretmen - Başkan değil, rapor dünyada kaldığı için - bana _Weekly Gossiper_'da 'Pembe ve Beyaz Amanda' adlı bir şiir yazdı. '"

"Jane Knickerbocker," dedi partiyi veren hayalet, "aileniz, mevcut nesile sizin kadınsı erdemlerinizi anlatmak için saatler harcadı ve sizin söyleyebileceğiniz herhangi bir görüşe karşı aşırı bir saygı duymaktan geri kalamazlar. Kanınızı taşıyan bu kız, sizin gençle evlenebilir mi?"

"Eğer bunda bir avantaj görürlerse, kesinlikle evlensinler. Yemin ediyorum ki, eğer
dünyaya geri dönüp yirmi sekiz yılımı tekrar yaşayabilseydim, Elizabeth-Town parfümcümüz Jean ile el sıkışırdım."

Lord Cornbury ve etrafındaki gölgeler neşeyle eğilmişlerdi.

"Janet, sen sersem kız, çoğumuzun yaşının yarısı kadar olsan da, itiraz ediyorum
zeki oluyorsun. "Bir sonraki adım topluma girmek olacak," diye bağırdı. "Ayaltı zamanlarında ilk Amerikan Knickerbocker'larından birinin beni sadece uşağım olarak yakından tanıdığını söyleyecek kadar
asla cimri olmayacağım."

"Sınıf ayrımlarınız için bir incir," diye bağırdı güzel, öfkeyle,
bir kırmızı paçavra peşinde. "Yıllar önce, 'York'taki saray dairesinin parayla kazanıldığını' duymuştuk. Neden, alacaklıların ilk geldiklerinde onlardan nasıl korktuğunu hatırlamalısın."

"Ah, gerçekten de," dedi Lord hazretleri acıklı bir şekilde, "bu çemberli etek
asla ödenmedi."

Dağınık Jane, ilk çıktığı pudra dolabına tekrar kaybolduktan sonra, sürgün edilen portredeki hanım
Patricia ve sevgilisinin yanına geçti. İki kadın arasındaki benzerlik yan yana dururken dikkat çekiciydi. Biri tomurcuklanan çiçekti; diğeri güzel bir hayatın
kırılgan gölgesiydi.

"Onun türü her zaman var olacak," dedi. "İnci tozları ve diğer kibirler için
evlenirler ve genellikle yaldızlı bir kafes ararlar veya zorla içeri sokulurlar.
Orada, kargalar gibi, şafaktan akşama kadar mallarını
çağırırlar ve yanından geçen dikkatsiz dünya altının ışıltısını görür,
gaklamaları şarkı sanır ve alkışlar. Aşkı tanıdım - ideal aşk,
birisi onu bakımlı bahçelerde aradığında,
yol kenarından gülümser. Kalbimin kanıyla ödedim ve asla pişmanlık duymadım. Dünyevi yolculuğumun engebeli yerlerinde beni
ışıltılı illüzyonlarla takip etti. Nisan rüzgarları daha tatlıydı, yollardaki güneş
daha sıcaktı. Doğa ananın çocuklarına verdiği tüm coşkuları hissettim. Bu yüzden diğer dünyayı terk edip sana bu hizmeti
yapabildim. _Aşk_ ölümün uyutamadığı tek şeydir!"

Patricia cevap vermeye çalıştı, ancak konuşma gücü onu o an için terk etmişti. Juma'nın yüzü huzurlu gülümsemelerle parlıyordu. Gölgenin saydam perdelerini öpmek için sağ dizinin üzerine eğildi.

Dışarıda gecenin içinde kasabanın
bekçilerinin eve doğru hareket eden alçak mırıltılı ilahileri yükseldi. Bir lütuf kadar yumuşak bir çan sesi. Dikenler
aşkın kaşlarından düşmüştü.

Patricia'nın hayırseveri ona mesajını verirken hayalet çemberi diğer Knickerbocker'ların girmesi için yol açıyordu. Daha yakından bakıldığında,
çoğunun yeterince evcil hayvanlar olduğu ortaya çıktı. Uzaktan bakıldığında, bir
canavar kadın, gelecek nesilleri
zorbalık etmeye çalışıyormuş gibi bir izlenim vermişti. Belki de bunun nedeni, başlığındaki uzun tüylerdi,
en sakin hareketinde bile kötü niyetle başını sallıyordu. torunlarına eğildi, bir tüy Jonathan'ın burnunun ucunu gıdıkladı ve hafifçe geri sıçradı. "Ben Melodia Mudford Makemie," dedi, "ve York'ta sıcak çanta kılıfları vermenin Noel modasını başlattığım için benimle tanışmak isteyeceğinizi düşündüm."

"Sıcak çanta kılıfları!" diye tekrarladı Bayan Georgina, şaşkın bir şekilde. "Ben her zaman eldiven dedim. Neden, soy kitabımda 1768 yılında, yorucu beyefendilerin evi olan Gruel Hall'a yüz çift ipek eldiven verdiğiniz belirtiliyor."

"Yıllar büyük aldatmacalar oynuyor," diye kıkırdadı hayalet. "Bu soy kitapları bizim için standart bir şaka ve sizin dünyanızda bunlara biraz şüpheyle bakıldığına inanıyorum."

Melodia o kadar arkadaş canlısı görünüyordu ki, Julie bir konuşma için dudaklarını büzecek kadar cesaret kazandı, ancak gölge onu bekliyordu. "Ne soracağını biliyorum - neden şişenin boynuna bu kadar geniş bir fırfır yaptım? Açıklaması kolay. Çantamı kiliseye ellerimi ısıtmak için götürmedim - midemdi!"

"Ah!" dedi Bayan Julie, hafifçe sendeleyerek, bu akrabanın Lord Cornbury'nin etrafında hala dans eden korkunç Gobiler gibi kaba olabileceğinden korkarak.

"Evet," diye devam etti diğeri, "William vaaz sırasında uyuyakaldığında
sıraya iyice gömülür, fırfırı ağzıma kadar kaldırır,
çantanın ucunu sıkar ve bir yudum viski alırdım."

"Ah!" diye haykırdı Julie, dehşet içinde; "viski için sıcak su torbası!"

"Neden olmasın?" dedi hayalet öfkeyle. Tavırları, zekası için
övgü bekleyen birinin tavrıydı. Başlığındaki tüyler
şiddetle titriyordu.

"Neden olmasın, bayan?" tekrar sordu. "Çok naziksin. Her neyse, o aptal çanta kılıflarının nedenini biliyorsun. İçki kokusunu
öldürmek içindi. Senin nesil Yorklular onları bizim kadar takdir etmiyor."
Sonra sesi alaycı bir şekilde kıkırdamaya başladı, o da kayıp giderken.

Ve şimdi garip topluluğun üzerine sadık bir bekçinin böğürmesi düştü.

"Gece yarısı oldu ve hava güzel!"

Uzaktaki bir Chelsea ahırında uykulu bir horoz öttü.

Gölgeliklerin yüzleri solmaya ve küllerin donuk tonunu almaya başladı.
Sürgün edilen portredeki hanım, Patricia'ya sanki ona son bir kucaklama veriyormuş gibi dokundu ve Richard Sheridan'a gülümsemesi iyi dileklerle doluydu.

"Evliliğe razı mısın," diye fısıldadı Jonathan'ın üzerine eğilerek,
"yoksa yarın gece mi gelelim?"

"Ben razıyım," diye cevapladı boğuk bir sesle.

"O zaman huzur içinde gideriz," diye iç çekti hayalet.

Giysilerin çırpınışı duyuldu ve ışıklar aniden kayboldu. Sadece eski zaman parfümlerinin kokuları kaldı, kaybolan güllerin kalpleri kadar tatlı.

Sanki ayrılan Knickerbocker'lar diğer dünyaya giden merdivenlerde hala eğleniyormuş gibi, zayıf bir kahkaha sesi odaya geri döndü.

Yorgun çanların şarkısı bitmişti. Dünyaya huzur düşmüştü ve
Leydi Tyron'un çürüyen salonunda aptalca bir gururun şişeleri sonsuza dek
çöpe atılmıştı. Mistik ışık sayesinde ailenin yaşamı garip bir şekilde
değişmiş gibiydi. York'un otokratı Jonathan Knickerbocker, başını göğsüne yaslayarak yürüyordu. Georgina'nın yüzündeki sert çizgiler
yumuşamıştı. Sık sık huzursuzca dönüyordu, önünde korkunç bir hayaletin belirmesini bekliyordu. Bayan Julie'ye gelince,
kendi rüya ülkesindeymiş gibi hareket ediyordu. Gecenin gözyaşları
yüreğindeki o küçük çiçeğe düşmüş ve onu hayata döndürmüştü.
Bundan sonra kalan tüm yıllarını güzel kokuyla dolduracaktı. Üç büyük Knickerbocker kızı, sanki aç ruhlarının yol gösterici ışığıymış gibi ona sarıldılar.

Birden onları terk etti ve kardeşinin yanına gitti.

"Geldiklerine sevindim, Jonathan," diye kekeledi; "Tanrı'nın hepimizi kendi suretinde yarattığını unutmuştuk. Bize çiçekleri ve yıldızları, tatlı
rüzgarları ve baharları verdi -çocukların seslerini ve kuşların şarkılarını.
Her insan bunu bilse zengindir ve sadece gururla zengin olanlar
ırkın en fakirleridir."

Parıldayan pencerenin yanında, genç kız ve kız birbirlerine doğru yaklaştılar. Adam onu ​​yavaşça kendine çekti, ta ki yüzü kendisine yaklaşana kadar. Gece ölmüştü. Eski Broadway'den aşağı, Bowling Green'in üzerinden, Paskalya şafağı
sessiz şehre doğru sessizce ilerledi.

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu: Tüm belirgin matbaa hataları korunmuştur.

Project Gutenberg'in Weymer Jay Mills'in Atalarının Hayaletleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOSTS OF THEIR ANCESTORS ***

***** This file should be named 36991.txt or 36991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/9/36991/

Produced by Alex Gam, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
