*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Body, Parentage and Character in History (Tarihte Beden, Ebeveynlik ve Karakter)
Yazar: Furneaux Jordan
Yayın Tarihi: August 7, 2011 [EBook #36993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Body, Parentage and Character in History, by
Furneaux Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Body, Parentage and Character in History
       Notes on the Tudor Period

Author: Furneaux Jordan

Release Date: August 7, 2011 [EBook #36993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BODY, PARENTAGE, CHARACTER IN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretildi.)

GEÇMİŞTEKİ GÖVDE, EBEVEYN VE KARAKTER.

_AYNI YAZARDAN._

Hazır--Yeni ve Daha Ucuz Baskı, büyük kısmı Yeniden Yazılmış, 2/-

GÖVDE VE EBEVEYNDE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KARAKTER,
EĞİTİM, KARİYER, AHLAK VE İLERLEME konulu bir Bölümle.

Dikkat çekici ve son derece ilginç bir kitap.--_Scotsman._

Hoş bir kitap, nüktedan ve bilge, anlatımda akıllı, üslupta büyüleyici, okunabilir ve orijinal.--_Medical Press._

Erkekler ve kadınlar bu başlıklar (karakter tipleri) altında eğlenceli ve gözlemci bir şekilde ele alınıyor.--_Lancet._

Bu cildi içtenlikle takdir ediyoruz... Korkusuz bir yazar... Yakından
incelenmeye değer.--_Sağlık._

Bay Jordan konusunu basit, açık ve popüler bir
şekilde ele alıyor.--_Edebiyat Dünyası._

Çeşitli ilgi alanlarıyla dolu.--_Zihin._

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER VE CO. LIMITED.

TARİHTE BEDEN, EBEVEYN VE KARAKTER:

TUDOR DÖNEMİ HAKKINDA NOTLAR.

FURNEAUX JORDAN, F.R.C.S.

LONDRA:
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER & CO. LIMITED,
1890.

Birmingham: Hall ve English tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

"Beden ve Ebeveynlikte Görülen Karakter" adlı küçük çalışmamda bir sistem değil, bir yandan karakterin belirli özellikleriyle diğer yandan bedensel yapılandırma, yapı ve kalıtımın belirli özellikleri arasında var olduğuna inandığım ilişkiye dair bir dizi sonuç ortaya koydum. Bu sonuçlar, eğer doğruysa, tarihsel anlatıda doğrulanmalıdır ve değerleri, eğer varsa, tarihsel sorunlara yansıttıkları ışıkta görülmelidir.

Tudor döneminin olayları, karakterleri ve soruları yalnızca bitmek bilmeyen bir ilgiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda beden ve karakter öğrencisine eşsiz derecede zengin ve çeşitli bir materyal sunar.

İnsan bedenini insan doğasıyla ilişkilendirme önerisi bazı incelikli ruhlar için tatsızsa, onlara bilimsel gözlemci ve tutkulu şair Goethe'nin çalışmalarını, amaçlarını ve görüşlerini dikkatlice incelemelerini önermeme izin verin; Madame de Stael onu dünyanın yetiştirdiği en yetenekli karakter olarak tanımlamıştır; ve Matthew Arnold'un görüşüne göre bu çağın en büyük şairi ve her çağın en büyük eleştirmenidir.
'Wilhelm Meister' okuyucusunun her yerde miras ilkesine - hatta 'en küçük yeteneğin' bile - verilen yakın ilgiyi hatırlatmasına gerek yoktur.

Sonuç olarak, erkek ve kadın öğrencilerinin diğer öğrencilere göre büyük bir avantajı olduğunu söylememe izin verin: Bir müzeye gitmesine gerek yoktur, kilidini açması gereken
kapılar ve danışması gereken bir katalog yoktur; müze sürekli olarak
etrafında ve raflarındadır; katalog kendi içindedir.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

NOT I.--VIII. HENRY'NİN KARAKTERİNE İLİŞKİN ÇEŞİTLİ GÖRÜŞLER.
On altıncı yüzyıldaki önemli değişimler 1
Ünlü kişilere verilen birçok karakter 3
Henry'ye verilen çok sayıda karakter 3
Zamanımızda verilen karakter 6
Tarafsız bir görüş sunma girişimi 8
Ek ışığa ihtiyaç 14

NOT II.-- ​​BEDEN VE EBEVEYNİN KARAKTERLE İLİŞKİSİ. Bedensel organizasyon ve mizaçlar 15
Her ikisinde de önde gelen tipler 16
Karakter unsurları gruplar halinde ilerler 17
Araya giren derecelendirmeler 20

NOT III.--HENRY'NİN AİLE EĞİLİMLERİ. Tutkusuz mizaçlı Henry 21
Tutkusuz annesine benzedi 22
Babasından hiçbir şey almadı 23
VII. Henry'nin karakteri 24
VIII. Henry, şekil ve görünüm 26

NOT IV.--EŞLERİN SORUSU.
Henry'nin evlilikleri, çeşitli nedenler 27
Tutku belirgin bir neden değil 28
Henry'nin güçlü tutkuları yoktu 30
Bencillik ve kendini önemli görme 31
Tutkulu erkeklerin davranışları 31

NOT V.--HENRY'NİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ.
Tüm mizaçlarda ortak olan özellikler 32
Henry'nin zalimliği 33
Henry'nin dindarlığı 35

NOT VI.--HENRY'NİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ. Her zaman bir şeyler yapmak veya yapmamak 37
Alışkanlık haline gelmiş uyumsuzluk 38
Kendini beğenmişlik 40
Henry ve Wolsey: Hangisi önderlik etti? 41
Hayranlık sevgisi 43

NOT VII.--HENRY VE BENZERLERİ.
Henry'nin siyasi yardımcıları teolojik olanlardan üstündür 45
Cranmer 46
Sir Thomas More 47
Wolsey 49

NOT VIII.--HENRY VE HALKI VE PARLAMENTO.
Yapıcı bir dehanın eylemi yok 51
Parlamento sefil değil, ama uyum içinde 53
Bildiriler 54
Özgürlük bir ırk meselesidir 55

NOT IX.--HENRY VE REFORM. Cermen ırkı korkusuz, bu nedenle dürüst 56
Roma zincirlerinden kurtuldu 57
Fransız Devrimi ırksal 58
Büyük hareketlerde esas ve tesadüfi olan 60
Wyclif 61
Erasmus, Luther, Calvin, Knox 62
Henry'nin Reformasyondaki rolü 64
Kalıcı bölünme düşüncesi yok 65
Manastırların feshedilmesi 66

NOT X.--KRALİÇE ELIZABETH VE KRALIÇE MARY.
VIII. Henry ve Elizabeth birbirine çok benziyor 69
Elizabeth daha az dindar ama daha tutarsız 71
Elizabeth ve evlilik 72
Elizabeth'in Reformasyondaki rolü 73
Elizabeth ve Mary Stuart birbirine hiç benzemiyor 74
Kusurları olan yüce karakterler 76
Mary'nin çevresi ve kaderi 79
İki Kraliçenin bedensel özellikleri 81

VIII. HENRY'NİN KARAKTERİNE İLİŞKİN ÇEŞİTLİ GÖRÜŞLER.

NOT I.

Bir bireyin, bir halkın veya hatta bir hareketin ilerlemesi asla
yukarı doğru değildir ve onların çöküşü asla aşağı doğru eğimli bir düzlem değildir. Ne
ani ve yüksek uçuşları ilerlemede ne de çöküşte baş aşağı düşüşleri görürüz.
Her ikisi de daha çok adımlarla hareket eder - adımlar yukarı veya adımlar aşağı. Adımların hepsi aynı değildir; biri kısa, diğeri uzun; biri aniden diğeri kademelidir. Hepsi daha
fazlası, daha önce gelenlerin kaçınılmaz dizileridir ve kaçınılmaz olarak takip edenlere yol açarlar. Babalarımız Tudor döneminde uzun bir adım attılar, ancak daha eski olanlar ona doğru ilerledi ve daha yeni olanlar ondan başladı.
Bu uzun adımdan bir Cermen halkı kesinlikle kaçamazdı. Roma
yolundaydı ve ilerleme Roma'nın bedeninin üzerinden geçmek zorundaydı - o zamanlar ölü bir beden değildi, içeriden yaralanmış olsa da, henüz ölü bir beden değildi,
şimdi dışarıdan derinden ve onarılamaz şekilde yaralanmış olsa da. Medeniyet her yerde Roma'nın bedeninin üzerinden geçmeli ya da hareketsiz kalmalı ya da geriye dönmelidir.

İlerleme için özellikle iki faktöre ihtiyaç vardır: beyin (ırksal beyin),
ki organizasyon ve miras yoluyla büyük, özgür, yetenekli olma eğilimindedir;
ve ikincisi, sürekli olarak yeteneği,
özgürlüğü ve büyüklüğü çağıran koşullar. Tüm doğaüstücülük okulları, ama hepsinden önemlisi
Romalı okul, beynin en azından bir kısmını sıkıştırır ve felç eder:
bir kısmı engelliyse, hepsi zayıflar. Bir bedensel uzuv, sadece bir el veya ayak bile zincire vurulup felç olursa, bedenin kendisi ya ölür ya da daha küçük bir yaşam biçimine doğru düşer. Zihinsel bir uzuv için de durum aynıdır - zihinsel bir el veya ayak zihinsel yaşamla ilişkilidir.

İlerleme sağlayan her zaman mevcut ve incelikli güçler grubuna, on altıncı yüzyılda görünüşte yeni ve göze çarpan güçler eklendi. Makineyle baskı veya yazma sanatı, verimli bir toprağa
yayılan canlı tohumları ekti; "yeni öğrenme" bize eski Ari dostlarımızın ve akrabalarımızın ilham verici ama uzun süredir saklı olan düşüncelerini geri kazandırdı ve bu da bir dereceye kadar Roma koşullarının zorunluluklarının Avrupa'ya kılıçla dayattığı yabancı ve köleleştirici Sami fikirlerinin etkisini gevşetti. Yeni düşüncenin peşinden yeni eylemler geldi.
Yeni topraklar geçildi; yeni denizler yelken açıldı; yeni gökler keşfedildi. İyi binek medeniyeti -uzun süredir yüklenmiş, gözleri bağlı ve dizginlenmiş- biraz geride kalmıştı; ama şimdi dizginler gevşekti, mahmuzlar keskindi, yol açıktı ve ardından gelen sıçrama uzundu.

Babalarımız bu uzun adımı atarken veya atmanın arifesindeyken, yetenekli ve bilge bir babanın ve yeteneksiz olmayan ama kesinlikle akılsız bir annenin oğlu olan dikkate değer bir genç adam, bu ülkedeki en önemli yere adım attı. Başpiskopos olmak için eğitim gören bir öğrenci aniden Kral olmaya çağrıldı. Bu Kral neydi, ne değildi; hangi örgüt, ebeveynlik ve koşullar onun için ne yaptı; kendini zamanına - sürüklenmesine, hareketlerine, olaylarına, adamlarına ve ne yazık ki kadınlarına - nasıl taşıdı, şimdi araştırmamız gereken konu. Bu teolojik hükümdarın ve çeşitli tutumlarının incelenmesi son derece öğretici ve bitmeyen bir ilgi çekicidir.

Kahvaltı masasının Otokratı, John'un karakterlerinin sayısı hakkında esprili bir yorumda bulunur. John'un üç karakteri vardır. Önemli adamların "John"dan daha fazla karakteri vardır. VIII. Henry'nin en önemli adamlardan bile daha fazla karakteri vardı. Ulusal üne sahip veya yüksek mevkide olan bir adam, arkadaşları, düşmanları ve ayrıca partiler, mezhepler ve okullar tarafından verilen karakterlere sahiptir. Henry'nin bunların hepsine ve ikisine daha sahipti - kesinlikle iki grup daha - biri kendi zamanı tarafından, diğeri bizim zamanımız tarafından verildi.

Uzun uykularından Henry'nin saltanatındaki yarım düzine temsilci ve yetenekli adamı Victoria'nın yarım düzine adamıyla tanıştırabilseydik, jüri muhtemelen buna katılmazdı. Eğer daha eski altı kişi önümüzde olan tüm kanıtları elde edebilseydi ve daha yeni altı kişi Henry'nin evdeki tebaasının ve yurtdışındaki meslektaşlarının aşina olduğu her şeyi hatırlayabilseydi; eğer iki beden
birlikte konuları tartabilse, her şeyi birlikte tartışabilse -birlikte
ölüleri diriltebilse ve yaşayanları çağırabilse- yine de sonunda iki ses
konuşurdu -bir on altıncı yüzyıl sesi ve bir on dokuzuncu yüzyıl sesi.

Yaşlı olan aslında şöyle derdi: "Kralımızı sadece çarpıcı bir kişilik olarak değil; sadece tüm bedensel egzersizlerde ve zihinsel
başarılarda uzman olarak değil; çok daha fazlası olarak biliyorduk -çalışkan, dindar,
samimi, cesur ve ulaşılabilir. Onun vizyonunun keskin, yargısının bilge, eylemlerinin hızlı ve akıllı olduğuna inanıyorduk. Komşularımıza ve yöneticilerine baktık ve kendimizi en müreffeh halk ve Kralımızı diğer kralların açık ara en birincisi olarak görmek için sebep gördük. Kendi kayıtlarınız, Henry'nin ölümünden uzun yıllar sonra, sıkıntılı zamanlarda halkın Henry'nin sağduyusunu özlediğini ve Henry'nin iyi yasaları için haykırdığını kanıtlıyor. O, kutsal şeylere saygısız bir
alçaktı diyorsunuz; eğer öyle olsaydı, ulus kutsal şeylere saygısız alçaklardan oluşan bir ulus olurdu, çünkü o sadece halkın iradesine itaat etti ve Henry'nin zamanından çok önce çağrılan, tartışılan, tasarlanan ve kısmen de olsa uygulanan bir politikayı yürüttü. Bir asırdan fazla bir süre önce, shire'ın şövalyeleri, Kilise'nin mülkünü (çoğu uğursuz yöntemlerle elde edilmişti) alıp askeri amaçlar için teslim etmeyi birden fazla kez teklif etmişti. Dini evlerin ruhu, bir süredir, düşünen bir halkın uyanan ruhuyla çatışıyordu. Onların varlığı, yüksek ve büyüyen bir ev hayatı idealine leke sürüyordu. O eski evler, o zamanlar uyanmış bir halkın, daha önce hiç olmadığı kadar tutkuyla elde etmek istediği bilgiyi nefret ediyor ve bastırmaya çalışıyordu." 

"Onun bir 'şehvet canavarı' olduğunu söylüyorsunuz. Şehvet yeni bir günah değil: bizim neslimiz onu sizinki kadar iyi biliyordu; sizinki kadar keskin bir şekilde algıladı; neredeyse aynı şekilde nefret etti. Ama düşünün: Hiçbir kral, kendi zamanında, bizim kralımız kadar
saygın, güvenilir, hatta sevilmiş ve saygı duyulmuş değildi. 'Şehvet canavarını' sevmeli, güvenmeli ve ona saygı duymalı mıydık? Eğer bizimkinden önceki ve sonraki zamanları dikkatlice incelerseniz, 
şehvet canavarlarının, taçlı veya taçsız, Henry'nin davrandığı gibi davranmadığını göreceksiniz. Mahkemenin
saf olmadığı doğrudur, ancak o zamanlar var olan en az şehvetli Mahkemeydi ve Henry de oradaki en az şehvetli adamdı. Daha
ergenlik çağındayken, kendisinden çok daha yaşlı ve yaşına göre yaşlı bir kadın olan ağabeyinin dul eşi, devlet politikası gerekçesiyle onunla evlendi. Sadece Henry değil, Luther ve Melanchthon gibi bilge ve eğitimli adamlar da evliliğin yasal olmadığına inanmaya başladı. Henry
kendisi bile Tanrı'nın lanetinin onun üzerinde olduğuna inanmaya başladı - bizim zamanımızda Tanrı'nın lanetine hararetle inanıyorduk. Yaşam ve sağlık vaadinde bulunan bir çocuk, halkın tek hevesli duasıydı. Ama oğlanlar birbiri ardına öldü ve
dört oğlandan hiçbiri hayatta kalmadı. Catharine'in oğlanlarından biri yaşasaydı: dahası, eğer Ann Boleyn entrikacı ve sadakatsiz bir kadından başkası olsaydı; ya da
daha sonra, Jane Seymour oğlunu (ve belki de
diğer oğullarını) güvenle dünyaya getirseydi, Henry kesinlikle altı kadınla evlenmezdi. Diyorsunuz ki
yılların farkını, yasadışılığı, ensesti önceden görmeliydi -- henüz düşmemiş laneti bile görmeliydi: bizim zamanımızda
on sekiz yaşındaki oğlanlar bütün bunları bu kadar net göremezdi." "Ne yazık ki," diye ekleyebilirdi jüri üyesi, "evlilik ve ölüm insan hayatındaki iki en önemli olaydır: ama evlilik deneyim ve yargıdan önce gelir --bunlar en çok ihtiyaç duyulduklarında yoktur; deneyim ve yargı, gereksiz olduklarında ölüme eşlik eder." "Ayrıca," diye devam ediyor yaşlı ses, "zamanımızda evlilik yasalarının belirsiz, kafa karıştırıcı ve
kararsız olduğunu unutmayın. Evliliğin yüksek idealleri yoktu. Mahkememizdeki ilk asilzade, iki kez çok eşlilik yapan ve üç kez boşanan Suffolk Kontu'ydu; ilk karısı teyzesiydi ve son karısı da geliniydi. Papalık gevşemeleri ve papalık izinleri ucuz ve yaygındı - her türlü cinsel birleşmeye ve her türlü ayrılığa izin veriyorlardı. Kilise hukuku ve din adamlarının, yüksek ve düşük, tuhaf cinsel ilişkileri, konuya ışık tutmaz, aksine karanlık getirir. Papa, Henry'nin boşanmasına izin verme konusunda tereddüt etti, ancak tüm dünyanın bildiği gibi, ahlaki veya dini nedenlerle değil: içten içe boşanmayı onayladı ve Wolsey'i İngiltere'de konuyu
önceden halletmediği için azarladı. Tüm papalık elçileri, mutsuz Catharine'i dini bir eve çekilmeye
çağrıda bulundu; ancak Catharine, Tanrı'nın onu
bu pozisyona çağırdığını" ısrarla söyledi - araya girebilirsek, Tanrı'nın onu çağırdığında, aslında onu oradan da alaşağı ettiğini unutarak. Tanrı, kızı Mary'yi Protestanları yakmak için çağırdı, Mary'nin inandığı gibi, Tanrı Elizabeth'i çağırdı, Elizabeth'in haykırdığı gibi ('onun gözünde harikaydı'), Romalıları taciz etmek için.

"Ancak, bizim için en önemli konu ve siz sadece 'altı eşi' hatırlarken biz binlerce konuyu hatırlıyoruz,
halefiyet meselesiydi. Eğer ardıllık, Anne'nin zamanında babalarınızı diğer tüm sorulardan daha fazla tedirgin eden bir soruysa, bizim için ne olduğunu hayal etmeye çalışın. Nesiller boyu süren düzen, barış ve güvenlikten sonra, siz bizim konumumuzu anlamakta tamamen başarısız oluyorsunuz. Kanunsuz, zalim bir zamandan, çatışan hanedanların vahşeti ve nefretinden doğan bir zamandan yeni çıkmıştık. Babalar bize kan yediklerini, kan içtiklerini ve kan soluduklarını anlatmak için hala yaşıyorlardı. Onlar ve biz kandan bıkmıştık ve iki Henry'miz (bizim için paha biçilmez Henry'ler) kanın tadını ağzımızdan yeni almıştı. Hiçbir kraliçe, iyi bilindiği gibi, ne barışçıl ne de fırtınalı zamanlarda bizi yönetmemişti; tüm ruhumuzla, haklı veya haksız, hiçbir kraliçenin bizi yıkımdan ve yıkımdan kurtaramayacağına inanıyorduk. Kralımızı, karısı olmadığında başka bir eş almaya iten şey, esas olarak bizim ısrarımızdı - bu noktada yanılmayın. Jane Seymour'un ölümünden sonra geçirdiği üç yıllık dulluk bizim en büyük endişemizdi."

Yeni ses cevaplıyor: "Siz aptal ve kör bir nesildiniz. Henry'nizin tebaasının basitliği ve parlamentosunun köleliği
bir deyim haline geldi. Kralınızın, sizin düşündüğünüzden daha az yetenekli olmasına rağmen, bazı yeteneklerden yoksun olmadığı doğru - bunların kötüye kullanımı sadece onun
rezilliğine katkıda bulunuyor. Ayrıca, dikkatlice eğitildiği de doğru - bunun için babasına
teşekkür edilmeli. Ayrıca, hayatının oldukça erken dönemlerinde kişiliğinde ve tavırlarında bir miktar çekicilikten yoksun olmadığı da görünüyor, ancak bedensel kabalık ve zihinsel asabiyetin onu kısa sürede
iğrenç bir nesne haline getirdiğini unutuyorsunuz. Yüzyılımızın seçkin bir İngiliz'i, onun iri, iri yapılı, gürültücü, küçük gözlü, iri yüzlü, çift çeneli ve domuz gibi görünen bir adam olduğunu ve gerçekten de bu kadar kötü bir karakterin asla çekici bir görünümle gizlenemeyeceğini söylüyor. Kralınız kibirli, gösterişçi ve
aşırıydı. Ölçülü sözcüklerle onun ikiyüzlülüğünün, zulmünün,
küfürünün, bencilliğinin ve şehvetinin sınırsız olduğunu ilan ediyoruz. Her şeyden önce, aşağılık mazeretlerin eşsiz bir ustasıydı: din adamlarını
alçaltmak ve ezmek mi istiyordu - premunire yasasını ihlal etmişlerdi. Şehvetli gözleri yakışıklı genç bir nedimeye mi takıldı - aniden ensest yaşadığını ve evliliğinin Tanrı'nın laneti altında olduğunu keşfetti. Papa ona boşanma hakkı vermekte tereddüt etti mi - İngiliz Kilisesi'nin uygun başının İngiliz kralı olduğunu görmeye başladı. Hazinesi boş muydu - zengin dini evlerin sakinlerinin bir zamanlar ateş ve kükürt tarafından yok edilen bazı şehirlerin hayatlarını sürdürdüklerine ve kaderini hak ettiklerine ikna olmuştu. Meydan okuyan bir Polonyalı başını Harry'nin erişemeyeceği bir yere taşıdı mı - Polonyalının annesi Leydi Salisbury'nin Yorkist entrikasının merkezi olduğu ve annesinin başının oğlununkinin yerine kesilebileceği
bulundu."

İki sesin de kendileri için söyleyecek çok şeyi olduğu açıktır. İki jüri grubunun kararları konusunda hemfikir olmayacakları da aynı derecede açıktır.

Genel olarak ve kural olarak iyi gerekçelerle, yakın arkadaşların ve komşuların yargısının yabancıların ve gelecek nesillerin görüşünden daha az adil olduğu kabul edilir. Yabancılar ve gelecek nesiller hemfikir olduğunda ve zamanın ve mekanın kargaşasından, tutkusundan ve kişisel önyargısından uzak olduğunda bu böyledir. Henry'nin durumunda ise durum böyle değildir. Gariptir ki, yabancı gözlemciler, akademisyenler, elçiler, gezginler Henry'nin tebaasıyla hemfikirdirler, hatta Henry'yi övmede onları geride bırakırlar. Gariptir ki, Henry'nin evlilik ilişkilerine, hatta tüm ilişkilerine dokunan kargaşa ve tutku, zamanın ilerlemesiyle azalmak yerine artmıştır. Çağlar, insanlar gibi, kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi görme yeteneğine sahip değildir. Sayısız Fransız, Fransa'nın tüm insanlığa sonsuza dek şok yaşatacağını bilmeden, yiyip içti, eğlendi, satın aldı ve sattı; çocuklarıyla evlendi ve ebeveynlerini gömdü. St. Bartholomew suikastçıları, gelecekte birleşik bir Hıristiyanlığın, dindar ve birleştirici bir eylemde bulundukları için onları kutsayacağına inanıyorlardı. Altı eşin çıplak ve şaşırtıcı gerçeğini birdenbire görüyoruz. Henry'nin tebaası, her biri hayati ama kafa karıştırıcı koşulların özel bulutuna sahip olan yavaş bir evlilik dizisini gördü ve bunlara aşina oldu. Reformasyonun da farklı aşamaları var. On altıncı yüzyılda buna şüphesiz ciddi bir kavga olarak bakılıyordu, ancak kimse bunun daha fazlası olduğunu hayal etmiyordu. Sonra her iki taraf da diğer tarafın kısa sürede aklını başına toplayacağını ve her şeyin yoluna gireceğini düşündü; kimse iki kalıcı düşman kampı ve kalıcı bir çatışma hayal etmedi. Kişisel nefret ve gerçek kan dökülmesi geçtiyse ve şu anda çatışma hala azalan bir acının belirtilerini gösteriyorsa, bunun nedeni yeni ve gizemli bir atmosferin her ikisine de yavaş yavaş
sızması ve her iki orduyu da yavaş yavaş uyuşturmasıdır. Burada Henry'nin karakterini mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde tasvir etmeye çalışılmalıdır. Ancak tarafsız bir taslak ne eski arkadaşlarını ne de yeni düşmanlarını memnun edecektir. Henry tahta henüz bir çocuk olarak çıkmış olsa da erken olgunlaşmış bir çocuktu. Erken olgunlaşmış bir çocukta hayatın çeşitli evreleri diğerlerine göre daha hızlı birbirini izler ve muhtemelen kendileri de o kadar iyi giyinmezler. Henry yirmi beş yaşındayken otuz beş veya kırk beş yaşındayken olduğundan biraz daha az bilge ve yetenekliydi. Kırk yaşındayken muhtemelen elli yaşındayken olduğundan daha bilgeydi. Genç kralın varlığı çarpıcıydı; taze, pembe bir teni ve kızıl ama seyrek bir sakalı vardı. Yabancı bir hayranının haykırdığı gibi, uzuvları narin bir şekilde dokunmuş tenis kostümüyle "sıcak pembeyle parlıyordu". Yakışıklı bir yüz hatlarına sahipti; iri ve heybetliydi; tavırları açık ve samimiydi; güçlü, aktif ve tüm bedensel egzersizlerde yetenekliydi. O, tüm sanatların hayranıydı ve kendisi de birçoğunun uzmanıydı. Henry, değeri ne olursa olsun, onu kalabalığın gözdesi yapan tüm niteliklere sahipti. Bu nitelikler, zaman onlara ne getirirse getirsin,
popülerliğini sonuna kadar korudu.

Henry ne bir dahi ne de bir kahramandı; ancak onun
tek başına yetenekli bir adam olduğunu inkar edenler muhtemelen karakterini yanlış yorumlayacaklardır; ideallerini, davranışlarını ve çeşitli tutumlarını yanlış yorumlayacaklardır. Henry'nin eğitimi
tam ve öğrenimi kapsamlıydı. Zihinsel alışkanlığı belki de
yoğunluk, derinlik veya bağımsızlıktan ziyade
etkinliğe, çok yönlülüğe ve eski otoriteye itaate eğilimliydi. Kilise adamlarına ve hukukçulara asilzadelerden daha olumlu bakan babası, ikinci oğlunu Kilise'ye
gönderdi. O zamanlar teoloji, skolastik teoloji -çünkü Colet ve Erasmus
ve More o zamanlar işlerini yapmamışlardı- bilinen en keskin zihinsel disiplin ve en yüksek başarıydı. Çünkü "yeni öğrenme"
bu ülkeye ulaştığında teolojiyi önde gelen çalışma olarak buldu ve bu nedenle
teolojiyi canlandırdı; öte yandan İtalya'da sanatları baskın çalışma olarak buldu ve orada sanatları canlandırdı. Henry şüphesiz
başarılı bir piskopos olurdu ve bu sayede birçok iç karışıklıktan kurtulurdu;
ama genel olarak, muhtemelen bir Kral olmaya daha uygundu;
sessiz, düşünceli ve nazik babası ise en azından çim kollu bir hayatı
tahtta bulduğundan daha keyifli bulurdu.

Erkekler ve kadınlar karakterlerdeki iyi ve kötü şeyleri (kendilerini unutmadan) mümkün olan en büyük dürüstlükle iki sütuna yazsalar iyi olurdu.
Bu alıştırmanın kendisi muhtemelen yararlı nitelikleri ortaya çıkarırdı ve sık sık
beklenmedik sonuçları gün yüzüne çıkarırdı. Muhtemelen bu süreçte iyi karakterler bir şeyler kaybeder ve kötüler kazanırdı. Böyle bir çileden VIII. Henry
halkın düşündüğü kadar olmasa da hüzünlü bir figür olarak çıkardı.

Bu karakter taslağında, eğer gerçekten
ayrım mümkünse, doğuştan geldiği kabul edilen iyi nitelikleri, iradenin çabalarıyla elde edilebilir gibi görünenlerden ayırmak önerilmemektedir.
İradenin özgürlüğü elbette doğal karanlığında bırakılmalıdır.
Böyle bir tahmin mümkün olsa bile,
bireyin kendi karakterinden ne kadar çıkar sağladığını ve kendisi için ne kadar çıkar sağlandığını tahmin etmeye çalışılamaz. Yine, karakterin bazı özellikleri ne iyi ne de kötüdür veya
sadece aşırı veya eksik veya zamana ve yere uygun olmadığında iyi veya kötüdür. Gösteriş sevgisi bunlardan biridir; zevk sevgisi bir diğeridir; muhafazakarlık veya yenilik eğilimleri de öyledir.

Henry, düşünce, duygu ve eylemde şüphesiz muhafazakardı. Muhafazakarlığı, kendi iradesi ve özgüveniyle değiştirilmişti, ancak kesinlikle karakterinin önde gelen özellikleriyle -dindarlığıyla, egoizmiyle ve popülerlik sevgisiyle- aynı seviyedeydi. Aşınmış yollarda parlamak
onun en büyük zevkiydi: bu yollarda parlamamak, onlardan çıkmamak, onların önüne geçmek veya geride kalmak en büyük korkusuydu. Yenilikçi dindar olabilir veya olmayabilir, ancak muhafazakarlık doğal olarak dindarlığa eğilimlidir ve Henry'nin dindarlığı, derin veya tutkulu olmasa bile, en azından bol ve samimiydi. Henry'nin bir kahraman, bir dahi olmadığı, hatta bir aziz olmadığı söylenmiştir. Ancak idealleri yüksek değilse ve davranışları lekesiz değilse, dini inançları sorgulanmazdı
ve dini uygulamaları çok sayıda ve katıydı.

Tahtına vuran ışık ne kadar şiddetliyse, Henry o kadar memnundu. Birçok karakter aşaması ve birçok yeteneği vardı ve bu aşamaları sergilemekten ve yeteneklerini kullanmaktan zevk alıyordu. Tören ve gösterinin kullanımı ve yeri hala tartışma konusudur; Ancak modern duygu
bunları giderek daha fazla çocuklara, 1 Mayıs temizlikçilerine ve
Lord-mayorlara devretme eğilimindedir. Henry'nin saltanatında daha yeni öğrenim ve daha yeni düşünce, süs eşyalarına ve parıltıya olan sevgiyi baltalamak için pek bir şey yapmamıştı, ancak
Henry'nin bunlara olan bağlılığı, kendi zamanı için bile, o kadar çocukçaydı ki
daha karanlık sütununa yazılmalı.

Şimdi Henry'nin karakterindeki daha az tartışılabilir öğelere dönebilir ve
hangilerinin kara listeye, hangisinin beyaz listeye gireceğini söyleyebiliriz. Hepimiz belki de sadece onayladığımız adamlara bir sütun ve sadece kınadığımız adamlara bir sütun ayırmaya çok meyilliyiz. Karakterin değerlendirilmesinde, büyük bir yazarın ifade ettiği gibi, yargılamak için "yeterince zeka" ve yargıda bulunmak için yeterli malzeme olması zorunludur. Eğer "yeterli zekayı", özellikle de alışkanlık ve çabayla adil olanı, büyük gerçeklerin seçimine getirirsek - çünkü gerçeklerin birçok boyutu ve rütbesi vardır, büyük ve küçük, gösterişli ve çekingen - ve bunlardan daha küçük kafa karıştırıcı gerçekleri, ayrıca kişisel büyücülükleri ve ustaca incelikleri çıkarırsak - o zaman tüm insanların (ve tüm hareketlerin) iki sütunu olduğunu göreceğiz. 'Canavar' Henry'nin iki sütunu vardı. Onun iyi köşesinde, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı -hiçbir İngiliz ondan daha fazla çalışmadı- gerçek bir bilgi sevgisi, eğitimin değerine dair derin bir his ve hem yararlı hem de yüceltici tüm sanatlara olan bağlılığı -gemi inşa etme sanatı- pratikte onunla başladı. Cesaretini, samimiyetini, görev duygusunu, sık sık cömertliğini, yatıştırıcılığını (bazı çarpıcı istisnalar hariç) tartışmasızdı. Halkının refahına olan arzusu, onların iyi görüşlerine olan aşırı istekli arzusuyla yumuşatılmış olsa da, kesinlikle iyi tarafta bir maddeydi. İyi köşe yazısı ancak oldukça iyi; kara liste ise ne yazık ki çok kara. Henry tutarsız, kaprisli, huysuz ve eleştiriciydi. Tutarsızlığı ve huysuzluğu, ara sıra yaptığı uzlaşmazlık eylemlerini açıklamak için fazlasıyla yeterli. Kötüleşen sağlığı ve erken yaşı, sonraki yıllarını karakterize eden aşırı sinirliliği ve kontrol eksikliğini bir dereceye kadar açıklıyor. En iyi yıllarında zevke olan aşkı, daha doğrusu değişim ve heyecana olan aşkı, gösterişi, ve israfı tüm makul sınırları aştı. Gösteriş ve gösteriş aşkı kibirden ayrı nadiren bulunur ve Henry'nin kibri muazzamdı. Kibirli insanlar gururlu değildir ve Henry'nin birçok çılgınlığın büyümesini engelleyen
kibiri kesinlikle yoktu. Kibirli bir adam kibirli veya onursuz veya bayağı veya aldatıcı olmak için fazla gururludur ve Henry bunların hepsiydi. Gurur ve onur genellikle birlikte ilerler; öte yandan kibir ve kendini beğenmişlik kural olarak birbirlerine eşlik eder. Henry, Ann Boleyn'in ilk saray günlerinde onun gülümsemeleri için saraylılarıyla rekabet ettiğinde onurdan yoksundu; Campeggio'nun çirkin
halı çantasını aradığında ise yoksundu. Küçük dedikodularının Avrupa'daki her çatı altında konuşulmasından memnun görünüyordu. Bu yönde Catharine'in yatak odası skandalının daha da aşağı bir seviyesine indiği doğrudur; ancak doğası, asla yüksek olmayan, acı bir mutsuzluk ve er ya da geç en yüce doğayı toza
döndüren o aralıksız düşüncelilikle bozulmuştu. Henry'nin iki çarpıcı kusuru - iki deliliği - büyük bir kendini beğenmişlik ve şöhret ve alkış için söndürülemez bir susuzluktu. 'Delilikler' kelimesini bilerek kullandım, çünkü bunlar tutkular değildi - hastalıklardı. Popüler "modern ses" muhtemelen bunları çok daha kötü olan diğerleriyle karşılaştırıldığında hiç de ciddi kusurlar olarak görmezdi. Bu ses, aslında, onun en kötü insan niteliklerinin - kaba bencilliğin, kaba zulmün ve kaba şehvetin - vücut bulmuş hali olduğunu ilan ediyor. Bu suçlamalar asılsız değil, ancak bunlara
tüm doluluk ve şiddetle inanabilseydik, o zaman tebaasının ona güvenmesine, ona saygı duymasına, (kendilerinin ve çocuklarının) onun sağduyusuna ve iyi yasalarına saygı duymasına
şaşırırdık; ancak
tek bir lanet sesiyle onu cansız yere
düşmemelerine şaşırırdık. Korunmasızdı ve erişilebilecek bir mesafedeydi.
Henry'ye yöneltilen suçlamalar gerçeğe yakınsa, Nero ikisinin arasında daha iyi karakterliydi.
Nero ne yaptığını bilmiyordu; şüphesiz bir deli ve bir deliler ailesinden biriydi.
Henry'nin yaptığı kötülükler oldukça aklı başında ve sorumluluk sahibi bir adamın kötülükleriydi.

Henry'nin karakterini "iki ses" tarafından okunduğundan daha doğru bir şekilde okumak için, eğer mümkünse,
daha fazla ışığa ihtiyaç vardır.
Henry'nin bedensel organizasyonunun ve özellikle de ebeveynlerinin incelenmesinin bizim için ne yapacağını görelim. Bu ışıkta - eğer ışık ve ulaşılabilir
bir ışıksa - kapısına sürekli ve güvenle konulan ağır suçlamaları (biraz tekrar riskiyle) yeniden incelemek ve
ne tür bir haklı çıkarma, değişiklik veya lanetleyici onay
gelebileceğini görmek iyi olacaktır. Henry'nin örgütlenmesine ve mirasına özel olarak bakmadan önce, böyle bir incelemeye herhangi bir değer kazandırabilecek ilkelerin genel bir görünümüne kısa bir bölüm ayırmayı amaçlıyorum. Çoğunlukla, karakterin beden ve ebeveynlikte görüldüğü gibi
küçük çalışmamda daha önce ortaya koyduğum görüşlerin kısa bir ifadesi olacak.

BEDEN VE EBEVEYNİN KARAKTERLE İLİŞKİSİ.

NOT II.

Herhangi bir hakikat gövdesinin araştırılmasından vazgeçmek akıllıca değildir
çünkü bu, yöntemlerinde yalnızca kısmi veya sonuçlarında
eksik olabilir. Ancak bunu karakter biliminin çalışmasında yaparız.
Geçmiş çabaların çok az sonuç verdiği doğrudur -- çok az sonuç
çünkü karakter ile bir yandan bedensel örgütlenme ve eğilimler, özellikle de sinir sisteminin örgütlenmesi ve eğilimi arasında giderek daha net bir şekilde
görülen bağlantıyı görmezden geldiler ve açıkça görmezden geldiler.
Karakter üzerindeki örgütlenme ve kalıtımın etkilerini görmezden gelenler, çoğunlukla, "gerçeğin kendi taraflarında olmasını, kendilerinin gerçeğin tarafında olmasından daha çok" tercih edenlerdir.

Burada, belirli bireylerde _bedensel_
özelliklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bunların _zihinsel_ ve _ahlaki_
özelliklerle birleştirilmesiyle çok faydalı bilgi elde edilebileceği ileri sürülmektedir. Beden ve zihnin bu birleşik özelliklerinin, yakın ve uzak ve her iki taraftaki ebeveynlikle ilişkisi mümkün olduğunca geriye doğru izlenmelidir. İncelemeye alınan bireylerin sayısı ne kadar fazlaysa, elde edilen bilgi o kadar kesin ve kapsamlı olacaktır.

Karakteri sınıflandırmanın çok kısmi yöntemleri günlük kullanıma uygundur. Örneğin, yalnızca kas sisteminden bahsederken, insanların güçlü veya zayıf olduğunu söyleriz. Ancak bu basit gerçek veya sınıflandırmanın çeşitli dikkate değer yönleri vardır. Hem güçlü hem de zayıf olan becerikli olabilir veya her ikisi de beceriksiz olabilir; her ikisi de yavaş olabilir veya her ikisi de hızlı olabilir; ancak farklı şekillerde ve derecelerde becerikli veya beceriksiz, yavaş veya hızlı olacaklardır. Yani,
sadece bedensel örgütlenmeden daha yükseğe çıkarak, bazı insanların
cesaretli ve kararlı, diğerlerinin ise çekingen ve kararsız olduğunu söyleyebiliriz; bazıları yine
cimri, diğerleri savurgandır. Şimdi bunların hepsi muhtemelen
zeki veya aptal, hepsi iyi veya hepsi kötü olabilir; ancak yine de
cesaret ve çekingenlik, cimrilik ve cömertlik, karakterin diğer evrelerini
çeşitli şekillerde değiştirir. Örneğin, kararsız adam çok
bilge olamaz veya yoksul adam gerçekten iyi olamaz. Her türlü bedensel veya zihinsel özellik sınıflandırmasında,
bölünme çizgilerinin
keskin bir şekilde tanımlanmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Tüm sınıflar, algılanamayan derecelerde birbirine karışır.

Erkekler ve kadınların en temel ve önemli sınıflandırmalarından biri, onları iki bölüme veya iki mizaca koyan sınıflandırmadır, bir yanda aktif veya aktif olma eğiliminde olanlar,
diğer yanda düşünceli veya düşünceli olma eğiliminde olanlar. Karakter üzerine çalışan birçok öğrenci için bu yeni bir öneri değil, ancak burada çok daha fazlası savunuluyor. Daha aktif mizacın daha uyanık, pratik, hızlı, dikkat çekici ve -çok dikkat çekici bir durum- daha az tutkulu olduğu; daha düşünceli mizacın daha az aktif, daha az pratik veya belki de hayalperest, inzivaya çekilmiş ve -yine çok dikkat çekici bir durum- daha tutkulu olduğu ileri sürülmektedir. Eylemci adamların her zaman görülmeyi istemesi veya düşünceli adamların gizlenmeyi istemesi gibi bir şey söz konusu değildir; eylem insanları doğal olarak öne çıkarır; tefekkür ise onları doğal olarak gizler; Aktif insanlar farklılaştığında, farklılık
kendini çatılara taşır; düşünen insanlar farklılaştığında,
gizli
ve daha sessiz yöntemlerle kavga ederler. Dahası, meşgul insanlar ayrıntılara düşkündür ve
ayrıntılar gözü ve kulağı doldurur; düşünen insanlar
ilkelerle daha fazla ilgilenir ve bunlar sıradan görüş alanının ötesindedir.

Burada, uzun yıllar süren gözlem ve çalışmalara dayalı olarak öne sürdüğüm önerme temeldir ve her bireyde az çok geniş bir karakter yelpazesini etkiler. Önerme, aktif mizaçta entelektüel yeteneklerin orantısız şekilde güçlü olduğudur - tutkular daha zayıftır ve geride kalır; düşünceli mizaçta tutkular zihinsel güçlere oranla daha güçlüdür. Karakter bir durumda daha çok zeka tarafından, diğerinde ise daha çok duygular tarafından yönetilir. Tüm aklı başında ve sağlıklı karakterlerde (ve burada yalnızca bunlar ele alınır) entelektüel ve duygusal unsurlar belirgin şekilde mevcuttur. En aktif insanlar düşünür; en düşünceli insanlar hareket eder. Ancak birçok erkek ve kadında zeka hayatın şekillenmesinde aşırı derecede büyük bir pay alır; bunlara burada "daha az tutkulu", "tutkusuz" veya kısaca "tutkusuz" denir. Diğer birçok kişide ise hisler veya duygular daha güçlü bir rol oynar; bunlar "daha tutkulu" veya "tutkulu"dur.

Karakter çeşitli parçalardan, düşünce ve duygudan, irade ve eylemden oluşmaz. Öğeleri az çok homojendir ve tekdüze gruplar halinde ilerler. Örneğin, daha az tutkulu veya tutkusuz olanlar değişken ve belirsiz olmaya meyillidir; aktif, hazır, tetiktedirler; kavramaya, karar vermeye, harekete geçmeye çabukturlar; genellikle kendine güvenir ve bazen de tek başına kendini önemli görürler. Genellikle alkış ararlar ancak onaylarında ve başkalarını övmede cimridirler. Zihinsel yetenek yüksek ve eğitim ve çevre elverişli olduğunda, tutkusuz mizaç en iyi karakterlerimizden bazılarını sağlar. Bu sınıfta büyük devlet adamları ve büyük liderler bulunur. Bir adamın _kamu_ konumu muhtemelen duygu derinliğinden daha çok entelektüel güçle belirlenir. Arada sırada, özellikle zihinsel yetenekler hafif olduğunda, daha az hoş olan unsurlar baskın çıkar: değişime olan sevgi, sadece uyumsuzluğa dönüşebilir; aktivite telaşlılığa dönüşebilir; cimri onay, alışkanlık haline gelmiş bir küçümsemeye ve gerçek bir eleştiriye dönüşebilir. Onaylanmaya olan sevgi, her ne pahasına olursa olsun şöhrete olan bir çılgınlığa dönüşebilir; kendini beğenmişlik, başkalarının refahına karşı pervasız bir ilgisizlik getirebilir. Neyse ki, tutkusuz mizacın dış görünüşü, genellikle gerçeklikten daha kötüdür ve yakınan konuşma, genellikle cömert eylemlerle birleştirilir. Ayrıca, sıklıkla, ortadan kaldırılamaz bir kaprisin olduğu yerde, görev ihmali yoktur. Daha tutkulu veya tutkulu mizaçta çeşitli şekillerde ve derecelerde bir araya gelen karakter unsurları, doğaları gereği çok farklıdır. Bu mizaçta, dinginlik veya hatta
yumuşaklık, sessiz düşünce, amaçta inatçılık buluruz. Duygular - aşk, nefret, sevinç, keder, öfke veya kıskançlık - az veya çok derin ve kalıcıdır. Bu sınıfta da, özellikle (tutkusuzlarda olduğu gibi) zihinsel yetenekler yüksek ve eğitim rafine olduğunda iyi karakterler vardır. Bu sınıfta da belki de insan ırkını aşağılayan en kötü karakterler bulunur. En nadir karakterler hariç, geleneksel dinginlik somurtkan bulut veya gerçek fırtına tarafından bozulabilir. Daha az yetenekli ve daha az yüce olanlarda, bağlılık fanatizme dönüşebilir ve inatçılık kör önyargıya veya tam bir inatçılığa dönüşebilir. Bu mizaçta da, daha düşük derecelerinde, çok sık -belki hepsi bir arada değil, kesinlikle hepsi eşit derecede değil- tembellik, şehvet, kararsızlık veya hastalıklı düşüncelilik, uzlaşmazlık ve hatta zalimlikle karşılaşırız. O zaman, karakterin belirli özelliklerinin, çok farklı yoğunluk derecelerinde olabilir, daha aktif ve tutkusuz mizaca ait olduğunu ve daha düşünceli ve tutkulu mizaca eşlik eden belirli diğer özelliklerin olduğunu ileri sürüyorum. Karakterde iki belirgin unsur grubunun olduğu gösterilebilirse - daha tutkulu grup ve daha az tutkulu grup - ve her grubun karakteristik unsurlarından yalnızca bir veya ikisi açıkça görülebiliyorsa, o zaman bile tarihin ve günlük yaşamın yorumlanmasında çok şey kazanılmış olur. Ancak ben bundan çok daha fazlası için mücadele ediyorum; her iki mizacın da kendine özgü bedensel işaretleri vardır; mizaç ne kadar belirginse, bedensel işaretler o kadar çarpıcı ve kolay okunur. Ara mizaçta -sık görülen ve belki de en mutlu mizaç- bedensel işaretler de aradır. Bedensel özellikler de zihinsel özellikler gibi gruplar halinde ilerler. Her mizacın sinir sistemi kendi özel organizasyonu ve çerçevesi içindedir. "Bedende ve ebeveynlikte görülen karakter" üzerine yaptığım çalışmada bu konuyu bir miktar ayrıntılı olarak ele alıyorum ve orada belirtilenlerin şimdi tekrarlanmasına gerek yok. Ancak, iki mizacın da ciltte -berraklık veya pigmentasyon; saçta -zayıflık veya seyreklik veya büyümenin yakınlığı ve canlılığı gibi- özellikler olduğu belirtilebilir; iskeletin yapılandırması ve figürün buna bağlı duruşu.

Burada öne sürülen sonuçlar doğruysa, bize çok fazla karakter açan bir anahtar verirler. Daha önce de söylediğim gibi, her bireydeki
çok çeşitli karaktere dokunurlar, ancak bir sistem olma iddiasında bulunmazlar. Karakterin birçok aşaması üzerinde yalnızca dolaylı bir etkiye sahiptirler;
çünkü hem aktif hem de düşünceli mizaçlarda örneğin
bilgelik veya delilik, cesaret veya korkaklık, incelik veya kabalık bulunabilir.

Ayrıca, daha belirgin karakter tiplerinin yanı sıra, ister bedensel ister zihinsel olsun, sayısız ara geçiş
derecesinin
olduğunu da her zaman hatırlamalıyız. Ayrıca, mizaçlar belirgin şekilde belirgin olduğunda,
sıradan eşzamanlı unsurlar çok eşit olmayan derecelerde var olabilir ve çok çeşitli şekillerde birleştirilebilir. Belki de bir veya iki özellik sinir gücünün toplamını emebilir. Tutkusuz erkek veya kadında aşırı aktivite
onaylamama eğilimini bastırabilir; muazzam kendini beğenmişlik
aksiyonu engelleyebilir. Tutkulu bireyde, aşırı sevgi veya nefret
düşünceyi zayıflatabilir; derin ve ısrarcı düşünce sevgiyi gölgede bırakabilir.

Başka bir yerde söylediğim gibi: 'Hayatın, özellikle
ev ve sosyal hayatın olağan amaçları için, araya giren karakter tipleri (düşünce ve eylemi daha eşit bir şekilde, ancak muhtemelen her birini biraz daha az derecede birleştirerek) belki de en yararlı ve en mutlu sonuçları üretir. Ancak
dünyanın genel olarak ilerlemesi esas olarak daha aşırı tiplerin -son derece düşünceli ve tutkulu olanlar ile son derece aktif ve tutkusuz olanlar-
birleşik çabalarına bağlıdır. Her ikisine de ihtiyaç vardır. Sadece eylem
adamlarımız olsaydı, doğrudan kaosa doğru yürürdük; sadece düşünce
adamlarımız olsaydı, geceye
dalar ve uyurduk!'

HENRY'NİN AİLE EĞİLİMLERİ.

NOT III.

Önceki bölümde ileri sürülen görüşlerde herhangi bir gerçeklik payı varsa ve tarih, en azından çok fazla şey söylediği bir karakteri sadakatle tasvir ettiyse, Henry'nin daha az tutkulu insan sınıfına yerleştirilmesi gerektiği açıktır. İlk olarak üç tür karaktere ve üç özellik grubuna - bir yandan aktif, pratik ve az çok tutkusuz; diğer yandan daha az aktif, düşünceli ve tutkulu; ve üçüncü olarak, orta sınıfa - dikkat çektiğimde, ne Henry ne de dönemi aklımdaydı. Ancak daha sonra (ve karakterin özel çalışması dışındaki amaçlar için) Reformasyonu fikirleri, adamları ve olaylarıyla incelemeye başladığımda, Henry'nin hayatının yoğun, aktif, dikkat çekici, tutkusuz bir hayat olduğunu hemen ve şaşkınlıkla gördüm. Daha önce çizdiğim portreye bakabilirdi. Belirgin şekilde duygusuz erkekler genellikle
huysuz, huysuz, eleştirel, kendini beğenmiş, inatçı ve popülerlik için istekli olma eğilimindedir - Henry böyle düşünüyordu. Duygusuz olanlar sıklıkla samimi, vicdanlı, dindar ve muhafazakardır - Henry bunların hepsiydi. Genellikle, özellikle yetenekli ve olumlu bir şekilde kuşatıldıklarında, yüksek bir görev duygusuna ve etraflarındakilerin refahını teşvik etme konusunda güçlü bir arzuya sahiptirler - bu nitelikler Henry'nin karakterinde belirgindi.

Karakterin oluşumunda ne kadar miras alınan organizasyon, ne kadar koşul, ne kadar öz çaba harcandığı, çözümü henüz çok uzakta görünen bir sorundur. Mirabeau, ince bir algıyla, bir çocuğun eğitiminin, doğmadan yirmi yıl önce, annesiyle başlaması gerektiğini ilan etti. Hiç şüphesiz, bir adam doğmadan önce, karakterinin planı çizilir, temelleri atılır ve inşası önceden haber verilir. Daha sonra, buradaki bir kapıyı kapatabilir veya oradaki bir pencereyi açabilir mi? Bu odayı genişletebilir veya şunu daraltabilir mi? Bunu yapabileceğine inanıyor ve bu inançla daha mutlu; ama gerçek hayatta bir adamın, "Ben aktif olacağım, ben yerinde olacağım, ben burada yönlendireceğim ve
orada azarlayacağım" demesinin; bir başka adamın da, "Ben kendimi düşüncelere,
rüyalara, inzivaya çekeceğim" demesinin mümkün olmadığını görüyoruz. Henry hiçbir zaman bilinçsiz bir dürtüyle veya bilinçli sözlerle "Ben bu olacağım ya da o olmayacağım" demedi.

Henry VIII. tamamen annesinin tarafına çekmişti ve annesi de yine
babasına çekmişti. Henry aslında büyükbabası Edward IV'tü.
tekrar tekrar. Ancak, annesinin babasından daha büyük bir kapasiteye sahipti ve daha iyi bir
dönemde yaşadı. Edward'ın, kendi zamanında, Avrupa'nın en yakışıklı ve en yetenekli adamı olduğu söyleniyordu. Henry'den hem
yurt içinde hem de yurt dışında meslektaşları tarafından benzer sözlerle söz ediliyordu. İkisi de iri yapılı, hatları çarpıcı, tenleri gül pembesiydi - o zamanlar da şimdi de erkeksi mükemmelliğin popüler idealiydi - ve ikisi de son yıllarında aşırı şişmanlaştı. İkisi de aktif, nazik, cana yakın, ulaşılabilirdi; ikisi de meşgul, dikkat çekici, kibirli, zevk düşkünü ve gösteriş meraklısıydı. İkisi de şüphesiz cesurdu; ama aynı zamanda (ikisi de) kararsız, kaprisli, şüpheci ve az çok zalimdi. İkisi de kendini en ön sıraya koydu; ama Edward'ın bencilliği daha çok kendini şımartmaya kaydı, Henry'ninki ise kendini beğenmişlik biçimini aldı. Aşırı kendini beğenmişlik genellikle yüksek kapasiteye dayanır ve Edward'ın kapasitesi onu gösteriş ve sık sık dikkatsizlik bölgesinden çıkaramadı.

Edward IV. yine de Henry'den daha az yetenekli olsa da yetenekli bir adamdı.
Henry gibi o da duygusuz sınıfa aitti; o ne
derin iyi ne de derin kötü tutkulara sahipti, ama muhtemelen torunundan biraz daha güçlü
duygulara sahipti. Başka bir deyişle Henry'nin büyükbabasından daha fazla zekası ve daha az tutkusu vardı. Edward'ın erken ve gizli evliliği
tutkunun kanıtı değildi. Erken evlilikler herhangi bir mizacın tekelinde değildir; bazen sadece kaprisin veya tutkusuzların
kendi iradesinin ve zayıf kısıtlamasının, bazen de tutkuluların
ham ve olgunlaşmamış yargılarının ürünüdür. Edward
acımamızı hak ediyor, çünkü her şey ona karşıydı; hiçbir modeli,
ideali,
eğitimi, eğitimi yoktu. O zamanki prenslerin meslekleri
ne kendilerine ne de başkalarına iyi gelmiyordu. Öldürmek ve öldürülmek için
ülkenin her yerine gidip gelirlerdi; değersiz bir hanedanın kesik başlarını yüksek yerlerden indirip, aynı derecede değersiz başka bir hanedanın başlarını dikmek için.

Sekizinci Henry babasından hiçbir şey almamıştı--yedinci Henry--iyi hiçbir şey, kötü hiçbir şey. İnsanlar ve aileler hakkında tamamen edebi bir yargının en ilginç hatalarından biri "Tudor" sıfatının kullanımında görülür. Örneğin birinde "Tudor" kanının, diğerinde "Tudor" ruhunun parladığını duyarız. Henry VII'nin bir Tudor olup olmadığını şimdi durup sormayabiliriz. Henry VIII'in tamamen Yorklu annesine benzediğini gördük. Henry'nin çocuklarından Mary, esmer cüce İspanyol annesinin bir tekrarıydı; zavallı çocuk Edward, ister Seymour ister Yorklu olsun, kesinlikle bir Tudor değildi. Büyük, alımlı pembe Elizabeth, etekli babasıydı - bedenen babası, zihnen babasıydı. Aslında VIII. Henry, Tudor ise hanedan olarak Lancasterlı ve kan olarak Yorkluydu. Hiçbir iki kral, hiçbir iki adam, iki Henry'den -baba ve oğul- daha
farklı olamazdı, bedenen, zihnen ve ahlaken. Sekizincisi iletişimci, güvenen, açık sözlü, samimiydi; yedincisi sessiz, çekingen, gizemliydi. Oğul aktif, meşgul, pratik, göze çarpandı; baba ise tembel ve pratik olmayan biri olmasa da, yine de sessiz, hayalperest, düşünceli, kendine hakim ve göze batmayan biriydi. Biri savurgan, savaşçı, popülerdi; diğeri ihtiyatlı, barışçıl, kararlı ve sevilmeyen biriydi. Gerçekten de cimri olduğu söylenir, ancak
tarihçilerinin en az sempati duyanları, hizmet için cömertçe ödüllendirdiğini, hayırseverliklerinin çok olduğunu ve
devlet törenlerinin uygun ihtişamla işaretlendiğini itiraf eder. VIII. Henry bakanlarını, piskoposlarını, eşlerini ve tedbirlerini de birçok kez değiştirdi (veya yok etti). VII. Henry karısını -sapkın ve yaramaz olduğu gibi- ölünceye kadar yanında tuttu; bakanlarını ve piskoposlarını ölünceye kadar yanında tuttu;
politikasını ve barışını kendisi ölünceye kadar korudu.

VII. Henry esas olarak çok az fark edildiği için dikkat çekicidir. Herhangi bir zamanın yazıcısı etrafında sadece göze çarpan ve istisnai ve çoğunlukla aptalca olanı görür ve bu nedenle bu Henry'nin saltanatına ait belgeler çok azdır. Dikkatli ve ihtiyatlı olan yüksek yerlerdeki
kişiler nadiren popülerdir. Onun
popüler olmaması ayrıca çeşitli şekillerde desteklendi. Hanedanlık politikası ona yoğun, duygusuz bir mizaca sahip bir eş yükledi - eksik duygu, sempati ve şefkatin
hiçbir yüksek nitelikle telafi edilmediği bir kadın; huzursuz, yaramaz, kibirli,
entrikacı ve nüfuz düşkünü bir kadın. Yorklu Elizabeth babasının ve oğlunun tüm kötü niteliklerine sahipti ve iyi niteliklerinden çok azına sahipti. Erdemleri olmadan kadınsı kılıklı bir
Kral Henry'nin sevmesi veya sevilmesi pek olası değildi. Ev içi asabiyet muhtemelen hem erkeklerin hem de kadınların karakterlerinde suskunluğun, gizemin ve inzivaya çekilmenin sık rastlanan bir nedenidir. Henry'nin ne öfkeli ne de asık suratlı olması iyiydi. Dahası, onun hakkında çok şey söylüyor, sürekli entrika,
düşmanlık ve
kin konusu olmasına rağmen asla alaycılığa,
intikama veya
zulme boyun eğmedi.

Oldukça mutlu bir evlilik, onaylayan ve yardımsever bir soyluluk ve
saldırılmamış bir tahtla, VII. Henry'nin yapabileceği ve yapması gereken iyiliğe bir sınır koymak zordur. O,
girişim ve keşif, matbaa ve
yeni öğrenim için yolu yumuşattı. O, eğitimle dost olan ilk İngiliz hükümdarıydı --kelimeyi modern anlamıyla kullanırsak. Tarihimizdeki en keskin değişikliklerin --çökmüş bir ortaçağcılığın ölümü, genç dev modernizmin doğuşu--sözde en uykulu
saltanatımızda gerçekleşmesi ilginçtir. Elbette "sessiz" baba, hak ettiğinden daha az halk alkışı aldı ve kesinlikle "atılgan" oğul çok daha büyük bir halk alkışı aldı. Ama
eski ve yeni tüm dönemlerde, popülerlik bizi duraklatmalıdır: dün, örneğin, engizisyonculara diz çöktürüldü, alkışlarla selamlandı ve çiçeklerle vuruldu ve sapkınlara tükürüldü, tıslandı ve yakıldı, ama
bugünkü çiçekler sapkınlar içindir ve lanetler engizisyoncular içindir.

Bu nedenle, tüm özellikleriyle -entelektüel, ahlaki ve bedensel-
VIII. Henry, duygusuz sınıfa yerleştirilmelidir. Ayrıca, Henry'nin tüm portrelerinin yüzünde zayıf bir saç uzaması ve çıkıntılı bir sırtın belirtilerini gösterdiğini de belirtelim -dikey olarak çıkıntılı ve enine olarak çıkıntılı. Sırtını görmüyoruz, bu doğru, ama hem başı hem de omuzları öne doğru taşınmış ve çeneyi göğse doğru tutulmuş olarak görüyoruz -aslında o kadar aşağıya doğru tutulmuş ki boyun çok kısalmış gibi görünüyor. Ünlü şahsiyetlerin portrelerinde başın, boynun ve omuzların duruşunu gözlemlemek ilginçtir. İleri baş ve omuzlar, aşağı doğru bakan çene (belirli bir omurga yapısının ürünleri)
şüphesiz farklı karakterlerde görülür ancak yine de çok ortak noktası olan karakterlerdir: bunlar I. Napolyon'un tüm portrelerinde ve
o kadar belirgin olmasa da, bizim General Gordon'un portrelerinde görülür.
Napolyon ve Gordon birçok yönden farklıydı ve Napolyon'un devasa kendini beğenmişliği ve bencilliği daha basit ve daha zarif karakterde yoktu. Diğer yönlerden çok benziyorlardı. İkisi de cesur, aktif, meşgul adamlardı; ancak ikisi de dengesiz, huysuz, eleştirici, memnun edilmesi zor ve -ki bu çok karakteristiktir- ikisi de değişken olmalarına rağmen yine de kendi iradeli ve kendine güvenen kişilerdi. İkisi de daha derin tutkulardan yoksundu.

EŞLERİN SORUSU.

NOT IV.

Şehvet canavarı dışında hiç kimsenin altı eşle evlenmeyeceği doğrulanmıştır - şehvet canavarı elbette aşırı tutkuya sahip bir adamdır. Altı eşin mükemmel bir "canavar"ın işareti olduğu göz önüne alındığında, üç eş yarı canavar yapıyorsa, şöyle bir soru sorulabilir: Pompey'in beş eşi vardı, o bir canavarın beş altıda biri miydi? Ancak bu eş sorusunda ciddi olmak gerekirse, Henry'nin davranışlarında ne kadarının dini kaygılardan, ne kadarının danışmanların ve tebaanın acil ısrarcılığından (devletten gelen ısrarcılık), ne kadarının evlilik yasalarının o zamanki karmaşasından, ne kadarının talihsizlikten ve tesadüften, ne kadarının delilikten ve kapristen, ne kadarının muazzam kendini beğenmişlikten ve ne kadarının "sınırsız lisanstan" kaynaklandığını kesin olarak söylemek muhtemelen asla mümkün olmayacaktır. Tarih, büyük devrimler gibi büyük sanrıların da, özellikle de üstesinden gelme çok ani olmazsa, hem halkları hem de kişileri, özel bir hayret duymadan yenebileceğini genel olarak ima eder. Bu tür sanrılarda ve bu tür
devrimlerde aktörler ve kurbanlar, çoğunlukla bilinçsiz aktörler ve bilinçsiz kurbanlardır. Ne Henry ne de halkı, on altıncı yüzyılın büyük evlilik sorununun, sonraki tüm yüzyılların alay konusu olacağını hayal etmemişti. Luther, çabalarının, dindar Avrupa'yı kalıcı olarak iki düşman kampa bölmeye yardımcı olacağını hayal etmemişti. Robespierre, adının kanın eşanlamlısı olarak kalıcı bir şekilde yaşayacağından şüphelenmiyordu. Ancak, yalnızca ahlaksız gerekçelerle altı kadınla evlenmek, o kadar çarpıcı ve o kadar karmaşık olmayan bir işlemdir ki, icra edenin üzerine hiçbir sanrı
gelemezdi ve kesinlikle dikkatli bir halkın üzerine gelemezdi. Yine de sanrıya benzer bir şey kesinlikle vardı; Ancak sebepleri
birkaç ve karmaşıktı ve şehvet bunların en az etkili olanıydı.
İfade garip görünebilir, ancak Henry'nin kompozisyonunda arzuya dair çok az şey vardı. Muhtemelen bir tür deliliğin canavarıydı; ancak garip
görünse de tam olarak bir tutku canavarının
zıddı olduğu için bir delilik canavarıydı. Ne yazık ki sınırsız şehvet ara sıra
tutkulu mizacın bir özelliğidir. Ancak daha az tutkulu olanlarda asla görülmez ve Henry daha az tutkulu olanlardan biriydi.
Haysiyet eksikliği, tutkusuz ve aktif insanların karakterinde çarpıcı bir özelliktir ve haysiyet eksikliği Henry'nin evlilik ilişkilerindeki davranışındaki tek göze çarpan kusurdu. Belki de, haysiyet - kişisel veya ulusal - uygarlığın daha sonraki büyümeleri arasında sessizlik ve nezaket gibi yer alır.

Karakterin herhangi bir evresini gösteren hiçbir olay veya olay dizisi, olaylar ne kadar çarpıcı olursa olsun veya karakter veya karakter evresi ne kadar güçlü olursa olsun, yalnızca bir kez gerçekleşmemiştir. Örneğin, sefahat düşkünlüğü, sayısız eşin seçilmesi ve yok edilmesinde kendini göstermiş olsaydı, tarih kesinlikle bununla ilgili bilgi verirdi: hiçbir bilgi vermez. Hiçbir şey yalnızca bir kez gerçekleşmez. Sık sık benzersiz bir olay olarak görülen Fransız Devrimi bile, Fransız Keltlerinin içsel ve tuhaf zulmünün birkaç örneğinden yalnızca biriydi. [1] Bartholomew katliamı hem sayıca hem de karakter olarak daha iğrençti. Komün katliamı, Fransız askeri katliamları ve Fransız tarihindeki çeşitli katliamlar "büyük" Devrimi istisnai karakterinden mahrum etti. Ama geri dönelim. Henry'den önce de ahlaksız krallar ve prensler vardı, onun ahlaksız olduğu kabul edilir ve ondan sonra da dikkate değer şekilde ahlaksız krallar ve prensler oldu: yöntemleri
iyi bilinir ve onunkinden tamamen farklıydı.

[1] Tarihsel karşılaştırmalardan, Fransa'nın Got, Frank ve Norman kanında böyle bir zulmün bulunmadığından emin olabiliriz.

Henry'nin evlilikleriyle ilgili bazı olaylar büyük fizyolojik ilgiye sahiptir: şişman, telaşlı, huzursuz, dengesiz, inatçı bir adam, orta yaşa yaklaşırken -aktiviteyle dolu ama duygudan yoksun bir adam, boşanma fikri ciddi olarak düşünülmeden önce yirmi yıl bekledi; ve
Papalığın birkaç yıl daha kaypaklığı, yeterince huysuzluk olmadan değil, ama görünüşe göre fırtına veya kasırga olmadan katlanıldı. Jane Seymour öldüğünde,
üç yıllık bekar hayatı izledi. Üç yılın evlilik projeleri olmadan geçmediği doğru, ama bunlar tamamen devlet projeleriydi ve
hiçbir şekilde şehvetli girişimler değildi. Cleves'li Anne ile evlilik
tamamen bir devlet evliliğiydi ve tarihçilerin bize söylediğine göre, Kral ve Alman prensesi aynı yatakta yattığı süre boyunca sadece isimsel ve törensel bir evlilik olarak kaldı--"ucube" bir tutkunun göstergesi olmayan bir durum. Anne Boleyn ve Catherine Howard'ın sadakatsizliğinin bile bir önemi yok değil, çünkü Boşanma
Mahkememizin işlemleri, bir kural olarak (bu kural istisnasız doğru değildir) şehvet düşkünü erkeklerin eşlerinin sadakatsiz olduğunu düşünmüyoruz. Burns
veya Byron veya Kral David durumunda, yoldan çıkan eş değildir; Henry ve Arthur'ların eşleri, birçok açıdan çarpıcı biçimde farklı olmalarına rağmen, baştan çıkarılmaya sürüklenirler.

Hiçbir _aklı başında_ adam tek bir tutkunun somut örneği değildir.
Bir akıl hastanesinin koğuşları dışında, basit bir şehvet canavarı,
öfke canavarı,
veya nefret canavarı var olmaz; ve bu koğuşlarda bu tür canavarlar
şüphesiz sinir rahatsızlığının örnekleridir. Bir (çok nadiren sadece bir) tutkunun aşırı derecede baskın olabileceği doğrudur - bir veya daha fazlası beslenebilir ve
diğerleri cüceleştirilebilir; ancak çok genel bir kural olarak daha derin tutkular
birlikte ilerler. Bir tutku, açıkça mevcutsa, diğer tutkuların, elle tutulur veya gizli, varlığını belirtir - aslında, tutkulu mizacın varlığını belirtir. VIII. Henry, ifade ne kadar şaşırtıcı görünse de, tek, derin, kesin bir tutkuya sahip değildi - derin bir aşk, derin bir acıma, bunaltıcı bir keder, amansız bir nefret, öfkeli bir öfke. Meşgul, eleştiren, sinirli bir adamın gürültülü huysuzluğu ve bir sakatın huzursuzluğu sıklıkla yanlış anlaşılır. Henry hiçbir zaman aşırı öfke göstermedi. Tarihçiler, tarihin en aşağılayıcı komedisinin -Campeggio komedisinin- sonucunu sakinlikle karşılamasına açıkça şaşırdıklarını belirtiyorlar. Rochester Piskoposu, kralı ve boşanmayı kınamak için Campeggio Sarayı'na davetsizce girdiğinde, Henry'nin tek cevabı Papa'nın izin verip vermeyeceği ensest evliliğin dereceleri hakkında uzun ve bilgili bir denemeydi. Kendi papazları onu kendi şapelinde kaba bir dille azarladığında, her zaman huysuzlanmadan değil, ama her zaman öfkelenmeden dinlerdi. Diğer duygulara dönersek, Henry'nin evliliğinin ilk yıllarında birbiri ardına oğullarını kaybetmenin verdiği üzüntüye dair hiçbir ipucu verilmez. Sıradan bir sevgiye sahip bir koca bile üzüntü hissedebilseydi, bu üzüntü genç bir eş ve genç bir annenin uzun zamandır istediği bir oğul ve varisi doğururken ölmesiyle kesinlikle kendini gösterirdi. Henry'nin Jane Seymour'un ölümüyle ilgili üzüntüsünden tek bir hece bile söylenmez; ve üç hafta sonra Kıta Avrupası, devlet ve tamamen diplomatik bir evlilik için merak sarmıştı. Genç Prens Edward'a karşı bir tür titiz sevgi gösterisinde bulunduğu doğrudur - onu
gerçekten de kendi kraliyet kollarında devlet dairelerinde taşımıştır; ancak daha az
tutkulu mizaç, özellikle halkın kulağı dinlediğinde ve halkın gözü izlediğinde, genellikle tutkulu olandan daha açık bir şekilde göstericidir. Halk içinde okşayanlar, okşamalara kural olarak pek az anlam yüklerler. Henry'nin sevgileri küçük olsaydı, onun kendini beğenmişliğinin muazzam olduğunu gördük; ve Anne Boleyn ve Catherine Howard'ın bazı doğalar için korkunç olan
ihtilafları, onun önemini, sevgilerini yaraladığından çok daha derinden yaraladı.

Dikkatimizi bir an için derin duygu sorusuyla sınırlarsak, Henry'nin tarihin tutkulu adamlarından ne kadar farklı olduğunu görmekten başka bir şey yapamayız.
Örneğin tutkulu kral David, bir komisyonun Bathsheba ile olan ilişkisine karar vermesi için yedi yıl beklemezdi;
ve soğuk Henry ruhunu ateşli bir ilahiye fırlatamazdı. Tutkulu Burns, gözyaşlarıyla tozu ıslatmadan çaresiz bebeğinin annesine son bir veda edemezdi, Henry ise birçok güçlü adamın "John Anderson my Jo"nun ikinci kıtasını kesintisiz bir sesle okuyamamasının nedenini asla anlayamadı.

HENRY'NİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ.

NOT V.

Henry'nin ebeveynliği ve örgütü sorusunu düşündükten sonra, karakterindeki bazı önemli özelliklere - kaprisine, titizliğine, alkış sevgisine, öz iradesine, özgüvenine ve kendini önemli görmesine - tekrar ve biraz daha yakından bakmak iyi olur.
Bu karakter unsurları sıklıkla eşit veya eşitsiz derecelerde bir araya gelir ve daha belirgin şekilde tutkusuz mizacın son derece karakteristik özelliğidir. Ancak bunu yapmadan önce, Henry'nin karakterinin hem daha az tutkulu hem de daha tutkulu mizaçlarda bulunan bazı özelliklerine kısa bir notla bakmak iyi olur. Örneğin, her iki mizaç da zalim veya nazik olabilir; her ikisi de muhafazakârlığa veya yeniliğe eğilimli olabilir; dindar veya dünyevi kişiler her ikisinde de bulunabilir. Ancak zalimlik veya naziklik, muhafazakârlık veya yenilik, dindarlık veya dünyevilik farklı mizaçlarda farklılık gösterir - güdülerinde, yöntemlerinde, amaçlarında farklılık gösterirler. Tutkusuz adamın zalimliği, çoğunlukla, mutluluğu veya refahı veya (özellikle ortaçağda) yoluna çıkan veya planlarını engelleyen veya kendini önemsizleştirenlerin hayatlarını umursamayan pervasız bir umursamazlıktır. Böyle bir zulüm, kasıtlı, amansız veya ısrarcı olmaktan çok, daha asi, kin dolu ve geçicidir. Tutkulu adamın zulmü belki de insan tutkularının en karanlık olanıdır. Nefretten doğan zulümdür - kasıtlı olarak tasarlanmış ve neşeyle izlenen zulüm. Neyse ki medeniyetin büyümesiyle azalan bir türdür. Genellikle güçlü doğaların güçlü emirlere itaat eden güçlü inançlarına eşlik eder - emirler her zaman doğaüstü bir kökene sahip olduklarına inanıldığında en güçlü olanlardır; çünkü doğaüstülüğe inanç, merhametin doğal düşmanıdır; itaati talep eder ve şefkati yasaklar. Zalimlik, doğaüstü inançların en güçlü olduğu
zamanlarda en kötü halindeydi; çünkü ne mutlu ki doğal akıl büyüdü ve doğaüstü inanç azaldı. Duygusuz ve tutkusuz mizaçlar karakterin en yüksek seviyelerine tırmanabilir veya en düşük seviyelerine inebilir, ancak muhtemelen en nefret dolu insani aşağılanma seviyesine daha tutkulu doğa ulaşır. Henry'nin, kendi zamanı için bile, kompozisyonunda belirli bir belirgin
vahşet çizgisi olduğu inkar edilemez. Büyükbabasına çok benzeyen IV. Edward'ın bir torunu bundan pek de uzak olamazdı. Ancak Henry'nin vahşeti, Edward'ınki gibi, duygusuz bir vahşetti. O, iradesine meydan okuyanları veya önemini azaltanları bir kenara süpürdü -çok sık varoluştan süpürdü. Henry'nin zulmünün ne kadarı muhalefeti bastırma kararlılığından, ne kadarı geçici kızgınlık ve kapristen ve ne kadarı, varsa,
acı çektirmenin zevkinden kaynaklanıyordu, Henry'nin meslektaşları bile kolayca söyleyemezdi. Yalnız Mary'yi yalnız annesinden ayrı tutma konusundaki zulmü, bu kadar kararsız bir adamda tek başına ısrarcıydı; ama
burada bile zayıf korku ve zayıf bir politika, zalimce bir duygudan daha güçlüydü. Bu, Henry'nin inatçı inatçılığa karşı koyma yoluydu. Henry'nin saltanatı sırasında dini gerekçelerle yapılan infazların zulmünü tartışmaya gerek yok;
gündemdeydiler ve hem merhametli hem de merhametsiz kişiler tarafından onaylanıyorlardı. Ama Henry'nin yüksek rütbeli kişilere muamelesi çok daha derin bir lekeydi--evlilik ilişkilerinin lekesinden daha derin. Halk ve parlamento, kraliyet oğlu ve varisi için içtenlikle dua etti, ancak Fisher, More veya Lady Salisbury'nin başları için hiçbir zaman ciddi veya popüler bir dua yapılmadı. Henry'nin zulmünün her zaman pratik amaçları vardı. Başarısız olan veya işi biten büyük memurlar, yoldaki memurlardı ve _onların_ başları, aynı anda hem rakipleri hem de düşmanları olanların bakımına bırakılabilirdi. Lady Salisbury'nin idamı, tarih tarih ve insanlar insan olduğu sürece asla öfke uyandırmayacaktır. Henry, babasından asil bir ders almış olabilirdi. VII. Henry, kendi
entrikacı kaynanasını dindar bir eve yerleştirdi ve Yorklu bir kadın entrikacının uygun yeri -ne kadar yüksek veya güçlü olursa olsun- bir darağacı değil, bir manastırdı. Elizabeth
Barton'ın idamında, vahşete alçaklık da eklendi, çünkü zavallı kadın sahtekârlıklarını itiraf etti ve bunları kendisi için
düzenleyen rahipleri ifşa etti. Avrupa'yı en çok
şaşırtan ve o zamandan beri
şayan vahşet, Sir Thomas More'un idamıydı. More'un onayı Kralı çok
teselli ederdi, ancak More'un onayı Kral'ın taleplerinin çok gerisinde kaldı. Büyük adamların
sessizliği _onay_ anlamına gelmez ve More sessizdi. More, Erasmus'tan sonra, o zamanlar bu gezegende yaşayan en yüce zekaydı.
Avrupa'nın her yerinde insanlar More'un "Kral'ın meselesi" hakkında ne düşündüğünü soruyordu. More'un kafası tek cevaptı. Ancak ne kadar öfkeli olursak olalım,
haksız olmayalım; Henry, ne kadar zalim olursa olsun,
diğerlerinden herhangi birinden daha az zalimdi - kraliyet, imparatorluk, papalık veya başka. Tudor hükümdarımızın
vahşeti her zaman sert bir ışık altında tutuldu; Uzaktaki yöneticilerin daha büyük zulmünü görmezden gelmeye çok yatkınız. Ayrıca, _bizim_ zamanımızda güneşin altında yeni olan tek şeyin daha büyük bir şefkat olduğunu unutmaya da çok yatkınız - hayata, görüşe, cebe şefkat. Eğer kader Luther'in, Calvin'in veya daha sonra Knox'un başına bir taç koysaydı, yöntemleri Henry'ninkinden daha katı olurdu. Henry ve Parlamentosu, doğrudur, "din konularındaki görüş çeşitliliğini ortadan kaldırmak" için bir Parlamento Yasası önerdiler. Ancak Luther, Calvin ve Knox, hatta daha fazlası (Erasmus tek başına daha yüksek bir seviyedeydi), her biri _tek_ gerçeğe sahip olduklarından ve onu yorumlayanlar olarak yanılmazlıklarından emindi; her biri ve hepsi, güç onlarda olsaydı, "dini görüş çeşitliliğini" ortadan kaldırmaya hazırdı. İki tür din veya en azından iki çeşit dini karakter vardır - ikisi de samimidir - aktif ve tutkusuz olanın dini ve düşünceli ve tutkulu olanın dini. Biri miras, eğitim, alışkanlık, erken ve canlı algı dinidir; belirli
çevrelerle kaçınılmazdır; silkelenirse geri döner. George Eliot, özellikle tutkusuz karakterlerinden biri hakkında keskin bir şekilde şöyle der: "İlk görüşleri değişmeden kaldı, tıpkı algının düşünce ve duygudan daha güçlü olduğu kişilerde olduğu gibi." Diğeri bir dindir
(burada iki uçtan söz ediliyor, ancak her ara derece mevcuttur)
düşünce ve duygunun, araştırma ve içgözlemin dini. Derin bir ideal veya gerçek iyiliğe duyulan sevgi ve sıklıkla bir ideal veya gerçek kötülük olarak da adlandırılabilecek şeye duyulan derin bir nefretle işaretlenmiştir. Henry'nin dini birinci türdendi. Henry'nin zamanının büyük isimlerinin dininin türünü bilmek çok ilginç olurdu. Ancak, onların örgütlenmeleri, soyları ve koşulları hakkında gerekli ışıktan yoksun kalıyoruz. Ancak yaşamın tüm bölgelerinde, isimlerini tarihe
kazandıran adamlar çoğunlukla aktif, pratik ve duygusuz adamlar olmuştur. Onlar da, adlarını tarih korumaya zahmet etmemiş, tutkulu, düşünen ve çoğu zaman pratik olmayan adamlara çok şey borçludurlar.

Ve şimdi, örgütlenme ve mirasın yaydığı ışıkta, Henry'nin karakterinin daha karakteristik özellikleri hakkında daha fazla bilgi edinebiliriz - kaprisi, titizliği, belirsizliği ve huysuzluğu, asla gizlenmeme, hissedilmeme veya unutulmama kararlılığı.

HENRY'NİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ.

NOT VI.

Henry her zaman bir şeyler yapıyor veya bir şeyleri bozuyordu. İster Parlamento'ya hitap ediyor, ister astlarını uyarıyor ve eğitiyor, ister sapkınları teşvik ediyor olsun; ister Kuzey İngiltere'de düzeni sağlıyor olsun, ister (çok bilgelikle) Galler'e düzen getiriyor olsun, ister (çok aptallıkla) İskoçya'da kargaşa yaratıyor olsun; ister İrlandalı reislere, İskoç meclis üyelerine veya Kuzeyli hacılara mektuplar yazıyor olsun; ister İnancı savunuyor olsun, ister dini evleri yıkıyor olsun; ister Katoliklerin zevkine göre altı maddeyi bir araya getiriyor olsun, ister Protestanların sevincine göre birkaç hafta içinde bunları bir kenara bırakıyor olsun; ister Gerçek Varlığın mucizesini inkar edenleri yakıyor olsun, ister Kilise'nin başkanlığını inkar edenleri asıyor olsun; ister bir Bakanı, bir Piskoposu veya bir eşi değiştiriyor olsun, elleri her zaman doluydu. Ve en azından Henry'nin durumunda -muhtemelen çoğu durumda- Şeytan meşgul ellerin yapabileceği çok kötülük buldu.

Asla dinlenmeyen adam genellikle huzursuz bir adamdır. Bakanların, görüşlerin veya planların sürekli değişimi, başlı başına huzursuzluktur. Ancak
huzursuzluk, aktiviteden daha fazlasıdır: hesaplamayı veya öngörüyü engelleyen bir düşünce veya davranış belirsizliğini ima eder ve bu nedenle
güveni engeller; doğuştan gelen bir eğilimdir. Mutlu bir şekilde güçlü bir muhakeme
gücü genellikle ona eşlik eder ve onu kontrol altında tutar. Zayıf
zekalarda, ister erkek ister kadın olsun, huzursuzluk ve neredeyse sürekli
birlikte gelen huysuzluk birçok çevreyi ve birçok yurdu rahatsız eder.

Utanç içindeki Wolsey'nin saraydan ayrıldığında, Kral'ın onun peşinden değerli bir yüzük ve teselli edici sözlerle aceleyle bir haberci gönderdiği kaydedilir. Olay, tarihçiler arasında çok fazla şaşkınlığa ve yoruma yol açmıştır. Anlamı neydi? Nesnesi ne? Muhtemelen
olay kesin bir anlama sahip değildi; muhtemelen sadece karşı konulamaz bir anayasal eğilimin istemsiz
eyleminden ibaretti; muhtemelen, buna yol açan sebepte gelecekteki bir değişim ve zorunluluk fikri gizliydi. Aktif, pratik, hizmetkar adam birçok tohum eker ve onları
ekmeye devam eder. Zaman ve koşullar esas olarak hangi tohumların
büyüyeceğine ve hangilerinin
büyümeyeceğine karar verir. Kapris, yüksek yeteneklerle sıklıkla ilişkilendirilir. Bazen, bir sorunun birçok yönünü görme ve bunları o kadar canlı bir şekilde görme yeteneğinden kaynaklanıyor gibi görünebilir ki, eylem böylece zayıflar veya sıklıkla değişir. Bazen, belirli bir adımın çok cesur olduğunu ve geri çekilmesi gerektiğini gören muhafazakar bir içgüdüdür. Kesinlikle bencillik değildir: uzun süre düşünülen bir politika genellikle bir anda
yerle bir olur veya uzun zamandır aranan bir dostluk bir anlık hakaretle
son bulur. Kapris, özünde doğuştan gelen bir anayasal önyargıdır. Henry, Papalık otoritesinin İlahi olduğunu ilan eden ilk güçlü kişiydi - bunu gerçekten de o kadar hararetle ilan etti ki
iyi Katolik More ona itiraz etti. Ancak Henry aynı zamanda Papalık otoritesini
rüzgara atan ilk yüksek kişiydi. Kayıtlara göre, Wolsey yaşasaydı Henry Wolsey'i tekrar beğenirdi. Sadece Wolsey değil, Henry'nin tüm Bakanları işe alınır ve tekrar tekrar işten çıkarılırdı, eğer başlarını omuzlarının üstünde tutmayı başarabilselerdi. Henry eşleriyle yeterince uzun yaşasalardı yeniden evlenebilirdi bile. Sadece bir koşul şanslarını azaltırdı - çekici kadınlar devlet işlerinde uzman olanlardan daha fazlaydı: Bir Wolsey için bin tane güzel kadın vardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, alışılmış uyumsuzluk, alışılmış huysuzluktan ayrı olarak sık sık bulunmaz ve bu iki özellik de Henry'nin karakterinde belirgindi. Onu muhteşem kıyafetler giymeye iten ruhta neredeyse yaramaz bir şey vardı - erkekler o zamanlar barbarca şıklıktan çıkmamışlardı ve kadınlar hala onun esaretinde - Anne Boleyn'in kanının döküldüğü gün. Dahası, şüphesiz bunda bir miktar zalimlik vardı, tıpkı Papa'nın Fisher'a bir Kardinal şapkası gönderebileceğini ama Fisher'ın şapkayı takacak bir başı olmamasına dikkat edeceğini haykırmasına yol açan o sertlikte olduğu gibi. Ara sıra kaprisleri çocukçaydı; Thames'te bir bebek savaşıyla bir Kıta hükümdarına karşı zafer kazandığını işaret ettiğinde de öyleydi. Biri Romalı, diğeri İngiliz nişanları taşıyan iki kadırga karşılaştı. Uygun bir çatışmadan sonra, kraliyetçiler papalık kadırgasına binip papanın ve çeşitli kardinallerin figürlerini suya attılar - kral ve saray yüksek sesle alkışladı. Ama yine de, o günlerin bizimkinden daha derin bir şekilde çocukça, zalim ve kinle lekelendiğini unutmayalım. Dahası, doğrudur ki, zamanının çocukçalığının üstüne çıktı; Erasmus hem onun zalimliğinin hem de çocukçalığının üstüne çıktı; Henry ise ikisinin de üstüne çıkmadı.

Henry'ye karşı hiçbir suçlama, bencillikten daha fazla oybirliği ve şiddetle yöneltilmemiştir. Ve bu suçlama tamamen temelsiz değildir; ancak Henry'nin karakterini lekeleyen bencillik, kendisinin
suçlandığı bencillik değildir. Henry'nin bencillik canavarı olduğu söylendiğinde, onun
kendini beğenmiş bir canavar olduğu ima edilir. O öyle değildi - o bunun
tam tersiydi. Gerçekte o kendini beğenmiş bir canavardı ve
aşırı kişisel önem, kaba kişisel
şımartmayla bağdaşmaz. Kendini beğenmişlik, tutkulu olanların başarısızlığıdır, özellikle
zihinsel yetenekler zayıf olduğunda; kendini beğenmişlik ise tutkusuz olanların başarısızlığıdır, özellikle
zihinsel yetenekler zengin olduğunda. Üç faktör, tutkusuz bir mizaç, güçlü bir zeka ve kamusal yaşam için elverişli koşullar - komite hayatı, belediye, kürsü, parlamento veya kürsü hayatı - ve kendini beğenmişlik nadiren eksik olur. Bu bedeli bazen oldukça paha biçilmez bir hizmet için ödemek zorundayız.

Henry konuştuğunda - tutkusuz ve son derece yetenekli bir birey konuştuğunda sıklıkla böyle olur - dinleyicinin affedilemez tek günahı ikna olmamaktı. Biraz daha az büyük bir günah ise Henry'ye bir teklifte bulunmaktı. Bu, onun kendisini ve zamanını kuşatan sorunlarla başa çıkamadığı anlamına geliyordu. Kendisinin başlatmadığı bir şeyi onaylayamazdı; her neyse, yabancı teklifi bir süreliğine bir kenara koydu - kısa bir süre sonra onaylayabilirdi ve o zaman kendi teklifiymiş gibi görünebilirdi. Dün bir konuyu eleştiren mizaç
bugün onu sık sık alkışlayacak ve yarın da uygulamaya koyacaktır.
Tutkusuzlar taklit etmeye meyillidir, ancak önce taklit ettiklerini sonradan kınarlar. Cromwell, Kilise'nin başkanlığıyla ilgili ciddi bir teklifte bulunduğunda, Henry ilk başta tereddüt etti - hatta muhtemelen şok oldu. Yine de, en azından Henry'nin amaçları için, "doğru domuzu kulağından yakalayan" Cromwell'di (Üniversite planıyla Cranmer değil). "

Henry, Kral'ın önemine sınırsız bir şekilde inanıyordu; ancak bu,
halkın önemine inanmasını engellemedi, hatta ona yardımcı oldu
ayrıca--onun refahını daha gayretle aramasına yardımcı oldu,
çünkü bir halk ne kadar müreffehse,
Kralı da o kadar önemlidir. Doğrusu, her zaman kendini ilk sıraya, halkı ikinci sıraya koydu.
İnsanların veya hareketlerin liderlerinin ne kadar azı başka türlü davranır. Muhtemelen III. William,
yerinde başka birinin Fransa'nın yurt dışındaki hırsını daha iyi dizginleyebileceği veya
ülkede dini partilerin karşılıklı hoşgörüsünü daha iyi sağlayabileceği gösterilseydi tahtından inerdi. Muhtemelen, hayır
muhtemelen, George Washington, Amerikan bağımsızlığının elde edilmesinin başka ellerde daha güvenli olduğunu
görseydi emekli olurdu. Lloyd
Garrison, bir başkası köleye özgürlüğünü kendisinden daha hızlı
verebilseydi, memnuniyetle özel hayatına çekilirdi. John Bright,
başka bir dil bu sayede Diğer insanların iyiliği için
daha güçlü bir şekilde konuşmuşlardır. Bu tür insanlar parmaklarla sayılabilir ve Henry onlardan biri değildir. Henry, kendisini ilk sıraya koyduğunu inkar ederdi (tıpkı mizaçtaki tüm
diğerleri gibi). "Her şeyden önce ve her şeyden önce halkın iyiliğini istiyorum" derdi; ancak önemli bir şekilde "Onların iyiliği benim elimde en güvendedir" diye eklerdi.

Tarihte Henry'nin üst düzey yetkilileri tarafından mı yönetildiği yoksa onlar tarafından mı takip edildiği tartışmalı bir konudur. Örneğin, Wolsey'i mi yönlendirdi yoksa Wolsey, onu takip ediyormuş gibi görünürken gerçekte kralını mı yönetti? Bana göre, kanıtların dengesi ve Henry'nin karakterinin doğal eğilimleri, onun kendisi için düşündüğü, istediği ve hareket ettiği görüşünü destekliyor. Düşünceleri ve iradeleri ona ters düşenlerin kaderini gerçekten de çok iyi bilmiyor muyuz? Hiçbir adamın görüşü ve davranışı
çevresinden ve yaşadığı zamandan bağımsız değildir; çünkü her insan, özellikle
her hükümdar, çok şeyi başka gözlerle görmeli ve çok şeyi başka kulaklarla duymalıdır. Fakat eğer başka gözler ve başka kulaklar yeterince çoksa, bunlar yeterince
çatışmalı olacak ve kendine güvenen ve kendini beğenmiş yöneticinin
özgüvenini ve özönemini azaltmaktan ziyade güçlendirecektir.

Önem, kural olarak, sağlam bir özgüven temeli üzerine inşa edilmiştir ve Henry'nin kendine olan güveni, düşünülebilecek her türlü yapıyı sürdürebilecek kadar geniş ve derindi. Roma kilisesi, o zamanlar ve bin yıldır Avrupa'daki en güçlü etkiydi. İnsanların bedensel yaşamlarındaki her olaya dokunuyordu ve ayrıca ölümsüz ruhlarının kaderini belirliyordu. Henry, yine de, bu ülkedeki Kilise'nin manevi başı olma veya büyük kürenin tek bir Kilisesi olsaydı, büyük kürenin manevi başı olma konusunda hiçbir endişe duymuyordu.

Reformasyondan bahsetmeye başladığımda, büyük Avrupa dini hareketi Henry'ninkinden başka bir dönemde adaya ulaşmış olsaydı, dinin şu anki gibi olmayacağını belirtmem gerekir. Tüm yöneticilerimiz arasında Henry, aynı anda hem istekli, hem eğitimli (Başpiskopos olmak için eğitilmişti), hem yetenekli hem de en azından büyük bir Kilise'nin _ilk_ başkanı olabilecek kadar dindar olan tek kişiydi. Henry o kadar akıllıydı ki, akıllılığın güce göre üstünlüğünü asla unutmadı. Mantık yürütmekten, öğretmekten, öğüt vermekten zevk alırdı; ve herhangi bir yöneticinin emir verebilmesine rağmen, çok azının tartışabileceğine ve çok azının ikna edebileceğine inanırdı. Ne yazık ki, bireyler veya topluluklar konuştuğunda ikna olmadıklarında mantıksız bir şekilde huysuzlaşırdı. İskoçya uzun bir akılsızca öneriler dizisini kabul etmeyince Leith'i küle çevirdi. İrlanda onun isteklerine boyun eğmeyince, bir kaleyi topla atomlarına
parçaladı ve bu şekilde İrlanda'yı o kadar şaşırttı ki, unutulmamalıdır ki, hükümdarlığının geri kalanında
barışçıl ve müreffeh kaldı. Belki de Henry'nin hayatındaki en mutlu anlar, teolojik soruşturma mahkemelerine başkanlık ettiği zamanlardı. Sapkınlığı çürütmek onun en büyük zevkiydi; sapkın Lambert yargılandığında kibri son haddine kadar şımartıldı. Beyaz ipekten giyinmiş, bir tahtta oturmuş, akranlar, piskoposlar ve bilgili doktorlarla çevrili olarak, bu dünyanın ve ahiretin önemli meselelerini yönetti; hem cennetin hem de yeryüzünün yasalarını açıkladı, açıkladı ve koydu. Önemli bir gündü; ihtişamını sadece bir şey gölgeledi: Ortodoksluğun ilk yaşayan savunucusu olan o, konuşmuştu ve heterodoksi ikna olmamıştı. Heterodoksluk açıkça hak ettiği cezaya bırakılmalıydı, çünkü piskoposlar, akranlar ve bilgili doktorlar bu kadar çok belagat, bilgi ve dindarlığın sergilenmesine şaşırmışlardı. Şehitlik sorusuyla çok ilgilenen insan doğasının fizyolojik öğrencisi, gerçekten de, şehit yakıcı ile şehitin (herhangi bir mizaca sahip olursa olsun) çok ortak noktası olduğunu görür. İkisi de kendilerinin kesin ve tartışılmaz gerçeğe sahip olduğuna inanır; ikisi de yanılmazdır; ikisi de kendine güvenir; ikisi de gerçeğin çıkarları uğruna, koşullar uygunsa komşularını ateşe atmaya hazırdır; koşullar uygunsuzsa ikisi de kendilerinin ateşe atılmaya isteklidir. Bir gün yanarlar, ertesi gün yanarlar.

Henry'nin karakterinde gördüğümüz gibi maniye varan özellik, popülerlik sevgisiydi; onu birçok kötülükten kurtaran bir maniydi. İlerici bir halkla iyi geçinmek için dizginlenmemiş bir irade bile olsa, dizginlenmemiş bir irade pek zarar vermez. Henry'nin, bir aslan gücüne sahip olduğunu ve bunu aslan gibi bir lisansla kullanmadığını iddia edenler için bu bir sürpriz olmuştur. Alkışa olan kökleşmiş sevgisi, fizyolojik bir açıklamadır. Ayrıca, popülerlik için susayan herkesin bunu elde etmeyi başaramadığı da belirtilmelidir, çünkü başarı birkaç faktör gerektirir: popüler alkışın arkasında eylem, eylemin arkasında özgüven, özgüvenin arkasında büyük bir yetenek olmalıdır. Henry'nin bunların hepsi vardı. Böyle bir zincirde alkış sevgisi, eksik olma olasılığı en düşük halkadır. Çünkü, aslında, bir dolapta aktif, yetenekli, kendine güvenen ve önemli olmanın ne faydası var? Karga, kimse dinlemiyorsa bülbül kadar tatlı öter ve "orada görecek" kimse yoksa, önem önemsizlikten daha iyi değildir. Henry'nin karakteri hakkında daha fazla ve ilginç olmayan bilgi edineceğiz
eğer tarihin ona attığı bazı yan ışıklara bakarsak. Bu nedenle, başka bir notta, birkaç dakikalığına zamanının adamlarına, hareketlerine, sürüklenmelerine, kurumlarına bakmaya ve onlara nasıl
davrandığını gözlemlemeye yöneliyoruz.

HENRY VE BENZERLERİ.

NOT VII.

Henry'nin zamanında ve her zaman, kadınları yargılama sanatı çok
kusurluydu. Hala kusurlu bir sanattır ve kadınların erkeklerden kökten farklı olduğunu varsadığı sürece kusurlu kalacaktır. Ancak Henry her halükarda bir cinsiyeti iyi yargılayabiliyordu, çünkü o zamanlar yaşayan en yetenekli erkekler ona yardım ediyordu ve gerçekte hiçbir aptallığa tahammül etmiyordu - karıları hariç. Teolojik değişimin olduğu bir çağda, belki de talihsiz bir durumdu ki, teolojisinden
daha çok siyasetinde yardım görüyordu. Wolsey, bir Kardinal ve hatta Papalık koltuğuna aday olmasına rağmen, her bakımdan pratik bir devlet adamıydı. Papa olmayı başarsaydı bile, yine de
sıradan bir politikacı olarak kalacaktı. O zaman Wolsey, Cromwell ve More, Cranmer, Latimer veya Gardiner'dan
açıkça daha yetenekli adamlardı.

Ancak Henry'nin kendisi, ona olduğu her şeyde ve yaptığı her şeyde baktığında, yardımcılarına layık değildi. O zamanlar Avrupa'da, tarihin en kalıcı isimlerinden bazıları yaşıyordu. Dahası, doğrudur, kraldan daha
ince bir kilden yapılmıştı; Erasmus sadece zamanının en yüce figürü değildi -herhangi bir zamanın en yücelerinden biridir- ama Henry aynı zamanda büyük bir kişilikti ve Avrupa kişiliklerinin ön saflarında kolayca yerini aldı. Bir hükümdar olarak zamanının hiçbir hükümdarı -kraliyet, imparatorluk veya papalık- onunla bir an bile kıyaslanamazdı. Bilinen tüm İngilizler arasında İngiltere Kralı olmaya en uygun kişiydi. Henry'nin sadece bir veya iki hatta üç karısı olması
talihi olsaydı, okul tarihçelerimiz "'İyi Henry'nin ülkesini en büyük
fırtınadan nasıl güvenle geçirdiği" başlıklı bir bölüm içerirdi. Birçok rolü çarpıcı bir
yetenekle oynadı. Muhtemelen Wolsey, More veya Cromwell kadar büyük bir devlet adamıydı. Kesinlikle Cranmer'dan daha iyi bir başpiskopos; Latimer veya Gardiner'dan daha iyi bir piskopos olurdu; Norfolk'tan daha iyi bir askerdi. Peki sadece bir devlet adamı, bir diplomat, bir din adamı veya sadece bir asker olsaydı ne olabilirdi?

Koca rolü hariç oynadığı tüm rollerde, duygusuz
mizacı ona iyi hizmet etti. Bir adamın diğer insanlara ve zamanının hareketlerine karşı tutumları, genel olarak, hislerinden çok
zekasıyla belirlenir. Duygular gerçekten de çok rahatsız edici unsurlardır. Birkaç kariyer yapmış veya yapmaya yardımcı olmuşlardır; ancak
çok daha fazlasını mahvetmişlerdir. Çok ilginçtir ki, Henry'nin meslektaşlarının çoğu, kendisi gibiydi - duygusuz adamlardı. Belki de bir
istisna olan Latimer, Paul's Cross'ta Henry'nin hayran olduğu ancak anlamadığı bir tutkuyla dolu vaazlar veriyordu. Cranmer da şüphesiz
duygusal ve güçlü bir sevgiye sahip bir adamdı. Bazen mizaç olarak birbirine benzemeyenler arasında manyetik bir çekicilik olduğu söylenir; aralarında kesinlikle güçlü dostluklar vardır; ve Henry'nin sonuna kadar kendisine hiç benzemeyen bir adamı yanında tutması onun başarısıdır. Cranmer nazik, sempatik, yardımsever, iyi bir ruhtu, ama bir aziz değildi. Gracian'ın saf iyilikten dolayı kötüleştiğini söylediği kişilerden değildi. Cranmer yetenekli ve güçlü bir adamdı, ama aşırı derecede yetenekli ya da aşırı derecede güçlü değildi. En kötü insan kötülüklerinden - 'küstahlık'tan - uzaktı. Az önce adı geçen zeki İspanyol, "her aptalın haklı olduğuna tamamen ikna olduğunu" söyler; Cranmer, meslektaşlarının çoğundan daha az aptaldı. Kendi içgüdülerine bırakıldığında, yaşamayı ve başkalarının yaşamasına izin vermeyi tercih etti. Cranmer, bir More'un kibri (ne de sertliği ve katılığı) yoktu; Bir Erasmus'un dehası, zarafeti ve bilginliği değil; bir Cromwell'in kesin amacı ve demir iradesi değil; bir Latimer'in ateşi değil; bir Gardiner'in net görüşü ve kavrayışı değil; bir Henry'nin
zekası ve çeşitli yetenekleri değil; ama kendi adıma, tavsiyede bulunmak ve sırdaşlık etmek için
tüm arkadaşlarından (kesinlikle İngiliz arkadaşlarından) önce onu seçerdim. O zamanın tüm masaları ve çatıları arasında
onun masasında oturup çatısı altında uyumayı tercih ederdim. Devrimlerde rehberlik eden büyük ışıklar nadirdir ve daha küçük koşulların daha küçük ışıkları nadir değildir; ama -bu sorunun cevabı kolay değil--seçmek zorunda kalsaydık, istisnai fırtınaların yükselen deniz fenerini mi yoksa günlük yaşamın neşeli lambasını mı daha iyi ayırabilirdik?

Henry'nin zamanının bizi her zaman ilgilendiren bir figürü
Sir Thomas More'dur. More açıkça duygusuz sınıftan biriydi; ama onun
güçlü zekası, yüksek etkilere karşı hızlı tepkisi,
asil dostluklar kurma yeteneği ve yüce idealleri
derin duygulara olan ihtiyacı ortadan kaldırıyor gibiydi. More ve Henry, aslında, birçok yönden çok
benziyorlardı. İkisi de erken yaşta erken olgunlaşmıştı; ikisi de hızlı, uyanık, pratikti; ikisi de yetenekliydi; ikisi de, en azından dış dünyaya göre, cana yakın, nazik, çekiciydi; ikisi de, ne yazık ki, tutarsız, eleştirel, memnun edilmesi zordu; ikisi de kendine güveniyordu - biri öldürecek kadar kendine güveniyordu, diğeri öldürülecek kadar kendine güveniyordu. Hayatlarının en büyük krizinde yer değiştirmiş olsalardı Henry, More'un Kilise başkanlığını reddederdi ve More, Henry'yi bloğa gönderirdi. More'un karakterini doğru bir şekilde anlamak için, içinden geçtiği
değişen durum dalgalarını tanımalıyız. Aslında iki More vardı, biri daha erken, diğeri daha geç. Daha erken More, küskün olmayan
ve bağımsız bir düşünürdü; ancak görünen bağımsızlık ruhu, büyük ölçüde, yalnızca çelişki ruhuydu. Eğitimin ve yeni öğrenimin dostu idi. Dinde reformu savundu; Ancak
Reform, Reformasyon'dan önce, nazikçe ve içeriden reform; krallar, bilginler ve papalar kendileri talep ettiğinde reform. Tarih, ne yazık ki, dudaklarda çok fazla reform olduğunu ve bunların inatla uygulamaya dönüştürülmeyi reddettiğini anlatır. Daha önceki More, prensipte reformdan yanaydı, ancak ayrıntılarda her zaman onaylamadı. Daha sonraki ve bir dereceye kadar küskün More, mizacı, artan yılların doğal eğilimi ve mücadelenin zorunlulukları nedeniyle kilise ve gerici kampa savruldu ve bu kamptaki davranışları acımasız engizisyon yöntemleriyle lekelendi.

Çatışmanın (her geçen yüzyılda mutlu bir şekilde azalan) bireyler, partiler ve halklar üzerindeki kötüleştirici etkileri, More'un yüzyılının bir başka dikkat çekici ancak çok farklı karakterinde görülür. Savonarola, Floransa ve Roma güçleriyle olan acımasız mücadelesinden önce, büyük, açık görüşlü, aklı başında bir reformcuydu; mücadeleden sonra kör, fanatik ve delirdi. Neden erken More ve erken Savonarola için tüm şükranlarımızı ve sonraki More ve sonraki Savonarola için tüm şefkatimizi birleştirmeyelim? Mary Stuart, Francis Bacon, Robert Burns, Napoleon Buonapart ve Lord Byron dikkate değer kişiliklerdi; onlar -en azından bazıları- diğerlerinin yapmadığı ve yapamadığı dünya hizmetini yaptılar. Yine de, büyüklüklerini tam olarak kabul etseler bile, çılgınlıklarını küçümsemeyen kaç kişiyiz? veya çılgınlıklarını özgürce kabul etseler bile, büyüklüklerini küçümsemeyen kaç kişiyiz?

Dini çekişmelerden uzak duran Wolsey, sadece bir bilgin ve politikacı olarak kaldı -üstelik bir politikacıydı, üstelik siyaset de kendi sıralarında düşmanca kampların bir konusu haline gelmeden önce. Sadece bir politikacı olduğu için, More siyasetten ve merhametten kilisecilik ve zulme doğru sürüklenirken o merhametli olmaya devam etti. More'un değişimi başlı başına dengesiz ve tutkusuz bir mizacın kanıtıydı, böyle bir kanıtın eksikliği yoktur. İlk kamu eylemi huysuzluk ve kendini beğenmişlikti. Kardinal Morton ve VII. Henry tarafından sürekli ve olağanüstü bir nezaketle karşılanmıştı; ancak Morton, kralı adına parlamentodan bir sübvansiyon istediğinde, yeni seçilen More, güçlerinin bilincindeydi ve ayrıca, halkın yüklerinden çok halkın alkışını düşündüğünü söyleyemeyiz, bunu yarıya indirmek için başarılı bir şekilde ısrar etti. More doğası gereği eleştireldi ve hiçbir şeyi içtenlikle onaylamazdı. Wolsey, ona her zamanki sonucu veren bir teklif sunduğunda, ona -zamanın cilasız diliyle söylenmiş gibi görünecek şekilde-
ona karşı çıkışında yalnız olduğunu ve aptal olduğunu söylediğinde, More, hazır bir zekâ ve yapmacık bir alçakgönüllülükle, Kral Konseyi'ndeki tek aptal olduğu için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. More, emin olabiliriz ki, bir çelişki ruhunun farkında değildi; muhtemelen ilk görevinin herkese her şeyde bir iyileştirme önermek olduğunu hissediyordu. Yine de bu düşmanlık ruhu, onun değişken hayatında öncü bir rol oynadı. İlk yıllarında ortodoksluğu yaygın ve meydan okuyan buldu,
sonuç olarak sapkınlığa meyletti; daha sonraki bir dönemde sapkınlık yaygın ve meydan okuyan hale geldi ve kaçınılmaz olarak eski inanç ve görüşlere geri döndü. Modern bir bilgin ve keskin bir sansürcü ve - kendi yazılarından anladığım kadarıyla, onun hakkında sahip olduğum tek bilgi - tutkusuz mizacın aşırı bir örneği olan Mark Pattison, daha iyi olabileceğini ima etmeden hiçbir şey görmediğini; ve her
tren vagonuna
bindiğinde kullanılandan daha iyi bir zaman çizelgesi çıkardığını söylüyor. More kendi Ütopyasında yaşasaydı, onu eleştirebilir ve hayalinde başka ve daha iyi bir ülke çizerdi. Daha sonraki More, tüm tutkusuz ve eleştirici mizaçlar gibi, kötülüğün bir peygamberiydi; ve ne kadar çok kötülük olduysa -olacağı kesindi- onun bilgeliği gerçekte olduğundan
biraz daha büyük bir şekilde bize ulaşmıştır.

Tudor döneminin zulmünden daha önce bahsedilmişti. Katolikler ve Protestanlar, krallar, papalar, kardinaller, bakanlar, Lutherler, Calvinler, Knoxlar
hepsi bundan lekelenmişti. Henry ve More'un da istisna olmadığını biliyoruz. Fakat
More'un zulmü Henry'ninkinden önemli bir açıdan farklıydı - bunda kendine özgü hiçbir şey yoktu, sadece özgüven. Henry'nin zulmü
kendi çıkarınaydı - şahsı, ailesi ve tahtı; More'un zulmü, belki daha az sınırlı ve daha tehlikeli olsa da, yine de dinin çıkarınaydı.

HENRY VE HALKI VE PARLAMENTOSU.

NOT VIII.

Henry'yi en iyi haliyle halkına ve parlamentosuna karşı tutumunda görüyoruz. Onun zekası, kasıtlı veya derinden gerekçelendirilmiş herhangi bir politikada, kesinlikle, Dr. Stubbs'a göre, herhangi bir büyük "yapıcı deha" eyleminde kendini göstermedi; kendini, saatin ve günün zorluklarını ve bunlarla karşılaşan saatlik ve günlük başarıları açıkça görmede gösterdi. Henry ve babası, yeni bir düzenin getirilmesine başkanlık ettiler; ancak bu yeni düzen, bir felaket değil, yalnızca bir adımdı. Kendileri, bu adımın önemini veya buna ne kadar layık bir şekilde başkanlık ettiklerini pek bilmiyorlardı. Dünya, gerçekten de, büyük ve ani yapıcı deha eylemleri hakkında çok az şey biliyor - tarih çok az şey söylüyor. Bunlar, halkların büyümesinden yavaş yavaş ortaya çıkar; kraliyet veya başka türlü bireylerin beyinlerinden kaynaklanmazlar. Bir yöneticinin vizyonu açıksa ve amaçları iyiyse, o, diğerlerinden daha fazla, organik ve hayırsever büyümeye yardımcı olabilir. Tam teşekküllü planlar ve politikalar, dehayla işaretlenmiş olsalar bile, nadiren yardımcı olur ve sıklıkla engel veya hatta patlamayla sonuçlanırlar. Stuart'ların kilise ve kralla ilgili büyük bir "planı" vardı. Bu, "her şey dahil veya hiç" planıydı; onlar ve hanedanları için "hiç" ile sona erdi. Fransız tarihi "yapıcı dehanın büyük eylemleri" ile doludur ve hiçbir gelişim ürünü içermez. Çünkü Kelt tarihi gerçekten de üzücü bir kriz dizisidir ve sessiz bir büyüme süreci değildir. Kriz dizisinin nasıl sona ereceğini ve büyümenin nasıl sona ereceğini tahmin etmek zor değildir. Halkların hükümeti, çoğunlukla ve uzun vadede, hak ettikleri, en uygun oldukları şeydir ve hiç de, isteyebilecekleri ve haykırabilecekleri şey değildir.
Hazır olan bir halk - adil bir şekilde ve tüm katmanlar boyunca - talep ettikleri şeye
uzun süre boşuna talep etmeyecektir. Babalarımız, Tudor Henry'leri ve Tudor Elizabeth'leri altında, kendileri için en uygun olan, talep ettikleri, hak ettikleri yönetime sahiptiler - bu arada, ırksal koşulların önemli bir lokması. Bundan, insanların ve kralın birlikte onayladığı şeyin ideal veya en akıllıca olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Politikalarda olduğu gibi diğer her şeyde de en iyiler değil, en uygun olanlar
sahada kalmaya devam eder. Henry ve Elizabeth sadece görüş netliğine değil, aynı zamanda zihin esnekliğine de sahipti ve şüphesiz Püriten İngiltere'yi başarıyla yöneteceklerdi; modern İngiltere'yi de iyi yönetmek onlardaydı. Charles I, örgütlenme ve eğilim nedeniyle Tudor parlamentosunun elinde kötü durumda olurdu ve yine örgütlenme ve eğilimin bir sonucu olarak Henry VIII ve Uzun Parlamento mükemmel dostlar olurdu. Elden ağza hükümet, eğer yetenekliyse, muhtemelen devrimci bir dönem için en iyi hükümettir. Çatışan taraflar genellikle sadece belirsizlikle --karışık umutlar ve korkularla-- sessiz tutulurlar. Navarre'li Henry hakkında, siyasi kasırgaların yurdu olan Fransa'yı bir süre sakin tuttuğu iyi söylenmiştir, çünkü Protestanlar onun bir Protestan olduğuna ve Katolikler de onun Katolik olmak üzere olduğuna inanıyorlardı. Tarihçilerin çoğunluğu ve tüm tarih derleyicileri bize
Henry'nin parlamentolarının aşağılık ve kölece olduğunu söyler. Bu ifade politik olarak yanıltıcıdır ve ayrıca örgütlenme ve ırk açısından da olası değildir.
Bu, insanlar ve hareketler hakkında salt edebi yargılarda bulunmanın birçok örneğinden biridir; fizyolojiyi, ırkı, örgütlenmeyi ve eğilimleri hesaba katmayan bir
kötülüktür. Çünkü cesur adamların torunlarının ve cesur adamların büyükbabalarının asla korkak olmadıklarından emin olabiliriz. Aynı halk --özellikle yavaş, kararlı ve büyüyen bir halk-- bugün boynunu bir kralın ayağının altına koyup yarın başka bir kralın kafasını kesmez. Bu yanlış anlamanın nasıl ortaya çıktığını görmek zor değildir: büyük bir sınav zamanında kral ve halk hem siyasette hem de dinde hemfikirdi. Halk kralın
görüşlerini benimsedi; onun zekâsına hayran kaldı; Onun şerefine güvendiler.
Bir kardeş kardeşine bağlıysa ve onunla kavga etmiyorsa, o zaman
o kötü ruhlu mudur? Nadiren de olsa bir hizmetçi, muhtemelen haklı olarak, efendisinde bir kahraman görürse, o zaman o korkak mıdır? Bir parlamento ve bir kral aynı fikirdeyse, parlamentoyu
tarih boyunca sefil bir parlamento olarak etiketlemek adil midir?

Üstelik Henry'nin dönemi belirgin bir siyasi heyecan dönemi değildi ve bu nedenle aceleci gözlemci, bunun siyasi bağımsızlık dönemi olmadığı sonucuna varır. Her bireyde, her toplumda, her halkta bir sinir gücü toplamı vardır. Belirli miktarda beyin
maddesinde -bir beyin veya birçok beyin- belirli miktarda beyin besininde, beyin canlılığında, belirli miktarda sinir gücü vardır. Bu güç toplamı kendini gösterecektir, bir şekilde güçlü veya birkaç şekilde daha az güçlü olabilir; artırılamaz veya azaltılamaz. Tamamen fizyolojik gerekçelerle, Bacon'ın tüm çalışmalarını düşünüp yazmış olamayacağı ve aynı zamanda Shakspere'in yaşam çalışmasını da düşünüp yazmış olamayacağı söylenebilir. Shakspere, Bacon'ın araştırmalarını kendi 'sezgilerine' ekleyemezdi. Bizim zamanımızda Carlyle "Fransız Devrimi" ve "İnsanın Türeyişi"ni yazamazdı; iki eğitimi birden alamaz, iki bilgiyi edinemez ve iki esere yol açan iki hayatı yaşayamazdı. Üniversiteler için de durum aynıdır: bilgi güçlü olduğunda, teoloji aksar; ve büyük bir bilginin iddia ettiği gibi, Tractarian heyecanı sırasında Oxford'daki öğrenim daha düşük bir seviyeye düştü. İnsanlar için de durum aynıdır: edebi bir çağda dini duygu daha az ciddidir; siyasi heyecan zamanında hem din hem de edebiyat zarar görür. Henry'nin dönemi bol miktarda teolojik faaliyetin olduğu bir dönemdi:
Luther'ler, Calvin'ler ve (sonradan) Knox'lar öne çıktı ve cephe
birçok baskın ve farklı ruhu barındıramazdı, asla barındıramaz.
Elizabeth'in döneminde Marlow'lar, Shaksper'ler ve Spensers'lar usta ruhlardı
ve usta ruhlar asla çok sayıda olmaz. Hiç şüphe yok ki medeniyet ilerledikçe
büyük adamlar ve büyük hareketler hareket etmeyi öğrenir, belki eşit olarak değil ama
daha kolay, yan yana: daha fazla lider öne çıkar - ama
ön cephe de aynı derecede parlak mıdır? Seçkin ruhlar daha çoktur - ama ruhlar
tam olarak seçkin midir? Başka ve daha az taraflı bir nesil karar vermelidir.

"Ama," der birkaç gözlemci ve derleyici kalabalığı, "sadece kölece bir parlamento krala yasa yetkisine sahip bildiriler yayınlama izni verirdi." Ancak halk, çok
vurgulu bir şekilde tekrar edilemez, ne çamurda sürünen yaratıklardı ne de her yenilikten korkan bürokratik memurlardı; krala güvendiler ve o da onların güvenini
ihlal etmedi. Bildiriler, bu şekilde şart koşulmuştu,
mevcut yasalara müdahale etmek için değildi; zorunlulukların olduğu bir çağda zorunlulukları karşılamak içindi ve bunları parlamentonun yaklaşamayacağı bir bilgelik ve süratle karşıladılar. Fizyolojik eğilimlerdir - bürokrasi değil, parşömen maddeleri değil, Magna
Chartas değil - bir halkı özgür tutan. Özgürlüğü zayıflatan şey bürokrasi değil, ara sıra bürokrasinin kırılması değil. Eğer dine olan sevgilerinden daha çok Roma Katolikliğinden nefret eden muhalifler, Charles II'nin hoşgörü bildirgesini - Roma Katoliklerine ve muhaliflere ibadet izni veren bir bildirgeyi - reddetmeselerdi, aklı başında olan herhangi biri İngiliz özgürlüğünün şu ankinden daha az olacağına inanır mıydı? Zamanımızda, İrlanda'yı sevdiklerinden daha çok İngiltere'den nefret eden bir grup adam, belirli bir amaçla parlamentoyu toza çevirdi: şimdi, yetenekli ve sağlam bir otoriteye on iki ay boyunca parlamento prosedürleri üzerinde istisnai ancak mutlak bir kontrol emanet edilse, aklı başında olan herhangi biri İngilizlerin özgür parlamentolara olan tutkusunun uyutulacağını düşünür mü? Kural, nazik olmak için genellikle zalim olmak zorundadır.
Ne yazık ki, kalabalık Cromwell'lerden oluşmuyor, aslında Cromwell'lerden korkuyor. Irksal eğilimler konusunda tamamen cahil olduğu için, aptalca bir şekilde, on iki ay boyunca Cromwellci bir konuşmacının sonsuza dek Cromwellci bir konuşmacı anlamına geleceğine inanıyor.

HENRY VE REFORM HAKKINDA NOT.

NOT IX.

Henry'nin bu ülkede Kilise'nin Reformasyonuna doğrudan veya dolaylı olarak çok şey yaptığını söylemek tarihin tek bir yanlış okunmasıdır,
ancak oynadığı rol küçük değildi. Reformasyonun kendisi de, ciddi ve kritik olduğu kadar, genel olarak inanıldığı gibi ani ve volkanik bir çalkantı değildi.

Luther'in kendisi tek bir yeni fikir bile ortaya koymadı. Hiçbir insan aynı anda hem düşünür hem de savaşçı değildir; her halükarda, hiçbir insan aynı anda hem düşünür hem de savaşmaz. Luther, darbelerini zaten tamamlanmış bir düşünce için vurdu. Bilinmeyen tarihlere dair ilginç fikirler - çünkü tarih sadece birleşmeleri ortaya koyar, başlangıçları değil,
sonları değil ve insanların ve hareketlerin öğrencisi rahatlıkla haykırabilirdi
"hiçbir şey başlamaz ve hiçbir şey bitmez" - bilinmeyen tarihler ve bilinmeyen
doğum yerleri fikirleri yavaş yavaş var olmuştu. En azından Cermen Avrupa'sında,
eski fikirler önemsiz ve yetersiz hale geliyordu. En eski zamanlardan beri hem bedensel hem de zihinsel olarak cesaretinde inatçı olan kuzey Avrupa'ydı; cesarete dayanan, cesaretten ayrılamayan, asla cesaretten ayrı var olmayan gerçeğe olan saygıda güçlü olan Avrupa; kadınlara olan saygıda güçlü olan Avrupa; ölümden, karanlıktan, fırtınadan, deniz aslanından, kara canavarından, doğaüstü hayaletten korkmamada güçlü olan ve bu nedenle cehennem ateşinden ve rahip tehditlerinden korkmamada güçlü olan Avrupa. Kelt Avrupası, özellikle
Kelt İrlandası, o zamanlar ve şimdi kesintisiz bir
inanç uykusunda uyuyor. İnanç ve korku müttefiktir. Kelt İrlandası o zamanlar felçliydi,
ve hala felçlidir, şimdi Peder Furniss'in cehennemi diyebileceğimiz şeyin korkusuyla. Hatırlamak kesinlikle zor değildir ve bu nedenle
bu kadar farklı ırkların tarihini önceden söylemek zor değildir. Her yerde
Töton Avrupası'nda, şato ve manastırda, konak ve kulübede, eski-yeni fikirler konuşuldu, sarhoş olundu, kavga edildi, el sıkışıldı
, yatıldı. Her yerde şairler - o zamanlar basılı gazete, kahvehane, kulüp için halkın sesleri hala çok uzaktaydı - şairler,
İskoçya'da Lindsay, Barbour ve diğerleri; İngiltere'de Langland, Skelton ve diğerleri, çok daha önce vaizleri ve vaazları en acı alaylarıyla
vurmuşlardı. O şairler canlarını nasıl kıl payı kurtardıklarını çok az biliyorlardı; kaçmışlardı çünkü şiddetli nutuklarını savaşın hemen ardından değil, hemen öncesinde haykırmışlardı. Ölümsüz savaşın sinyallerini
göstermişlerdi, ancak sinyaller yorumlanmadan önce
sinyalciler yataklarında ölmüştü. Düşünce, sorgulama, tartışma,
baskı, şiir, yeni öğrenme, eski Lollardry sessiz adımlarla ilerlemişti. Daha az sessiz bir adım daha yaklaşıyordu, ama bu da, daha az sessiz olsa da,
önceki adımların en gizlisi kadar doğal ve kaçınılmazdı.
Avrupa giderek bir üniversite ağıyla kaplanmıştı ve
her milletten öğrenci sürekli olarak birinden diğerine geçiyordu.
Ortak bir dil, Latince, üniversiteleri üniversitelere ve düşünen insanları düşünen insanlara bağlıyordu. Birine konuşan herkesle konuşuyordu. Zaman bir tür seraydı ve insanın büyümesi "zorla"ydı. Tepki eyleme eşlik eder, ama esas olarak, çalışkan insanlar üniversiteleri yaptı --üniversiteleri çalışkan insanlar değil; aynı şekilde iyi insanlar dinleri yaptı, dinleri değil.
Fikirler ve görüşler hızla ortak mülk haline geldi; er ya da geç Latince ifadeden ev yapımı konuşmaya süzüldüler; Üniversiteden kasabaya, köye ve işlek otoyola da sızdı.

Papalık, Papalık yönetimini güçlü halklar için imkansız hale getirmişti.
Garip bir şekilde dar bir hırsla Papalar her zaman sınırlı bir zamansal önemi sınırsız manevi nüfuza tercih etmişlerdir. İki Papa, hatta bir ara üç Papa, dinin üstünlüğü için değil, yalnızca kişisel üstünlük için mücadele etmişti. Papalar Papalarla savaşmış, konseyler konseylerle savaşmış ve her biri dost kâfiri Katolik düşmanla savaşmak için çağırmıştı. Katolik Roma'nın Katolik yağmasına, eski zamanlarda Kuzeyli Kâfirlerin Roma'yı yağmalamasından daha büyük bir şehvet ve daha bol miktarda kan dökülmesi eşlik etmişti. Roma'ya özgü öğretiler, iddialar ve suçlar, hatta Paganizmin sanat ve edebiyatının ithal incelikleri ve zarafetleri bile tam teşekküllü Luther lejyonlarının yapamayacağı şeyi yapmıştı.

Karmaşık sebepleri, karmaşık yöntemleri, karmaşık ürünleriyle Reformasyon, diğer büyük hareketlerden daha fazla gözlem, düşünce ve çıkarım için malzemeyle doludur.

Fransız Devrimi, fırsat buldukça ayağa kalkan ve katliam yapan bir ırkın bir dizi şiddetli ayaklanmasından sadece biriydi. Fransız tarihi hem barış hem de savaş zamanlarında katliamlarla doludur. Orta Çağ Fransız Kralları köylülerini ok ve yaylarla donatmaya cesaret edemediler, çünkü
aksi takdirde tek bir asilzade veya beyefendi hayatta kalmazdı. Fransa'da on sekizinci yüzyılın sonunda baskı ağırdı, fırsat büyüktü ve ayaklanma vahşiydi. Başka hiçbir halk
böyle bir gösteri göstermedi ve bu nedenle diğer büyük ulusal hareketleri onunla karşılaştırmak boşunadır. Fransız tarihi tek başınadır: Hiçbir
ezici Fransız ezici gibi ezemez; hiçbir misillemeci Fransız misillemeci gibi
misilleme yapamaz. Bu, politikadan çok örgütlenme ve ırk meselesidir. Ama geri dönelim.

Bay Carlyle, kendi coşkulu tarzında ve kendisini derinden ilgilendiren bir konu olan Luther ve Reformasyon konusunda, ince edebi canlılığı, fizyolojik öğretiye karşı hiç de alışılmış olmayan bir ilgisizlikle harmanlıyor. Cennetten doğan kahraman, neyin yanlış ve gerçek dışı hale geldiğini bize söyler ve bize -bu onun özel işidir- gerçeğe ve gerçekliğe nasıl _geri dönebileceğimizi_ gösterir. Daha mütevazı öğrenci, sürekli olarak gerçeğe ve hakikate doğru yolculuk ettiğimize inanır; bunlar arkamızda değil, önümüzdedir. Peygamberler okulu bize kahramanın önümüze indiğini ve ayrı durduğunu söyler. Öğrenci, hepimizin birlikte hareket ettiğini; kısmen kahramanlarımızı yarattığımızı ve kısmen de onların bizi yarattığını; kahramanların derecelerinin olduğunu; hiç de doğaüstü olmadıklarını; onlara dokunduğumuzu, onları gördüğümüzü, onları tanıdığımızı, onları öne gönderdiğimizi, onları tuttuğumuzu ve isteğimize göre, veya isteğimiz gibi görünen şeye göre onları kovduğumuzu beyan eder. Carlyle, modern medeniyetin Worms'daki büyük sahneden doğduğunu doğrular. Organizasyon, beden, beyin, ırk, ebeveynlik hakikatleri, medeniyetin kendisinin Luther'den doğmadığını, aksine gerçekte Luther'e ve Worms'daki sahneye yol açtığını söyler. Reformasyon özel yargı vermedi; özel yargı Reformasyonu verdi. Tüm devrimlerde, temel olanla tesadüfi olanın bir karışımı vardır.
Büyüyen halkların sıradan çabalarının uzun ardışıklığı sırasında, zaman zaman, temel gerçek ve akılla, akıl sağlığı ve onurla en çok çelişen
tesadüfi olan her şeye son vermek için sıra dışı çabalar da olur. Büyüyen bir halkın reformlarında, hangi çağda olursa olsun, hangi din, politika veya davranış biçimi olursa olsun, önde gelen ruhlar en baskıcı olana isyan eder ve o çağda en kibirli olana kızar; en yanlış olanı reddeder ve en gülünç olana da mahkemede gülerler. On altıncı yüzyılda, insanlar Roma'da başını kaldırdığı için kibre karşı özel veya içsel bir kızgınlık hissetmediler; sözde dönüşüm mucizesine özel veya tuhaf bir şüpheyle bakmadılar; mizah anlayışları, Tetzel'in kutusunda bir madeni para şıngırdadığında bir ruhun araftan fırladığı fikriyle illa ki gıdıklanmadı. Bunlar kaza ve durum meseleleriydi; yüzyılın en tahammül edilemez, inanılmaz veya saçma konularıydı. Önceki diğer kazalar göz önüne alındığında - başka bir Tanrı veya başka bir yüzyılda ortaya çıkan veya başka bir halkta ortaya çıkan; Konstantin'den başka bir imparator; Konstantin'inkinden başka askerler - ve on altıncı yüzyılın baskı ve yalan konuları orada olurdu, doğru, ancak olduklarından farklı olurlardı.

Bize sıklıkla büyük hareketlerin hızla geldiği ve kahramanların özel
işleri olduğu söylenir. Gerçekten de, zaman zaman insanlığın kuru yakıt kütlesine dönüştüğü ve uygun anda bir kahramanın bir meşale gibi inip kütleyi ateşe verdiği söylenir. Dahası, bu öğretiden şüphe edersek şiirsel duyguya ölmüş oluruz ve manevi ideallerimizi kaybetmiş oluruz. Ancak, ne mutlu ki, fantezi ölürse şiir hala yaşar. Liderler ve önderlik edilenler, öğretmenler ve öğretilenler, hepsi değişiyor ve her zaman değişiyor; ancak hiçbir değişim daha az şiirsel duyarlılık veya daha az şiirsel dürtü getirmez. Eğer gelecekte, tarihçiler ve eleştirmenler, insanların örgütlenmesinin ve bedensel eğilimlerinin ve ebeveynliğinin
gerçekten insanlarla çok ilgisi olduğunu görürlerse, yine de teselli olalım - insanların soluduğu eter daha az bol olmayacak, hava daha az ilahi olmayacak. Her çağ
geçicidir - bu veya şu değil - ve çağlar kesintisiz bir diziyle birbirine bağlıdır. Hareketlerde olduğu gibi liderlerde de öyledir: hem birbirleriyle hem de takipçileriyle temas halindedirler. Her çağda, diğerlerinden daha cesur, veya diğerlerinden daha düşünceli, veya daha cesur veya daha aktif olan bazı adamlar vardır. Tarihin belirli dönemlerinde, birçok yüksek niteliği bir araya getiren ve çeşitli şekillerde
zamanlarının önünde duran adamlar olmuştur. Wyclif, arkadaşlarından derin bir uçurumla ayrılmamıştı, zaman açısından da hareketinde ilk değildi, ancak hiçbir lider, yönetilenin bu kadar önüne geçmemişti. Önce genel liderler belirir ve daha sonra, ayrılık çizgileri daha belirgin olduğunda, özel liderler ortaya çıkar. Wyclif genel bir liderdi ve bu nedenle yapması gereken birçok şey vardı. Hepsini iyi yaptı. Bir bilgindi, bir ilahiyatçıydı, bir yazardı, bir vaizdi. Bizi ilgilendiren, kendi çağına, tüm çağlara ve ulusal büyümeye karşı tutumudur; özel yazıları, vaazları veya ayrıntılı görüşleri değil. O ileri sürdü, tanımladı, aydınlattı, canlandırdı, savaştı. Bir veya iki kapasitede
Wyclif daha yüksek bir noktaya yükselebilir ve daha görkemli bir figür
olabilirdi. Ancak o anda ve orada yapılması gereken en çok şeyi yaptı. Zaman
olmamıştı ve Reformasyon için onu olgunlaştırmak Wyclif'in elinde değildi, ancak Reformasyona giden yolu gösterdi; tanıtanları tanıttı ve liderlerine önderlik etti. Özel liderler zamanı gelince ortaya çıktı ve onlar da zamanlarının ürünüydü. Bir Erasmus, yakıcı sorunlara diğerlerinden daha fazla ışık tuttu; bir Calvin, arkadaşlarından daha keskin bir şekilde formüle etti; bir Luther daha meydan okurcasına savaştı; ve biraz sonra, bir Knox
geri kalanları daha sert bir konuşmayla uyandırdı. Şunu belirtmek ilginçtir ki
savaşçılar ve konuşmacılar her harekette ve her zaman en
hızlı şekilde öne çıkarlar; kalabalık en yüksek sesle
huzzalarını onlar için haykırır ve tarihçi en parlak sayfalarını yazar. Ancak tarihten ve fizyolojiden şu dersi unutmayalım: tüm bunları yapmak, yenilik yapmak, aydınlatmak, formüle etmek, savaşmak, uyandırmak tek bir kişiye verilmez -ya da nadiren verilir-; kesinlikle tek bir kişiye hepsini eşit güçle ve kesinlikle hepsini birden yapma hakkı verilmez. Çünkü
sadece bireyde değil, toplumda ve çağda da toplam bir beyin gücü vardır. Tek bir akımda güçlüdür; eğer birkaç akıma bölünürse her akım daha zayıftır. On altıncı yüzyılın başında teolojik bir sel, yüzyılın sonunda ise edebi bir seldi. (Belki de bizim iyiliğimiz içindir) birkaç akımımız var, ancak hepimizin umduğu gibi, bölüştürülecek iyi bir toplamımız var. İlginçtir ki, en açık görüşlü liderler bile hareketlerinin sonunu asla göremez, hatta geleceğini asla göremez. Bir devrimi oluşturan konular ve güçler çoktur ve karmaşıktır, bir dünyayı iyileştirmeye çalışan reformcular genellikle bir parti kurmakla sonuçlanır. Liderler açık görüşlüyse, parti sürekli, büyük ve uzun ömürlü olur; dar görüşlü meraklılar, bir an için başarılı olsalar bile, süreksiz, kısa ömürlü, spazmodik bir kalabalığa liderlik ederler. Bazen bir lider açık ve yetenekli bir şekilde ortaya çıkar, ancak kalabalık uyumaya devam eder. Örneğin Wyclif, neslini kendisini yeni ve daha iyi bir yolda takip etmeye çağırdı. Boşuna çağrıda bulunmuş gibi görünüyordu. On altıncı yüzyılda insanlar uyanık, hareketli, kararlıydı; ancak hiçbir lider hazır değildi. Neyse ki halk, bahsedecek
bir kaptanları olmamasına rağmen iyi yürüyordu. Çağ, göze çarpan
kahramanları olmamasına rağmen kahramancaydı.

Biçimlerinde, inançlarında, görüşlerinde, politikasında, davranışlarında
çok şey tesadüfi olmasına rağmen, Reformasyon'un gelmesi kaçınılmaz ve
esastı. Şunun veya bunun yapılmış olması, bu belirli liderin liderlik etmesi veya şu veya bu tavizin Roma'da verilmiş olması önemli değildi. Erasmus savaşamazsa Luther savaşabilirdi. Roma hiçbir şey kabul edemezse, ondan çok şey koparılabilirdi. Gerçekten de tarihte çok fazla savaş ve yırtılma vardır:
Kendinden memnun kişiler, örgütlenmeye, ırka ve uzun geçmişe karşı kibirli bir şekilde kayıtsız, insanların savaşması veya bedenleriyle savaşması veya savaşırken aslında birbirlerini öldürmesi
ne şaşırırlar. Ne yazık ki, her zaman en akıllı olan değil, en uygun olan galip gelmiştir ve
en uygun olan, ne yazık ki, zalim olmuştur. On yedinci yüzyılda Parlamento
ve Charles Stuart en kaba bedensel yöntemlerle birbirleriyle savaştılar ve
Parlamento, zaferini kanıtlayarak Charles'ı öldürdü. Charles fethetmiş olsaydı ve
Parlamento bir boyun veya bir düzine boyuna indirgenebilseydi, o bir boyun veya bir düzine boyunun blokta kesileceğinden oldukça emin olabiliriz. Binlerce mayalanma unsuru on altıncı yüzyılda kazanda bir araya geldiğinde, hiçbir sayıda adam, kesinlikle tek bir adam, kesinlikle Henry, kaynayan süreci engellemek veya yardımcı olmak için fazla bir şey yapamadı. Elbette bu Henry'nin görüşü değildi. Kendisinin hakikatin kaynağı olduğuna inanıyordu - kendini öyle gösteriyordu. Kendisinin ve _hayranlık duyan_ (_aşağılık_ değil) bir Parlamento'nun dini konulardaki görüş çeşitliliğini ortadan kaldırmak için bir Yasa önerdiğini biliyoruz. Ayrıca, tebaasının Tanrı'nın Sözü'nü okumasına nezaketle izin verirken, onlara kralın görüşlerini benimsemelerini emrettiğini de biliyoruz. Gerçekten de ucuz bir zorlamaydı, çünkü kendisi ve tebaasının büyük çoğunluğu benzer görüşlere sahipti. Yine de, Henry'nin, karakteristik sağduyusuyla, kazan taşmak veya muhtemelen patlamak üzereyken doğru noktaya ve doğru anda döndüğü doğrudur. Kritik bir dönemde kan dökülmesini önlemeye yardımcı oldu; çünkü bu adada
köylüler, prensler veya ilahiyatçılar arasında bir savaş yoktu.

Büyük boşanma sorununun Reformu getirdiğini veya hatta hızlandırdığını söyleyenler, yalnızca baloncukları
görmek veya görmek isteyenlerdir ve baloncukların
yüzdüğü akıntıyı -derinliğini ve gücünü-
göremezler veya görmek istemezler. Çünkü altı eş meselesi gerçekte bir baloncuktu,
büyüktü, prizmatikti, çok renkliydi, ilginçti,
Avrupa'nın her yerinde görülebilirdi, her ocakta ayrıntılı bir şekilde dedikodusu yapılıyordu. Ancak Kral Henry'nin
hiç karısı olmasaydı, Reform bundan daha yavaş gelmezdi; Kral Süleyman gibi yedi yüz karısı olsaydı,
daha hızlı gelmezdi. Henry kendisi bir reformcu değildi ve
reformculara liderlik etme olasılığı da düşüktü. Tutarsız ve huysuz bir dış görünüşe sahip olan kral, soğuk, hesapçı, kendini hatırlayan bir adamdı. Reformcular kendini unutan, tutkulu, genellikle çılgın bir partiydi ve kural olarak,
ateşli adamlar buzdağlarını takip etmezler. Eğer buyurgan koşullar Henry'nin Roma'ya olan bağlarını gevşetirse, Augsburg veya Cenevre'ye doğru sürüklenme fikri, biraz sonra kızı Elizabeth'in Edinburgh ve Knox'a doğru sürüklenme fikrinden daha fazla değildi. Henry'nin derin bir bağlılığı yoktu, ancak eski dine, belki de eski olduğu için, bir şeye olabildiğince sıkı sıkıya bağlıydı; derin nefretleri yoktu, ancak doğasının izin verdiği kadar, yeniden nefret ediyordu. Bundan daha da hoşlanmazdı, eğer bu mümkün olsaydı, yorumlayıcı bir bakışla Wyclif'in döneminin tohum zamanına veya on yedinci yüzyılın olgun hasadına doğru bakabilirdi. Henry'ye bir Püriten'in eline bir kılıç koymaya ve bir
Kralın kafasını kütüğe getirmeye yardım ettiği açıkça söylenebilseydi, Aragonlu Catherine'in
mezarında kırbaçlanırdı ve tacını Papa'nın ayaklarına fırlatırdı.

İngiliz Kilisesi'nin başkanlığını üstlendiği doğrudur; ancak Avrupa'daki iyi Katolikler bile o zamanlar Roma Piskoposu'nun üstünlüğünü
şimdiki kadar tam olarak kabul etmemişlerdi ve merkezi fikirler o zamanlar toprakları
tam olarak yutmamıştı. Henry o zaman İngiliz Kilisesi'nin başkanlığını
üstlenmeseydi, Kilise'nin muhtemelen
hiç başı olmayacaktı ve bu ülkedeki dini öğretiler İsviçre, İskoçya ve Kuzey Almanya'dakilerle aynı durumda olacaktı.
Öyleyse, Henry kendisinin başka bir Papa olduğuna ve Londra'nın da başka bir Roma olduğuna inanıyordu. O, İngiliz Papa ve Roma'daki Papa, çoğunlukla kardeşler gibi birlikte çalışacaklardı - _tek_ gerçeğin yayılması için çalışacaklardı (her çeşit ve koşuldaki Papa'nın sahip olduğuna inandığı) ve bu nedenle tüm insanların iyiliği için çalışacaklardı.

Büyük Avrupa dini hareketi Henry'ninkinden başka bir
süreçte adamıza ulaşmış olsaydı, şu ankiyle aynı yolu izlemezdi. Bizi yöneten
tüm
Krallar arasında VIII. Henry. Aynı anda hem istekli, hem yetenekli, hem eğitimli (Başpiskopos olmak için eğitilmişti) hem de en azından büyük bir Kilisenin ilk başı olabilecek kadar dindar olan tek Kraldı.

Ancak şöyle denir: "Dini evlerin yıkılışına bakın; kesinlikle
bu sapkınlık ve açgözlülüğün eseriydi." Henry'nin doğasında sapkınlık yoktu,
ama açgözlülükten yoksun değildi ve kesinlikle savurgan olduğu için,
bu nedenle daha güçlü bir şekilde zorla alma teşvikleri vardı. Ancak tarihimizde bir Kralın zaafı, bir halkın vicdanıyla, idealiyle, iradesiyle çatıştığında pek işe yaramaz. Dahası, Henry'nin açgözlülüğü, gücü ne olursa olsun, muhafazakarlığından, dindarlığından daha az güçlüydü. Bunların hepsinden daha güçlü olan, sınırsız popülerlik sevgisiydi; manastırları tek başına koruyacak olan bu sevgi, manastırlar tek bir kişi tarafından korunabilseydi bile, manastırları koruyabilirdi. Ancak yeni fikirler ve yeni dini idealler gelmişti ve yeni dini idealler ile eski dini evler birlikte gelişemezdi. Bu evlerin varlığı uzun zamandır tehdit altındaydı. Yüz yıl önce, Parlamento, kilise fonlarının askeri amaçlara tahsisini bir kereden fazla ciddi şekilde tartışmıştı. Kardinal Morton, tarafsız bir soruşturmadan sonra, kapsamlı değişiklikler düşündü. İyi bir Katolik olan Wolsey, çok sayıda evi bastırmıştı. Hayatının bir döneminde Sir Thomas More'un dini bir eve çekilmeyi düşündüğünü, ancak manastır hayatını dikkatlice inceledikten sonra projeden vazgeçtiğini bilmek ilginçtir. Manastırların ahlakına ilişkin kanıtları elemek ve yeniden incelemek gerekli değildir. Muhtemelen bu kurumlar düşmanlarının, yeni veya eski, resmettiği kadar kara değildi, modern arkadaşlarının gözünde göründükleri kadar beyaz da değildi. Ancak bunlar aşağıdan yukarı fırlatılan Hades parçaları veya yukarıdan aşağı indirilen göksel bölgelerin parçaları veya başka ne iseler olsunlar, sonları gelmişti. Birçok neden iş başındaydı. Hızla büyüyen modern toplumsal yaşamla çarpışıyorlardı - daha önce hiç olmadığı kadar karmaşık, kökleri, büyümeleri, ürünleri ve ihtiyaçları bakımından daha karmaşık bir yaşam. Daha yeni toplumsal yaşam, bilgiye karşı tutkulu bir sevgi geliştirmişti; daha yüce bir ev hayatı ideali oluşturmuştu. Ekonomik sorunlarımız üzerinde de kafa yoruyordu ve kilisenin elinde durmaksızın toprak ve servet birikmesinden hoşlanmıyordu. Herhangi biri, erdemin modelleri olmayan, bilgiyi nefret eden ve onu dışarı atan kurumların yakın bir ağının; doğrudan veya dolaylı olarak büyüyen ev içi ideale
kara leke süren; İskandinav, Norseman ve Sakson'un uyanan torunlarına kadınlarının kirli olduğunu -- annelerinin ve kızlarının "tuzak" olduğunu söyleyen; böyle bir ağın modern yaşamı
dolaştırıp boğmasına izin verilebileceğini kim hayal edebilir? Daha
yeni toplumsal fikirlerin ortaya çıkmaya mahkûm olduğu ve bu nedenle eski dini evlerin düşmeye mahkûm olduğu
söylendi. Düştükleri yılın pek önemi yoktu; son darbeyi kimin vurduğu pek önemli değildi. Yüzyıllar önce, insan doğası
olduğu gibi ve toplumsal koşullar
olduğu gibi, sessiz inzivalar bir ihtiyacı karşılamıştı -- yaşamaya en uygun olanlar onlardı ve yaşıyorlardı. Fakat bir dizi
yüzyıl değişim getirdi--biraz insan doğasında, çokça toplumsal
koşullarda, çokça düşünce ve fikirde ve geri çekilmeler, iç yaşamları ve fikirleri dışarıdaki yaşamla aynı hızda ilerlememiş olanlara artık ihtiyaç yoktu, artık en uygun değillerdi ve düştüler. Henry onları yok etmedi. Onları ne saflaştıran ne de kirli yapan Katoliklik onları koruyamadı. Kurucularının uzun süre gömülü kemikleri
yeniden canlanıp daha yeni et, düşünce, daha yeni beyin, daha yeni düşünceyle
giyebilseydi, enerjileri, boş zamanları ve zenginlikleri için oldukça başka çıkışlar
bulurlardı. Tüm kurucular ve tüm kurumlar için böyledir. Reformasyon'un kendisinden doğan kurumlar için de şu anda böyledir. Doğa bilimciler bize jöle benzeri kütlenin, amaebanın, yoluna çıkan hem yararlı hem de yararsız her şeyi kucakladığını, ancak zamanla yararsızlara olan kucaklamasını gevşettiğini söyler. Dolayısıyla büyüyen bir halkın medeniyeti, insanları ve fikirleri, olayları ve sistemleri yavaşça saran ve sonra er ya da geç uygunsuz ve yıpranmış olanı ortadan kaldıran devasa bir amaeba gibidir.

KRALİÇE ELIZABETH VE KRALİÇE MARY.

NOT X.

Çok az yönetici, gerçekten de çok az kişi, iki yöneticimiz VIII. Henry ve kızı Elizabeth kadar birbirine benzemiştir. Hiçbir erkek Henry'ye Elizabeth kadar benzememiştir; hiçbir kadın Elizabeth'e Henry kadar benzememiştir. Hem baba hem de kız, entelektüel ve duygusuz mizacın aşırı örnekleriydi. Yüksek kapasite, keskin algı, net içgörü, doğru çıkarım her ikisinde de mevcuttu. Her ikisi de kaprisli, kusur bulan, mızmız ve kibirliydi. Üstelik her ikisinin de tercihleri ​​ve hoşlanmadıkları vardı. Her ikisi de kibirleri incindiğinde kızgınlık hissediyor ve gösteriyordu. Ancak ikisinde de, gerçekten doğrulanabilir ki, tüketen bir tutku yoktu - ateşli bir aşk, yenilmez bir nefret, şiddetli bir kıskançlık veya ezici bir öfke. Cinsiyetler arasındaki temel fark doktrinini vaaz edenler ve erkekliğin bolca kendini beğenmişliğine sıklıkla eşlik eden adaletsizlikle birlikte kadınları yalnızca "alan eşitliğinden" değil, "fırsat eşitliğinden" de mahrum etmek isteyenler, Henry ve Elizabeth'in karakterini büyük bir avantajla inceleyebilirler. İnsanlar her şeyden önce belirli karakter tiplerine ayrılırlar
(başka bir yerde iddia etmiştim) ve ancak
sonra erkekler ve kadınlar olarak ayrılırlar. Birçok erkek doğası gereği sadık aşıklar,
ebeveynler ve arkadaşlardır; birçok kadın değildir. Elizabeth, pratik ve kamusal yaşamda kendini gösteren birçok özelliğe sahip olan ve gerçek eşlikte,
annelikte ve arkadaşlıkta ortaya çıkan duygudan çok azına sahip olan bir dizi kadından biriydi.

Henry ve Elizabeth, ortalama yönetici seviyesinin çok üzerindedir.

Akıllılık, incelik ve devlet adamlığı açısından yalnızca iki halefi onlarla
karşılaştırılabilir. Ancak Oliver Cromwell ve William III'ün yöntemleri Tudor yöntemlerinden çok farklıydı. Cromwell ve William, içtenlikle yüce ilkeler olarak gördükleri şeyler tarafından yönlendirilmeye çalıştılar. Henry ve
Elizabeth, yalnızca içgüdülerinin inceliği tarafından yönlendirildiler, ancak akıllıca yönlendirildiler. Belki de ince içgüdüler daha erken dönemlere, yüce ilkeler ise daha sonraki dönemlere daha uygundu. Ne yazık ki, ilkeleri formüle etmede ve uygulamada beceriksiz olmak, becerikliliğe ve sezgilere güvenmekten daha kolaydır. Henry'nin sahip olduğu tüm karakter unsurları Elizabeth'te de bulunuyordu ve bu unsurların çoğuna, hepsine olmasa da, eşit derecede sahiptiler. Kapasite, cesaret, samimiyet, çok yönlülük, çalışkanlık; muhafazakar eğilimleri ve ayrıca gösteriş sevgisi bakımından aynıydılar - çünkü Elizabeth, Henry gibi, kamu işlerinden ve kamu zevklerinden zevk alıyordu; gösterilerden, maskelerden ve oyunlardan hoşlanıyordu. Görev duygusu, halkın refahı arzusu ve ayrıca halkın iyi görüşüne duydukları susuzluk bakımından da aynıydılar. Fakat Elizabeth, muazzam bir kendini beğenmişliğe sahip olmasına rağmen (kraliçeyi yürekten onaylıyordu ve aslında başka hiçbir şeyi yürekten onaylamıyordu), belki de babasından daha az kendine güveniyordu. Kilise başkanlığında pek rahat değildi - ama o, babası gibi Kilise için eğitilmemişti ve babasının dindar doğasına sahip değildi. Davranışları, babasından belirgin şekilde daha az dindar olmasına rağmen - prensipte, içsel inançta ve dışsal ibadette daha az dindar olmasına rağmen - yine de daha terbiyeliydi. Henry'den daha az dindar olsa bile, ondan bile daha fazla uyumsuzluk payına sahipti. Tudor dönemini diğerlerinden daha canlı bir şekilde önümüze koyan tarihçi, Elizabeth'in "kökleşmiş samimiyetsizliğinden" söz eder; "kökleşmiş uyumsuzluk" ifadesi belki daha doğru olurdu, çünkü o, uyumsuzluğunun ona izin verdiği kadar samimiydi. Diplomatik yöntemlerinde samimiyetsizlik, entrika, ikiyüzlülük ve yalandan yoksun olmadığı doğru olsa da, görüşlerinde, amaçlarında ve davranışlarında oldukça samimiydi. Ancak ne yazık ki görüşleri, amaçları ve davranışları sürekli değişiyordu. Çok kolay ve çok sık samimiydi. Bir düzine saatte bir düzine samimiyet krizi geçiriyordu. Ne zaman bir mesaj gönderse, mesaj ne kadar dikkatli düşünülmüş olursa olsun, onu geri çağırmak veya değiştirmek için ikinci bir mesaj gönderiliyordu ve çok kısa bir süre sonra ikinci mesajın ardından üçüncü bir haberci gönderiliyordu. Sadece acil ve kritik bir durum ve
sıklıkla bu bile değil, onu kesin bir eylemde bulunmaya zorladı. Hayatının en üzücü olayının Mary Stuart'ın ölümüyle ilgili son karar olduğuna inananlara katılmak zorundayım:
birkaç nedenden dolayı üzücüydü--doğal olarak zalim değildi veya
babası gibi, sadece yoluna çıkanlara zalim değildi;
bir kraliçeyi öldürmekten hoşlanmıyordu; ve her şeyden öte, (örneğin evlilik gibi) geri alınamayacak hiçbir şey yapmaktan nefret ediyordu. Elizabeth, mizacına göre her zaman bir şeyler yapmaya zorlanıyordu, ancak mizacına göre de her zaman bir şey yapmaya isteksizdi. İki ölçeklik meşguliyetinde
iki tane bile performans yoktu.

Aşırı dengesizliğinin en azından bir tane talihli sonucu oldu--birçok hayat kurtardı. Henry'nin sık sık bakış açısı ve politika değiştirmesi tartışılmazdı,
ama bu değişim, düşmüş bir bakanın sürekli tetikte olan düşmanlarına düşmüş bakanı parçalamak için yeterince zaman kazandıracak kadar yavaştı. Ama eğer
Elizabeth'in bir bakanı düşerse, başı pek tehlikede değildi: eğer bugün gözden düşerse, yarın eski haline dönerdi. Yirmi kez tökezleyebilirdi,
ve rakipleri de aynı sayıda teyakkuzda olurdu; ama yirmi af
hepsi de zamanında verilirdi.

Evlilik meselesine gelince, kraliçe babasından çok daha akıllıydı.
Ne baba ne de kız, evliliği mutlu kılan gerekli niteliklere sahipti ve her ikisinin de birçok durumda onu dayanılmaz bir yük haline getiren bazı başka nitelikleri vardı. Henry, Elizabeth'in aksine, bunu keşfetmedi,
çünkü onun algılama güçleri genellikle onunkinden daha az keskindi. O, muhtemelen en derinlerinde (beyni, kalbinde ne olduğunu ve ne olmadığını görebilecek kadar keskindi) evliliğin sıklıkla acımasız bir aldatmaca olduğu derin ve sürekli sevgilere yabancı olduğunu biliyordu. Hayranları ve gözdeleri vardı, bu doğru; ve, o zamanın modasına göre,
çılgınca eğlenme nöbetlerinde ve huysuzluk nöbetlerinde yeterince yakışıksızdı. Fakat güneşin altında hiçbir yerde veya hiçbir
zamanda, hayranlığa ve eğlenceye itiraz eden sağlıklı bir mizaç
olmamıştır ve muhtemelen de asla olmayacaktır.

Elizabeth'in halkının dini durumuna karşı tutumu, ileriye doğru bir hareket olmasa bile kararlı bir hareketi işaret ediyor: çünkü yüksek fikirli ve yetenekli ruhların çoğunun Reformasyon'un çeşitli
adımlarının aşağı doğru adımlar olduğuna inandığını asla unutmamalıyız. Fakat adımlar neydi ve
özellikle Elizabeth'in adımı neydi? Papalar (ve onların zamanları) _aslında_, okumanıza gerek olmadığını ve düşünmemeniz veya sorgulamamanız gerektiğini söylemişti;
göreviniz itaat etmek ve inanmaktır. Henry (ve onun zamanı) şöyle demişti, düşünebilirsiniz
ve okuyabilirsiniz, özellikle de okumanız Kralı anlamanızı sağlıyorsa, ancak Kralın inandığına inanmalı ve Kralın taptığı gibi tapmalısınız. Elizabeth (ve onun dönemi), yükselen
Töton dalgalarının insafına daha da fazla kalmışken, haykırdı, istediğiniz gibi düşünebilir, okuyabilir, araştırabilir ve inanabilirsiniz -özellikle de ısrar ettiğinizde- ama gerçekten,
hepiniz, Pazar sabahları benimle kiliseye gitmelisiniz. Elizabeth'in
kiliseye gitme eylemi, bu arada, hala yürürlükten kaldırılmadı. Uzun zaman sonra, William
III (ve onun dönemi, William kendi döneminden önce olsa da) şöyle dedi,
istediğiniz gibi düşünebilir, okuyabilir, inanabilir ve alenen ibadet edebilirsiniz, ama
bir şeye inanmalısınız ve bir yere ibadet etmelisiniz. John Milton, William'dan önce
zamanda ve ondan çok önce geniş görüş açısından, düşünce, konuşma ve davranışın her alanında özgürlük için cesurca ve tek başına savaşan tek muazzam figürdü.

Tudor dönemi, tarihimizdeki diğerlerinden daha fazla, karakter çalışmasına uygundur; zor olmasına rağmen, daha az zor olan bir çalışmadır çünkü ne olursa olsun, karakterin eski unsurları tamamen ortadan kalkmaz ve tamamen yeni unsurlar ortaya çıkmaz. Bu unsurlar etrafımızda her yerdedir. Büyük bir yazar ve insanları keskin bir şekilde gözlemleyen biri, hepimizin bir Luther ve bir Borgia'nın unsurlarını (onun en iyi ve en kötü unsurlarının ideali) barındırdığını ve bir insan bunları yakınlarda göremezse Dan'dan Beersheba'ya seyahat etse bile bunları bulamayacağını beyan eder. Tudor ve Stuart dönemleri benzer şekilde dikkat çekici kişileri ve dikkat çekici olayları sunar; ancak daha önceki dönemde erkekler ve kadınlar olaylardan daha çarpıcıydı, daha sonraki dönemde ise olaylar bireylerden daha fazla dikkatimizi çeker. Tudor'larda erkekler ve kadınlar liderlik ediyor gibi görünüyordu, çünkü erkekler ve kadınlar orantılı olarak daha güçlüydü; Stuart zamanlarında koşullar daha güçlü görünüyordu. Hiçbir yüzyıl, kendi başlarına bu kadar çarpıcı ve bize bu kadar
açıkça gösterilmiş üç kraliyet figürü içermez, on altıncı yüzyıldaki Henry, Elizabeth ve Mary figürleri kadar. Yetenekleri, canlılıkları ve başarıları, onları hayatın herhangi bir pozisyonunda çarpıcı kişiler yapardı. Aslında her biri, gerçekten ilginç bir kişiliği oluşturan üç niteliğe sahipti - ve bu tür kişilikler, iyi, nazik ve çalışkan olan tarafsız renk tonlu kalabalığın sadece küçük bir kısmıdır - ve daha fazlası değil. Bu üç kişilik, hepsi gerçekleri kendileri için
görebiliyorlardı; hepsi gerçeklerin göreceli değerini görebiliyorlardı (üç niteliğin en nadir olanı); ve hepsi daha büyük gerçeklerden sağlam çıkarımlar yapabiliyorlardı.

Ancak bu üç kişi yalnızca iki tür karakter sunuyordu. Henry ve Elizabeth bir türün, Mary ise bir diğerinin örnekleriydi. Tudor
babası ve kızı, daha önce gördüğümüz gibi, yalnızca örnek değil, aynı zamanda
tutkusuz, her zaman aktif, her zaman görünür sınıfın _aşırı_ örnekleriydi. Mary, tutkulu, düşünceli, ısrarcı ve inatçı sınıfın aşırı bir örneğiydi. Bu iki zihinsel ve bedensel uç noktayı birbirine karşı karşıya getiren dikkat çekici bir tesadüftü. Tüm aklı başında insanlar, ırkın karakterine özgü olan şeylerden çok daha fazlasına sahiptir. Elizabeth ve Mary'de yalnızca bu ortak insan doğası temeli yoktu, daha fazlası vardı: ikisi de eşsiz derecede yetenekli, zeki, nüktedan ve cesurdu (Mary daha cesurdu ve cesareti daha fazla denenmişti). İki kraliçenin ortak bazı sıra dışı avantajları vardı, çünkü ikisi de kadın eğitiminin en yüksek idealine göre eğitilmişlerdi - çok ilginç bir şekilde, daha önce veya daha sonra, bizim neslimize kadar olan herhangi bir zamandan daha yüksek bir idealdi; ikisi de çok fazla yaşam deneyimine sahipti - Mary'nin payına düşen daha büyük ve daha az yüceltici pay. Ancak benzerlik burada sona eriyor. Elizabeth Tudor'da sevgi, nefret, öfke, alay ve kıskançlığın ya da acıma veya minnettarlığın hafif ama tiz dereleri olan şeyler, Mary Stuart'ta güçlü ve akan sel gibiydi. Elizabeth'in ne olduğunu gördük: birçok yönden
Mary tam tersiydi, çünkü telaşa,
değişime,
hırçınlığa, şımarıklığa veya şüpheye hiç kapılmamıştı. Doğrudur,
kibirsiz değildi; buna sahip olmak için bolca nedeni vardı ve o derinden insandı, ancak (Elizabeth için böyle değildi) gururu kibrinden bile daha büyüktü.

Mary'de bir araya gelen unsurların hepsi Elizabeth'te bulunanlardan daha iyi kalitedeydi; ancak Mary'de daha seçkin olanlara bazı sorunlu unsurlar
eklenmişti. Yüksek topraklarında uğursuz
volkanik zirveler vardı, Elizabeth'in karakterinin zarif ovasında ise bitki örtüsü ve kumun tekdüze bir karışımı vardı. En büyük
karakterlerimizin bazılarında (bu gerçek iyice aşınmıştır) ciddi kusurlar olmuştur. Burns'ün
hayatı hiçbir zaman en derin pişmanlık ve en keskin hayranlık dışında cömert bir akla gelmez. Bacon'ın büyük bir kusuru olan büyük bir aklı vardı.
Shakspere ve Goethe--zamanın bize verdiği iki önde gelen ruh--tamamen lekesiz hayatlar sürdükleri kabul edilmez. Şimdi, İskoç Kraliçesi hiçbir şekilde ölümsüzlerden biri değildi, ama yine de
ve gerçekte büyük bir kadındı. Yine de, Meryem'in her zaman acıklı figürünün yontulduğu muhteşem blokta, silinmez bir kusur ortaya çıktı. Tüm bu karakterlerin iyiliği ve kötülüğü, esas olarak,
tamamen olmasa da (çünkü koşullar unutulmamalı),
organizasyon ve mirastan kaynaklanıyordu. Organizasyonlarında küçük bir fark olsaydı,
olduklarından farklı bireyler olurlardı ve büyük olasılıkla bizim için bilinmez kalırlardı; ancak sahip oldukları ebeveynliğe ve oldukları şeye sahip oldukları için, koşullardaki küçük bir fark muhtemelen pek önemli olmazdı. Her bir organizasyonda, koşullarda ve iradede ne olduğu, çözümü hala çok uzakta olan bir sorundur. Hepsinde, irade, ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yaptı; organizasyon, diyelim ki, elinden gelenin en iyisini yaptı; koşullar, burada yardımcı olarak, orada engel olarak, -- uzlaşma tarih oldu.

Altı eşlilik işi Henry'nin ismine yapıştığı gibi, Darnley meselesi de, ilginç bir şekilde daha az nefretle, Mary'nin ismine yapışıyor. Henry'nin, kendi zamanında veya yakınında yaşayanlar dışında hiç arkadaşı olmadı. Bizim zamanımızda, bir araştırmacı, burada veya orada, belki de onun için tarafsız bir yargı kazanmaya çalışıyor. Mary, sıcak arkadaşlarından hiç mahrum kalmadı ve arkadaşlarının sayısı ve sıcaklığı artıyor gibi görünüyor. Tartışma, Mary'nin hayatında bu kadar derin bir yara açan trajik olaydaki rolüyle ilgili olarak hala devam ediyor. Ancak tartışma eşit derecede ateşli bir şekilde devam etse de, kamuoyunun yargısı soğuk ve muhtemelen adil kalıyor. Soğuk tutulur
ve sadece daha küçük gerçeklerin bulutunun en ustaca manipülasyonunun gizleyemeyeceği birkaç devasa gerçeğin ağırlığıyla. Kritik anlarda
insan doğasının ışığında birkaç büyük olaya kararlılıkla bakan fizyolojik tarihçi, sürekli olarak parşömen ayrıntılarının kuyularına dalan ve faydalı bir şekilde dalan
tamamen edebi tarihçinin görüşünden kaçan ipuçları keşfeder. Gerçekte, bu dalgıcın mı yoksa şunun mu en derine daldığı pek önemli değildir; belirli belgelerin sahte mi yoksa gerçek mi olduğu pek önemli değildir. Mary Stuart, belirli bir adamın tutkusunu kabul etti -kesinlikle reddetmedi-; o adam, kocasını öldüren bir dizi adam arasında liderdi; cinayetten sonra
Mary Stuart o belirli adamla evlendi ve bu nedenle cinayete kesinlikle bir mum tuttu. Bu Mary'di. Şimdi, onun lehine söylenen her şey
kanıtlanabilseydi, bundan pek de iyi olmazdı; Eğer
ona karşı söylenen her şey kanıtlanabilseydi, o
biraz daha kötü olurdu.

Tarihi karakterlerin öğrencisi, karakterlerinin yaşadığı zamanı, ülkeyi ve
koşulları asla unutmaz. Şimdi sadece asil ve aşağılık karakterlerin yan yana var olduğu değil, asil ve daha az asil unsurların aynı karakterde bir arada var olduğu bir zamana bakıyoruz. Çünkü daha iyi bir zamanın iyi unsurları yavaşça gelir ve kötü bir geçmişin kötü unsurları uzun bir ölümle ölür. Aktif İskoçya (arka planda iyi ve sessiz bir İskoçya olduğunu biliyoruz), Tudor zamanlarının aktif İskoçya'sı hiziplere, fanatiklere, çıkarcı kişilere ve suikastçılara teslim edildi. Hayat, yetersiz bir törenle alınıp verildi. O zamanın en yüksek şahsiyetleri cinayeti tasarladılar veya onayladılar veya affettiler - papalar yaptı, kıta hükümdarları yaptı, Henry yaptı, Elizabeth yaptı. Böylece tasarlanan, onaylanan veya hoş görülen cinayetler,
doğrudur, esas olarak tahtlar, egemenlikler veya dinler adına işlenmiştir; oysa
Mary'nin onaylamasa bile kesinlikle affettiği cinayet,
tutkuları adına işlenmiştir. Bir taç için cinayet ile
bir aşk için cinayet arasındaki ahlaki farkı şimdi tartışamayız.

On dokuz yaşındaki genç kraliçe, az önce anlatılan aktif ve hizipçi İskoçya'ya,
farklı bir atmosferden ve elverişsiz bir eğitimle getirilmişti. Daha çok kayrılan
Elizabeth bu arada daha sessiz, daha birleşik bir halk üzerinde hüküm sürüyordu ve
konsey masasında yüce gönüllü ve özverili adamlar tarafından destekleniyordu. Şimdi belki de
daha talihsiz kraliçenin armağanlarına hayran kalmamıza,
hatalarına hayıflanmamıza ve kaderine acımamıza izin verilip verilmeyeceğini sormanın faydası yoktur. Biz
bireysel olarak istediğimizi yapabiliriz, ancak kraliçenin soyu
hiçbir belirsiz sesle
yapabileceğimizi ilan etti. Emerson, dünyanın
büyük ruhunun adil olduğunu ve büyük ruhun Mary'yi kendi lütfunun sınırları içinde tuttuğunu söylüyor. Mary'ye gösterilen sevgi ve bağlılığın
tek bir büyük veya herhangi bir büyük eylem grubuna dayanmadığı; günlük nezaket, sabır ve sarsılmaz zarafet eylemlerine dayandığı (bu onun takdiridir) anlaşılıyor. Mary'nin niteliklerinin toplamı, ne olursa olsun, ona dünyayı dostu yapma gibi nadir bir armağan bahşetti; ve dünya, kural olarak, yetersiz gerekçelerle kalıcı dostluklar kurmaz. Mary, tüm kusurlarına rağmen,
İskoçya'dan daha iyi bir ülkeyi hak ediyordu; ve İngiltere'nin, Elizabeth'ten daha zarif bir kraliçeyi hak ettiğini de ekleyebiliriz. Ancak neyi hak ederse etsin veya neye uygun olursa olsun, Mary'nin kaderi kaydedilen
zamanın en üzücü kaderlerinden biri olmaya mahkumdu. İçsel güç ve dış koşullar o kadar iç içe geçmiştir ki, ölümlü akıl onları birbirinden ayırmayı başaramaz. Bugün insanlar koşullara _bir gem vuruyor_ gibi görünüyor ve yarın koşullar insanlarla birlikte _kaçıyor_ gibi görünüyor. Karmaşık ve buyurgan koşullar okyanusu iki kraliçenin etrafında dalgalanıyordu, birini kaldırıp yüzdürüyor ve güvenli bir limana taşıyordu, diğerini acımasızca ileri geri savuruyor ve sonunda onu dalgalarının altına çekiyordu.

Bir dizi önde gelen İskoç soylusu pes etti ve muhtemelen zavallı Darnley'nin hayatının genel iyilikle bağdaşmadığına inanıyordu.
Bothwell bunlardan sadece biriydi. Yine de, körü körüne tutkulu aktörlerin kendileri hariç, herkesin gözüne, İskoç kraliçesinin ölümcül hatasının, daha önce ciddi bir hata olmasa bile, yanlış yönlendirilmiş gruptan biriyle evlenmesi olduğu ne kadar da açıktı. Ancak yanlış yönlendirme yükselişteydi. Bir sihirli ağla kocaları birbirinden gizleyip hepsini evlendirebilseydi, en azından bundan daha kötü bir durumda olmazdı. Ama ciddi olmak gerekirse, bir kraliçe yarım düzine hırslı suikastçıdan biriyle evlenirse, diğer beşi kesinlikle onun hayatını katlanılmaz ve yönetimini imkansız hale getirir. İki kraliçenin karakterlerinin hiçbir yönü, dine karşı tutumlarından daha fazla farklı değildi. Elizabeth'in dindarlığı, babasınınki gibi, onunkinden daha az derin olsa da, benzer şekilde tutkusuz, algısal, düşüncesiz bir düzendeydi. Mary'nin dini, Elizabeth'in dini gibi, dünyanın her yerindeki tüm bireylerin dini gibi, şüphesiz ilk başta erken çevresinin ürünüydü; ancak İskoç kraliçesi için bundan çok daha fazlasıydı - son derece tutkulu bir inanç ve derinden saygı duyulan bir idealdi. Belki de tarihi sanatta rakipsiz olan ve tarihi yargılarında nadiren hata yapan yaşayan bir yazar, Katolik kraliçe hakkındaki kararında her zamanki kadar mutlu değildir. Kraliçenin "daha derin ve daha asil duygularda" payı olmadığını iddia eder; ancak hemen hemen aynı nefeste "Reformasyonu çiğnemek için yıldızlar kadar sabit bir amacı" olduğunu belirtir. _Bir_ dini çiğnemek için "yıldızlar kadar sabit" bir amaca sahip olmak, dünyanın o çağında, kesinlikle başka birini güçlendirmek ve korumak için "yıldızlar kadar sabit" bir amaca sahip olmak demekti; Reformu bastırmak için can atmak, kesinlikle Katolikliği getirmek için can atmaktı - Katolik öğretisi ve Katolik ayinleri ve Katolik yönetimi. Katolik olmayabiliriz, ancak tutkulu bir Katolik kadının bakış açısından bunun yüksek bir ideal olmadığını söylemeye hakkımız yok; bu, yargıç zihninin, Sir Thomas More'un, aynı zamanda coşkulu Ignatius Loyola'nın idealiydi; bin yıl boyunca hem erkek hem de kadın olmak üzere çok sayıda asil doğanın idealiydi. Elizabeth, uygun bir şekilde, hiçbir tür ideale sahip değildi;
idealler aslında bir yöneticide genellikle rahatsız edicidir; ancak, sert konuşmasına rağmen, tüm dünya için içtenlikle iyi dileklerde ve iyi niyetlerde bolca bulunuyordu. İngiltere Kraliçesi'nin hiçbir ideali yoksa, birçok
hileleri vardı ve bunlardan biri de her türlü şevkin, özellikle de Protestan şevkinin akışını kontrol etmekti. İki yaşamda din farklı şekillerde anlatılmıştı - farkın iki tabiatta olduğu, iki dinde değil, not edilmelidir. Elizabeth, sadece yüzeysel bir dine sahip olmasına rağmen, eşit ve kalıcı bir şekilde erdemliydi. Mary'nin ateşli ve derin inançları vardı, ancak kariyeri kesintisiz bir erdemden oluşmuyordu. Elizabeth dini tutumlarında kesinlikle talihsizdi. Protestanları sevmiyordu çünkü iyi bir Protestan değildi; Katolikler onu sevmiyordu çünkü iyi bir Katolik değildi. Dinde, aslında her şeyde olduğu gibi, doğuştan gelen "zıtlık" ruhundan büyük ölçüde etkilenmişti. Katolikler tahtına ve hayatına karşı daha az ısrarla entrika çevirselerdi ve (bu fikir yeterince saçma olsa da) İskoçya Kraliçesi nefret edilen John Knox'la (her iki kraliçenin de nefret ettiği) birlikte koşma şansına sahip olsaydı, dizginleri memnuniyetle Katolik dürtülerine bırakırdı. İki kraliçe, zihinlerinde olduğu kadar bedenlerinde de farklıydı. Başka bir yerde, yalnızca karakterin belirli önde gelen özelliklerinin birlikte hareket etme eğiliminde olduğunu (kendi başına bilgimize belirgin bir katkı) değil, aynı zamanda bu müttefik özelliklerin bir grup bedensel özellik ile ilişkili olduğunu, gerçekten bir katkıysa, çok daha fazla ilgi çekici bir katkı olduğunu göstermeye çalıştım. Babası gibi iri ve pembe tenli olan Elizabeth, etkileyicilikten ve hatta ihtişamdan uzak değildi. Başını biraz öne, çenesini biraz aşağıya doğru taşıyordu, bu iki pozisyon da hafifçe eğimli üst omurgasından kaynaklanıyordu. Saçları seyrekti ve kaşları neredeyse yoktu. Tüm bu bedensel öğeler ve zihinsel öğeleri babasından miras almıştı. Mary'nin tamamen farklı bir
figürü ve farklı bir varlığı vardı; başı dik, omurgası dikti; sırtında ne dikey ne de enine bir çıkıntı yoktu. Kaşları boldu ve saçları uzun ve
büyüktü. Tüm bu özelliklerin de, emin olabiliriz ki, bir taraftan ebeveynlerinden (mutlaka en yakın ebeveynleri değil)
kaynaklandığı söylenebilir. Karakterdeki beden ve ebeveynlik üzerine yaptığım küçük çalışmada, belirli karakter sınıflarının bedensel işaretlerinin (iki tane daha belirgin ve bir tane de ara sıra) zaman zaman hastalık ve kazaların
değiştirici etkilerine maruz kaldığını ve özellikle de bunlar erken yaşta gerçekleştiğinde bunu söylemek yerinde olur. Ancak Elizabeth ve Mary'de, böyle etkiler
hem beden hem de karakter olarak iki büyük kadın sınıfının ve çok az değişiklikle iki büyük erkek sınıfının gelişimini engellememiştir.

[DİZİN İÇİN TAM İÇİNDEKİLERE BAKIN.]

HALL & ENGLISH, Matbaacılar, No. 71, High Street, Birmingham.

Furneaux Jordan'ın Tarihte Beden, Ebeveynlik ve Karakter Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BODY, PARENTAGE, CHARACTER IN HISTORY ***

***** This file should be named 36993.txt or 36993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/9/36993/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
