*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Future of Brooklyn
Yazar: Alfred C. Chapin
Yayın Tarihi: August 7, 2011 [EBook #36994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Future of Brooklyn, by Alfred C. Chapin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Future of Brooklyn

Author: Alfred C. Chapin

Release Date: August 7, 2011 [EBook #36994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF BROOKLYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BROOKLYN'İN GELECEĞİ.

ŞEHRİN VADEDİLEN BÜYÜME VE ARTIŞI,
1888 YILI İÇİN BİNA İSTATİSTİKLERİ HAKKINDA YORUMLARLA

SAYIN ALFRED C. CHAPIN'İN MESAJI.

13 ARALIK 1888.

BELEDİYE BAŞKANLIĞI, }
BELEDİYE BİNASI, BROOKLYN, }
13 Aralık 1888 }

_Sayın Ortak Konsey'e_:

BEYLER:

Bu mesajda şehrin durumu ve inşaat faaliyetleri hakkında genel bir açıklama yapmaya çalışacağım. Şehrin mevcut durumunu ve benzer topluluklar arasındaki konumunu genel olarak ele almak amacıyla, son Başkanlık seçimlerinin sonuçları değerli veriler sağlar. Başkanlık seçimleri tam bir oy çağrısı yapar ve böylece ülkenin farklı şehirlerinin göreceli büyümesine dair bir gösterge sunar. Aşağıdaki tablonun, son seçimde dört önde gelen şehirde Başkan için verilen toplam oy sayısını doğru bir şekilde belirttiğine inanılmaktadır:

1888'de verilen toplam oy.

New York 270.194
Philadelphia 205.747
Brooklyn 148.868
Chicago 123.475

1880'de bu birkaç şehrin Başkanlık seçimlerindeki oyu, aynı yılın nüfus sayımında gösterildiği gibi nüfusa göre şu orana sahipti:

1880'de her seçmene düşen nüfus sayısı:

New York 5.87.
Philadelphia 4.92.
Brooklyn 5.29.
Chicago 6.06.

Aşağıdaki tablo, her şehrin 1880'deki nüfusunu ve şu anki görünür nüfusunu içerir, tahmini bu yılın oylarına dayandırır ve nüfusun seçmen sayısına oranının 1880'dekiyle aynı kalacağını varsayar:

Nüfus Görünür nüfus
1880'de. 1888'de.

New York, 1.206.299. 1.585.529.
Philadelphia, 847.170. 1.014.332.
Brooklyn, 566.663. 782.221.
Chicago, 503.185. 748.258.

Bu sonuca varma yöntemi şehrimiz için aşırı derecede olumlu olarak adlandırılamaz. 1880'de Chicago'da ve Brooklyn'de nüfus ve seçmenler arasındaki orandaki fark, Chicago'nun alışılmadık derecede büyük bir vatandaşlığa alınmamış nüfusa sahip olduğunu veya tam oy kullanmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Şehrimizin vatandaşlığa alınmamış nüfusu 1880'de olduğundan daha büyükse, yukarıdaki tahmin çok küçük olabilir. 1880'den bu yana nüfus artışı, 1880'den önceki artıştan daha büyük bir oranda kadın ve çocuk getirdiyse, yukarıdaki tahmin çok küçük olabilir. Bu olası değişikliklerden herhangi birinin ciddi olarak ele alınması gerekip gerekmediği, bu bildiride ortaya konulacak olanlarla biraz ışık tutulabilecek bir varsayım meselesidir. 
Şu anda Brooklyn şehrini oluşturan yirmi altı semt, 1880'de 580.313 kişilik bir nüfusa sahipti; Dolayısıyla, mevcut nüfusları yukarıda tahmin edildiği gibi 782.221 ise, sekiz yılda 201.903'lük bir artış veya bu yılların her biri için ortalama yıllık 25.237'lik bir artış olmuştur. Ancak 1870'teki nüfus 396.099'du ve 1875'te, Eyalet Nüfus Sayımı'na göre 484.616'ydı ve bu da beş yıl için 87.518'lik bir artış veya yıllık ortalama 17.500'lük bir artış olduğunu gösteriyor. 1875 ile 1880 arasında 566.663'e yükseldi, beş yıl için toplam artış 82.047, ortalama yıllık artış 16.400 oldu. Bu nedenle, ilk olarak, son on yılın artış oranının ilk yarısında kapanış yarısına göre daha hızlı olduğu fark edilmelidir. Mevcut
on yıl, önceki birkaç yıla göre daha ılımlı bir büyüme dönemiyle başladı. 1875 ile 1880 arasındaki
kazancın azalmasının büyük ölçüde 1878'de New York şehrinde yükseltilmiş yollar sisteminin açılmasından kaynaklandığını güvenle varsayabiliriz. 1880'de şehrin bir parçası olmayan Yirmi Altıncı Bölge'den kaynaklanan artış için gerekli tüm ödenekleri hesaba katarak, 1875'ten 1880'e kadar olan ortalama yıllık 16.400'lük artışın, 1880'den günümüze kadar olan ortalama yıllık 25.237'lik artışa aniden değişmiş olabileceğine inanmak hâlâ imkansızdır. O halde, 1880'den bu yana geçen yıllarda şehrin büyüme oranının oldukça önemli ölçüde ilerlediğini varsaymalıyız; ve mevcut on yılın ilk üç veya dört yılındaki ortalama artışın 1875'ten 1880'e kadar olan beş yılın ortalama artışından çok fazla olmayabileceği. Büyüme oranındaki değişim için yeterli bir neden 1883'te Köprü'nün açılmasıdır.

Daha da teşvik edici bir neden 1885'te Brooklyn Yükseltilmiş Demiryolu'nun açılmasıdır. Bu nedenle, geçmiş sekiz yılın (25.237) ortalama yıllık kazancının 1880'i takip eden üç veya dört yılın ortalama kazancından daha fazla olduğunu varsaymalıyız. Eğer öyleyse, mevcut yıl ve hemen önceki yıllardaki kazançların 25.000'den fazla olması gerektiği açıktır. Önerilen iki nedenin büyüme oranındaki değişime katkıda bulunduğu kimsenin sorgulanması muhtemel değildir. Ancak bunlar yalnızca daha geniş ve daha kalıcı bir nedenin eşlikçileridir, bu da köprünün ve mevcut hızlı transit sistemimizin varlığının temel nedenidir. Bu daha büyük neden, New York ile Brooklyn arasındaki ilişkide genel bir değişikliktir ve New York limanını çevreleyen tüm metropol topluluğunun gelişiminin gerekli bir sonucu olarak kendini kademeli olarak gösterir. Bu nedenle ilk iki neden, kalıcı olsa da, yardımcı ve özeldi. Sonuncusu, gücünün azalması pek olası görünmeyen ancak yıldan yıla artması daha olası görünen genel, sürekli bir durumdur. İlk iki nedenin, yolcu taşıma kapasitelerine göre sabit veya en azından belirlenebilir bir maksimum etkiye sahip olduğu da söylenebilir. Bunlar yalnızca transit yöntemleridir. Kapasiteleri zamanla tükenebilir. Böyle bir durumda, bunlara ekleme yapılabilir; yeni köprüler inşa edilebilir ve şüphesiz yapılacaktır; Daha yeni
yükseltilmiş demiryolları, daha önce bahsedilenin inşasından bu yana inşa edildi ve işletmeye açıldı. Daha fazla yükseltilmiş demiryolları
inşa edilecek. Brooklyn Yükseltilmiş Demiryolu Şirketi'ne ek olarak, halihazırda altı ve üç çeyrek mil demiryolu işleten,
Kings County Yükseltilmiş Demiryolu Şirketi beş ve
bir buçuk mil demiryolu işletiyor ve Union Yükseltilmiş Demiryolu Şirketi dört ve üç beş mil işletiyor ve birlikte yaklaşık on yedi mil uzunluğunda bir sistem oluşturuyor ve bu da kapasitesini ve kilometresini artırmayı vaat ediyor. Bu hatlar üzerindeki inşaat hala devam ediyor ve 1889 yılının sonunda veya
daha önce, şehirde yirmi beş mil yükseltilmiş demiryolunun faaliyette olacağı bildiriliyor.

Şehrin durumunun bu özellikleri, şu gerçeğe dikkat çekiyor:

Bugün sınırlarımız içinde bulunandan çok daha büyük bir nüfusun ihtiyaçlarını açık ve anlaşılır bir şekilde karşılama görevimiz olan bir gelişme dönemine ulaştık.

Daha önceki günlerde Amerikalılar çok fazla boş övünme yaptı ve birçok
şanlı
öngörüde bulundu. Aynı zamanda, maddi hazırlıklar söz konusu olduğunda, kendilerinden sonra gelenler için pek bir şey yapamadılar. Yaşama sanatı o zamanlar olduğu gibi
incelenmemişti. Sıhhi bilimin henüz emekleme aşamasında olduğu söylenemez, çünkü bu ülkede hiçbir varlığı yokmuş gibi görünüyordu. Kalıcı ve temel hükümet ilkelerinin oluşturulmasında ve hukuk alanında önceki nesillerin adamları bizim ve gelecek nesillerimiz için çok şey yaptı, ancak insanların şehirlerin büyümesinde şu anda ortaya çıkan sorunların doğasını ve önemini takdir edebilmeleri için ülkenin ticari anlayışının kademeli olarak eğitilmesi gerekiyordu. Yaşamın daha rahat bir yöne sahip olması gerekiyordu; konfor ve sağlığın daha fazla değer görmesi gerekiyordu. Atalarımızın çalışmalarının daha saf entelektüel tarafı iyi yapılmıştı; ancak hiç de uzak olmayan geleceğin ihtiyaçları, haleflerimizin bizden alacağı miraslar farklı bir tanımdadır. Kaldırımlar, kanalizasyonlar, yeterli su temini, parklar, okullar, kamu binaları, sağlık biliminde elde edilen sonuçların genişletilmiş bir uygulaması ve sağlam duvar işçiliği, Dartmouth Koleji davası gibi kapsamlı kararlar veya Kuzeybatı Bölgesi'ni kuran tüzük gibi kapsamlı düzenlemeler yerine, aktarmamız gereken miraslardır. Doğal olarak, en büyük ve en acil ihtiyaç, en büyük nüfusun merkezinde burada ortaya çıkacaktır. Bu ihtiyacın ne kadar büyük olduğunu veya bir nüfusun bölgemizde veya New York Körfezi sınırlarında ne kadar büyük bir nüfus toplanabileceğini gerçekten tahmin edemeyiz, ancak bir dereceye kadar tahmin edebiliriz. Bu tür tahminler işe yaramaz değildir. Aralık 1861'deki mesajında ​​Başkan Lincoln şöyle demiştir: "Aramızda, eğer Birlik korunursa, iki yüz elli milyonu kapsadığını görecek olanlar zaten var." Aşırı bir deneme zamanında böyle bir gelecek vizyonu ona ne boş ne de hayal ürünü görünüyordu. Söylemi, kamu düşüncesinin gidişatını anlamak veya ülkesinin gelecekteki maddi durumunu resmetmek için bir devlet adamının sahip olması gereken türden bir siyasi hayal gücüne sahip olduğunun kanıtıydı. Diğer tahminlerle karşılaştırıldığında, onun bakış açısı abartılı değildi, ancak gerçekleştirilemeyebilir. Bizim için doğrudan ve kaçınılmaz bir kaygısı var. Çünkü tarihin akışı, kendi ülkemizde ve yurtdışında, New York limanı civarındaki nüfusun, hem sayısal hem de başka türlü, ulusta yüksek bir öneme sahip olacağını açıkça ortaya koyuyor. New York Eyaleti 1820'de ülkedeki nüfus bakımından birinci sıraya geçti. O günden bu yana, Birlik'in, New York Eyaleti'nin ve New York ile Brooklyn şehirlerinin toplam nüfusu, 1820'den 1880'e kadar her on yılda ve her on yıldaki artış yüzdesi şu şekilde olmuştur:

Nüfus Nüfus Nüfus
Yeni Artış Artış Artış Artış Artış York ve Eyalet başına Birleşik
Yıl. Brooklyn. yüzde. New York. yüzde. Eyaletler. yüzde.

1820 130.881 1.372.111 9.633.822 1830 215.049 64,3 1.918.608 39,8 12.866.020 32,51 1840 348.943 62,2 2.428.926 26,5 17.069 ,453 33,52 1850 612.385 75,5 3.097.394 27,5 23.191.876 33,83 1860 1.072.312 75,1 3.880.735 25,2 31.443.321 35.11

1870 1.338.391 24,8 4.382.759 12,9 38.558.371 22,65

1880 1.772.962 32,4 5.082.871 15,9 50.155,783 30,08

Böylece New York ve Brooklyn'in birleşik nüfusu 1830'dan beri her zaman New York Eyaleti'nin büyümesinden çok daha hızlı bir oranda büyümüştür; İki şehrin büyüme oranı her zaman tüm Birliğin nüfusunun büyüme oranını aşmıştır, ancak New York Eyaletinin nüfusunun büyüme oranı 1830'dan beri Birleşik Devletler'in nüfusuyla aynı hızda ilerlememiştir. İki şehrin büyümesi olmasaydı, Eyalet bu zamana kadar ilk sıradaki yerini kaybetmiş olurdu. İki şehrin nüfusunun tüm dönemde eyaletin nüfusuna göre kazandığı derece oldukça dikkat çekicidir. 1820'de eyaletin nüfusundaki oranları onda birinden azdı; 1880'de eyaletin nüfusunun üçte birinden fazlası Brooklyn ve New York'ta yaşıyordu. Öte yandan, 1820'de New York eyaleti tüm Birlik nüfusunun sekizde birinden fazlasını barındırıyordu; 1880'de ise bu nüfusun onda birinden biraz daha azını barındırıyordu. Şu anda, bu yılki başkanlık oylamasına dayalı olarak daha önce verilen tahminleri kabul edersek, New York ve Brooklyn tüm eyaletin nüfusunun neredeyse beşte ikisini barındırıyor. Lincoln'ün öngörüsünü kabul etmeden, ülkenin yüz elli milyon insanı barındırabileceği bir zamanı dört gözle beklememiz yeterli. Yine de, nüfusunun yoğunluğu eski ülkelerin veya Birliğin bazı eyaletlerinin yoğunluğundan çok daha az olacaktır. New York Eyaletinin nüfusu şu anki oranını koruyamazsa ve Birlik nüfusunun sadece yüzde sekizi veya yaklaşık on ikide biri kadar düşerse, yine de on iki milyondan fazla insan barındıracaktır ve bunların yarısını aşan bir nüfus bu iki şehirde veya yakınında bulunabilir. İki şehir büyüdükçe, görünüşe göre bu büyümenin artan bir oranı Brooklyn'e gelecektir. Sadece alan sorunu bile böyle bir sonucu belirlemede çok etkilidir. New York Belediye Binası'ndan her bir mil ayrılış, sırasıyla Manhattan Adası'nda ve sınırlarımız içinde bulunan ikamet alanı miktarındaki eşitsizliği vurgular. New York Belediye Binası'ndan Sixtith Caddesi'ne kadar dört mil mesafe vardır ve ikamet amaçlı olarak bu caddenin altındaki alanın kapasitesinin neredeyse tükendiği söylenebilir. Bu bölüm çizgisinin altındaki işletmelerin tecavüzleri, konut sağlama kapasitesini, inşaat yöntemlerindeki iyileştirmelerin bu kapasiteyi artırması kadar hızlı bir şekilde azaltacaktır. New York Şehri'ndeki yirmi dört Meclis Bölgesinden, on dokuzu -yani, bir ila on sekiz ve yirminci- tamamen Elli Dokuzuncu Cadde'nin altında yer almaktadır. Bu on dokuz bölgede, 1888'deki kayıt artışı 1884'e göre 13.641'dir. Kalan beş bölge neredeyse tamamen Elli Dokuzuncu Cadde'nin üzerinde yer almaktadır; ve bunlarda artış 32.110'dur. Görünüşe göre, New York'un son dört yıldaki büyümesinin yüzde yetmişinden fazlası Elli Dokuzuncu Cadde'nin kuzeyinde olmuştur. New York'un Elli Dokuzuncu Cadde'nin altındaki bu nispeten sabit durumu sadece kalmak veya daha da belirgin hale gelmekle kalmamalı, aynı zamanda şehrin büyüyen ve sabit kısımları arasındaki ayrım çizgisi de Elli Dokuzuncu Cadde'den Yüz Onuncu Cadde'ye hızla kaymalıdır. Çünkü Elli Dokuzuncu Cadde ile Yüz Onuncu Cadde arasındaki alanın önemli bir kısmı Central Park'a ayrılmıştır ve ikamet için uygun değildir. Dahası, Central Park'ın varlığı, doğu ve batısındaki arazilerin çok aranmasına ve yüksek fiyatlara sahip olmasına neden olur. Bu nedenle, New York'un Elli Dokuzuncu Cadde ile Yüz Onuncu Cadde arasında kalan kısmı büyük ölçüde geliri bol olan kişiler tarafından alınacaktır ve alanın henüz işgal edilmemiş olması gerekir, ancak Brooklyn'in başlıca ve karakteristik büyümesini aldığı nüfus türü için küçük bir kısmı bırakılacaktır. Mevcut koşulların New York şehrindeki yeni ulaşım araçları veya yeni yaşam biçimleri tarafından ne kadar bozulabileceğini artık kimse söyleyemez. Şu anda genel gerçek, Brooklyn'in tüm alanının (sadece Yirmi Altıncı Bölge'nin daha uzak kısımları, eski New Lots kasabası hariç) New York Belediye Binası'na, Yüz Onuncu caddenin üzerinde kalan New York Şehri'nin o kısmından daha yakın olduğudur. Ayrıca, New York'taki Elli Dokuzuncu ve Yüz Onuncu caddeler arasında kalan yerleşim alanı, Kings County'deki aynı mesafedeki hatların arasında kalan alanın yedide biri kadar bile değildir. New York ve Brooklyn'in gelecekteki nüfusunu yakından tahmin etmeye çalışmak ne akıllıca ne de karlı olabilir. Bu gelişmenin genel seyri veya karakteri hakkında bir fikir edinmek en uygulanabilir olanıdır. On dokuzuncu yüzyılın tüm ilerlemeleri nüfusun yoğunlaşma eğilimini ortaya koymaktadır. Ülkemizde şehir sakinleri 1790'da nüfusun otuzda birini; 1850'de sekizde birini; ve 1880'de kırkta dokuzunu veya beşte bir ile dörtte bir arasında bir oranı oluşturuyordu. Bu eyalette nüfusun tam yarısı 1880'de şehirlerde yaşıyordu. Bu oran şu anda beşte üçten az değil ve beşte sekize ulaşmadıysa bile hızla yaklaşıyor. 1820'den bu yana Birliğin nüfusu onyıllar boyunca değişen bir oranda %35'ten %22,65'e yükseldi. En düşük oran
savaş onyılındaydı. 1870'ten bu yana onyıl başına oran
yüzde 30'dan fazlaydı. New York ve Brooklyn şehirlerinin nüfusu her zaman ulusunkinden daha hızlı artmıştır. Bu, savaş onyılında bile geçerliydi, ancak o onyılda büyüme oranlarındaki belirgin düşüş, ulusal büyümeyi hızlandıran veya geciktiren her türlü etkiye karşı belirgin bir
duyarlılığı ortaya koydu. Gerçekten de New York ve Brooklyn, her zaman ilerleme ve büyüme oranları ve karakterleriyle, herhangi bir eyaletin veya yerelliğin değil, ulusun gelişiminin
yansımaları olduklarını gösterdiler. Bu nedenle, bundan sonra New York ve Brooklyn'in birleşik nüfusunun büyümesinin, geçmişte olduğu gibi, esas olarak tüm ulusun genel ilerlemesine bağlı olacağını güvenle söyleyebiliriz. Bu ilerlemenin ne kadar hızlı devam edeceği, sonunda ne kadar büyük oranlara
ulaşabileceği ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilebilir. Lincoln'ün 1861'de var olan insanların yaşam süreleri boyunca iki yüz elli milyon cana ilişkin tahmini, paralel veya emsalsiz olmasa da aşırı iyimser görünebilir. 1850 ile 1860 arasındaki on yıl, yani kapanışında konuştuğu on yıl, en hızlı ulusal büyümeye, yani tüm Birlik için yüzde otuz beşten fazla bir orana tanıklık etmişti. Toplamlar arttıkça yüzdeler düşüyor. 1870'ten beri geçerli olan yüzde otuz oranı, 1940'tan sonraya kadar iki yüz elli milyon (250.000.000) insan üretmeyecekti. Böyle bir ulusal büyüme oranının devam edeceğini varsaymak çok fazla olur. Bu kadar uzun bir süre devam etmesi, 1920 ile 1930 arasında kırk milyondan fazla (40.000.000) ve 1930 ile 1940 arasında elli beş milyondan fazla (55.000.000) bir artışı içerecektir. Artış oranında kademeli bir düşüş beklemek ve bu ülke ile Avrupa arasındaki ilişkinin, ulusal büyümemizde bir faktör olarak göçün gücünün azalmasıyla birlikte veya bunu takiben bir dengeye daha yakın olması daha makul görünüyor. Geçmişte göç, büyük ölçüde dalgalanmıştır. 1880'de sona eren tüm on yıl boyunca bu ülkeye gelen göçmenlerin toplam sayısı, mevcut on yılın ilk beş yılındakinden daha azdı. Gelecekteki nüfusun şehirlerde ne ölçüde yaşayacağını belki de en iyi şekilde kendi ülkemizdeki mevcut göstergeler veya daha yoğun yerleşimli ülkelerdeki koşullar tahmin edebilir. Buradaki mevcut göstergeler,
belirtildiği gibi, nüfusun geri kalanından daha hızlı bir şehir büyümesi olduğunu gösteriyor.
Daha eski uluslar arasında, Britanya Adaları'nın nüfusunun bizimkine en çok benzediği söylenebilir. 1881'de Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusu
otuz beş milyondu (35.000.000). Bu nüfusun onda birinden fazlası
sadece Londra'da bulunuyordu. Böyle bir kentsel nüfus, kendisini büyük ölçüde, hatta esas olarak onu barındıran ulusun ticari ve denizcilik önemine ve yalnızca küçük bir ölçüde de onu çevreleyen topluluğa dayandırır. Bu varoluş durumu, New York limanındaki nüfus için Londra nüfusu kadar kesin bir şekilde doğru olmayabilir, ancak ulusumuzun nihai ticari konumunun son derece önemli olması gerektiğine her zaman inanılmıştır. Bu inanç, ulusun ve kıtanın büyük limanının muazzam bir nüfusu çekmeye devam etmesi gerektiği sonucunu doğurur. Her on yılda New York nüfusuna %30, Brooklyn nüfusuna ise %40'tan fazla ekleyen mevcut büyüme oranının devam etmesi beklenmemelidir. Böyle bir temele dayalı bir hesaplamanın sonuçları inanılmaz görünüyor, çünkü 1920'de New York'ta üç milyon beş yüz bin (3.500.000) ve Brooklyn'de aynı anda iki milyon iki yüz bin (2.200.000) nüfus gerektiriyor. Ancak ulusta, eski ülkelerde şu anda korunan nüfus yoğunluğuna kademeli bir yaklaşım olacağına; bu limanın ulus, kıta ve belki de dünya için genel bir yoğunlaşma ve dağıtım noktası olarak yerini koruyacağına; ve kendi şehrimizde ve civarındaki yerleşim alanının New York'un karşılık gelen alanına göre fazlalığının muhtemelen giderek artan bir güçle lehimize olmaya devam edeceğine inanabiliriz. 1850'den daha geriye bakmadan ve iki şehri birbiriyle karşılaştırarak, aşağıdaki tablo sayılarını ve art arda gelen on yıllardaki büyüme oranlarını göstermektedir: 

Nüfus Nüfus Artış Artış Yıllar. New York. yüzde. Brooklyn. yüzde. 

1850 515.547 96.838
1860 05.651 56,2 266.661 175,3
1870 942.292 16,9 396.099 48,5
1880 1.206.299 28,0 566.663 43,0

Brooklyn'in şu anki Yirmi Altıncı Mahallesi 1880'de şehrin bir parçası olmadığından, şehrin şu anki yapısıyla Brooklyn'in nüfusunun New York Şehri'nin nüfusuyla karşılaştırılması şu şekilde olacaktır:

Her iki şehir için 1888 rakamları daha önce belirtilenlere göre tahmin edilmiştir.

Artış Artış
Yıl. New York. yüzde. Brooklyn. yüzde.

1880 1.206.299 580.318
1888 1.585.529 782.221
--------- -------
379.230 23,9 201.903 34,7
%3 oranında. %4,3 oranında.
yılda.

İnşaat Departmanı kayıtları, daha önce sunulan tahminlerin test edilmesine ve daha da çarpıcı bir şekilde, bize gelen
nüfusun karakterinin ortaya çıkarılmasına yardımcı olur. Bu yılın 30 Kasım'ında sona eren on iki ay boyunca, projeksiyoncuları tarafından 22.377.825 dolara mal olduğu tahmin edilen her türden bina için 4.226 izin verildi.
Bu önerilen inşaatın tahmini değeri, Şehrin tarihindeki benzer bir dönemde
aşılmadı. Bir ikamet tanımının binaları 10.457 aileye konaklama sağlamak içindi. İzin verilen her bina daha sonra tamamlanmaz, ancak bu departmanın iş hacminin büyüklüğü - gerçekleştirilmeyen planlar için tüm makul kesintiler yapıldıktan sonra bile - en azından şimdiye kadar Şehrin mevcut oranları ve ilerleme hızıyla ilgili söylenen her şeyi haklı çıkarır. 1880'deki Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı, Şehrin 566.663 olan nüfusunun 115.076 ailede bulunduğunu ilan etti; böylece her ailenin ortalama üyeliğini 4,92 olarak belirledi. Bu nedenle, geçen yıl ikamet amaçlı verilen izinlerin Şehrin herhangi bir on iki aylık dönemdeki gerçek büyümesini temsil ettiği pek inandırıcı değildir. Eğer aileler şimdiki ortalamaya o zamanki gibi sahip olsaydı, bu izinler 51.000'den fazla kişiye ev sağlayabilirdi. Bu sayı, bana göre, şehrin yıllık büyümesinin üzerindedir. Bu nedenle, 1880'de Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından kullanılan belirleme yöntemleri ile inşaat departmanınınkiler arasında bir tutarsızlık olduğunu veya her ailedeki ortalama kişi sayısının 1880'dekinden daha az olduğunu veya bu izinlerin verildiği dönemin gerçek ihtiyaçlarından daha fazlasını temsil ettiğini varsaymalıyız. Muhtemelen son varsayım en iyi şekilde temellendirilmiştir. New York gibi, Şehir de son iki veya üç yılda aşırı inşa edilmiş olabilir ve bu kayıt, şüphesiz, bazı izinlerin uygulanmadığını ve bazı inşaatların 1885, 1886 ve 1887'deki spekülatif şevkin ivmesiyle yapıldığını göstermektedir. Bu görüş, 1886 ve 1887 takvim yıllarında ve mevcut yılın ilk on bir ayında fiilen tamamlanan binaların sayısı ve maliyetinin beyanıyla doğrulanmaktadır. Yıl. Bina Sayısı. Tahmini Maliyet. 1886. 3.990. 20.318.485.
1887. 3.875. 18.008.325.
1888'den 1 Aralık'a kadar. 3.155. 15.711.070.

Bu rakamlar, daha önce verildiği gibi, 30 Kasım 1888'de sona eren on iki ayın kaydıyla birlikte, doğaları gereği kesin bir matematiksel sonuca varamasa da, inşaatta hafif bir düşüşün pişmanlıktan ziyade tebrik sebebi olabileceği bir faaliyet derecesini açıkça göstermektedir. Şehrin önemli refahı bir zamanlar inşaatçıların aşırı spekülatif mizacından dolayı tehdit altındaydı. Muhafazakar tanıklar artık arz ve talep arasındaki normal ilişkinin kısmen geri kazanıldığını düşünüyor. İşçi çıkarları, bu kadar önemli bir sektörde erken ve zorunlu gelişmeyi önlemekle doğrudan ilgilidir. Gayrimenkul teminatına kredi verenler ve bu tür krediler veren tasarruf bankalarına para yatıranlar, büyümemizin gerçek talebe yanıt olması gerektiği ve düşüncesiz ve pervasız bir girişim olmaması konusunda daha az endişeli değiller. 30 Kasım 1888'de sona eren on iki ay boyunca verilen izinlerin daha fazla analizi ilgi çekicidir. Konaklama ikamet izinleri verilen 10.457 aileden on dokuzu fabrikalarda, ahırlarda, dükkanlarda veya iş ofislerinde yaşayacaktı, üç bin altı yüz yetmiş iki (3.672) kişi tahmini maliyeti 4.903.513 $ olan 1.011 dairede yaşayacaktı. Bu ailelerin her biri için bir ev döşemek için ortalama sermaye yatırımı 1.338 $, artı_ arazi maliyeti gibi görünüyor. 2.456 aile, 4.303.784$ maliyetle inşa edilecek daire ve mağaza olarak tanımlanan 713 binada yaşayacaktı ve bu da her aile için mağaza maliyeti artı arazi maliyeti hariç 1.752$ ortalama yatırım gerektiriyordu. Bu iki konut türü arasındaki farkın genel olarak büyük olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Dolayısıyla, her durumda dairenin ortalama maliyetini aynı, 1.338$ artı arazi maliyeti olarak adlandırırsak, çok da yanılmış olmayız. Ayrıca, arazinin değerinin binanın üçte biri olarak tahmin edilmesi durumunda da çok yanılmış olmayız. Dolayısıyla, 6.128 aileye ortalama 1.784$ yatırımı temsil eden evler verileceği anlaşılıyor. Böyle bir mülkün sahibi muhtemelen yılda ortalama 175 dolar kira talep edecektir ve kira bu ailelerle yaşamanın maliyetinin dörtte birini oluşturduğundan, şu anda değerlendirilen 6.128 ailenin ortalama 650 veya 700 dolarlık bir gelire sahip olması gerektiği sonucu çıkar. Bu sakin topluluğu, inşaatçıların öngördüğü gibi Şehrin büyümesinin tam altıda birini oluşturur. Bu büyümedeki bir sonraki en önemli unsur, 2.629.026 dolarlık bir maliyetle inşa edilecek 505 apartman dairesini işgal edecek (3.055) üç bin elli beş aileden oluşur, bu durumda her aileye bir ev sağlamak için ortalama yatırım 806 dolar olur, _artı_ arazi maliyeti. Bu son maddeye daha önce olduğu gibi üçte birini ayırın ve her evin maliyeti 1.075 dolar olur. Bu tür konutlar için istenen ortalama kiranın 120 dolar olduğunu varsayarsak, bu 3.055 ailenin 450 doları aşan ortalama bir gelire sahip olmadığı görülecektir. Bu aileler, inşaatçılarının öngördüğü gibi bir yıl için Şehrin büyümesinin üçte birini oluşturur. Bu nedenle, beklenen artışın dokuzda biri makul bir doğrulukla sınıflandırılmıştır. Şimdiye kadar sunulan ortalamaların ciddi şekilde yanıltıcı olma olasılığı düşüktür, çünkü bunlar tek tip bir türün yakından takip edildiği çeşitli inşaatları ve yaşam biçimlerini temsil eder. Kalan onda birini oluşturan sakinler arasında gelirler daha geniş bir aralığı kapsar, ancak bunlara kapsamlı bir bakış bile hiçbir şekilde kârsız değildir. 1.168 aile için aynı sayıda özel konut inşa edildi ve her bir konutun ortalama maliyeti 4.000 dolar olarak 4.660.388 dolara mal oldu. Bu ortalamaların yanıltıcı olmaması için, İmar Komiseri, benim isteğim üzerine, yıl boyunca verdiği her izni inceledi ve bunları belirli sınıflandırma temellerine göre düzenledi. 1.168 aileden oluşan bu son grup, inşaat maliyeti 10.000 doların üzerinde olan özel konutlar için izin içermiyor. Bu nedenle, her biri 10.000 dolardan az maliyetli olan ve bir aile tarafından işgal edilen konutların ortalama maliyeti 4.000 dolardır. Bu rakam, bu sınıftaki konutların ortalama maliyetini temsil etse de, bu konutların daha büyük bir kısmının gerçek maliyetinin ortalamadan önemli ölçüde daha düşük olduğu anlaşılıyor. Aksi takdirde, ortalama, 10.000 dolarlık maksimum maliyetin çok altına çekilmezdi. Bu 1.168 ailenin, maliyetlerinin üçte biri değerinde arsalar üzerinde durduğu güvenle varsayılabilir. Böylece, bu 1.168 konut, ortalama 5.333$ yatırımı temsil eden evlerde ikamet edecektir.
Çalışmadan önceki hesaplamaya göre, bu ailelerin geliri yılda ortalama 2.000$'dan çok uzak olmamalıdır. Aslında, az önce belirtilen sebeplerden dolayı, bu gelirler minimum 1.000$ veya daha azından nadiren 5.000$ veya 6.000$'ı aşan maksimuma kadar değişmektedir. Ve bu gelirlerin daha büyük bir kısmı şüphesiz ortalama 2.000$ noktasının altına düşmektedir. Belki de daha büyük sayının 1.500$'dan çok uzak olmadığı görülecektir.

Her biri tahmini olarak 10.000$ veya daha fazla maliyete sahip 87 özel konut inşa edilecek 87 aile kalmıştır. Bu konutların toplam değeri 1.135.500$'dır. Ortalama değer 13.000$'dır. Ortalama, asgarinin çok az üzerine çıktığından, 10.000 dolardan çok daha fazla maliyeti olan çok az konutun inşa edileceği açıktır. Komiserin ayrıntılı raporunda sırasıyla 35.000, 40.000 ve 50.000 dolara inşa edilecek yüksek maliyetli sadece üç konuttan bahsediliyor. Bu 87 aile, hem arazi hem de ev için ortalama 17.333 dolarlık bir yatırımı temsil ediyor. Bu sınıfın gelirini ortalamaya indirme girişimi, önceki örneklerden daha az başarıyla sonuçlanacaktır. Bu konutlardan birinde yaşayan bir ailenin asgari yaşam maliyeti 6.000 dolardan çok uzak olmayacaktır. Şüphesiz, bunlardan birkaçı yılda bu kadar küçük bir meblağı harcıyor. İnşaatın bazı özelliklerinde aşırıya kaçıldığı varsayımı, kalan izinlerin incelenmesiyle doğrulanmış görünüyor. 579.580 dolara mal olan 63 fabrika ve 121.445 dolara mal olan 158 dükkan, inşa edilecek dairelerde ve apartmanlarda bulunacak nüfusun o kadar küçük bir kısmını gerektiriyor ki, bunlardan bazılarının hemen işgal edilmeyeceğine inanmalıyız. Bu sonuç, gözlemle uyuşuyor. Aynı zamanda, bu tür inşaatların genel büyüklüğü, daha önce bahsedilen, New York'un büyümesini
zorlayan ve Brooklyn'in büyümesini
teşvik eden nedenlerin işleyişini gösteriyor. Açıkça, bu çok sayıdaki dairenin kiracıları ve daha mütevazı konutlarda ikamet edecek 1.168 aile, en azından kısmen New York'un alt kesiminde
yaşamayacak ve Yüz ve Onuncu Cadde'nin üstündeki bölgeye yolculuğu
dayanamayacak sınıfa ait. 30 Kasım 1887'de sona eren on iki ay için, 19.983.414 dolara mal olacak 4.246 bina için izinler verildi. Bunların arasında 9.585 aile için konutlar da bulundu. Bu ailelerden 2.856'sı 3.978.592 dolara mal olan 922 dairede ikamet edecek, her aile için ortalama yatırım 1.390 dolar olacak, 1888'de 1.338 dolardı. İki bin sekiz yüz altmış sekiz aile 714 tane mağaza ve daire olarak tanımlanan ve 4.838.938 dolara mal olan binalarda ikamet edecek, her aile için ortalama yatırım 1.752 dolara karşılık 1.691 dolar olacak. İki bin üç yüz doksan bir aile 1.879.001 dolara mal olan 377 apartmanda ikamet edecek, bir aile için ortalama yatırım 1884'te 806 dolardı. Aynı sayıda konutta ikamet edecek 1.372 aile kaldı, her biri 10.000 dolardan az maliyetli ve toplam maliyet 5.320.607 dolar, aile başına ortalama maliyet 1888'deki 4.000 dolara karşılık 3.877 dolar. Son olarak, aynı sayıda konutla 97 aileye
bakım sağlanıyor, her biri 10.000 dolardan fazla ve toplamda 1.197.400 dolara veya ortalamada 1888'deki 13.000 dolara karşılık 12.344 dolara mal oluyor.

Bu on iki ayın genel bir incelemesinin 30 Kasım 1888'de sona eren on iki ay için kesinlikle buna benzediği
belirtilecektir.

Bu nedenle, 1 Aralık 1886'dan bu yana 20.042 ailenin konaklaması için izinler verilmiştir. Bu mesajın başlarında ima edilen, bu şehrin şu anki büyüme oranının yılda 25.000'i
aştığı sonucu bu rakamlarla fazlasıyla desteklenmektedir.

Brooklyn'in şimdiki ve geleceğine dair varılan sonuçlar, etrafımızdaki insanların hayatının iniş çıkışlarını gözlemleyerek güçlendirilir. New York ile daha yakın bir birlik, paradoksal bir şekilde ifade etmek gerekirse, bizi New York'tan daha da uzaklaştırdı. Artan nüfus, şüphesiz iyileştirilmiş ulaşımla teşvik ediliyor, o kadar büyük miktarda ev malzemesi tüketiyor ki, yerel işletmelerimiz büyük ölçüde arttı ve çeşitlendi. New York'u her türlü amaçla ziyaret etme eğilimi azaldı. New York ile daha yakın bir ittifak, daha ayrımcı bir ittifak ve o şehre daha az genel ayrım gözetmeyen bağımlılık anlamına geliyor. Bu, büyük topluluklarda büyümenin kuralı olmalı. Bu, ulusal büyümenin kuralıdır. Batı'nın ürünlerinden bazıları, azalmayan bir şekilde nakledilmelidir, ancak bunlar bile öyle bir şekilde ele alınıyor ki, New York'taki küçük bir oda, bir yıllık mahsulün bir gününde elden çıkarılacak kadar alıcı ve satıcıya yetecek kadar yer sağlıyor. Diğer ürün biçimleri, tüketim veya ihracat için yoğunlaştırılmış bir biçimde Doğu'ya ulaşır. Büyümenin doğal yasası gereği, yoğunlaşma süreci, hammaddeyi mümkün olduğunca üretim noktasına yakın bir noktada yakalamak için performans yerinde sürekli olarak Batı'ya doğru hareket eder. Benzer yasalar, New York ve Brooklyn için alışılmadık bir yoğunlukla geçerlidir. Açıkça New York, daha ince ve daha maliyetli endüstri sınıflarının takas merkezi ve yeri olmalıdır. Hacim veya alan gerektiren büyük endüstriyel faaliyetlerin meskeni olamayacağı da daha az açık değildir. Dünya yüzeyinin çoğunu işgal edecek veya ürünleri hacimli olan üreticiler, kendilerini başka bir yerde kurmalıdır. Bazıları Brooklyn'e gelmeli ve gelecektir ve onların etrafında büyüyen nüfus, görkemli koyumuzun etrafında kümelenen çeşitli amaçları ve çıkarları birleştiren daha ince ilişki bağları dışında, bundan sonra New York'a giderek daha az bağımlı olacaktır. Şehrin mevcut büyüklüğü ve genel durumu konusu üzerinde durmak en iyisi gibi görünüyor. Halkın böyle bir incelemesi, işlerini yürütenleri aydınlatmaktan veya kolektif ve saldırgan bir kamu ruhu ve büyük bir topluluk haline gelecek yerel gurur duygusunu uyandırmaktan ve teşvik etmekten
azıcık uzak olamaz. Geleceğe dair çok az vahiy, siyasetin baskın, hatta ezici sorunlarının bundan sonra bu tür topluluklardan kaynaklanacağı kadar açıktır. Kompakt ve son derece örgütlü insan topluluklarının gereklilikleri; günlük ihtiyaçlarını karşılaması gereken geniş özel girişimler ve kamu işleri; aralarındaki endüstriyel rekabetin stresi; sınıfın sınıfa baskısı; çıkarların çıkara çarpması; kamu işlerinin kapsamlı, dürüst ve ileri görüşlü bir şekilde yönetilmesi talebi; yerleşik temeller üzerinde düzenin sürdürülmesi için mutlak ihtiyaç; aceleci veya düzensiz belediye büyümesine eşlik eden şiddetli çekişmeler ve huzursuz canlılık; şehir hayatının bu ve diğer özellikleri, günümüz ve yaklaşan nesil Amerikalılar için çok fazla düşünce malzemesi önermektedir. Şehirler maddi genişlememizde çok büyük bir faktör ve çok büyük bir ürün olacağından, şehirlerin yönetiminin Amerikan kurumlarının başarısız olmaması gereken politik alanın dörtte biri olduğu sonucu çıkar; çünkü popüler özyönetim orada başarısız olursa, kalbinde, merkezinde ve hayati ve sinirsel gücün kaynağında başarısız olur. Şehirlerde, bu nedenle, Amerikan tarihinin sonraki sayfalarının hangi karakterlerle yazılacağını belirleyecek olan denemelerle karşılaşılacaktır. Büyük şehirleri bir kötülük veya bir tehlike olarak tanımlamak, onların öneminin sadece yarısını belirtmektir. İnsanlar, bir araya geldiklerinde kötü önerilere açıksalar, iyi olana da aynı şekilde açıktırlar. Her durumda, sorun belirsiz veya bulunması zor değildir. Daha da ileri gidip, şehirlerimizin geleceği sorusunun, halkın özyönetiminin kaderinden bile daha fazla şey içerdiğini söyleyebiliriz. Bu, ilerlemenin ve aydınlanmanın tüm kurumlarının başarısını veya başarısızlığını içerir. İnsanların ahlaki ve manevi çıkarları, hükümetin etki alanına girenlerden ayrılamaz. Dahası, bu büyük nüfuslar maddi veya başka türlü dinlenmeyeceklerdir. Durumları, ilerleme veya giderek artan bir moral bozukluğu ve çürüme olacaktır. Pratik önerilerinde bu istatistiklerin verdiği bilgiler çok değerlidir. Daha önceki günlerde, gelecekteki büyüklük tahminlerine gelecek için maddi bir tedarik eşlik etmiyordu ve edemezdi. Kesin somut bir politika için hiçbir temel oluşturmuyorlardı. Bugün durum değişti. Yaklaşan bir kalabalığın vizyonu, önüne sorumluluk gölgesi düşürüyor. Onların refahı güvence altına alınmalı. Bu yükümlülük uzak veya şu an için önemsiz de değil. Zaten sayımız ve rütbemiz bizi medeni dünyanın büyük, gelişmiş ve ilginç toplulukları arasına yerleştiriyor. Avrupa kıtasında, bizimkinden daha kalabalık sadece altı şehir bulunabilir. Britanya Adaları'nda sadece bir tane var. Bizim yerimiz sadece büyük güçlerin başkentleri tarafından geçilebilir. Dolayısıyla, bugünün Brooklyn'i için olduğu kadar geleceğin Brooklyn'i için de tedarik yoluyla şu anda yapılanlar, çok sayıda, kalıcı ve genişleyen bir nüfusun karakterine ve ihtiyaçlarına uygun bir şekilde yapılmalıdır. Şimdiye kadar, yurttaşlarımızın özel girişimleri kadar kamusal işler de sıklıkla deneysel ve yetersiz olmuştur. Geleceğin büyüklüğünü belirsiz bir şekilde öngörenler bile, kendilerine olası görünen her şeye hazırlanmaya cesaret edememiştir. Bu nedenle, insanlara tedarik sağlamak için gösterilen çabaların çeşitliliği genellikle yetersiz kalmıştır. Talep, yeni tedarik yöntemlerini hızla geride bırakmıştır. Bunun doğru olmasının birden fazla nedeni vardır. Yeterli tedarik sağlamak için
hiçbir zaman
araçlar mevcut olmamıştır. Genellikle, nüfusun kayması veya yeni bir ürün veya kolaylığa yönelik genel arzu, önceki tüm hesaplamaları meydan okumuştur. Kamusal konularda, bunlara aşina olmayan zihinlere büyük öneriler sunma zorunluluğu, kamunun aleyhine işlemiştir. Erie Kanalı veya Brooklyn Köprüsü gibi bir proje, yıllarca çılgın ve abartılı olarak kınanmıştır. Tamamlandığında, kapasitesi neredeyse
bir anda en üst düzeyde zorlanabilir. Artık, bizimki gibi şehirlerin ardışık nesiller boyunca çok sayıda insanın evi olması gerektiğini kabul etmenin zamanı geldi; medeniyetin, ilerlemenin ve geleceği umut ışığıyla aydınlatan her şeyin savaşı bu alanda yapılmalıdır. Burada, konfor, sağlık, memnuniyet ve gönül rahatlığının tatminine bağlı olan hayati günlük ihtiyaçlar için sistematik tedarikin geniş ve sağlam temelleri kurulmalıdır. Artık kaynakların
elimizde olmadığı bahanesi de yok. Bizim itibarımız, var olan hiçbir topluluğun itibarından daha düşüktür; aramızda yaşayanların emeği, akıllı ve vicdanlı etkinlikte aşılamaz; tutumluluğumuz en azından bir iyi sonuç üretti, çünkü hükümetin vatandaşa maliyeti hemen hemen diğer tüm şehirlerden daha azdır. Brooklyn'e şehre ve onun görünür geleceğine hak ettiği şeyi sağlama görevine başlamak için kapsamlı çaba ve erkekçe kararlılık yeterlidir. Bu görev, hemen devasa bir projeyi içermez. Parkın kurulması ve Köprünün inşası gibi olağanüstü harcamaların hemen düşünülmesi gerekmez. Şüphesiz bir gün başka köprüler de inşa edilecektir ve o gün bazılarının hayal ettiğinden daha yakın olabilir ancak ben şu anda yalnızca tüm şehrin refahı için gerekli olan genel iyileştirme biçimlerinden bahsediyorum. Önceki bir mesajımda, saygıdeğer topluluğunuza böyle bir öneriyi özetledim. Diğer iletişimlerde listeyi tamamlayacağım.

Saygılarımla,

ALFRED C. CHAPIN,

Belediye Başkanı.

Proje Gutenberg'in Brooklyn'in Geleceği'nin Sonu, Alfred C. Chapin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF BROOKLYN ***

***** This file should be named 36994.txt or 36994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/9/36994/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
