*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fire Cloud (Ateş bulutu)
Yazar: Samuel Fletcher
Yayın Tarihi: August 8, 2011 [EBook #37006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fire Cloud, by Samuel Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fire Cloud
       The Mysterious Cave. A Story of Indians and Pirates.

Author: Samuel Fletcher

Release Date: August 8, 2011 [EBook #37006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Ateş Bulutu
Samuel Fletcher tarafından
86 Beadle's Frontier Serisi]


(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)


Ateş bulutu;

VEYA

Gizemli Mağara.


Kızılderililerin ve korsanların bir hikayesi.


_Copyright, 1909, James Sullivan._
_Her hakkı saklıdır._

Tarafından yayınlandı
Arthur Westbrook Şirketi
Cleveland, Ohio, ABD




Ateş bulutu.




Bölüm I.


İster ilişki kurmak üzere olduğumuz hikaye kesinlikle
Her özelde doğru, söylemeye hazır değiliz. Tüm bildiğimiz
Bu konuda, Zeph Amca'ya söyleyen yaşlı Ben Miller,
Zeph Amca'nın kendisi gibi bunun doğru olduğuna inanıyordu. Ve elimizden geldiğince
Öğrenin, Zeph Amca iyi bir yargıya sahip bir adamdı ve biri kolay değil
empoze edildi.

Ve Zeph Amca, genç günlerinde yaşlı insanları tanıdığını söyledi.
Birçoğunun birçoğunu gerçekten gördüklerini kim
Geçen yıllar olsa da, ilişki kurmak üzere olduğumuz sahneler meydana geldi,
Yerde bulunduğu yerde hiçbir iz bulunamadı
yer alması gerekiyordu.

Onun görüşü, büyük kayalar sürekli olarak aşağı yuvarlanıyordu
Mağara girişinin dibinde dağın tarafı
bu büyük kayalardan biri veya daha fazlası düşmüştü
açılıyor ve tamamen kapattı.

Ama böyle bir mağaranın var olduğunu, mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve
Tüm olasılıkla, gelecek günlerde tekrar keşfedilecekti.
Dağın kenarında kazı yapan kişiler. Ve şanslı o
duyulmamış olan keşfi yapması gereken adam olurdu
Hiç şüphesiz sahip olduğu hazineler, çinalarda istiflenmiş olarak bulunur ve
Kayaların çatlakları.

Giriş yoluyla çok fazla; Tanımlama niyetimiz olmadığı için
Mağara uygun zaman gelene kadar,
şimdiki zamana konu, okuyucuyu birkaçına tanıtıyoruz
Anlatımızın ana şahsiyetleri.

Yeni şehirden yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta
York, Hudson Nehri'nde,
Palisades, iki yüz yıl önce bir şey, küçük bir gemi
çapa.

Söylediğimiz gibi gemi küçüktü. Elli veya altmıştan fazla değil
ton yükü ve şimdi bir gün bir kereste zanaat olarak kabul edilecek
Gemi geliştirme konusundaki gelişmiş bilgimizle, o zaman
Çok hızlı bir denizci olarak adlandırıldı.

Bu gemi schooner hilesliydi ve güverte süslemesiyle ilgili her şey
Ve iyi bir şekilde.

Hastalıkta iki adam oturdu, açıkça denizciler,
gemi.

Denizciler diyoruz, ama öyle derken
gerçek eski _Salt_'nize benziyordu, ancak bir denizci arasında bir şey
ve bir toprakçı. Onlar neredeyse kara ubbers olarak adlandırılamazdı, çünkü şüpheliyim
Birkaç eski tuz küçük zanaatlarını daha iyi yönetmiş olsaydı
onlardan daha fazla, durum gerektiğinde, karada olarak çalışabilir
su gibi.

Aslında nehir kayıkçıları olarak bilinen sınıfa aitlerdi, ancak onlar
Acil bir durumda denize çıkmakta tereddüt yoktu.

Elli yıl veya daha fazla görmüş olabilecek bu adamların yaşlıları,
koyu tenli ve küçük gri gözlü kısa, kalın setli bir adamdı
Gece kadar siyah kalın, tüylü kaşlar gölgede kaldı.

Açmayı seçtiğinde ağzı büyüktü, ama dudakları inceydi
ve genellikle sıkıştırılmış.

Sana kaşlarının altından sana baktı gibi baktı
Bir gizlilik yeri ve sanki korkuyormuş gibi görülecekti
Sen.

Adı David Rider'dı, ancak ortakları arasında daha iyi biliniyordu
Eski halatların başlığı altında.

Diğeri yaklaşık yirmi beş veya otuz kişilik bir adamdı ve daha uzundu
ve çok daha iyi görünen bir adam, ama çok şey olmadan
yüz. Adı Jones Bradley'di.

"Sana söylüyorum Joe," dedi arkadaşı, "Sevmiyorum
Kaptan'ın bu gal'i getirmesi; İyi gelemez ve o
bizi belaya sokabilir. "

"Bizi başını belaya sok! Ortaktan yapılan her şey
İzle, You to You, bizi başını belaya sokmaya devam et. Ben isterim
Aramızda güzel bir kızın nasıl getirilmesinin bizi nasıl geçirdiğini bilmek
bela?"

"Güzel bir yüz yolunda yeterince iyi," dedi Old Ropes "
Güzel yüz, özellikle o yüzse bir adamı darağacından kurtarmayacak
bir düşmanın yüzüdür. "

"Tarnal tarafından, ipler, eğer çok şeytan gibi savaştığını görmeseydim
Kanınız bittiğinde, Giten'in korkak olduğunu düşünmeliyim.
Bir kızın o küçük bebeği bizi nasıl geçirmeye gidiyor
bela?"

"Sana söyleyeyim," dedi halatlar, "o güzel gal, eğer öyleyse
Fikir, yapabileceğin yarım düzine şişman adamdan daha fazla zarar verebilir mi?
Yüz yüze tanışın ve savaşın ve zararı bilmek istiyorsanız
Bu durumda bize gelmeye gidiyorum sana göstereceğim. "

"Gal, biliyorsun eski Rosenthrall'ın tek kızı. Neden
Kaptan onu çaldı, bilmiyorum. Hafifçe intikam dışı
Ya da hakaret ya da başka bir şey, ben. Şimdi yaşlı adam, bildiğiniz gibi biliyor
İşimiz hakkında bizim için tamamen güvenli olandan daha fazlası. Dediğim gibi
Daha önce, gal onun tek kızı ve cennet ve dünyayı yetiştirecek
Ama onu tekrar alacak ve onu kimin aldığını bulduğunda, sen
Burada bizim için herhangi bir güvenlik olacağını varsayalım? HAYIR! HAYIR! Eğer içinde olsaydım
Kaptanın Yeri, ya onu tekrar geri gönderirdim ya da yürürdüm
Plank, yaptığı gibi, kimi biliyorsun ve o zaman ondan bir kerede kurtul. "

"Tahtta yürümeye gelince," dedi genç adam, elini onun üzerine koyarak
Arkadaşının omzu, tehlike veya tehlike yok, o kızı yapan adam
Tahta yürüyün, kaptan Flint olmalı olsa da sonra yürüyecek
Kendisi ya da benim adım Jones Bradley değil. "

"Aşık ölmüş bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi diğeri;
"Ama her neyse, kaptanın genç kadını arasına getirmesini sevmiyorum
Biz, bu yüzden ona ilk şansım olduğunu söylemek istiyorum. "

"Şey, şimdi senin zamanın," dedi Bradley, "çünkü burada kaptan geliyor."

Konuşurken, kabinden gelen bir adam onlara katıldı. Onun figürü,
Hafif olsa da, sağlam ve kompakttı. Orta yüksekliğindeydi; onun
Cilt doğal olarak adil, hava ile biraz bronzlaştı, onun
Saç hafifti, gözleri gri ve bir bütün olarak yüzü, birçoğu
İlk bakışta yakışıklı arardı. Yine de yapamadığın bir şeydi
Her zaman zevkle bakın. İçinde bir şey vardı
kanına bir ürperti gönderen soğuk gri gözü ve yapamadın
Sürekli olarak aldatma ve yanlışlık olduğunu düşünmeye yardım edin
gülümsemek.

Yaşı kırk beş olmasına rağmen, onun üzerinde neredeyse bir kırışıklık vardı
Yüz ve onu otuzdan fazla almayacaksın.

Little Schooner'ın komutanı ve sahibi Kaptan Flint buydu
_SEA GULL_.

"Kaptan," dedi Rider, diğeri gruba katıldığında; "Joe ve ben
o kızdan bahsediyordum, sen ortaya çıkmadın ve ben bir şey vardı
Ona bizi başını belaya sokacağı için korktum ve ben
sizinle bunun hakkında konuşurdu. "

"Şey," dedi Kaptan Flint, bir an duraklamadan sonra, "bu şey
Tamamen bir meselem, size kendinize aldırmanızı söylemeliyim
iş ve işte mesele sona erecekti, ancak sizi ilgilendirdiği için
Benim gibi, sanırım neden yapıldığını bilmelisin.

"Kızın babası, bildiğiniz gibi, en iyilerimizden biri oldu
Müşteriler. Ve sanıyoruz ki bizimle çok ilgiliydi
Sırlarımızdan herhangi birini ortaya çıkarmasını muhtemel hale getirmek için başarı,
Ama bir sulh yargıcı haline getirildiğinden, bir keresinde onu aldı
Dürüst bir adama kurmak için kafasına ve geçen gün o
Sadece kursumu değiştirdiğim ve bir olmanın zamanının geldiğini söyledi
adil tüccar, ancak olduğumuzdan şüphelenmek için bir nedeni olduğunu ima etti
sadece kaçakçılıktan daha kötü bir şeyle uğraştı ve eğer yapmazsak
Gelecekte oldukça düz yürümek, kapasitesine zorlanabilir
Sulh yargıcı bize örnek olarak. "Bize karşı herhangi bir kanıtı olduğuna inanmıyorum
O son meselemiz, ama bizi şüphelendiğine inanıyorum ve
Şüphelerini halka açık hale getirirse, bize harika çalışır
Yaramazlık anlaşması, en azını söylemek.

"Hiçbir şey söylemedim ama düşünüyorum, yaşlı oğlum, göreceğim
senin üst eliniz. Bu amaçla bazı Hintlilerimizden bazılarını çalıştırdım
Arkadaşlar tuzak ve benim için kızı taşıyacak. Kendine iyi baktım
Babasını ona inandıracak şekilde yapılmalıdır
kendi amaçları için onlar tarafından gerçekleştirildi.

"Şimdi, tüm kabilelerle kapsamlı tanıdıklarımı biliyor.
nehir ve ona kadar hizmet edebilecek kimse yok
Kızını benim gibi kurtarma çabalarında, o olmayacak şekilde
Bir süredir bize müdahale etme olasılığı çok.

"O onu olay gerçekleştiğinden beri gördüm ve onunla başa çıktım.
kurs.

"Kızını çalan Hintlilerin şef olduğuna inanıyor
Yangın bulutu, birkaç yıl önce bir hakaret için intikam aldı.

"Bu görüş, amacıma tam olarak cevap verdiği için teşvik ettim ve ben
çabalarında yapabileceğim tüm yardımı vermeye söz verdi
çocuğunu kurtar.

"Ülkenin bu kısmı, hepimizin bildiği gibi, bizim için çok ısınıyor;
Daha uzun süre dayanamayız; Sadece tehlikeyi ortadan kaldırabilirsek
Kısa süre içinde beklenen Doğu Hindistan'ın gelişine kadar
Bir kereden fazla gelmeyen bizim için bir şans olacak
bir ömür boyu.

"Bir kez onun yükünden seçim yapalım ve yeterince sahip olacağız
Hepimizin servetini yapmak için ve bir ülkeye emekli olabiliriz
olma tehlikesi olmadan iyi şanslarımızın tadını çıkarabiliriz
müdahale etti. Ve sonra Old Rosenthrall kızını tekrar alabilir
Ve onu bulabilmesi şartıyla hoş geldiniz.

"Yani bu kızın kaçmasına izin vermek için boyunların kadar olacağını görüyorsun
değer. "

Yani, Kaptan Flint arkadaşlarını terk etti ve
kabin.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi eski halatlar, kaptan gittiğinde, "
Ona iyi bakma Bu şanssız olay hepimizin harabesi olacak. "




Bölüm II.


Carl Rosenthrall, New York'un zengin bir vatandaşıydı. Yani, ne zaman zengin
Mamut şehrimizin yaşadığı zamanı,
İyi boyutlu bir köyden biraz daha fazlası ve oldukça gelişen bir ticaret
nehir boyunca Hintlilerle devam etti ve bu ticarette
esas olarak, Carl Rosenthrall ve babasının önündeki
Carl'ın sahip olduğu neredeyse tüm zenginlik.

Ancak Carl Rosenthrall'ın işi,
Yalnız Hintliler, şimdi ülke mağazası olarak adlandırılacak olanı korudu. A
bir pulluktan bir kağıda kadar her şeyin neredeyse bulunabileceği yer
iğneler.

Olayların meydana geldiği zamandan yaklaşık on yıl önce
Önceki bölümde kaydedildi ve Hellena Rosenthrall
Yaklaşık altı yaşında, Rosenthrall'ın sahip olduğu Hintli bir şef
sık sık ilişkiler ve adı ateş bulutu olan
tüccarın evi ile akşam yemeğinde ve istedi
Yenecek bir şey, aç olduğunu söyleyerek.

Şimdi ateş bulutu, yarışının geri kalanı gibi, talihsiz bir beğeniye sahipti
Güçlü içecekler için ve biraz sarhoştu ve Rosenthrall
Sarhoş bir vahşi tarafından böyle bir zamanda izinsiz girmeyi sevmek
Onu evden çıkar, aynı zamanda ona sarhoş bir kaba diyor,
ve Hintler için çok hoş olmayan başka bir dilden yararlanmak.

Şef istediği gibi yaptı, ama bunu yaparken elini taktı
onun tomahawk ve aynı zamanda Rosenthrall'ı açtı
Söyledikleri gibi, "Bana ama fırsat ver ve
Bunu kafatasına gömeceğim. "

Şef, bayılırken, bir an için kendini oturdu
evin önünde. Orada otururken küçük Hellena,
Favori, onu sık sık babasının mağazasında görmüş, koşmaya geldi
Elinde büyük bir kek parçası ile ona:

"Burada hayır, Hellena sana biraz pasta verecek."

Hayır, Hintlinin çocuk tarafından bildiği isim
Hintlinin hayır, hayır, yani
genellikle babasıyla ticaret yaparken.

Kızılderili bir gülümsemeyle verilen pastayı aldı ve yaptığı gibi
çocuğu kollarına kaldırdı ve birkaç kez ona baktı
anlar, sanki her özelliği anısına etkilemek istiyormuş gibi ve
Sonra tekrar oturdu.

Sadece çocuğun babası çıktığında bunu yapma eylemindeydi
yemek odası.

Rosenthrall, Hintlilerin onu kaçırmak üzere olduğunu hayal ederek
kızı, ya da ona biraz şiddet yap, onu koymasını emretti
Çocuk aşağı ve işinden uzaklaşın.

İle bağlantılı olarak alınan bu durumun hatırlanmasıydı
Şehirde ateş bulutunun görülmesi
kızı kaybolmuştu, bu da Rosenthrall
Hellena'yı taşıyan kişi olarak eski şef.

Bu görüş, gördüğümüz gibi, Kaptan Flint tarafından teşvik edildi.
kendi nedenleri.

Davadaki gerçekler bunlardı.

Rosenthrall, Kaptan Flint'in söylediği gibi, uzun zamandır bir
en iyi müşterilerinden, yasadışı işlerini bilerek ve göz kırpıyor,
Bir sulh yargıcı seçildikten sonra dürüst olmak gerekirse kafasına aldı.

Kaçakçı ve korsanla olan bağlantısından para kazanmıştı,
Ve muhtemelen bağlantıyı ondan önce kırmanın en iyi olduğunu düşündü
çok geç olmalı ve o harabeye katılmalı
Yüzbaşı Flint'in öngörülmesi, eğer
Şimdi peşinde koştuğu pervasız derste çok daha uzun süre devam etti.

Bütün bunlar Yüzbaşı Flint tarafından anlaşıldı ve açıkladığı gibi
Rosenthrall'ın üst elini almak için adamlarına ve dolayısıyla
O çeyrekten itibaren onu tehdit eden tehlikeyi önleyin,
Hellena'nın kaçırılmasına neden oldu ve büyük saklanmalarına aktarıldı
Mağara, dağın yan tarafındaki.

Şu anda Rosenthrall, kıyısında bir kulübede ikamet etti.
nehir, iş yerinden kısa bir mesafe, gerekçeler
suya eğimli.

Bu gerekçeler bir çiçek bahçesine yerleştirildi, burada
Hellena'nın zamanının büyük bir bölümünü geçirdiği Arbor
Sıcak yaz akşamları.

Bu çarşıda olağandan çok daha sonra kalırken
Aniden Kaptan Flint tarafından istihdam edilen iki Kızılderili tarafından atıldı
amaç için ve anchor a'da yatan gemisine aktarıldı
nehirden daha kısa mesafe.

Kaptan Flint hemen isteksiz yolcusu ile yelken açtı ve
Birkaç saat sonra kasaya kasaya yerleştirildi.
Bu kuruluşa başkanlık eden Squaw'u koruyor.

Okuyucu ne tür görünen bir kız hellena bilmek istiyorsa
Rosenthrall şu anda, daha neşeli, daha fazlasını söyleyebilirim
Animasyonlu, bir yakışıklı yüz olmasa bile hiç bakmadı. O
Sağlık ve ince ruhların çok resmi.

Figürü oldukça hafifti, ama yedek değildi, çünkü formu kompakttı
ve çok yuvarlak ve hareketleri bunlar kadar hafif ve esnekti
bir geyik.

Tenli adil, bir çizgi olmadan söyleyebileceğiniz bir
Süslü, zambak gül ile harmanlandı.

Gözleri mavi ve saçları, altınla sınırlandı ve
kıvrılmak yerine dalgaya biraz eğilimli.

Burnu orta büyüklükte ve düz, ya da neredeyse öyleydi.

Bazıları ağzının oldukça büyük olduğunu söylerdi, ama dudaklar öyle
Güzel şekilli ve sonra gülümsediğinde böyle bir
en saf dişlerin enfes seti, böyle bir avantaja yol açarak
Ruby dudakları renklendirme, hata bulmak için hiçbir eğilim hissetmedin
BT. Hellena'nın görünüşünden animasyon ve yüksek olarak konuştuk.
ruhlar ve böyle bir genel karakteri, ama bir süre bir
Kasvet Shadow'un üzerine gelmişti.

Hellena, cinsiyeti için ortak olan aynı zayıflıklara maruz kaldı.
Aşık olmuştu!

Sevgilerinin amacı iki ya da üç yıl genç bir adamdı
kendisinden daha yaşlı ve ilk başta hiçbir şey olmadı
Her ikisinin de ebeveynleri için mutluluk maçın lehine.

Ancak ikisi de genç olduğu için,
Bir yıl boyunca sendika.

Bu arada, amaçlanan damat olan Henry Billings
Babası için bir iş yapmak için Avrupa'ya bir yolculuk,
Amsterdam ile ticaret yapan bir ticaretti.

İçinde yelken açtığı gemi asla varış yerine ulaşmadı.

Tarafından gönderilen büyük miktarda para yürüttüğü biliniyordu
New York'taki tüccarlar, sahip oldukları kişilere havale olarak
Avrupa'daki ilişkiler. Bu, geçen belirli gerçeklerle birlikte
Geminin ayrılmasından kısa bir süre sonra, bazı insanların şüphelenmesine yol açtı
Açık denizlerde bir yerde faul oyunla tanışmıştı; Ve bu
Port'dan da çok uzak değil.

Bir gün kaptan olduğunda babasının mağazasında olan Hellena
Flint oradaydı, parmağında düz bir altın yüzüğü gördü
Elbette sevgilisine aitti.

Bu gerçek, kaptan gittikten sonra babasına bahsetti.

O sırada babası şüphelerini alay etti. Ama daha sonra
geminin ayrılması ile bağlantılı hatırlanan koşullar,
Ve aynı zamanda kaptan Flint'in hareketleri
kızı tarafından yapılan keşifle bağlantı,
Kızının zihninde yaratılan karanlık şüpheleri haklı çıkarın.

Fakat durum altında nasıl hareket edecekti? Bir sulh yargıcı olarak
konuyu araştırmak için işi. Ama sonra tehlike vardı
Bunu yapmaya çalışması gerekirse, kendi bağlantısını ortaya çıkarmaya çalışırsa
korsan.

Dikkatli bir şekilde hareket etmeli.

Ve dikkatli bir şekilde hareket etti, ama o kadar da dikkatli değil ama uyandırdı
Gördüğümüz gibi, güvence altına almak için kaptan Flint şüpheleri
O çeyrekte onu tehdit eden tehlikeye karşı kendisi
tüccarın kızını gerçekleştirdi.




Bölüm III.


Young Billings'in yelken açtığı gemi başladığında
adil rüzgar ve yakında açık denizde.

Tıpkı gece devreye girmeye başladığında, küçük bir zanaat yaklaşıyordu
onları ve daha büyük ve ağır olandan çok daha hızlı bir denizci olmak
Laded Gemi, yakında taraftaydı.

Duyulacak kadar yakın olduğunda, daha küçük geminin komutanı
onun için önemli gönderileri olduğu için diğerinin de yatmasını istedi
unutulmuştu.

Geminin komutanı, gemisini durdurmayı sevmiyor
tam yelken, sadece gönderim almak amacıyla,
Onlar için gönderin ve bu amaçla bir tekneyi indirmekle ilgiliydi,
Kaptan Flint'ten başkası olmayan diğer kaptan ilan etti
onları sadece bizzat teslim edebileceğini.

Geminin kaptanı, çok iyi bir mizah olmasa da, nihayet
Uzakta yatmak için de rıza gösterdi ve iki gemi yakında yanında yatıyordu
birbirlerinin.

Şimdi yalan söylerken veya New York'un rıhtımları hakkında ikisi
Görünüşe göre okuyucuya zaten tanıtılan erkekler
Kaptan Flint'in gemisinin mürettebatı, hiçbir şekilde gerçek değildi,
Küçük zanaatın güvertesinin oldukça görüneceği zamanlar vardı
şişman, güçlü gövdeli arkadaşlarla dolaşmak. Ve mevcut örnek,
Yüzbaşı Flint, geminin güvertesine daha erken ayak basmamıştı.
Geminin güvertesinde altı veya sekiz adam tamamen silahlı ortaya çıktı
onu takip etmeye hazır.

Kaptan Flint'in güvertesine ulaşmada yaptığı ilk şey
Gemi, kaptanı poposundan bir darbe ile vuracaktı
Elinde tuttuğu büyük tabanca. Adamları yakında onun yanındaydı ve
Diğer geminin mürettebatı silahsız olduğu için,
Kendileri ve olabildiğince iyi, yakında güçlendiler.

Birçoğu yerinde öldürüldü ve öldürülmemiş olanlar
Açıkçası, sadece daha acımasız bir kader için ayrıldı.

Dövüş bitti, bir sonraki şey hazineyi güvence altına almaktı.

Bu bir görevdi ama biraz zorluktu, çünkü Flint başarılı olmuştu
Adamlarından birinin kötü niyetli gemiye vekil olarak gönderilmesi.

Katliamdan kaçanlardan biri James Bradley'di. O vardı
Kaptan Flint'in emrine göre, başlangıçta direğe çarptı
kavganın.

Bir yara almamıştı. Öldürülmeyen tüm diğerleri
az ya da çok kötü incindi.

Bunlar belirsiz bir şekilde tahta yürümeye zorlandı ve
boğuldu.

Billings'in dönüşü söz konusu olduğunda, biraz tereddüt gibi görünüyordu
Korsanlar arasında onu diğerleriyle aynı kadere maruz bıraktı.

Jones Bradley, belirli bir şekilde hayatını korumak içindi
Ülkeyi terk etme sözü vermesi şart, asla
geri dönün ve kendini ebedi gizliliğe bağlayın.

Ancak bu tavsiye, Kaptan Flint'in kendisi tarafından reddedildi,
Kimseye güvenmezdi ve genç adam tahtayı olarak yürümeli
Diğerleri yapmıştı.

Bu karardan itiraz yoktu ve Henry Billings istifa etti
kendisi kaderine.

Gitmeden önce, hafif bir iyilik olarak, onlardan birini sormak için
esirler.

Ve sonra parmağından düz bir altın yüzüğü çekerek, dedi:

"Bunu sadece Carl Rosenthrall'ın kızına iletmek, eğer
kendini tehlikeye maruz bırakmadan bunu yapmanın araçlarını bulabilir. Yapabilirim
Kaderimle tanışmasını istemiyor. "

İşini bitirdiğinde, Kaptan Flint,
Ofisi gerçekleştirmeyi taahhüt edin ve yüzüğü aldı
kendi parmağı.

Bu zamana kadar karanlıktı. Faturalandırmaların üzerine basan sağlam bir sırtla
tahta ve bir sonraki an denizde akıyordu.

Korsanların yapması için bir sonraki şey,
Kendilerine en değerli olanlara yardım ettikten sonra yaptılar
karganın bir kısmı, güvenli bir şekilde taşıyabileceklerini düşündükleri gibi
onlara.

Yaklaşık bir saat sonra gemi battı, onunla birlikte
Öldürülen mürettebatının cesetleri ve Kaptan Flint'in varsaydığı gibi gömme,
Okyanusun derinliklerinde, korkutucu trajedinin tüm kanıtları
güvertesinde yürürlüğe girmişti.

Kaptan şimdi kursunu evine yönlendirdi ve ertesi gün
Küçük gemi limanda sanki olağandışı bir şey olmamış gibi yatıyordu,
Kaptan Flint, her zamankiden birinden dönmüş gibi davranıyor
Sahil boyunca ticaret yolculukları.

Yeni ve Eski Dünya arasındaki ilişki o kadar sık ​​değildi
O günlerde şimdi. Yolculuklar da,
Sunmak. Böylece, önemli bir zaman geçmesine rağmen,
Herhangi bir tedirginliğe neden olmadan kötü niyetli geminin haberleşmeleri.

Ancak haftadan sonraki hafta geçtiğinde ve ay izledi ve
Hala ondan hiçbir şey duyulmadı, gemideki arkadaşlar başladı
kaderleri hakkında endişeli olmak.

Uzun süredir kayıptan birkaç gün sonra yelken açmış bir gemi
gemi, ondan hiçbir şey duyulmadığını bildirmişti.

Şimdi tek umut, stresi ile mecbur olmuş olabileceğiydi.
başka bir limana koymak için hava.

Ama bir süre sonra bu umut da terk edildi ve hepsi
isteksizce kurduğu sonucuna varmaya zorlandı
denizde ve gemideki hepsi ölmüştü.

Limanda kısa bir süre yattıktan sonra Kaptan Flint, nehre yelken açtı
Çeşitliler arasında bir ticaret keşif gezisine çıkma iddiası altında
Hint kabileleri.

Ama nehirden yayılmadan başka bir yere yükselmedi ve
Dağ boyunca tanıdık bir şekilde Butterhill olarak bilinen, ancak
Daha romantik dönüş insanlar Dağı Tecomthe'yi onuruna çağırıyor
Bu ismin ünlü Hint şefi. Gemilerini kıyıya yakın sabitledikten sonra, şimdi Korsanlar
Landed, hepsi de geminin sorumluluğunda kalan birini kurtardı.

Her biri onunla birlikte bir kısmı veya bir kısmını içeren bir paket taşıyordu.
Sahip oldukları gemiden alınan yağmanın en değerli kısmı
Çok yakın zamanda soyuldu.

Dağın kenarını yaklaşık iki yüz metre yükselttikten sonra,
kayalarda basit bir çatlak gibi görünen şeye geldiler
İki adamı yanıldığını kabul edecek kadar geniş.

Girdikleri bu yarık veya çatlak ve on veya
On beş metre derin bir kuyu ya da çukur gibi görünenlere geldiler.

Burada parti durdu ve Kaptan Flint bir meşale yaktı ve
Yakındaki çalılarda gizlenmiş hafif bir merdiven üreterek,
Bütün parti indi.

Çukurun dibine ulaştığında, düşük, düzensiz bir açıklık görüldü
Yanda, yatay olarak dağa doğru koşar.

Girdikleri bu pasaj, Hint dosyası ve neredeyse iki katına bükülüyor.

Devam ederken açılış genişledi ve yükseldi
On iki fit yaklaşık on beş fit yaklaşık on iki feet kaba bir odaya genişletildi
diğeri.

Burada, görülebileceği kadar, tüm ilerlemelerin bir çubuğu vardı, çünkü
Odanın duvarları her tarafta kapatılmış gibi görünüyordu.

Ancak dairenin daha sonraki tarafına ulaştıklarında,
görünüşe göre zeminin bir kısmını oluşturan kaba taş levhası
mağara.

Döşemenin bir ucuna basan adamlardan birinin üzerine, diğeri gül
Bir tuzak kapısı gibi, zeminde bir açıklığı açıklamak yeterli
Bir kişiyi kabul etmek ve meşale ışığında bir
Kayalık merdivenlerin kaba uçuşu, ne kadar uzağa söyleyemedikleri indi.

Bunlar şüphesiz en azından yapaydı.

Döşeme ayrıca korsanlar tarafından deliğin üzerine yerleştirilmiş veya bazıları tarafından
bu zamandan önce mağarayı işgal eden diğerleri gibi diğerleri
güvenlik ve sürpriz önlemek için.

Kaptan Flint bu adımları ve ardından adamlarını takip etti.

Girdiklerinde yaklaşık yirmi adım onları dibe getirdi
başka bir yatay pasaj ve aniden genişleyen
ve yüce oda.

Burada parti durdu ve kaptan onun tepesinde bağırdı.
ses:

"Ne ho! Orada, Lightfoot, sen şeytan, neden aydınlanmıyorsun!"

Bu kaba çağrı, herhangi bir almadan önce birkaç kez tekrarlandı
cevap.

Uzun zamandır, bir kadın sesi olan bir cevap geldi ve
Çok iyi mizah olmayan birinden: "Oh, içine girme
şimdi tutku. Nasılsın çok yakında geri döneceğini biliyorum. "

"Sana güne geri döneceğimi söylemedim!" Öfkeyle Flint'e sordu.

"Peki ya yaparsan," diye yanıtladı ses. "Her zaman ne zaman geliyor musun
Yapacağını mı söylüyorsun? "

"Peki, ne olursa olsun, daha fazla önemsizliğe sahip olmayalım. Geri döndük
Yay, yanmanızı ve ateş etmenizi istiyorum. "

Ele alınan kişi şimdi emekli olduğu ve mırıldandığı duyuldu.

Birkaç dakika içinde salon, yerleştirilen lambalardan gelen bir ışık yangıydı
Ayağa kalkmak için bir lambanın yapabileceği hemen hemen her yer.

Görüş üzerine patlayan sahne büyüydü.

Mağaranın duvarları ve tavanı bir
Elmasların buzlanması, lambaların bin katını çarpması ve
Onlara gökkuşağının tüm renklerini ekler.

En saf kuvars olan kristallerden bazıları
çatı, muazzam bir boyuttaydı,
Brilliancy mükemmel şaşırtıcı.

Mağaranın zemini Brüksel veya Wilton ile değil
halılar, ancak geyik ve ayı derileriyle,
en yumuşak kadife kadar hoş.

Odanın etrafında, kaba bir şekilde inşa edilen bir dizi çerçeve vardı
Elbette, şubelerden, ama hiçbiri bu hesapta daha az uygun olan
Hangi deriler gerildi, erkeklerin bulunduğu rahat kanepeler oluşturdu
Aktif olarak istihdam edilmediğinde uyuyabilir veya zamanlarını ortadan kaldırabilir.

Odanın merkezinin yakınında, yaklaşık iki yükselen büyük bir düz taş vardı
zeminin üstünde ayaklar. Bu taşın tepesi mükemmel bir şekilde yapılmıştı
seviye ve üzerinde zengin bir damask bezi yayılmıştı
Bir tablonun tüm amaçlarına cevap verir. Derilerle kaplı kutular ve
Mal paketleri sandalyelerin amacını yanıtladı
istendi.

"Kral nerede, bilmek istiyorum?" dedi Kaptan Flint,
Mağaranın etrafında gururla bakmak şimdi tamamen aydınlandı; "Kim yapabilir
Sarayında bununla karşılaştırılacak bir salon göster? "

"Peki yarısı bizim kadar bağımsız olan kral nerede?" söz konusu
adamlardan biri.

"Ve kralız," dedi Kaptan Flint; "Aradılar
Korsanlar eski zamanda deniz kralları? "

"Ama bu konuşma akşam yemeğimizi hazırlamıyor.
Hint She-Devil kendini tekrar mı çıkardı? "

Buradaki kişi bu kadar kaba bir şekilde ima edildi, şimdi tekrar ortaya çıktı,
bir dizi şişe, sürahi ve
İçme gözlükleri.

O, emin olmak için çok güzel değildi, ama hiçbir şekilde o kadar çirkin
Yüzbaşı Flint tarafından kendisine uygulanan epiteti hak etmek.

Görünüşe göre otuz veya otuz beş yıllık Hintli bir kadındı
Yaş, iyi figür ve hareketlerinde sprightly, hangi durum
kendi halkı arasında onun için kazanmıştı,
Lightfoot.

Bir zamanlar Kaptan Flint'in hayatını kurtarmıştı.
Kızılderililer ve halkına dönme korkusu, onunla kaçmıştı.

Bu Hintli kadınla şirkette uçarken, kaptan
Flint bu mağarayı yanlışlıkla keşfetmişti. Ve burada kaçaklar vardı
o zaman tehlikeye kadar birkaç gün boyunca kendilerini gizledi
tehdit ettiler.

Bu vesileyle kaptanda meydana geldi, ne yer
Rendezvous'un bu mağara kendisi ve çetesi için olurdu; ne
tehlike durumunda barınak yeri; Ne güzel bir depo
Korsan keşiflerinde yağma elde edildi!

Hemen amaç için düzeltmeye başladı; Ve öyle olduğu gibi
yokluğunda bir şeylerin sorumluluğunu üstlenecek birine sahip olmak,
Hizmete kimin daha güvenli bir şekilde güvenebileceğini düşünmedi,
uçuşunu paylaşan Hintli kadından.

O zamandan itibaren mağara, muhtemelen olduğu gibi bir korsan haline geldi
Bir zamanlar bir vahşi hayvanların denir.

Hangi daha iyi durumdu, okuyucunun karar vermesi için bırakıyoruz.

Mağaranın diğer tek kişi yaklaşık on dört kişilik bir negro çocuğuydu
veya on beş yaşında, Black Bill adıyla bilinen.

Basit, yarı zekalı, zararsız bir adam gibi görünüyordu ve yardım
Lightfoot, yer hakkındaki kargaşayı yaparken.

"Sepetine ne aldın, Lightfoot?" diye sordu Kaptan Flint.

"Şarap," diye yanıtladı Hintli.

"Şarabınızla birlikte," dedi kaptan; "Bir şeye sahip olmalıyız
Bundan daha güçlü. Bize biraz brendi verin; Biraz ateş suyu. Nerede
Kara Bill? "Devam etti.

"De Kitchen Fixin 'De Fire'da," dedi Lightfoot.

"Pekala, biraz su ısıtmasına izin ver," dedi kaptan; "Ve şimdi,
Çocuklar, bir gece yapacağız, "dedi adamlarına dönerek.

Burada Lightfoot tarafından mutfak olarak konuşulan yer,
Mağaranın kenarında birkaç metre, arkasında bir
kayadaki çatlak veya çatlak,
dağ.

Bu çatlak, dumanın olabileceği doğal bir baca oluşturdu
Altında tutulan ateşten kaç.

Su yakında ısıtıldı, masa şişelerle kaplandı,
En pahalı üretimin sürahileri ve bardakları. Soğuk etler
farklı çeşitler ve sonsuz meyveler üretildi ve
şölen başladı.




Bölüm IV.


Evet, korsan ve mürettebatı şimdi masanın etrafında oturuyordu.
dediği gibi, bir gece yapmak. Ve bir set daha mükemmel
Şeytanlar dünyanın yüzünde pek bulunamadı.

Ve yine de onlar hakkında dışarda olduğu gibi hiçbir şey yoktu
Endişeli, bu sizi korkunç olmalarını varsaymaya yönlendirecektir
Gerçekten oldukları sefiller. Jones Bradley hariç, aralarında bir tane yoktu.
takvimde bulunacak hemen hemen her suçtan suçlu olmamıştı
insan ahlaksızlığı.

Bir süredir partiden herhangi biri tarafından çok az söylendi, ancak bir
kanları sıcak likörün etkisi altında ısınırken,
Dilleri gevşedi ve daha konuşkan oldular. Ve duymak
Onlar, daha değerli bir erkek setinin nerede olduğunu düşünürsün
kurmak.

Olağanüstü bir erdem gibi davrandıkları için değil, ama
Sonra herkes kadar vardı. Ve herhangi birine taklit eden
Dahası, ya bir ikiyüzlü ya da aptaldı.

Emin olmak için, soyuldular ve öldürüldüler ve her biri de öyle, ya da
Eğer bunu yapmak için çıkarlarını bulurlardı.

"Hallo! Tim," diye bağırdı adamlardan birini diğerine oturan
masanın karşı tarafı; "Öğrendiğin yeni şarkı nerede
Geçen gün? "

"Burada anladım," diye yanıtladı kişi parmağını koyarak
alnında.

"O zaman dışarı çık."

"Hadi sahip olalım," dedi diğeri.

Diğerleri tarafından desteklenen talep Tim aşağıdaki gibi uydu.

    Buccaneer.

    Kaseyi doldur,
    Kalp ve ruh yoluyla,
        Kırmızı Şarap Çemberi Özgür Olsun,
    İşte sağlık ve tezahürat
    Korsana,
        Deniz hükümdarı!

    Kral gurur verebilir,
    İmparatorluğunda,
        Bizim gibi bir soyguncu o
    Demir eliyle,
    Karada soyuyor,
        Denizde soyarken.

    Elbisesindeki rahip,
    Bize kaşlarını çattı
        Düşmanımızın olabileceği tüccar,
    Hakim peruğunda olsun,
    Ve avukat büyük görünüyor
        Onlar bizim kadar soyguncular!

    Sonra kaseyi doldurun,
    Kalpten ve ruh yoluyla,
        Kırmızı Şarap Çemberi Özgür Olsun,
    Sağlık ve tezahürat iç,
    Korsana.
        Deniz hükümdarı.

"O şarkıyı seviyorum," dedi uzun ayık yüzü olan adamlardan biri ve
ciddi, Dowling Voice, arkadaşları arasında onun için kazanmıştı
Parson unvanı. "O şarkıyı seviyorum; gerçek metalin yüzüğü var,
ve duygularımı tam olarak konuşuyor. Bir vaaz kadar iyi ve daha iyi
duyduğum bazı vaazlardan daha. "

"Her zaman vaaz ettiğim doktrini vaaz ediyor ve bu
Bütün dünya, her birini avlayarak yaşayan yaratıklarla doludur
diğer ve dünyaya istila eden tüm hayvanların en kötüsü
ve en acımasız. "

"Ne! Parson!" dedi adamlardan biri, "
Bütün dünya bir dizi hırsız ve katilden başka bir şey! "

"Evet; yaparım," dedi papaz; "Ya da aynı derecede kötü bir şey."

Jones Bradley, "Bunu nasıl ortaya çıkardığını bilmek istiyorum," diye koy Jones Bradley. "Sahiptim
Bir kez iyi yaşlı bir anne ve bir baba öldü ve gitti. Ben kötüyüm
Kendim yeterince, ama senin papazınız ya da başka herhangi bir bedenin tartışması yok
Bana hırsızlar ve katiller olduklarına inandır. "

"Kişisel olmak istemiyorum," dedi papaz, "baban ve
Anne bildiğim her şey için melekler olabilir, ama göstermeyi taahhüt edeceğim
dünyanın geri kalanının, avukatların, doktorların ve hepsinin bir dizi
Hırsızlar ve katiller ya da kötü bir şey. "

"Şey papaz, tıpayı oraya koydun," diye bağırdı
erkekler; "Bir şarkı söyleyebilir veya bir ipliği döndürebilirsen, sorun değil;
Bir kilise değil ve uzun soluklularınızdan birini dinlemek istemiyoruz
Bu gece vaazlar. "

"Amin!" Neredeyse hepsinin seslerinden geldi.

Böylece parson, geri kalanında barışını tutmak için birleşti.
akşam.

Birkaç dakikadan oluşan bir duraklamadan sonra, adamlardan biri Kaptan Flint'i hatırlattı,
Onlara nasıl geldiğini bilgilendirmeye söz verdiğini
meslek olarak onurlu çağrı.

"Şey," dedi kaptan, "Sanırım şimdi de yapabilirim
başka herhangi bir zaman; Ve eğer kimsenin sunacak daha iyi bir şey yoksa, ben
başlamak; Başlangıçta başlamak için Londra'da doğdum. Hakkında
Okulum ve gündeme getiriyorum, söyleyecek çok şey yok, bir açıklama olarak
Sadece bir delik olurdu. "Babam bir tüccardı ve sanırım bir tanesi olmamalı
Birinin babasına saygısız bir şekilde konuşun, şuydu,
Sürükleyici ve bir adam her zamanki gibi sıkı bir adam yürüdü.

"Bir keresinde bir erkeğin dediğini duydum, yeryüzünde sahip olduğu herhangi bir şeyle ayrılacağını
para için, ama karısı. Babam, inanıyorum, sadece olmazdı
karısı ve çocuklarıyla para için ayrıldı, ama kendisi de
pazarlıktan kâr etmesi gerektiğini düşünmüştü.

"Beklendiği gibi, etkilemeye çalıştığı ilk şey
Çocuklarının zihinleri para kazanmanın zorunluluğuydu.

"Emin olmak için, sözcük genel olarak bize çalmamızı söylemedi
anlaşıldı; Çünkü yasanın debriyajlarından uzak durmamızı istedi.
Sadece bunu yapmayı başarabilir miyiz, onun için çok az önemliydi, nasıl
İstenen nesne sabitlendi.

"İçimdeki doktrine kolay bir dönüş buldu,
Para endişeliydi; ama parayı istifleme konusunda uygunluğunda
Elde edildiğinde yaptı, inancım yoktu.

"Paranın da verilebileceğini düşündüğüm en iyi kullanım bunu harcamaktı.

"Burada babam ve ben kılıçların noktalardaydık ve bu değildi
Bu başarısızlığa rağmen, dediği gibi, yararlı olmuştu
onu işinde, ben almadan çok önce beni yasaklardı
Kafam onunla önceden olacak ve gönüllü bir sürgün olmak
Ebeveyn çatısı.

"Bunun yolu buydu. Babamın
Dünyadaki tüm zenginlik ortak mülkiyetti ve her biri
ellerini koyabileceği herkese hak kazandı.

"Şimdi, bu doktrine inanarak babamın
Kullanabileceğinden daha fazla para ve eğer ben
kendimi büyük bir şekilde maruz bırakmadan bir kısmına sahip olabilir
Tehlike, sadece kendi doktrini yapmalıyım.

"Bu düşünceye göre, kendime fırsat olarak yardım etmeye başladım
bazen yanlış girişlerle ve ihtiyacım olan çeşitli şekillerde sunuldu
açıklamayın.

"Bir süredir devam ettiğim bu oyun, ama bunun olmayacağını biliyordum
sonsuza kadar sürer. Sonunda bulmalıyım ve dışında olmalıyım
Kaza gelmeden önce.

"Neyse ki kaçış şansı kendini sundu.

"Babam, iki veya üç tüccarla bağlantılı olarak, Chartered
Batı Hindistan Adaları arasında ticaret yapmak için bir gemi.

"Kendime atanmayı başardım. Supercargo'yu
pratik yaptığım sahtekarlıkların keşfi
BİLİYORUM Yapılması gerektiğini biliyordu.

"Geri dönme niyetim olmadığı için aklım mükemmeldi
Bu skorda kolaylık.

"Kargolarımız için hazır satış bulduk ve iyi bir şey yaptık.

"Söylediğim gibi, evden ayrıldığımda asla niyetle
Dönüyor, yurtdışındayken yapmam gerekse de karar vermemiştim ama
Kargo atılır atılmaz, aklım oluştu.

"Korsan çevirmeye karar verdim!

"Dış geçişimizde, gemimizin bir
Yaklaşık iki yüz ton yükün kabuğu, çok hızlı bir denizciydi ve
Biraz uyarak, sadece istediğimiz zanaat yapılabilir
amacımız.

"Yolculuk sırasında niyetimle ilgili elleri çalmıştım
Korsanlık olmak. Hepsini bana katılmaya hazır buldum
ilk eş ve vekil ya da yemek, daha ziyade, görüşleri ben
Önceden çok iyi biliyordu, konuya danışmak için.

"Bildiğim gibi, geminin sıradan mürettebatının
Amacımız için yeterli, katılmak için birkaç kararlı adamla uğraştım
Kaptanda yolcu olarak devralmak için galip geldiğim ABD.

"Denizde yaklaşık bir hafta dışarıdayken ve tüm planlarımız
Tamamlandık, sessizce kaptan ve ilk eşin mahkumlarını yaptık,
Onları birkaç kez sürecek hükümlerle neşeli tekneye koyun
günler ve onlara adrift gönderdi. Aşçı, oğlu ile küçük bir çocuk,
onlarla birlikte giderdi, ama yararlı olabileceklerini düşünerek
Biz, onları gemide tutmak için sonuçlandık.

"Daha sonra kaptan ve eşin ne oldu, hiç duymadık. "Şimdi yapabileceğimizi bildiğimiz adalardan birine limana koyduk
güvenlik içinde ve gemimizi amaçladığımız amaç için yerleştirdi
onu kullan.

"Bu yakında bitti ve operasyonlara başladık.

"Oyun boldu ve başarımız en sanguine'imizi çok aştı
beklentiler.

"Gemi sayısını anlatmak için taahhüt etmenin bir faydası olmaz,
Yakaladığımız ve battığımız Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve Hollandalılar veya
Sulu bir mezara gönderdiğimiz fakir şeytanlar.

"Ama bizi çok uzun süre tercih eden şans, sonunda AS'ye karşı döndü.

"Farklı hükümetler,
Sık sık yaptığımız denizlerde ticaret ve birkaç keşif gezisi
Özel yararımız için donatıldı.

"Bir süredir sadece tüm bunlara güldük, çünkü çok fazla kaçtık
Times, eskinin korunması altında olduğumuzu düşünmeye başladık
Neptün kendisi. Ama bir sabah erkenden bakan adam
Leeward'a kısa bir mesafede bir yelken bildirdi, bu da deniyor gibi görünüyordu
bizden uzaklaşmak için.

"Küçük bir gemi ya da tugaydı, ama hava oldukça puslu olduğu için,
Karakteri diğer açılardan başaramadı.

"Bununla birlikte, küçük bir ticaret gemisi olduğunu düşündük,
Bizi keşfetti ve karakterinden şüphelenerek limana ulaşmaya çalışıyordu
Onu geçmeden önce.

"Bu izlenim altında hareket ederek, onun için hepsini yelken açtık.

"Garip gemi çok büyük bir ilerleme kaydetmediği için bir saat
Sailing bize oldukça iyi bir manzarayı verecek kadar yakın getirdi,
Yine de onun karakterini tam olarak yapamadık, ama bunu düşündük
Oldukça şüpheli bir görünümü vardı. Ve yine de daha çok bir şey gibi görünüyordu
Seyahat eden gemi, eğer öyleyse, çok fazla kargo olamazdı
Tahta ve hız için inşa edilmiş gibi göründüğü gibi, neden olmadığını merak ettik
daha iyi ilerleme sağlayın.

"Ama gerçek karakteri açısından şüphesiz kalmadık,
Bir kerede bilerek gizlenmiş olan liman delikleri
maskeden çıkarılmadı ve ondan tıpkı olduğumuz gibi bir geniş taraf aldık
Ona Long Tom'umuzdan bir elçi göndermek için.

"Bu geniş tarafta, bize başka küçük hasarlar yapmasına rağmen,
Eğer böyle olsaydı, kaçışımızı şimdi imkansız hale getirecek şekilde
niyet. Bu yüzden aldığımız selamı iade ettikten sonra
Elimizden geldiğince yakışıklı bir şekilde,
Gördüğüm için mutlu olduğum düşman gemisi önemli ölçüde engelli
bizim atışımızla. Ama ağırlıktaki büyük avantajı olduğu için
Malzemenin tek umudumuz ona binmek ve onunla savaşmaktı
Kendi güvertesine el ele.

"İki geminin donatılması yakında bunu yapacak kadar dolaşmıştı
onları ayırmak imkansız.

"Düşman gemisinin mürettebatının tüm çabalarına rağmen
Bize Karşı Yakında onun güvertesindeydik. Onun İspanyol olduğunu gördük
Brigantine bizi yakalamak için kasıtlı olarak gönderdi.

"Bizden uzaklaşmak için belirgin çabaları sadece çizmek için bir husus olmuştu
Bizi, hayır olabileceği bir pozisyona sokmak için
kaçmak.

"Çok fazla dövüşte bulundum, ama daha önce hiç böyle değil.

"Çeyrek beklemediğimiz gibi, hiçbiri vermedik. İspanyol mürettebatı
Gemi bizi oldukça fazla sayıca fazla, ama yapmak için çok fazla değil
Yarışma çok eşitsiz. Ve bizim durumumuzda çaresizlik yeri sağladı
sayılar.

"Güverte yakında Gore ile kaygandı ve çok az şey kaldı
Her iki tarafta savaşın. İspanyol gemisinin kaptanı
ilk öldürüldü. Bazıları vuruldu, bazıları güvertenin üzerine fırladı
Deniz, bazılarının kafatasları yatılı pikes ile kırılmıştı ve orada
İspanyol mürettebatından hayatta kalan bir adam değildi; Ve bizimkinden, ilk başta
hayatta kalan tek kişi olduğumu düşündüm,
tüm bu süre boyunca unutulmuş, tugamızın kabininden geldi,
Kollarında küçük oğlu, elbette zarar görmemiş, ama neredeyse korkmuş
ölüme. Göründüğü gibi garip, yine de doğru,
Birkaç hafif çizik hariç, yara olmadan kaçtım. "Korkuma göre şimdi her iki geminin de hızla battığını keşfettim.
Ama aşçı beni bu skorda rahatlattı, bana bunu bildirerek
Yaralanmamış küçük bir tekne vardı. Buna
Hemen, küçük hüküm arzını sağladıktan sonra
ve elimizden gelen su, gemilerin durumundan,
çok küçüktü.

"İkisi de gittiklerinde batan gemilerden neredeyse hiç uzaklaştık
aşağı, bizi pusula veya grafik olmadan geniş okyanusa yalnız bırakıyor;
görünürde bir yelken değil ve en yakın olan uzun, uzun bir lig
sahil.

"Bir haftadan fazla bir süredir dalgalar hakkında atıyorduk
bir gemi keşfetmek. Sonunda hükümlerimizin neredeyse
gitmiş. Birincisinden kısa bir ödenek almıştık. Olarak
gidiyorlardı, iki gün daha uzun sürmezlerdi. Ne vardı
bitmek mi? Kendini koruma, insan doğasının ilk yasası olduğunu söylüyorlar;
Kendi hayatımı korumak için arkadaşlarımı feda etmeliyim. Anı
Düşünce beni etkiledi.

"Sam, Kara Aşçı, teknenin pruvası bir çukur oturuyordu;
Onu denize gönderdim. Oğlunu ondan sonra gönderecektim,
Ama çocuk terörle bacaklarıma yapıştı ve tam o anda
Görünürde yelken açtım ve amacımı değiştirdim.

"Babanın suya çarptığı gibi bir korku inilti
Daha önce hiç duymadım ve bir daha asla duymayacağım. "

"O anda tüm parti sanki başlıyormuş gibi ayağa kalktı
En korkulu inilti, en korkutucu inilti
Mağara, bin yankı ile tekrarlanan, her tekrar büyüyen bir penser,
ve uzaktan kendini kaybedene kadar söndür.

"İşte bu, hepsi bu," dedi kaptan, sadece daha yüksek sesle ve eğer bir şey varsa
daha korkunç.

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?" O olan Lightfoot'u istedi
şaşkın gruba katıldı.

"Bilmiyorum," dedi kadın.

"Black Bill nerede?" Sonra kaptanı talep etti.

"İşte öyleyim," dedi çocuk duvardaki bir girintiden sürünerek
ki uyudu.

"Sen miydin, Bill?" efendisini istedi.

"Hayır; dis ben," diye cevapladı masum bir şekilde.

"Bu gürültünün ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu kaptan.

"S'Pose 'Twas de Massa'dan sonra gelmeyi başardı," dedi çocuk.

"Ne demek istiyorsun, sen Wooley başlı imp," dedi kaptan; "Yapma
Şeytanın kendi rengini en çok sevdiğini biliyor musun? Uzakta, uzakta,
Sen Rascal! "

"Şey, çocuklar," dedi Flint, erkeklere hitap ediyor ve çok görünmeye çalışıyor
Kayıtsız, "Kendimize bir önemsememek tarafından endişelenmemize izin verdik.
kolayca hesaplanabilir.

"Bu kayalar, gördüğünüz gibi, çatlaklar ve çatlaklarla doludur;
Bildiğimiz her şey için diğer mağaralar olun veya hakkında olun. Rüzgar
Bunlara girmek, hiç şüphesiz sakalımız var ve
Hayal gücümüze göre, biraz ısındığımız likör tarafından
içmek, bu kadar ürkütmüş korkunç inilti içine dönüştü
Biz ve şimdi ne olduğunu bildiğimize göre, hikayemi de bitirebilirim.

"Dediğim gibi, görünürde bir yelken hove. Buna bağlı bir gemiydi
liman. Ben ve çocuk gemiye alındık ve buraya güvenlik içinde geldik.

"Bu çocuk, ister sevgi ya da korkudan, pek söyleyebilirim ki,
O zamandan beri ben.

"Onu birkaç kez sallamaya çalıştım, ama faydası yoktu, o
Her zaman döner.

"Buraya varmaya başladığım ilk iş,
Kızılderililer; Bu mağarayı keşfettiğinde, bana çarptı
bizim çizgimize katılan kişiler için güzel bir depo yapardı
işletme. Bu ipucuna göre, gördüğünüz gibi taktım.

"Kemerimde güvence altına aldığım birkaç altın parçasıyla
Küçük Schooner. O zamandan günümüze, benim geçmişim de
Kendim hakkında bilinir. Ve şimdi uzun ipliğim bitti, gidelim
sporumuzla. "

Ama eğlencenin sahip olduğu ruhların komikliğini hatırlamak
Başladı, kolay bir mesele değildi.

Kaptanın garip gürültüyü açıklamasının
Kendinden tatmin edici olsun ya da olmasın, erkekler için hiçbir şekilde değildi. Şarkı söyleme veya hikaye anlatma girişiminde başarısız oldu. Tek şey
Herhangi bir iyilikle buluşuyor gibiydi, sıcak yumruk ve bu en çok
Bir kısmı, sessizce içildi.

Bir süre sonra masadan tek tek uzaklaştılar ve düştüler
Mağaranın bir uzak köşesinde uyurken veya bulundukları yere yuvarlandı
oturdu ve yakında etraflarındaki her şeyden habersizdi.

Aralarında tek uyanık olan, içen kaptanın kendisiydi
Ama çok az.

Yalnız masanın yanında oturdu. O başladı! Doz muydu ve olabilir mi
Rüya mı? Ama elbette bu inilti tekrar duydu!

Eskisinden daha bastırılmış bir sesle ve bu kadar çok tekrarlanmadı
Times, ama aynı korkunç inilti; Yanılamadı, vardı
Hiç böyle bir şey duymadım. Mesele bakılmalıdır.




Bölüm V.


Kaptan Flint'in adamlarına söylediği gibi neredeyse doğru olmasına rağmen,
indiği için tarihiyle tanıştılar.
Kendisi olduğu için bu ülke, okuyucu için böyle değil.
Ve bu konuda onlar kadar iyi bilgilendirilebilmesi için
Şimdi, şimdi anlatıdaki boşluğu doldurmaya çalışacağız.

Onu kurtaran ve hayatını kurtaran geminin mürettebatına,
Yüzbaşı Flint, kendisini bir ellerinden biri olarak temsil etmişti.
Denizde harap olan ve tek kişi
kaçmıştı, kendisi ve biri baba olan iki negrostu
onunla bulunan çocuğun. Çocuğun babası vardı
denize düştü ve gemiye girmeden hemen önce boğuldu
görünüş.

Yeterince mantıklı görünen bu hikayenin erkekler tarafından inanılıyordu
Kimin ellerine düştüler ve Flint ve Negro,
İhtiyaç duydukları her dikkat. Ve
Limana gelen hayırsever insanlar kendilerini uyguladılar
Kaptan adına, istihdamını temin ediyor ve başka türlü izin veriyor
Dürüst bir geçim kaynağı temin etmek, bu kadar eğimli olmalı.

Ama dürüstlük kaptanın erdemlerinden biri değildi.

Denemeye karar vermeden önce ülkede uzun sürmemişti
Hintliler arasında servet.

Bu kursu kısmen kabul etti çünkü içinde bir yol gördüğü için
para diğerlerinden daha hızlı ve kısmen açıldığı için
Ona yeni bir vahşi macera alanı.

İçinde olan bazı Hintlilerin tanıdıklarını
ticaret amacıyla ara sıra şehre gelme alışkanlığı,
Onları vahşi doğada evlerine eşlik etti ve
Daha önce şehirdeki tüccarlarla, diğerlerinin yanı sıra düzenlemeler yapmıştır
Carl Rosenthrall, kürklerini satın almak veya atmak için yakında
gelişen bir iş sürmek. Kısa bir süre sonra çok popüler oldu
Vahşilerle, kabilelerden birine katıldı ve şef haline getirildi.

Ancak bu durum uzun sürmedi. Diğer Şefler
etkisini kıskanmaya başladı ve birçoğunun zihinlerini teşvik etti
insanlar ona karşı.

Onları ilişkilerinde aldattığını,
Kırmızı adamlar hepsi bir iddiaydı. Kalbinde bir soluk yüzey olduğunu, devam ettiği
Hintlilerin yaralanmasına karşı palefaces ile ticaret. Onları öldürmek
Onlara kürkleri için verdikleri ateş suyu ile.

Bütün bunlarda küçük bir gerçek yoktu, ama Flint,
Yeni arkadaşları üzerindeki güç, buna dikkat etmedi.

Sonunda bir kriz geldi.

Viski tarafından sarhoş olan şeflerden biri
bir sürü kunduz derisi karşılığında Flint'ten alındı,
ikincisi onu aldatmak; ona katılan bir soluk yüzey hırsızı
Hintliler sadece onları aldatmak amacıyla.

Her zamanki uyarısını unutmak, asi vahşi bir vahşi
omuzlar ve onu kulübeden dışarı itin.

Birkaç dakika içinde öfkeli Hint, bir başkasının eşlik ettiği geri döndü,
İkisi beyaz adama bıçak ve tomahawks ile saldırdığında.

Flint, kendini tek elle savunmaktan başka bir yol görmedi,
iki çileden çıkmış vahşiye karşı ve mümkünse
ya öldürüyor.

Yakında keşfettiği bu imkansızdı. Sahip olduğu tek silah
Komuta bir av bıçağıydı ve mücadele edecek iki güçlü adamı vardı
aykırı. Neyse ki onun için bunlardan biri sarhoştu.

Olduğu gibi, kavgaya başlayan vahşi öldürüldü ve
Diğer o kadar kötü yaralandı ki birkaç saat sonra öldü.

Tüm kabilenin düşmanlığı artık Flint'e karşı uyandırıldı,
Bu meselenin talihsiz sonlandırılması.

Ona ikisini kendi kendine öldürdüğünü iddia edecek hiçbir şey kullanmadı
savunma ve kavgaya başladılar.

Beyaz bir adamdı ve iki Kızılderili öldürmüştü ve bu yeterliydi.

Ayrıca, gerçeği söyleyip söylemediğini nasıl bildiler?

O bir soluk yüzeydi ve palefaces'in dilleri çarptı ve sözleri
bağlı olamazdı. Kardeşleri öldü ve
kendileri için konuşamadı.

Sonunda kabilenin büyük konseyinde karar verildi.
Ölümden muzdarip olmalı ve ona soluk bir demelerine rağmen,
kabileye katılmıştı, onun bir Hintli olarak muamele görmesi ve acı çekmesi
Gösterme fırsatı bulabilmesi için işkence yoluyla ölüm
Şikayet etmeden en korkunç işkenceye nasıl katlanabileceği.

Flint örneği artık umutsuz görünüyordu. O elle bağlanmıştı
Ve ayak ve kaçış söz konusu değildi.

Yardım, tahmin etmediği çeyrekten geldi.

Bunun gerçekleştiği yer, büyüklerin sınırları yoktu
Flint'in kendisine bağlı olduğu kabilenin ait olduğu göller,
Ama Hudson Nehri kıyılarında Yaylaların birkaç mil üzerinde,
kabilenin bir kısmının birkaç gün dinlenmek için durduğu yer
New York'a giderken,
ticaret.

Aralarında başlangıçta bir kadın vardı
ülkenin bu bölümünde yaşayan kabilelerden birine aitti, ancak
Kim gençken, savaşlardan bazılarında esir alınmıştı
her zaman vahşiler arasında devam ediyordu. Onun tarafından taşındı
esirler ve sonunda kabilelerine evlat edindiler.

Bu kadına Flint biraz nezaket göstermişti ve birkaç kez vardı
bildiği gibi biblo ve önemsiz hediyeler yaptı
ekilmemiş bir tadı tatmin edin. Ve ona çok az ya da hiç mal değil.
Bu trifling yaparken çok az düşündü, hizmeti sunuyor
kendini yapıyordu.

Olacağından önceki gecenin sonlarında
idam edildi, bu kadın bağlı kaldığı çadırın içine geldi ve kesildi
bağlı olduğu tanga ve ona fısıltıyla
Onu takip et, çıkış yoluna çıktı.

Gizli ve temkinli adımlarla
Kamp, ama bundan uzak olduğunda,
Gecenin karanlığı ve zeminin doğası kabul ederdi.

Bütün gece ve ertesi günün bir kısmı yolculuklarına devam ettiler.
Seyahat ettiği hız ve tereddüt etmeyen tarzı,
Yakında Flint'e ülkeye aşina olduğuna ikna etti.

Butterhill'e veya Tecomthe Dağı'na ulaştıktan sonra,
daha önce tarif ettiğimiz mağara.

İlk Oda'da birkaç dakika dinlendikten sonra,
Kadın, okuyucunun da başka bir şey olmadığını bilgilendirebileceğimiz
Arkadaş Lightfoot, Flint'e gizli kapıyı ve girişini gösterdi.
ziftli bir meşale aydınlattıktan sonra,
girildi.

"Burada güvenliyiz," dedi Lightfoot; "Kızılderililer bizi burada bulamıyor."

Flint'in bu mağaraya girdiği an onu iyi olarak vurdu
Bir grup korsan veya kaçakçı için geri çekilme ve bu amaçla
onu kullanmaya kararlı.

Lightfoot'un bu mağara hakkındaki bilgisi,
Yerin sırlarının bilindiği bir kabileye aitti.
Ülkenin o bölümünü yaşayan bir kabileydi
yüzyıllar. Ama savaş ve özelleştirme onları o kadar azaltmıştı ki
Ama küçük bir kalıntısı kaldı ve yabancılar şimdi
avlanma alanları. Mahalledeki Hintliler mağaranın varlığını biliyorlardı, ama
Hiçbir şey bilmiyordu, ilk odadan daha fazla nüfuz etmemişti
diğerine yol açan gizli girişin. Dedikleri gibi sahip olmak,
görülen Kızıllar, bir daha asla ortaya çıkan ve olmasına rağmen
hemen hemen orada bulunamadı, başladılar
Bir tür huşu içinde tutun, gizem veya tıp mağarası diyor ve
ruhların vesayetinde olduğunu söylemek.

Bu mağaranın sahip olduğu bir zamanlar güçlü kabilenin kalıntıları olmasına rağmen
ait olan, şimdi ülkeye dağılmıştı, aralarında vardı
farklı üyelerin tanıyabileceği bir tür duvarcılık
tanıştıklarında birbirleri.

Zaten tanıtılmış olan Hint şefi ateş bulutu
Okuyucu, bu kabileden biriydi.

Mağaranın varlığı üyeleri tarafından bilinmesine rağmen
Kabile genel olarak, sırlarının tamamı ilaç tarafından biliniyordu
sadece erkekler veya rahipler.

Aslında performans gösterdikleri büyük tapınak olarak kabul edilebilir
İnsanlara dayattıkları mistik ayinler ve törenler,
ve onları boyun eğdirdi.

Flint hemen yeri amaçlamak için yerleştirmeye başladı
Bunu amaçladı.

Bölgeyi şimdi ziyaret eden birkaç beyaz tuzakçıya,
Mağaranın varlığı tamamen bilinmiyordu ve birkaç Kızılderili bile
Mahallede avlanan ve avlanan, sadece
Dış mağara daha önce belirtildiği gibi.

Flint, Pursuit'in tüm tehlikesinin sona erdiğinden tamamen memnun kaldığında,
Mükemmelleştirmek için şehre gitmek amacıyla yola çıktı
Baktığı projeyi gerçekleştirme düzenlemeleri.

Dışarıda, görüşünü karşılayan ilk nesne onun sadıktı
Takipçi siyah faturası, girişte oturuyor.

"Buraya nasıl şeytan geldin!" onun ilk ünlemiydi.

"Arter Massa'nın geldiği gibi Folled de Ingins," diye yanıtladı çocuk.

Bill her zaman bir beden gibi vahşi doğaya efendisini takip etmişti
Hintliler tarafından engellenmediğinde kişisinin yanında tutulan hizmetçi,
Efendisi bir mahkum iken durum buydu.

Flint'in kaçışı keşfedildiğinde, kısıtlamadan özgürdü,
ve peşinde giden parti tarafından bilinmeyen, takip etmişti
onlara.

Negro'dan Flint, Kızılderililerin onu izlediğini öğrendi.
mağara, ama onu orada bulamıyor ve onu izleyemiyor
Ayrıca, arayıştan vazgeçtiler.

Flint, çocuğun işte ona hizmet edebileceğini düşünüyor
O girmek üzereydi, onu mağaraya aldı ve içine koydu
Lightfoot şarjı.

Şehre ulaştığında Flint, içinde bulunduğu gemiyi satın aldı.
Okuyucuya ilk tanıtıldığında komut.

"Bir tüyün kuşları birlikte akın" ve Flint'in
Onun hakkında bir dizi akraba ruhu toplanmasında zorluk yok,
Yakında mesleğe inmek için bir durumda, çoğu
Tadı ve alışkanlıklarına uygun.




Bölüm VI.


Geminin mürettebatı sabah uyandığında
önceki bir bölümde tarif ettiğimiz gece,
Hiçbir şekilde, pervasız, cesaret etli görünümlü erkekler
Bir önceki akşam mağaraya girdi.

Çünkü bir gece boyunca bu tür karakterlerde üretilen olağan etkilerin yanı sıra
Debauch, onların karşılaşmaları erkeklerin şüpheli görünümünü giydi
yargının üzerlerinde asılı olduğunu düşünen; ellerinde olduklarını
kontrollerinin ötesinde gizemli bir güç. Hangisinden biraz güç
kaçamadılar ve er ya da geç
Onlara hak ettiklerini hissettikleri ceza.

Hepsinin rahatsız olmuş hayalleri vardı ve birçoğu bunu ilan etti
Gece boyunca korkunç inilti duymuşlarsa
Olası, eskisinden daha korkunç bir şekilde.

Son zamanlarda öldürdükleri erkeklerin hayaletleri ortaya çıktı
onları korkutucu çile ile tehdit ediyor. Gün ilerledikçe ve bir dereceye kadar onların
en sevdikleri uyarıcıların yardımıyla ruhlar,
Bir hayal gücünün yarattığı sadece bir böcek olarak meseleyi gülün
Güçlü içeceklerde çok büyük bir hoşgörü ile ısıtıldı.

Bu görüş Kaptan Flint tarafından paylaşılmamış olsa da
aşırı hoşgörüsünden dikkatle çekimser, kendi nedenleriyle
adamında cesaretlendirdi.

Ama onlar bile, sessiz kalmanın gerekli olduğunu düşünürken
Birkaç gün, olup olmadığını görmek için, onlara herhangi bir zarar vermeli,
Tüccar gemisine geç saldırılarının sonucu, hiçbiri
Mağarada başka bir geceyi geçmek için bir eğilim gösterdi.

Yüzbaşı Flint, dışarıda kalan adamlarına itiraz etmedi.
Ertesi gece, ona soruşturma fırsatı vereceği gibi
istediği konu.

Ertesi gece, mağarada kendisi dışında kimse olmadığında ve
Genellikle işgal eden ikisi, ona Lightfoot'u aradı ve sordu
Daha önce yerde garip sesler duymuş olsaydı.

"Bazen Hint Braves'in Seslerini Duydu Dat Ruha Gitti
kara, "dedi kadın.

"Dün gece duyduğumuz inilti gibi bir şey duydun mu?"

"Neber," dedi Lightfoot.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu kaptan.

"Onu büyük kötü ruhla seslendirin."

Kaptan Flint, içinde hiçbir şey öğrenmesi muhtemel olmadığını tespit edin
Şimdi Negro olarak adlandırılan gizemi çözecek olan bu çeyrek.

"Bill," dedi, "Daha önce hiç bu gürültüyü duydun mu?"

"Ony bir kez, Massa."

"Bu ne zaman, Bill?"

"

"Dilini tut, sen siyah alçak, yoksa her kemiği kıracağım
Vücudun! "Efendisini kükredi, çocuğun cezasını kesti.
orta.

Çocuk şunu söyleyecekti:

"Fadder'ımı denize sokduğunuzda."

Kaptan şimdi mağaranın her bölümünü inceledi,
üretimini açıklayabilecek herhangi bir şeyi keşfedebilir
Garip ses.

Her bölümde sesini denedi, bunları üretip üretemeyeceğini görmek için
Bir önceki gece onu şaşırtan dikkate değer yankılar
Ama başarılı olmadan.

Duvarlar, mağaranın çeşitli bölgelerinde yankı verdi, ama
Önceki geceninki gibi bir şey yok.

Mağaranın karşı taraflarında iki girinti vardı. Daha büyük olan
Bunlardan Lightfoot tarafından uyuyan bir daire olarak işgal edildi. Diğeri,
Bu çok daha küçüktü, Black Bill aynı amaç için kullanıldı.

Bu iki girintiden, kaptanın sırayla her şeyi kaldırdı
onları dikkatli bir incelemeye maruz bırakabileceğini.

Ama eskisinden daha iyi bir başarı olmadan.

Sesini burada, mağaranın diğer bölgelerinde olduğu gibi denedi, ama
Duvarlar sıradışı yankı yoktu.

Tamamen şaşkındı ve lambasını masaya yerleştirerek oturdu
Seats'tan birinde, hangi rota takip etmek için meditasyon yapmak için.

Lightfoot ve Bill kısa süre sonra, isteği üzerine emekli oldu.

Oturmuştu, başının dinlenmesiyle ne kadar zamandır söyleyemedi
Elinde, mümkünse daha korkulu bir bağırışla uyandırıldığında,
Bir önceki gece onu bu kadar endişelendiren iniltiden bile.

Bağır, aynı korkunç ve gizemli bir şekilde tekrarlandı
İnilti olmuştu.

Yankılar hala çalarken Flint ayağına fırladı
kulaklar ve önce uyuyan daireye koştu, önce
Hintli kadın, ve sonra, Zenci'ninkine.

İkisi de uykuda, tüm görünüşe göre, tamamen
Etraflarında devam eden korkulu raketin bilinçsiz.

Kaptan Flint, her zamankinden daha şaşkın ve şaşkın, ona devam etti.
masanın yanında koltuk; Ama o gece tekrar uyumamak, ancak
Korkulu bağırma tekrarlanmadı.

Kaptan kendini tamamen özgür olmaktan gururlandırdı
batıl inanç.

Öldürülen erkeklerin hayaletlerinin hikayelerini geri çekti.
katillerine işkence etmek için. Aslında, bundan sonra herhangi bir şekilde inkâr etmeye çok eğilimliydi.
Hepsi, sadece kurnaz rahiplerin bir icadı olarak almak için
aptal çiftlerinden para dışarı çıkma amacı. Ama işte
Açıklanmazsa, onu sendelemek için çok ileri gidecek bir şey
inançsızlık.

Son serginin sadece tanık olduğu için mutluydu.
kendisi ve şimdiki zamanlar için erkeklerin
dışarıda geceler; çünkü Lightfoot'tan öğrendiği gibi, sesler
Sadece gece boyunca.

Bu, soruşturmasına hiç devam etmesini sağlayacaktır.
Mürettebatın, tamamen tutmak istediği müdahalenin
ne yaptığını cehalet, mükemmel bir şekilde çözünceye kadar
gizem.

Bu amaçla, Lightfoot ve Black Bill Sıkı Suçlamalar Verdi
Erkekleri gece boyunca neler olduğunu bilgilendirmek.

Günün ana bölümünü uykuya geçmeye kararlıydı,
Geniş uyanık olması için, onun devam etmesinin zamanı gelmesi gerektiğinde
soruşturmalar.




Bölüm VII.


Mağaradaki ilk sahneden sonraki gün, öğleden sonra geç,
Üç adam geminin güvertesinde oturdu,
Orman kaplı dağ.

Bunlar Jones Bradley, eski halatlar ve adıyla giden adamdı
papazın. Bir önceki olayları tartışıyorlardı
gece.

"Ben kaptanların görüşü çok fazla," dedi papaz, "
Gürültüler, çinalar ve çatlaklar arasında koşan rüzgardan kaynaklanır
kayaların. "

"Evet; ama, o zaman konuşacak rüzgar yok ve rüzgar nasıl
Bu korkunç inilti yapmak için, bir kasırga patlattı mı? "Dedi
Jones Bradley.

"Sadece öyle," dedi eski halatlar; "Rüzgarla ilgili bu fikir böyle
Gürültü, hepsi Bosh. Benim fikrim, bu bir
ruh. Kaptanın her şeye güldüğünü biliyorum, ama tüm
Gülün ruhlar görülen biriyle çok fazla bir şey değil. "

"Ne! Aslında canlı bir hayalet gördüğünü söylemek istemiyorsun?"
Diye sordu papaz.

"Söylemek istediğim şey bu," diye yanıtladı eski halatlar.

"Bir Leetle çok fazla almadın ya da likör değil miydi
Güçlü? "Dedi papaz.

"Şey, bu konuda istediğiniz kadar eğlenebilirsin," dedi eski
Halatlar; "Ama sana söylüyorum, bu bir ruhun sesi buydu ve ne
Dahası, inanıyorum ki ya birinin ruhu
O mağarada öldürüldü, daha önce tutulan ve gömülü olan bir çete tarafından
Vücut, orada istifledikleri hazinenin üzerinden, aksi takdirde
Kaptandan faul oyunu yapan birinin hayaleti. "

"Şey," dedi papaz, "eğer orada herhangi bir hazine olduğunu düşünürsem
Sonra bakmaya değer, korkutabileceğin tüm hayaletler engellemez
Ben ona ulaşmaya çalışmaktan. "

"Ama bu konuda ne olursa olsun; bir kez canlı bir hayalet gördüğünü söylüyorsun. Hadi
Bunu duy. "

"Sanırım," dedi eski halatlar, "
Feller'in kendisine kredi vermeyen şeyleri anlatması; Ancak,
Nasıl, bunu da söyleyebilirim, çünkü sonuçta, sadece içinde
işimizin çizgisi.

"O zaman, beş yıl önce gemiye gönderdiğimi bilmelisin.
Brig, zanaatımızla aynı işle uğraştı.

"Size içinde bulunduğumuz tüm savaşları ve tüm ödülleri söylememe gerek yok
Yaptık; Ama yolumuza gelen en zengin ödül,
Meksika'dan gelen İspanyol gemisi, büyük miktarda altın ve
Gümüş gemide.

"Gemiye saldırdık, onu kolay bir ödül vermeyi bekledik, ama biz
hayal kırıklığına uğradı.

"İspanyollar kavga gösterdi ve bize bir bela görme gördü.
En iyi adamlarımızdan bazıları öldürüldü.

"Bu, kaptanımızı korkunç bir Wrothy yaptı. O her ruha yemin etti
Yakalanan gemide hayatta kaldı.

"Şimdi öyle oldu ki, karısı ve çocuğu (bir bebek)
İspanyol gemisinin kaptanı gemideydi. Diğerleri hepsine sahip olduğunda
Bertaraf edildi, erkekler bu ikisinin hayatları için yalvarıyorlar. Ama bizim
Kaptan onu dinlemezdi; Ama görmemize izin verirdi
Hangisi hoş olmayan ofisi gerçekleştireceğiz.

"Kötü şansın olacağı gibi, çok şey üzerime düştü.
büzülüyor.

"Yapılması gerekiyor; yani tahta hazırlandı. Bebeği içeri aldı
kolları, onu sipariş ettiğim gibi tahtaya bastı ve bir sonraki
Anı, kolundaki çocukla birlikte, daha fazla yükselmek için battı; ama
Bak bana verdi, aşağı inerken asla unutmayacağım.

"Henüz beni rahatsız ediyor ve birçoğu İspanyol kadının zamandır,
Kollarında çocukken bana göründü, bana tam olarak
Denizde batarken bana verdi.

"Şans bizi o zamandan beri bıraktı; daha sonra asla ödül almadık.

"Gemimiz kısa bir süre sonra bir İspanyol kruvazörü tarafından yakalandı. Ben,
Biri, kaçmayı başardı.

"Savaşta öldürülmeyen kaptan ve geri kalan her şey,
avlu koluna çıktı. "

"Hayalet seninle asla konuşmuyor mu?" Diye sordu papaz.

"Asla," diye yanıtladı eski halatlar.

"Sanırım bu bir İspanyol olması ve yapmadığını düşünüyor
Dilini anlayın, "Parson'a, küçümseyerek" diye merak ediyorum
Mağaranın bu hayaleti neden kendini göstermiyor ve korkmaya çalışmıyor
Bizi korkunç boo-wooing ile. "

"Eh, istediğiniz kadar eğlenceli hale getirebilirsiniz," diye yanıtladı eski halatlar;
"Ama, eğer kaptanın dikkat etmesi durumunda sözlerimi işaretleyin.
Sahip olduğu uyarı, bu hayalet kendini yapmayacak şekilde gösterecek
herhangi birimiz için hoş ol. "

"Tavsiyemi alırsa, mağarayı terk edecek ve mahallelerini alacak
başka bir yerde. "

"Ne! Korktuğunu söylemek istemiyorsun!" sessizce belirtti
Papaz.

"Önümde bir düşman et ve kan şeklinde koy ve göstereceğim
Keşifli olsam da olmasam da, "dedi eski halatlar;" ama bu dövüş
Ölü erkeklerle başka bir olayla. Oranların tamamı seni canlandırıyor. Kurşun ve
Çelik onlara ulaşmayacak ve onlardaki görüşler koparmayı çıkarıyor
Bir adam, isterse ya da hayır olsun.

"Seni öldürdüğünde gerçek et ve kan düşmanı, seni bıçaklar veya
Sizi hemen vurur ve bunun bir sonu vardır; Ama bu hayaletler
Bir arkadaşına bir şans vermeden sizi inçlik bir şekilde öldürmenin bir yolunu bul
karşılığında onları geri ödemek için. "

"Anway oldukça açık, onlar 'tarnal korkak seti,'
Parson'a dikkat çekti.

"Tehlike olmadığında en büyük korkak, en cesur adamlar,"
İzinli eski halatlar.

Buna, papaz hiçbir cevap vermedi, muhtemelen,
şakayı yeterince taşıdı ve bir kavgayı kışkırtmak istememek
arkadaşı.

"Mağaranın ilişkisine gelince," dedi Jones Bradley; "Çok düşünüyorum
Eski halatların yaptığı gibi. Ölüleri rahatsız etmeye karşıyım ve ben
Orada gömülü olduklarına inanıyorum, rahatsız olmak istemeyen
biz ve bize verdikleri uyarıyı aldırmazsak, hala daha kötüsü
biz."

"Kaptan bu konuda pek endişe duyuyor gibi görünmüyor" dedi
Papaz; "Mağarada kalıyor. Ve o zaman Hintli kadın var
ve Darkey; Hayalet onları çok fazla rahatsız etmiyor gibi görünüyor. "

"Bunu Kaptan Flint için söyleyeceğim," diye belirtti eski halatlar, "
ne adamı ne de şeytandan korkan bir adamı tanıyordu, o adam kaptan
Flint; Ama onun zamanı henüz gelecek. "

"İleride kırıcıları gördüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?" sordu
Papaz.

"İşimizin önünde değil, demek istemiyorum," dedi Ropes; "Ama ben
Bu meslekte oldukça uzun bir deneyime sahipti ve
Gemi arkadaşlarımın birçoğunu bitirmek; Ve asla bilemedim
Bu uzun deneyime sahipti, bu size verildiğini söylemez
Ölüler tarafından her zamankinden daha fazla yaşadığından daha fazla. "

"Hepimiz bu öğleden sonra düşük ruhlara yerleştirilmiş gibi görünüyor" dedi.
Papaz; "Aşağıya iniyoruz ve bizi neşelendirecek küçük bir şey alıyoruz
yukarı."

Buna göre diğerleri güvence verdi ve üçü de aşağı indi.




Bölüm VIII. Kaptan Flint'in mağaranın gizemlerini çözme çabaları
başarısız; ve girişimden vazgeçmek zorunda kaldı,
en azından şimdiki zaman için; Ancak, zihinlerini susturmak için
Mürettebat, onlara davayı keşfettiğini ve bunun
Tam olmasını istediği şey.

Bundan sonra her şey mağarada sessiz kaldığı için,
Ve erkeklerin zihinleri daha önemli konularla meşguldü,
Onun neden olduğu heyecan yıprandı; Ve bir süredir olay
neredeyse unutulmuş görünüyordu.

Ve burada da anlatılarımızda biraz geri dönebiliriz ve geri yükleyebiliriz
Birkaç bölümden kırıldığı zincir.

Kaptan Flint emrettiği gemiyi satın aldığında,
onu ticaret için bir gemi olarak kullanmanın sorumlu nesnesiyle birlikte
Hintliler nehirlere ve kıyı boyunca ve çeşitli
Sahilde liman.

Bu ticaret için doğrudur, bir dereceye kadar kendini uyguladı, ama
Sadece sırrına pelerin olarak hizmet edebileceği ve daha fazlası
Dürüst ve dürüst olmayan uygulamalar.

Flint, kendini taklit ettiği çağrıyla sınırlamak için elden çıkarılmış olsaydı
Takip etmek için kısa sürede yakışıklı bir servet yapmış olabilir, ama
Bu,
Adam.

Bir zamanlar kanın tadı olan vahşi hayvanlardan biriydi,
daha sonra bunun için doyumsuz bir özlem var.

Kısa süre sonra şehirdeki birkaç tüccar tarafından tanındı,
Rest Carl Rosenthrall, Kaptan Flint'in düzenli olarak eklediği
iş, kaçakçılık.

Ancak bu bilgi, paylaşanlara sınırlı olmak
Onunla karlar, dezavantajına alışması muhtemel değildi.

Bir süre sonra tüm ülke
Sahilde umutsuz bir korsanın göründüğünü bildirin.

Zengin kargolarla gelmesi beklenen birkaç gemi
görünüşlerini yapmamıştı, ancak varış zamanı olmasına rağmen
Uzun geçti. Onların olduklarından korkmak için her sebep vardı
onları batıran, her şeyi öldüren bu umutsuz yabancı tarafından yakalandı
pano.

Güvenliğe gelen bazı gemilerin kaptanı bildirildi
Şüpheli görünümlü bir zanaat izledi.

Yönetilen birinin büyüklüğü hakkında bir gemici olduğunu söylediler.
Kaptan Flint, ancak daha uzun, daha yüksek direklere sahip ve taşıma
daha fazla yelken.

Korsan konusunda kimse daha heyecanlı görünmüyordu.
Kaptan Flint. Gizemli gemiyi gördüğünü ilan etti,
onun tarafından kovalandı ve sadece üstün yelkeninden kaçmıştı.

Birkaç gemi,
Bu cesur yabancıyı yakalamak, ama hepsi hiçbir amaç; Hiçbir şey yapamaz
onun hakkında görülecek.

Uzun zamandır sahilden yok gibi görünüyordu ve
Gemiler gelip güvenlik içinde giderdi. Sonra birdenbire
Tekrar ortaya çıkıyor ve birkaç gemi eksik olacaktı ve hiç duyulmadı
daha fazlası.

Bu türden son oluşum, zaten sahip olduğumuz
İçinde bulunan geminin yakalanması ve batması hakkında bir açıklama verildi
Genç Billings Avrupa için geçiş yapmıştı.

Hellena Rosenthrall'ın yanlışlıkla nasıl olduğunu gördük
sevgilisinin yüzüğünü Kaptan Flint'in parmağında keşfetti,
Tüccarın kızının heyecanlı şüpheleri ve ne oldu
Sonuç olarak.

Yüzbaşı Flint, onu korumak için Rosenthrall'ın ilgisini çekti
Hala onlara bağlı kalırsa, kendisine şüpheler,
Onu kızının yanıldığına ve yüzüğün
Sevgilisine ait olana benzeyebilir ki,
ölümünde kendi annesi tarafından kendisine verilmişti ve
Hatırlayabildiği sürece onun tarafından giyilir.

Bu açıklama tatmin oldu veya tüccarı tatmin ediyor gibiydi ve
İki adam bir daha her zamanki gibi iyi arkadaş gibi görünüyordu. Bir insanın kızının ani ve garip kaybolması
Carl Rosenthrall olarak çok fazla sonuç, çok az heyecana neden olmaz
New York'tan daha büyük bir yerde yazdığımız bir yerde.

İnsanların çoğu, tüccarla görüşte kabul etti
Kız intikam almak için kız Hint ateş bulutu tarafından taşınmıştı
yıllar önce aldığı hakaret için. Gördüğümüz gibi,
Yüzbaşı Flint bu görüşü teşvik etti ve bir
Hint ülkesine uymakla ilgiliydi.
Genç kadının iyileşmesini özel nesnelerinden biri haline getirin.

Flint, ateş bulutunun bulunacağı ve korktuğunu biliyordu
Şüphe olduğu için şehre cahil olabileceğini
altında çalıştı ve böylece oynadığı çifte oyunu ortaya çıkardı,
Hintliyi gizlice ziyaret etmeye karar verdi,
onu korumasında, ama gerçekte kendini kurtarmak amacıyla.

Buna göre eski şefi aradı ve onu tehlikesi konusunda uyardı.

Fire Cloud, şüphelenilmesi gerektiğini düşünmek için büyük öfkelendi
genç kadını gerçekleştiriyor.

"Babasından nefret ediyordu," dedi, "çünkü bir hile idi ve çarpıktı
dil. Ama Palface Maiden onun arkadaşıydı ve onun uğruna o
Halkı arasındaysa onu bulurdu ve onu restore ederdi
arkadaşları. "

"Palfaces şehrine girerseniz, sizi bir
Savunmanızda söylemeniz gereken hiçbir şeyi dinlemeden köpek "
dedi Flint.

"Bir dahaki sefere ateş bulutu Palefaces şehrine girdiğinde, kızlık
ona eşlik edecek, "diye yanıtladı Hintli.

Bu, Flint'in istediği ve beklediği bir cevaptı ve o
Şimdi o çeyrekten yakalanma tehlikesi olmadığını gördüm.

Ama eğer Yüzbaşı Flint bu konuda tehlikeden kurtulduğunu hissettiyse
Çeyrek, işler bir başkasına oldukça squally görünüyordu. Nasıl yapılacağını biliyorsa
görünmesini sağlamak için yanlış bir yay koyarak gemisini gizleyin
daha uzun ve direkleri daha fazla yelken açmak için uzatın
Bu hileleri anlayan tek kişi değildi. Ve bir eski denizci
kabuğu garip schooner tarafından kovalanmış olan
Kaptan Flint'in schooner'ına bu şekilde gizlenmişti.

Ve sonra garip zanaatın asla görülmediği gözlendi.
Kaptan gemisi limanda ya da yukarıda olduğu bilindiğinde
Kızılderililer arasında ticaret yaptığı nehir.

Başka bir şüpheli durum, garip olandan kısa bir süre sonra
Tüccar gemisinin ortadan kaybolması, Flint'in gemisi limana geldi
Onun arma ile oldukça hasar görmüş, sanki acı çekmiş gibi
bazı olağandışı nedenler. Flint, olduğunu söyleyerek açıkladı
Korsan tarafından ateşlendi ve sadece onun derisinden kaçmıştı
dişler.

Bu şüpheler ilk başta dikkatli bir şekilde konuşuldu ve fısıltılar
Sadece, çok az.

Sonunda Flint'in kulaklarına geldiler, tehlikeyi gören
hemen toplantı yaparak karşı koymak için önlem almaya başladı ve
itmek, onun tarafından icat edilen temel iftiraları düşündüğünü iddia ettiği şey
Düşmanları harabesini etkilemek amacıyla.

İftiraları kovuşturmakla tehdit etti ve eğer görmek isterse
Ne kadar korsan oldu, bir gemiye benzetmelerine izin ver
tarif eder, onu silahlandırır ve onu yönlerine göre, verir
O'nun emrini ve o patlatılmış korsanı getirmediyse
Liman asla kendisine geri dönmeyecekti. Daha iyi eğlenmek istemez
Onunla eşit terimlerle, açık bir denizde buluş.

Bu bragadokya bir süre istenen etkiye sahipti; Ayrıca, ancak
Flint'in gerçek arkadaşı olduğu söylenemez, ama orada
bazı etkili adamlardı.
kaçak işleri. Bunlar kendilerine maruz kalmayı hayal ettiler,
Flint'in gerçek karakteri keşfedilmeli mi, bu da
Arkadaşlarının yerinde ona cevap ver. Bu adamlar şüphesiz onu ilk ezen kişi olurdu, sadece yapabilirler mi?
Yani kendilerini harabesine dahil etmeden.

Ama tüm bunlar, Flint'i bu bölümündeki zamanına ikna etmeye yardımcı oldu.
Ülke oldukça yakındı ve eğer devam etmek istiyorsa
şimdiki iş kolu, bazı yeni alanlara dikkat etmelidir.
operasyonlar.

Bu noktada her zamankinden daha fazla memnun olan Kaptan Flint endişeyle
Yakalanması olan geminin gelişini bekledi
Dünyanın bu bölgesindeki operasyonlarını bitiren.




Bölüm IX.


Kaptan Flint mağaraya sahip olmaya karar verdiğinde ve
Kendisi ve onun için bir geri çekilme ve gizleme yeri olarak takın
çete, güvenebileceği birine sahip olmanın gerekliliğini gördü
yokluğunda yerin sorumluluğunu üstlen. Bir an yansıması
ona hizmet etme olasılığı daha yüksek olmayan kimse yoktu
Bu kapasitede, onu kurtaran Hintli kadın
Korkmuş kader yeni kaçmıştı.

Sadeliğinde, onu büyük bir şef olarak gören Lightfoot,
onu yaptığı teklifle gurur duydu ve hemen aldı
Kuruluşun suçlaması ve Yüzbaşı Flint kısa süre sonra
Ona sadakat olarak yaptığı seçimi tövbe etmek için hiçbir neden yok
İlgi alanları endişeliydi.

Bir süre ilk başta ona olduğu kadar nezaketle davrandı
Herhangi birini tedavi etmek için onun doğası.

Sahip olduğu hizmet için biraz minnettarlık hissetmiş olabilir
onu işledi, ama kendi çıkarları diğer duygulardan daha fazlaydı
Bu, kontrol etkisi elde etmek için elinden gelen her şeyi yapmasına neden oldu
onun üzerinde.

Onu ekilmemişine uygun bir karakterin hediyeleriyle yükledi
tatmak.

Kişi oldukça boncuklarla ve en şataferin mücevherleri ile parladı
Karakter, şal ve en göze çarpan renklerin battaniyeleri,
Ne yapacağını bildiğinden daha fazlası vardı.

Bu kursu, onu tamamen kazandığını hayal edene kadar takip etti
sevgi ve kendini gerçek karakterinde güvenle gösterebilirdi
onun üzerindeki etkisini kaybetme riski olmadan.

Onun şekli şimdi değişti ve ona daha fazla davranmaya başladı
Eşit veya kendisini yükümlülükler altında hissettiği bir köle.

Şimdi ve sonra ona eski gibi davranacağı doğru ve
Ara sıra zengin hediyeleri yapın, ama bu şekilde yapılacaktı
Üstat bir hizmetçiye bir iyilik verecektir.

Lightfoot, bu kaba tedaviyi bir süre kızdırmadan bir süre geçirdi
ya da fark ediyor gibi görünüyor. Belki de sadece bir
Kısa bir süre boyunca sürecek, ancak
Büyük Şefler eki geri dönecekti.

Flint, Hintli kadının kalbini kazandığını düşündü ve
"Aşk kördür" varsayımına göre hareket ederek,
sevgilerini tutmadan memnun olduğu için yapabilirdi.

Bunda kendini aldatmıştı. Sadece kadının yakalanmıştı
süslü. Kalbini kazanmamıştı.

Böylece Lightfoot, kaptanın bu değiştirilmiş tarzını bulduğunda
Ona doğru sadece bir mizah ucubundan kaynaklanmadı, ama sadece onun
Kendini gösteren gerçek karakter, ona olan sevgisini, eğer sevgiyle
çağrılabilir, soğumaya başladı.

Hellena Rosenthrall getirildiğinde bu geçişe bir şeyler gelmişti
mağaraya.

Lightfoot'un ilk düşüncesi, şimdi
Kaptanın ona karşı bir şekilde değişmesinin nedeni. Bulmuştu
Onun iyiliğini cömertlemek için başka bir nesne ve işte onun rakibiydi.
Ve bu yeni favorinin kölesi, hizmetkarı olacaktı.

Flint, Hellena'yı Lightfoot'tan sorumlu bırakırken katı suçlamalar verdi
her dikkatle tedavi edilmesi gerektiğini, ancak
Hiçbir şekilde mağaradan ayrılmasına izin verilmez.

Hellena için Lightfoot tarzı, ilk başta somurtkan: ve ayrılmıştı,
Ve ona Hellena'nın istediği tüm ilgiyi ödemesine rağmen
O, daha ileri gitmedi. Ama bir süre sonra, soluk kız kardeşinin üzücü yüzünü fark ederek,
ve yüzünün sık sık gözyaşlarına boğulduğunu, kalbi yumuşadı
ona doğru, üzüntünün nedenini sormaya cesaret etti. Ve ne zaman
Hellena'nın hikayesini duymuştu, ona karşı duyguları bir
tüm değişim.

Bu zamandan itibaren iki kadın sağlam arkadaştı ve Lightfoot
Onu arkadaşlarına geri yüklemek için elinden gelen her şeyi yapma sözü verdi.

Ancak Kaptan Flint'e olan bağlılığı hala çok güçlüydü.
Bu nesneyi etkilemek için herhangi bir önlem alır, bunu yapana kadar
güvenliğini tehlikeye atmadan.

Ama Hellena'nın güvence altına aldığı tek arkadaş değildi
onun yakalanması. Bir tane daha yapmıştı ve mümkünse daha sıkı bir
Kara Bill Kişi.

Hellena mağaraya girdiği andan itibaren Bill gibi görünüyordu
Onun tarafından mükemmel bir şekilde büyülendi. Sadece cennetten bir melek olsaydı
Ona olan hayranlığı pek büyük olamazdı. Yapamadı
Gözlerini ondan uzak tut. Yine de hareket ederken onu takip etti
Genellikle saygılı bir mesafede ve hiçbir şey onu çok memnun etmedi,
Onu beklemesine ve onun böyle küçük eylemleri için performans sergilemesine izin verilecek
onun gücü içinde yatan nezaket.

Hellen, yanlışlarının hikayesini Lightfoot ile ilişkilendirirken,
Bill, özenli bir dinleyiciden biraz uzakta oturdu
anlatı. Bittiğinde ve Hellena'nın gözleri dolduruldu
Gözyaşları, Darkey cesaret verici bir ses tonuyla fırladı:

"Ağlama, ağlama Misses, debble'ın Comin Arter Massa Flint
Yakında Berry, bana çok kendini söylüyor; den siyah fatura bak ob de
beyaz melek. "

Bu ani ve ciddi duygu ve nezaket patlaması
Negro, bu kadar garip bir şekilde ifade edilen bir gülümseme getirdi
Kızlık karşısında, sıkıntıya rağmen
onu dünyaya eziyor.

"Neden Bill," dedi Hellena, "
Burada şeytan, değil mi? "

"Asla onu tohumlayın, ama bazen ona," diye cevapladı Bill.

Şimdi, Hellena, yolunda mantıklı bir kız olmasına rağmen, hiçbir şekilde
Zamanın batıl inançından arınmış. Hayaletlere inanıyordu ve
cadılar ve periler ve tüm bunlar ve bir bakışla
Hintli kadına döndüğü için önemli bir alarm:

"Umarım bu mağarada kötü ruhlar yoktur, Lightfoot."

"Burada ruh yok Dat, beyaz gülü incitmeyecek (
Hellena) veya Lightfoot, "dedi Hintli kadın.

"Ama bir yer perili!" dedi Hellena.

"Ülkeye giden büyük Hint cesurlarının ruhları
Ruhlar bazen buraya gelir. "

"Onları hiç gördün mü?" diye sordu kıza, alarmı arttı.

"Neber bkz. Dem, ama bir ara duyun," diye yanıtladı Lightfoot.

"Seni korkutmuyorlar mı?" diye sordu Hellena.

"Neden korkmalıyım?" Dedi Lightfoot, "Onlar benim arkadaşlarım değil mi?"

Lightfoot, Hellena'nın merakını ve korkularını algılıyor
heyecanlıydı; Şimdi birini tatmin etmek ve diğerini deşifre etmek için,
onunla ilgili bazı Hint gelenekleri ile ilgili olarak başladı
Mağara.

Anlatının maddesi şöyleydi:

Büyük bir zaman önce, palfacların çok önce, çok önce
Bu kıtaya, bu nehrin kıyılarına ve araziye ayak bas
Doğuya ve Batı'ya büyük bir mesafe için bir
Büyük ulus. Başka hiçbir ulus onlarla sayıca veya
Savaşçılarının cesareti. Yeterince döküntü olan her ulus
Onlarla mücadele etmek, değilse, boyun eğdirileceğinden emindi
tamamen yok edildi.

Şefleri bilgelik ve konuşmalar için ünlüdür
cesaret. Ve onlar sadece akıllı ve cesur oldukları kadar.

Zayıf kabilelerin çoğu korumalarını aradı, çünkü onlar çok mutlu
ezilenleri barındırırken, zalimi cezalandırmada olduğu gibi.

Böylece, birçok uzun nesil boyunca, tüm toprağa kadar geliştiler
büyüklükleri ile gölgede bırakıldı. Ve tüm bu büyüklük ve tüm bu güç, bilge adamları,
Çünkü büyük ruhun sesini konuştular.
onları bu mağarada.

Yıl boyunca dört kez, ayın dolu Müdür
Şefler ve tıp adamları, büyük ruh olduğunda burada toplanırdı
onlarla ve onlar aracılığıyla insanlarla konuşurdu.

Bu insanlar büyük ruhun sesini dinlediği sürece,
Her şey onlarla iyi gitti.

Ama sonunda aralarında büyük bir şef ortaya çıktı; bir savaşçı,
Bütün dünyayı fethedecek ve tüm insanları onun yönetimi altına getirecekti.

Rahipler ve bilge adamlar onu çılgınlığından uyardı ve ona
Büyük Ruh'a danıştıklarını ve onlara öyle olduğunu söylemişti
Çılgınlığında ısrar etti, halkına tamamen harabe edecektir.
Ama büyük şef sadece onlara güldü ve onlara aptal dedi ve
Onlara verdikleri uyarıları, büyüklerden olmadığını söyledi
Ruh, ama sadece kendi icatlarıydı, amaç için oluşturuldu
onu korkutuyor.

Ve böylece kendi başabilen kursunda ısrar etti ve o bir
Büyük cesur ve birçok büyük savaş kazanmıştı, çok fazla dinledi
O ve güçlü bir ordu yetiştirdi ve savaşı ülkeye taşıdı
onun ile barış içinde yaşayan tüm komşu ulusların
kendisi ve yanına birçok insanın ganimetlerini getirdi. Ve daha sonra
Rahiplere ve bilge adamlara bir kez daha güldü ve dedi ki
Sihirli Mağara Tekrar ve Büyük Ruhun ne gerektiğini duyalım
söylemek.

Ve onları yönettiği için mağaraya girdiler. Ama geldiler
üzüntü ve büyük ruhun onlara söylediğini söyledi.
Ve ordusu tamamen yok edilmeli ve tüm ulus
Dört rüzgara dağılmış.

Ve yine onlara güldü ve onlara aptal ve aldatıcı dedi.

Ve başka bir büyük ordu topladı ve tekrar savaşa gitti. Ama
Bu sefer diğer uluslar, içinde bulundukları tehlikeyi görerek,
ortak bir düşman olarak ona karşı.

Devrildi, öldürüldü ve ordusu tamamen parçalara ayrıldı.

Fethetme ordusu şimdi bu ülkeye girdi ve
Onlarınki daha önce atık bırakılmıştı.

Ve savaş uzun yıllar sürdü, kehanet olana kadar
Büyük Ruh ve Halkı tarafından konuşulan yerine getirildi
Bu bir zamanlar Mighty Nation dört rüzgara dağılmıştı.

Büyük bir ulus olarak bu insanlar artık bilinmiyor, ama hala bir kalıntı
Diğer kabileler arasında dağılmış kalır. Bazen bazıları
Gizemlerinin tek başına bilindiği veya olduğu bu mağarayı ziyaret edin,
Dedi Lightfoot, Kaptan Flint'i oraya getirene kadar
takipçilerinden kaçar.

"Büyük ruhun sesi şimdi burada duyuldu mu?" sorumlu
Hellena.

Lightfoot, büyük ruhun sesinin hiç duyulmadığını söyledi
orada en sevdiği ulusun yok edilmesinden bu yana, ama
Daha önce söylediği gibi cesur ruhlar bazen geri döndü
Ruh arazisinden, küçük kalıntıya rahatlık konuşmak için
Hala yeryüzünde kalan arkadaşlar. Ait olanlara.

Hintli kadının bu anlatısı biraz merak etti
Hellena, ama korkularını susturmadı ve bir
Ruhlar tarafından perili kasvetli bir mağara, şeytanlar, bildiği için,
Hayal gücü, olabileceği kadar korkunç bir durum
yerleştirilecek.




Bölüm X.


Mağarada korsanların hiçbiri olmadığında,
Lightfoot ve Hellena kanepelerini vücuduna yaymak için
Mağara, ve gece geçti. Gece durum buydu
Lightfoot'un Hellena ile ilgili olduğu günün ardından üzücü
Halkının tarihi.

Genç kızın uykusunun çok olması beklenmiyor
O gece ses, hayal gücü vizyonlarla dolu, hob
Her form, boyut ve renk goblinleri. Gecenin ön bölümünün çoğunda uyanık bir düşünce
Mağara ile ilgili duyduğu garip şeyler üzerinde ve
Her anı korkunç bir canavar görmek için beklemek
savaş boyasında muazzam bir Hint şeklinde görünüm ve
Elleri kanla geri dönüyor.

Bir süre sonra korkunç bir rüya gördüğü bir doze düştü,
düşündüğü her şeyin ortaya çıktığı ve oluşturulduğu yer,
Ama şekiller, uyanıklığından on kat daha korkunç olduğunu varsayarsak
Hayal gücü muhtemelen yaratabilirdi.

Gece yarısından geçti. Bu korkunç hayallerden birinden başlamıştı,
Ve tekrar uyumaktan korkuyor, sessizce mağaranın etrafına bakıyor
sayısız kristal tarafından dökülen değişen yansımalarda
Duvar ve tavana parıldadı.

Her ne kadar mağara duvarlarının bazı kısımlarında olmasına rağmen,
Havada ve günün bir kısmı boyunca birkaç
güneş ışınlarını sıkıştırarak, gün boyunca bile gerekli bulundu.
Bir lambanın sürekli yanmasını sağlayın. Ve masanın üzerinde duran
Mağaranın merkezinin asla dışarı çıkmasına izin verilmedi.

Söylediğimiz gibi, Hellena ona bakarak uyanık yatıyordu.

Mağarada mükemmel bir durgunluk hüküm sürdü, sadece
Sağlam bir şekilde uyuyan Hintli kadının ağır nefes alması.

Aniden duydu veya hafif bir ızgara gürültüsü duyduğunu düşündü
Mağaranın ileri tarafı.

Hayal ediyor olabilir mi? Yoksa gözleri onu aldatabilir mi? Yoksa aslında
Mağaranın duvarını görüyor musunuz? Aslında böyle görünüyor
Vaka ve açılış adımlarından bir Hintli gibi giyinmiş bir figür,
ve elinde yanan bir meşale taşıyor.

Hellena'nın dili ağzının çatısına ayrılır ve uzuvları
terörle felç oldu. Cesaret ederse hareket edemez.

Şekil, oda hakkında adım atan bir adımla hareket ediyor
Ölüler, duvarlardaki kristaller harekete geçiyor gibi görünür,
ve meşalesi taşındığı için doğal olmayan parlaklıkla alevlendirmek
yer.

İlerledikçe her şeyi dikkatlice inceliyor; Özellikle
Korsanlara ait silahlar, özellikle de
onun fantezi. Ama inceledikten sonra her şeyi dikkatlice değiştiriyor
BT.

Şimdi iki kadının yalan söylediği yere yaklaşıyor.

Hellena çaba ile gözlerini kapattı.

Rakam kanepeye yaklaştı; Bir an için üzerine eğildi ve
İki kadına dikkatle baktı; özellikle beyazın
kızlık. Görünüşe göre merakını tatmin ederken,
Gizli bir şekilde geldiğinde.

Hellen tekrar gözlerini açtığında, hayalet ortadan kayboldu ve
Mağara ile ilgili her şey sanki olağandışı bir şey olmuştu.

Uzun bir süre garip olayları sessizce düşünerek yatıyordu
gecenin. Tanık olduğu sahnelerinden şüphe duyuyordu
gerçekti ya da sadece bir rüyanın boş kreasyonlarıydı. Korkunç
Gecenin ön kısmında gördüğü spektrumlar gibi görünüyordu
Zihinlerimiz sorunlu olduğunda bizi hayallerimizde ziyaret edenler. Ancak
Hintlerin görünüşü daha gerçek görünüyordu.

Yanılıyor olabilir mi? Bu da sadece bir rüya mıydı? ya da ikisi miydi
Bir uyanık vizyonun sadece farklı kısımları var mı?

Bu son görüşe göre en eğimli görünüyordu ve tamamen onaylandı
Mağaranın perili olduğu görüşüne göre.

Hellena kendi zihninde tatmin olmasına rağmen
çok garip bir şekilde ortaya çıkmıştı, aynı zamanda bir ruhtu, ama bir
Bir yerde daha önce bu formu gördüğü belirsiz izlenim. Ancak
Ne zaman veya nerede, hatırlayamadı.

Sabah gecenin olaylarını ilişkilendirdiğinde
Lightfoot, Hintli bir sürpriz ifade etmedi ve alarm sergilemedi.
Ne de ona bir açıklama sunmaya çalışmadı
Tabii ki. Bu, bazı açılardan Hellena için tatmin edici olmasa da,
belki de sonuçta, onun için de o Lightfoot
Olanlar hakkında herhangi bir alarm sergileyin, bu şekilde verdiği gibi
Bir bazıları daha ürkek arkadaşına kendi güvenine.

Bütün bunlar Black Bill düşünülmüyordu ama bir süre sonra
Ranzasından sürünerek, gözleri her zamanki büyüklüklerinin iki katı ve geliyor
Hellena'ya kadar şunları söyledi:

"Misses, özlüyor, dün gece büyük bir ateş markası genişliğinde tohum yapıyorum
eli ve Massa Flint'i arayan her yerde gitti
Onu yaktı, ama onu iyi yapamadı, böylece agin gitti. Şimdi biliyorum
Massa Flint'ten sonra geliyor, çünkü kimseye dokunmadı. "

"Seni korkuttu mu?" diye sordu Hellena.

"Hayır; ama hareketsiz kaldım ve bakmaya geldiğinde gözlerimi kapattım
Ben, ama Noffen demedi, bu yüzden diskey olmadığını biliyordum
sonrasında."

Zenci'nin memnun Hellena'nın bu ifadesi
Hintlilerin görünüşüne tanık olduğu zaman rüya görüyor.

Daha fazla sorgulamada, hiçbirine tanık olmadığını buldu.
Hayallerinde onu ziyaret eden korkunç hayaletler.

Hellena dikkat çekmeden bunu yapabilir olmaz aldı,
bir lamba ve duvarları her yönden inceledi.
Bir kişinin geçmesi için yeterince büyük bir çatlak bulun
ama bu tür hiçbir şey bulamadı.

Duvarlar birçok kısımda pürüzlü ve kırıldı, ama hiçbir şey yoktu
Ne aradığı gibi.

Daha sonra Lightfoot'u sorguladı, ona herhangi bir şey olup olmadığını sordu
sahip olduklarının yanındaki mağaraya başka giriş
girildi.

Ama Hintli kadın ona tatmin etmedi, sadece ona bunu
Lambayı alabilir ve kendisi için inceleyebilir.

Hellena bunu zaten yapmış gibi, elbette o kadar çok
her zamanki gibi karanlık.

Kaptan Flint, mağarayı tekrar aşağıda yaptığı gibi ziyaret ettiğinde
gün, Hellena onunla bir önceki olaylarla ilişkili olurdu
gece, ama sadece ona güleceğinden emin oldu
heyecanlı hayal gücünün çağrıldığı bir şey veya bir hikaye olarak davran
sempatisini heyecanlandırmak amacıyla uyduruldu.

Veya belki de batıl inançlarını uyandırmak amacıyla icat edildi
Mağarayı terk etmesini ve onu bir yere götürmesini emredin
Kaçış daha kolay olurdu.

Bu yüzden ona bu konuda hiçbir şey söylemedi.




Bölüm XI.


Son olarak kaydedilen olayların ortaya çıkmasından yaklaşık bir hafta sonra
Bölüm, Kaptan Flint ve mürettebatı tekrar toplandı.
Mağara. Gece yarısından geçti ve açıkça işleri vardı
onlardan önce önem, çünkü tablo üzerine yayılmış olmasına rağmen
Eski vesileyle, likörler henüz değişmemiş olarak ortaya çıktı ve
Masanın etrafına oturmak yerine, tüm parti oturuyordu
Mağaranın uzak bir köşesindeki derilerde ve
duyulmaktan korkmuş gibi bastırılmış ses tonu.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi adamlardan biri, "bu lanet olası
Şüphe, ya da hepsi bizimle. "

"Ben hemen ayrılıyorum," dedi eski halatlar; "Bizim için tek güvenlik
Şimdi arkadaşlarımıza kaymayı vermek ve o kadar erken çıktık
Bu sular bizim için o kadar iyi olacak. "

"Ne, ve büyük ödülü kendi kendine bakmayı bekliyor mu?"
diye sordu kaptan.

"Ödül lanet olsun," dedi eski ipler, "Doğu Hindistan'ın beklenmiyor
Bu iki hafta ve şüpheler bizi arttırmaya devam ediyorsa
Son on gündür olduğu gibi, Korsanlar hepimize sahip olacak
Geminin geldiği öne çıktı. "

Bu görüş erkeklerin çoğunluğu tarafından paylaşıldı. Papaz bile
hemen hemen her şeyde eski halatlara karşı çıkmaktan zevk aldı, kabul etti
onunla burada.

"İster olsun ya da olmasın," dedi, "Bir fuarda ölümle yüzleşmekten korkuyorum
İş benzeri bir şekilde, hepiniz biliyorsunuz, ama ben gerçek bir papaz olduğum kadar emin,
Bir grup vahşi Kızılderili tarafından işkence görmeyi tercih ederim,
memnun etmek için ayaklarım havada sarkan bir gönderiye dayanmak
Boşluk aptalları seti. "

"İşler kıyıda oldukça squally görünüyor, itiraf ediyorum," dedi kaptan,
"Ama tüm bunları düzeltmek için bir plana vurdum ve
Dürüst erkekler için, aziz olmasa da, bize geçmemizi sağlayacak kadar uzun
Elimizdeki küçük işi bitir. "

"Bu nedir?" bir dizi ses sordu.

"Neden, sadece sessizce yatarken birkaç yakalama yapmak için
liman ya da nehirden biraz yukarı. Bu dikkatini çekecek
bizden insanlar başka bir yönde, ortalama olarak yapabiliriz
Zamanımızı bide.

"Yapabilir," dedi kaptan. "Bir veya iki balina teknesini yönetmeliyiz ve
her birine gelen küçük ticaret gemilerinden birine saldırın
gün. İncelenebileceği kayalarda koşmalı
daha sonra, elinde düştüğünü görebilir, böylece
Korsanlar. Mürettebatın hiçbirinin kaçmasına izin verilmemelidir, çünkü
hile açığa çıkar.

"Tüm bunlar kıyıda olduğum için gerçekleşmeli ve
Limanda yatan Schooner. "

Bir şeytanın icadına layık olan bu arsa,
Jones Bradley hariç, yapacak hiçbir şeyi olmayacağını ilan eden
onunla. Hangi emirlere itaatsizlik için muhtemelen olurdu
Denizde olsaydı ölüme uğradı.

Karar verilen operasyon planı, tüm parti
kendilerini söyleyecekleri gibi masanın etrafında oturmuş
bir gece yapmak.

Ama bir şekilde ya da diğeri, zevk için mizah gibi görünmüyorlardı,
Zevk bu tür karakterler tarafından anlaşılır.

Tüm partiye bir kasvet yerleşmiş gibiydi.

Ruhları dökerek ruhlarını bile kaldıramadılar.

Ve özgürce içseller olsalar da, çoğunlukla içtiler
sessizlik.

"Bu nasıl?" diye bağırdı Kaptan Flint, "Sonunda hepimiz kaybettik
Sesler? Kimse bizi bir şarkı, tost ya da iplikle tercih edemez mi? "

Bu sözler, kaptanın dudaklarını geçmemişti,
Korsanları bu kadar ürkütmüş olan acımasız inilti
Akşam onları tekrar selamladı, ancak daha bastırılmış bir ses tonuyla.
Bu inilti son hafif mırıltıları henüz ölmemişti,
bağırma ya da daha doğrusu bir Hint savaşı gibi bir bağırdı,
duvarları titreyen bir sesle mağara, binleri
Uzak gök gürültüsü gibi yuvarlanan yankılar.

Bütün grup ayaklarına fırladı.

İki kadın ve ardından terörle uğraşan siyah fatura izledi.
grup.

Bu en azından Hellena ve Zenci için söylenebilir. İkincisi
Ölümlü olarak koruma için beyaz kızlık eteklerine yapışan
Şeytanların ortasında bir
Melek.

Şimdi Lightfoot'a elini şiddetle bırakan Yüzbaşı Flint, "Ne
Bütün bunlar anlamına mı geliyor? Hokkabazlık yaparak beni korkutmayı mı bekliyorsun
Hileler, sen cehennem squaw? "Bu sözlerle ona bir itme verdi
onu şaşırtıcı yere gönderdi.

Bir anda hatasını gördü ve yardımına gitti (ama
ona ulaşmadan önce yükselmişti) ve onu uzlaştırmaya çalışmıştı
nazik sözler ve hediyelerle.

Cebinden altın bir zincir aldı ve boynuna attı ve
Kendi parmağından altın bir yüzük çizdi ve üzerine koydu.

Moody Silence'de aldığı bu dikkat.

Bütün bunlar Flint tarafından yapıldı, herhangi bir pişmanlık duygularından değil
Adaletsizlik kadını yapmıştı, ama ne kadar
onun gücündeydi ve düşmanlığının ona ne kadar tehlikeli olabileceğini.

Onu dinlemek için elden çıkarılmadığını buldu, ondan döndü
Kendisine mırıldanıyor:

"O kadar doğru ilerleyecek" ve sonra adamlarına hitap edecek
söz konusu:

"Çocuklar, bu konuya bakmalıyız; bununla ilgili bir şey var
Mağara henüz anlamıyoruz. Üzerinde başka bir tane olabilir veya
altında. İncelemeliyiz. "

Daha önce verdiği açıklamayı tekrarlamadı, hayır hissetti
Şüphe, bunun hiçbir faydası olmayacağından.

Mağaranın duvarlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
parti, ama hiçbir amaç değil. Hiçbir şey keşfedilmedi
Gizemi aydınlatın ve vazgeçmek zorunda kaldılar. Ve böylece konunun şimdiki zaman için dinlenmesine izin vermek zorunda kaldılar.

Sabah geldiğinde, korsanlar hariç kaldı
Kalan kaptan, daha fazla yapmak amacıyla dedi.
soruşturmalar, ancak çaba sarf etmek için
Lightfoot'un
Garip seslerin üretimi. Ama burada yine,
hayal kırıklığı. Hintliler herhangi bir
tatmin edici bir açıklama.

İddia ettiği sesler, ulusunun cesurları tarafından yapıldı.
ruh dünyasına gitti ve onların kutsal olduğu için kızgındı
Mağara, nefret edilen palefaces'in varlığından kuşkulanmıştı.

Hellena veya Black Bill'e danışsaydı, soruşturmaları
Muhtemelen farklı bir dönüş yaptı.

Hem Hellena hem de
Siyah, korkuları olmasa da merakını heyecanlandıracaktı ve onu yönetecekti
buna şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir mesele olarak bakmak
sözde.

Ama ikisine de danışmadı, muhtemelen bir
Görüşleri olmaya değmeyen birkaç aptal birey.

Herhangi bir şüphe, erkeklerin zihninde kalmış olsaydı
onları ürkütülen seslerin doğaüstü karakteri
Mağara, artık var değillerdi.

Papaz bile her türlü her türlü fikrini alay etmesine rağmen
Hayaletler ve hobgoblinler, bunun içinde bir şey olduğunu itiraf etti
onu sendeleyen olay ve düşünerek diğerleriyle birlikte katıldı
Çeyreklerini ne kadar erken değiştirirlerse o kadar iyidir.

"Squaw'ın içinde bir el olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordu adamlardan biri:
"Her zaman ne kadar havalı aldığını fark etmedin mi?"

"Bu bir gerçek," dedi papaz; "Bunu düşünmedim garip
önce. Sonuçta olmadığını merak etmemeliyim ki,
O ve bazı kırmızı tenli kardeşlerinden bizi korkutmak için
Mağara ve orada istiflediğimiz yağmuru tutun. "

Bazı erkekler şimdi bu görüşe düştü ve bunu koydu
Suçluluğunu itiraf edene kadar Lightfoot'a işkence yaparak kanıta.

Ancak erkeklerin çoğunluğu,
Her şey doğaüstü idi ve o kadar çok karıştı.
O, kendilerini o kadar derin hale getirirler.

"Benim düşüncem," dedi Old Ropes, "oraya gömülü bir hazine var,
Ve her şey bir cazibe, mağara, dağ ve hepsi altında. "

"Orada bir hazine varsa," dedi papaz, "Ben bir
payı. "

"Cazibe altında olan hazineyi almanın tek yolu," dedi Old Ropes, "
Daha güçlü bir cazibeyle bağlayan cazibeyi kırmak. "

"Bu katı içine gömülü hazine almak biraz patlama gerektirir
Rock, "dedi Jones Bradley.

"Sadece hazineyi tutan cazibeyi kırabilseydik, tıpkı
O kadar katı kayanın hepsi Quicksand'a dönüşmeyeceği gibi, "diye yanıtladı
Eski halatlar.

"Hiç denenen şey gördün mü?" Diye sordu papaz.

"Hayır; ama onları olduğu gibi gördüm," diye yanıtladı eski halatlar.

"Ve bundan daha fazlası," diye devam etti eski halatlar, "inancım kaptan
Flint de aynı görüşte, ancak bunu söylemek istemiyor.

"Şimdi merak etmemeliyim, eğer bir cazibesi olmazsa deniyordu ve
Mağarada çok fazla kalmasının nedeni buydu. "

"Kaptanı mağarada çok tutan cazibeyi tahmin ediyorum
Bir macun yüzü, "adamlardan birini kuru bir şekilde belirtti.




Bölüm XII.


Bunlar mağarada ve Kaptan Flint'te devam ederken
Hintlilerle etkisini kullanıyormuş gibi yapıyormuş gibi davranıyordu
Hellena'nın iyileşmesi, Carl Rosenthrall'ın kendisi boşta olmamıştı
Bu arada.

Nehir boyunca çeşitli kabilelerin Kızılderilileriyle ilişkileri vardı,
ve birçoğu uzak kuzey ve batıdan ve onları yapmak için nişanlandı
kızını halkı arasında gayretli bir arama, cazip
Onu restore edecek ve hatta bir kesinliğe söyleyen herkese ödül verir,
nerede bulunacaktı. Yangın bulutunun kanıtlaması için onu geri yüklemeye teşvik etmek için
Onu esaret altında tutan oydu, buna kelime gönderdi
Şef, eğer çocuğunu restore ederse, sadece sahip olamayacaktı
Cezalandırdı, ama ona hediyelerle yükleyecekti.

Bu teklifler, elbette Kaptan Flint aracılığıyla yapılan
Rosenthrall tarafından varsayılan, herhangi birinden daha fazla fırsata sahipti
Eski şefle iletişim kurmak.

Olsa bile, şefe ulaşma olasılıkları ne kadar olurdu?
Gerçek suçlu oldu, okuyucu tahmin edebilir.

Aslında Hintlileri etkilemek için her şeyi yapmıştı.
Kendisi Rosenthrall'ın gücünde, onun için kesin bir ölüm olurdu.

Böylece bir aydan fazla dikkati dağılmadan geçti
Babası kayıp çocuğunun herhangi bir haberleri.

Burada da Rosenthrall'ın karısını kaybettiğini de belirtebiliriz
Yıllar önce ve Hellena onun tek çocuğuydu, bu yüzden kaybederken
O, her şeyi kaybettiğini hissetti.

Aramasında ona yardım etmek için kullandığı Hintliler, bilgilendirildi
Halkları arasında kızının hiçbir şeyi öğrenemeyecekleri,
Ve bazıları ateş bulutuyla tanışan bazıları,
Eski şef, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini protesto etti.

Flint onu yanlış oynuyor olabilir mi?

Onu çalan Flint olduğunu düşünemezdi.
Çocuk, bunu yaparken hangi güdüye sahip olabilirdi?

Gizemi, yabancıyı ve daha fazlasını çözmeye çalıştı
gizemli oldu.

Hintliler tarafından yapılan aksine ifadelere rağmen,
Flint, onu ateş bulutunun sahip olduğu inancı olarak vermeye devam etti
kızı taşıdı ve hala onu bir mahkum tutuyordu. O bile
Şefin ona kadar kabul ettiğini söyledi. Yine de emindi
Eğer ilişkiyi kendi yolunda yönetmesine izin verildiyse,
Hintlileri şartlara getirebilir.

Bu sefer karanlık şüpheler fısıldamaya başladı
Kaptan Flint'in bir şekilde korkunç olanla bağlantılıydı
Yakın zamanda sahilde uygulanan pirasiler
gerçekte umutsuz çetenin lideri değil,
işlenmişti.

Flint'in kendi kulaklarına geldiğimiz gibi bu şüpheler vardı
başka bir projeden daha korkunç bir proje planlamasına neden oldu
bu şüpheleri susturmak için peşinde koşuyordu
Zengin ödülü yakalama fırsatı
Dünyanın bu bölgesindeki başarılarını bitiren.

Kaptan Flint ile ilgili şüpheler kulaklarına ulaşmıştı.
Gizlice endişe duyan Rosenthrall ve diğerleri
Kaçakçılık işlemlerinde, hiçbir şekilde karışmazsa
onun korsanları.

Rosenthrall, Flint'e karşı bu şüphelerin olması durumunda
Tutuklanmasına yol aç, tüm mesele ortaya çıkacak ve ortaya çıkacaktı,
Tüm ilgili olarak harabe olmasa da utanmaya yol açar.

Bu nedenle, bir rahatlama hissi ile birleşirken
Korkunun genel ifadesi, en korkunç bir korsanlığı duydu
sahilde işlenmiş. Kaptan Flint'in gemisi yalan söylüyordu
Limanda ve şehirde olduğu biliniyordu.

Bu olayla çok bağlantılı bir şey vardı
Kesin olarak, şüphelerin şimdiye kadar barındırdığı
Kaptan haksızdı.

Ve bir balıkçı şaplakının mürettebatının getirdiği rapor buydu,
Bir geminin açıklamasına cevap veren bir gemici görmüşlerdi.
Korsan, bu korkunç olay gerçekleşmeden hemen önce.

Yüzbaşı Flint şimdi adil şöhreti olan bir adamın etkisini üstlendi.
haksız yere dökülen bazı kötü leke lekelerinden arındırıldı
Onursal olarak temel suçlamalardan beraat eden biri getirilen
Harabesini arayan düşmanlar tarafından ona karşı.

Dedi, sahip olan karanlık şüphelerden cahil değildi
ona karşı atıldı.

Ama karakterini doğrulamak için zamana güvenmişti ve
boşuna güvenilir. Kaptan Flint'i kaçışından dolayı tebrik eden ilk kişiler arasında
Tehdit edildiği tehlike Carl Rosenthrall'dı.

Bir dereceye kadar şüphe ile lekeli olduğunu itiraf etti,
şimdi affetmesini sorduğu başkalarıyla ortak.

Pardon elbette kaptan tarafından verildi, umutla birleşti
Başka bir zaman o kadar kolay bir şekilde götürülmeyeceğini.

Korsanların bu son şeytani eylemi ile ilgili gerçekler
bunlar.

Kaptan Flint, karar verdiği plana göre,
ve okuyucunun zaten tanıştığı, takıldığı
küçük bir balıkçı gemisi, en çaresizlerinden bazıları tarafından yönetilen
mürettebat ve papaz ve eski halatlar tarafından komuta edildi.

Erkeklerin çoğu geceleri gizlice gemiye gitti, sadece üç adam
Yelken ayarladığında güvertede görünmek.

Aslında, ona bakacak kimse onu bir şey için alamazdı
Sıradan balıkçı şaplak.

Bir gemiyi görmeden önce uzun zamandır dışarı çıkmamışlardı
amaçlarına cevap vereceğini düşündükleri. Küçük bir brigti
sahil boyunca ticaret yapmak ve aşağıdaki gibi bir gemi
Sıradan koşullar fark etmeye değer düşünmezlerdi. Ancak
nesneleri bu sefer yağmasız değil, sadece bir şeyler yapmak
Bu onları kıyıya tehdit eden tehlikeden koruyacaktı.

Zaman onları tercih ediyor gibiydi, çünkü gece kapanıyordu ve orada
Görünürde başka gemiler yoktu.

Korsanlarda bir sıkıntı sinyali, brig komutanı
Gemisini, sözde şaplaktan gelen tekne kadar getirene kadar
Ona ulaşın ve mürettebat isteklerini bildirebilir.

Şaşırtıcı bir şekilde altı adam tamamen silahlı fırladı.

Bu güce direnmek için sadece kendisi ve iki adam vardı
silahsız.

Bunlardan korsanlar,
Talihsiz kurbanları tarafından onlara verilen sorular.

Gemide hepsini öldürdüklerinde ve bu türden denize atıldıklarında
Kargo, tugayı terk ettiklerini,
rüzgarın yönü ve gelgit durumu, yakında
sahilde sürüklenme ve bulunduğu durum,
insanları korsanlar tarafından bindiğine inanmaya yönlendirecekti ve
Gemide hepsi öldürüldü.

Bu cehennem eylemini gerçekleştirdikten sonra, yollarını çevirdiler
Homeward, kötü şöhreti gördükleri raporunu getirerek
Pek çok korkunç depredasyon yapmış korsan gemisi,
Her birinin bunun korkunç bir başka olduğu sonucuna varmak için yönlendiriyor
tapular.

Yüzbaşı Flint, bu son başarının sonucundan memnun,
şimdiki zaman için kendini güvende hissetti.

Şimdi kesinti korkusu olmadan, olgunlaşması için zaman ayırabilir
bir sonraki büyük girişimini gerçekleştirme planları
tüm maceralarından birini taçlandıran ve
onunla uğraştı.




Bölüm XIII.


Yüzbaşı Flint'in son büyükünün başarısı için planı
Girişim, kendisine duyurulması gereken en kısa sürede
sürekli olarak beklenen geminin görünür olduğunu göz önünde bulundurmuştu,
gizlice silahlandırdığı büyük bir balina teknesine başlamak ve
amaç için takılmış.

Yakalamayı bekledikleri geminin mürettebatını öldürdükten sonra
gemiyle uğraşır ve onu yapabileceği bir limana götürürdü
Geminin ve kargoyu atın.

Bu durumda, ülkeyi terk etmek niyeti idi.
Şimdiye kadar, çeşitli iddialar altında, en değerli tüm
Mağaradan mülk.

Jones Bradley'den sorumlu bırakacak olan gemici
Şüpheyi yönlendirmek için bunu yapmanın gerekli olduğunu iddia edin
O ondan ne zaman gerçekleştirilmesi gerektiğinde.

Gerçek şu ki, gemici için daha fazla kullanımı olmaması gerektiği gibi,
Ve bir süredir geçmişe sahip olmak, Bradley'nin de gibi göründüğünden korkuyordu
amacına cevap vermek için şefkatli, onu terk etmeye karar vermişti
ve gemici birlikte. Sonunda, Yüzbaşı Flint'e bir geminin cevap verdiği haberler getirildi.
Bekledikleri biri görünürdü.

Çaresizlik mürettebatıyla şimdi bir yerde yatan Flint
Sandy Hook olarak bilinen hemen peşinde başladı.

Her şey korsanları tercih ediyor gibiydi. Mahkum gemi onu yapıyordu
Hafif bir esinti altında görünüşte tehlike bilinçsiz.

Gemi hakkında bir şey vardı, korsanları daha çok vuran
olağan dışı. Gemide gerekenden daha fazla el var gibi görünüyordu
Adam böyle bir gemi.

"Korkarım bizim için pazarlık ettiğimizden daha fazla iş var," dedi
adamlardan biri.

"Gemide birkaç yolcu var gibi görünüyor," diye belirtti Flint, ama biz
yakında onları atabilir. "

Flint'in adamlarının ana kısmı kendilerini germişti.
Onların şüphesini heyecanlandırma korkusu için teknenin dip
gemiye sayılarıyla yönetim kurun.

Korsan zanaat tüccar adamına yaklaşırken, görünüşe göre
düşmanca niyet, gemide olanlar tekneyi izliyorlardı
kendileri izledikleri gibi.

Hailing mesafesine girer girmez, yayında adam
Tekne, geminin kaptanına gelmek istediğini bildirdi.
yan, iletişim kurmak için önemli bir şey vardı.

Geminin kaptanı görünüşe göre hazırlık yapmaya başladı.
Güvertedeki adamlardan biri gözlemleyen ziyareti al
Tekne bir süredir ona geldi ve şöyle dedi:

"Bu o. Eminim yanılamam.
Tekne kötü şöhretli korsan flint. "

Korsanlar hızla yaklaşıyordu.

Bir anda daha fazla yanda olacaklardı ve hiçbir şey engelleyemez
onları gemiye binmekten.

O anda geminin kaptanı, ustaca bir hareketle aniden
Korsanlar ortaya çıkarken, temas halinde geldiğinde gemisini ele geçirdi
Tekne ile bir anda ikiye bölecek şekilde.

Teknenin dibinden bir düzine adam yayıldı ve korkunç
Gemiye ulaşmak veya kısımlara yapışmaya çalışırken lanetler
Parçalanmış tekneleri.

Büyük bir kısmı boğuldu, çünkü hiçbir çaba gösterilmedi
onları kurtar.

Üçü sadece geminin güvertesine güvenlik olarak ulaşmayı başardı ve
Bunlar muhtemelen yoldaşlarını takip ederlerdi
Ne kadar az kaçacağı biliniyordu.

Bu üçü Kaptan Flint'di, Parson ve Yaşlı
Halatlar.

Bunlar ilk başta kavga göstermek için atılıyordu, ama hiçbir faydası yoktu.
Sudaki mücadelelerinde kolları kaybolmuştu.

Yakında aşırı güçlendiler ve ütülere koyuldular.

Harika küçük New York şehrinde meydana gelen heyecan, büyüktü,
Mahkum olarak getiren tüccar gemisinin gelişiyle, cesur
Korkulu eylemleri olan iki adamla korsan tüm
Korku ile heyecanlanacak toprakların sakinleri.

Ve büyük vatandaşların bu korkunç içinde bulma sürpriziydi
Topluluğun tanınmış bir üyesi ve neredeyse hepsi
toplumun değerli bir üyesi olarak kabul edilir.

Şehrin iyi insanlarına bir başka sürpriz nedeni,
Bu geminin varış, hepsi uzun zamandır kaybedilen bir kişinin ve
Hellena Rosenthrall'ın sevgilisi Henry Billings'di.

Balina teknesinin komutanında tanıyan o
Pirate Flint ve geminin kaptanını tehlikesi, uyardı,
böylece gemisini ve herkesin hayatını kurtarmasını sağlar
pano.

Kaptan Flint, gemiyi aldığında hafif bir hata yaptı.
Dışarıda aradığı Hindistan adamı için koştu. Bu bir
Amsterdam'dan sıradan tüccar gemisi,
o liman. Görünüşte gemiye çok benziyordu
Hangi Kaptan Flint onu almıştı.

Young Billings'in onun gemisinde olmasının nedeni şuydu:

Billings'in aldığı geminin
Avrupa için pasaj, korsanlar tarafından saldırıya uğradı, yürümeye zorlandı
tahta. Korsanlar tarafından elbette boğulmuştu, ama içinde
Bu yanıldılar. Sudaydı ama birkaç dakika
Muhtemelen bir sparın bir kısmı ile temasa geçtiğinde
Biraz enkazdan gelin veya bazı gemilerden yıkanmıştı.

Buna, onun olduğu büyük bir mendille kendini kirletti
O zamanki iyi bir servet.

Geceyi geçti bu spar'a geçti.

Sabah geldiğinde denize sürüklendiğini buldu; yapabilirdi
Ne kadar uzakta söylemeyin.

Toprağın gözünden uzaktı ve hiçbir yelken endişeli bakışlarıyla karşılaşmadı.

Gücü neredeyse tükenmişti ve bir stuporun geldiğini hissetti
o. Sonra tüm bilincini kaybetti.

Bu durumda ne kadar süredir söyleyemedi. O geldiğinde
Kendisi, bir geminin doğumunda yattığını buldu,
Denizci onun yanında duruyordu.

Her şey yakında açıklandı.

İngiltere'ye bağlı bir geminin kaptanı tarafından keşfedilmişti,
Boston'dan.

Neredeyse cansız bir durumda gemiye alınmıştı ve
Nazikçe umursadım.

Kısa bir süre içinde her zamanki gücünü geri kazandı ve onun
Eve Dönüş mutlaka ertelenmeli, etkinleştirilmesine güveniyor
Büyük bir zamandan önce bunu yapmak ve adalet getirecek olan kötü adamlar
cinayetini denemişti.

Maalesef kurtarıldığı gemi harap oldu
İrlanda kıyısı, o ve mürettebat onların ile zar zor kaçıyor
Yaşıyor.

Bir süre sonra, çalışarak İngiltere'ye gitmeyi başardı.
orada pasaj.

Londra'dan aynı şekilde yoluna girdi, Amsterdam'a,
Bağlandığı ticari evin bilindiği,
New York için bir pasaj sağlamakta zorluk yok.

Billings şimdi ilk kez Hellena'nın hikayesini duydu
gizemli kaybolma.

Hemen O'nu kaptan Flint'in bir yol olduğu ortaya çıktı
Ofis ile ilgilenen olumlu inkarına dayanmamak
Konuyla ilgili bir şey zaten bildiğinden daha fazla biliyordu.

Kaptan Flint'in yakalanması ve diğer iki korsan elbette
Sorumlu kalan Jones Bradley'in tutuklanması için
Schooner.

Kısa bir mesafede yatan geminin gemisinde bulundu
nehirden yukarı ve onun kaderini öğrenmeden önce tutuklandı
Yoldaşlar.

Her biri ayrı bir işgal etti, ancak geri kalanıyla hapse atıldı
hücre.

Çünkü cezasını geciktirmek için iyi bir neden verilemez
Mahkumlar, duruşmaları derhal başladı.

Onlara karşı kanıtlar uzun bir yargılanamayacak kadar açıktı
gerekli.

Jones Bradley hariç hepsi ölüme mahkum edildi,
son olayla uğraşmadığı için cezası ve
Henry Billings davasında merhamet tavsiye etmek,
Yaşam hapishanesine.

Üçünün cezasının yerine getirilmesi için zamanı geldiğinde
ölüme mahkum olmuştu, bunlardan birinin eksik olduğu bulundu
Ve hepsinin en büyük kötü adamı, Yüzbaşı Flint!

Bu nasıl olabilirdi? Bir önceki kimseyi ziyaret etmemişti
gün ama Carl Rosentthrall ve o bir sulh hakimiydi ve elbette o
Bir mahkumun kaçmasına yardımcı olan son kişi olun!

Ancak gittiği bir gerçekti. Bunu tartışmak yoktu.

Ama eğer kaçtığı bir gerçek olsaydı, eşit derecede
Doğru, çok uzağa gidebilirdi ve topluluk
Mizahta, şimdi bilindiği gibi bu kadar çaresiz bir karakterine izin vermek için
Olun, onu yeniden ele geçirmek için yorucu bir çaba sarf etmeden kaçın.

Aynı ölüme mahkum edilen ikisinin infaz edilmesi
Zaman, onlardan öğrenme umuduyla birkaç gün gecikti,
Flint'in büyük olasılıkla uçacağı yerler, ancak
konu hakkında somut bir sessizlik.

Daha sonra Jones Bradley'e ilk başta daha iyi sonuç vermediler. Ama onu ziyaret etmek için atananlardan biri olan Henry Billings,
Hellena Rosenthrall'ın garip kaderini ima etti, o
Bir an tereddüt etti ve sonra kızın nerede olduğunu bildiğini ve
Kaptan Flint tarafından yakalanmış ve yakından hapsedilmişti
onun tarafından.

Bilmesine rağmen eski komutanına ihanet etmeyi söylemesi dileğiyle hiçbir dilek yoktu
onun tarafından kötü muamele gördüğünü, ancak kurtarmak istediğini
genç kadın.

Kaptan Flint aynı yerde olabilir, ama eğer öyleyse, diye düşündü
kızı vazgeçmekten daha erken öldüreceğini.

Yüzbaşı Flint, orada değilse, mağarada sadece
Kız, bir squaw ve Kaptan Flint'in Negro çocuğu Bill.

Kız uğruna Bradley, bir partiye rehberlik edeceğini söyledi.
mağara.

Bu teklif bir kerede kabul edildi ve iyi silahlanmış bir parti tarafından yönetildi
Young Billings ve Jones Bradley tarafından yönlendirildi, hemen yola çıktı.




Bölüm XIV.


Yüzbaşı Flint hapishaneden kaçtığında, doğal olarak yeterince
bir süre onun için en güvenli yerinin olacağı
mağara.

İçinde mükemmel bir güvenlik içinde kalabileceğini düşündü,
Ülkeyi terk etmek için bir fırsat bulun.

Mağara veya en azından gizli oda,
mürettebatı ve içinde sınırlı olanlar.

Mağaradan ayrılırken, son kez, kalpsiz bir
Demon, dışarıdaki mağaraya girişi engellemişti, bu yüzden
orada sınırlı olanların kaçmasını imkansız kılmak
yön.

Aslında, onları canlı gömmüştü-ölmek için sola attı
açlık.

Kaptan Flint, mağaranın girişine ulaştı ve bulundu
Her şey bıraktığı gibi.

İki kadını terk ettiği iç odaya ulaştığında ve
Negro Boy, görünüşte terk edilmiş yeri bulmaya şaşırdı,
Her şey tamamen karanlıktayken, birkaç ışının onların
kayaların çatlakları boyunca.

İlk önce isimleri, sonra diğerini aradı, ama tek
Aldığı cevap kendi sesinin yankısı oldu.

Bu nasıldı? Hepsi uyuyabilir mi yoksa ölü olabilir mi?

Kesimler için kesinlikle kaçamazlardı
hepsi onları terk ettiği gibi.

Ateşe çarpmanın araçları elindeydi ve yakında bir lamba aydınlatıldı.

Mağarayı aradı, ancak kayıpların izini bulamadı.

Daha önce hiç hissetmediği gibi garip bir korku geldi.

Durgunluk onu ezdi; Canlı hiçbir düşman ona ilham veremezdi
Şimdi bu kasvetli mağarada yalnız kalmaktan hissettiği korkuyla.

"Bu yeri terk etmeliyim," dedi, "
Burada."

Yine lambayı aldı ve mağaraya gitti, ama bu sefer daha fazlası
Kendini savunmak için biraz silah bulma umuduyla,
Saldırıya uğramalı, içinde bulunma umudundan daha fazla
Orada bıraktıkları kaçışlarını yapmak için devam etmişti.

Son zamanlarda, mağaradan ayrılmak, onu almak onun geleneği olmuştu
onunla silahlar, onlardan hangi kullanım yapılabileceğini bilmeden
Provokasyon altında, bazen maruz kaldıkları kadınlar.

Bulabileceği tek silah büyük bir hançaydı. Bu güvence altına aldı ve
bir şey gördüğünü düşündüğünde mağaradan ayrılmaya hazırlanıyordu
bir köşede hareket ediyor.

Yanılmadığından emin olmak için,
yer.

Bir miktar derinin atıldığı ve
Mağarayı terk ettiğinde çıkarması uygun değildi.

Bu derilerden birinin ona hizmet edebileceğini düşünerek
bir süre yaşamak zorunda kalacaktı, sıralamaya başladı
Onları, cevaplayacak birini bulmak amacıyla
Amaç, bir rakam aniden yığından çıktığında.

İkisinden hangisinin daha korkmuş olduğunu söylemek zor olurdu.

"Dat sen, Massa" uzunluğunda siyahın tanıdık sesini haykırdı
Fatura. "Defil'in beni götürmek için geri gelmesiydi. "

"Ne, sen misin, Bill?" dedi Flint, çok rahatladı ve memnun
Hellena'nın garip kaybolmasını açıklayabilecek bir tane bulun
ve Lightfoot.

"Gerisi nerede Bill?" diye sordu; "Beyaz kız nerede ve
Hintli kadın? "

"Bevert Taşıma Lim," dedi Bill.

"Ne demek istiyorsun, sen siyah aptal mısın?" dedi efendisi; "Yapmazsan
Bana nereye gittiklerini söyle, siyah kafatasını senin için kıracağım. "

"Dar'ın nereye gittiğini bilmiyorum," dedi Bill, "
Dem'i kurtar. "

Flint, çocuktan hiçbir şey alamayacağını buluyor
Onu korkutuyor, şimdi tarzını değiştirerek;

"Boş ver, Bill, hadi her şeyi duyalım."

Çocuk güvence verdi, şimdi efendisine bir gece önce
derilerin yığınının yakınında uyanık yatıyordu ve kadınlar uyuyordu, o
Mağaranın duvarlarını ve bir yanan tutan bir figürü gördüm
Daha önce hiç görmediği gibi meşale odaya girin.

"Ben," dedi Bill, "De debble '
Massa ve ben beni yanına alacaktı, bu yüzden DE altında süründüm
Deriler, ama ne yaptığını izleyebileceğim için bir delik açtım. "

"Senin için bir büyüye baktı Massa, 'bulamadığı zaman
Sen, gitti, kadınlar uyandı bir demişti ve yaptı
Dem onu ​​takip et.

"Den da beni aradı ve bana" beni bulamadım "için baktı
debble artık bekleyemeyeceğini söyledi,
Tespit zamanım, bir den de duvarlar açıldı agin, bir 'da hepsi doğru gitti
Togedder. Seni Massa De Cave'de duyduğumda, ben de
Breatble bana almak için gelin, 'De Ders Agin'in altında süründüm.'

Çocuğun bu ifadesinden Flint, Bill'in sonucuna varın
O zamanlar ne olduğunu bilmek için çok korkmuş olmalı
aslında gerçekleşiyor.

Kesin olan bir şey vardı ve mahkumların kaçtığı ve vardı
bazı insanlar tarafından kaçışlarında, bilinmeyen, en çok
garip ve gizemli bir şekilde.

Kara faturayı defalarca sorguladı, ancak her seferinde
aynı sonuç.

Çocuk, tüm parti geçişini gördüğünü açıkladı.
Mağaranın duvarlarındaki bir açıklıktan.

Her zamanki girişten geçmedikleri açıktı,
Çünkü her şeyi bıraktığı gibi buldu.

Yine mağaranın duvarlarını inceledi, sadece tekrar şaşkın olmak için
Ve hayal kırıklığına uğradım.

Sonuçta bunun olabileceğini düşünmeye başladı, mağara bir büyü altındaydı
büyüleyici ve kadınların gerçekte taşındığı
Zenci tarafından tarif edilen tarz.

Çocuk, ifadesinde açıkça dürüsttü ve olduğuna inanarak
doğru olmayan hiçbir şey söylemiyor.

Ama tüm bunlar olabildiğince, sadece bir insanın varlığı, hatta
Zavallı bir negro çocuğu olsa da,
ezildiği yalnızlık ve korku hissi
mağaraya giriyor.

Şimdi kısa bir süre mağarada kalmaya karar verdi.

En azından yerin kapsamlı bir incelemesini yapmak için yeterince uzun,
ayrılmadan önce.

Yüzbaşı Flint'in bu tespiti hiçbir şekilde kabul edilebilir.
Zenci çocuk.

Bill mağarayı terk etmek için endişeliydi ve bu da kaçmak için
Sık sık olma alışkanlığı olan şeytanın kavramaları.

Flint'i, onu güvence altına alarak kararını değiştirmeye teşvik etmeye çalıştı.
Şeytanın peşinden geldiğini söylediğini duymuştu. Ama
Kaptan sadece çocuğa güldü ve kalmaya zorlandı.




Bölüm XV.


Kaptan Flint'in ayrılmasından birkaç gün sonra, mahkumlar
Mağara yokluğunda huzursuzluk hissetmedi; Ama her gün ne zaman
geçti, bir haftadan fazla zaman geçene kadar
Görünüş alarmlanmaya başladılar.

Kaptan Flint'in terk edilmesi için aynı şekilde uygulaması olmuştu.
Mağara, geri dönene kadar orada kalması için Lightfoot suçlamaları vermek ve
Hiç kimsenin girmesine izin vermemek ya da yokluğu boyunca geçmesine izin vermemek.

Kesinlikle itaat ettiği bu suçlama. Tek başına son kez hiçbir şey söylememişti. Bu,
Ancak, Lightfoot ile hiçbir fark yaratmadı, çünkü eğer düşünürse
Hiç unuttuğunu varsaydı. Hala hayır hissetti
Duygularına karşı duygularına itaatsizlik etmek için eğilim
O, geç acımasız tedavisi çok değişti.

Ama hükümleri verildi ve mağarada çok fazla kaldı
Daha uzun, açlıktan ölmeli. Lightfoot bu nedenle gitmeye karar verdi
Böyle bir felaket önleme araçlarını arayarak,
Diğerleri geri dönene kadar mağarada kalacaklar.

Dışarı çıkmaya çalışırken, dehşetine yolun
dışarıdan ona karşı yasaklandı.

Aslında, canlı gömüldüler!

Boşuna çıkış yolunu zorlamaya çalıştı. Giriş de olmuştu
iyi güvenli.

Sabırla beklemekten başka bir alternatif gibi görünüyordu.
Kaptan.

Başarısız olarak, açlıktan ölmeli!

Hüküm tedarikleri henüz bitkin değildi ve
hemen kendilerini kısa ödenek koymaya başladı,
Bu, rahatlama gelmesi gerekene kadar onları sürdürmek anlamına gelir.

İki kadın birlikte otururken, konuyla konuşurken,
Ve birbirlerini rahatlatmaya çalışmak, Hellena düz altın fark ediyor
Kaptan tarafından oraya yerleştirilen Lightfoot'un parmağında yüzük
Hintli ile kavgası sırasında çakmaktaşı, bakmasına izin verilmesine izin verilmiştir
üzerinde.

Yüzüğü incelerken, bir keresinde onu giyen
Kayıp sevgilisi.

Flint ile ilgili şüpheleri artık tamamen doğrulandı. O idi
aniden endişe duyduğundan memnun
kayıp adamın kaybolması.

Bununla yoldan çıkarılmış olması mümkün olabilir mi
Bir nedenden dolayı kendisi dışında bilinmeyen kötü adam şimdi
Onu da elden çıkarmak istiyor mu?

Düşünce onu dehşetle doldurdu.

O gece iki kadın her zamanki gibi dinlenmek için emekli oldu. Uzun zamandı
Uykudan önce onların rahatlamasına geldi. Ama sonunda geldi.

Korsanların mağaraya asıldığı saat, on iki vurdu,
Hellena uykusundan bastırılmış bir çığlık ile başladı, figür için
Vizyonda birçok gece önce görmüştü, onun üzerinde eğildi!
Ama şimdi gerçek bir et ve kan varlığına benziyordu,
hayalet. Ve onunla konuştuğunda, "Küçük palfaz var
Feeten unutulmuş; Hayır, hayır! "Davetsiz davetiyede, eski
Hint şefi, ateş bulutu.

Hellena, çocukluk geri dönme, fırladı ve atma duyguları
Kolları eski şefin etrafında, haykırdı:

"Kurtar beni, hayır, hayır, kurtar beni!"

Lightfoot bu zamana kadar da uyanıktı ve ayağa kalktı. Ona
Şefin görünümü şaşırtıcı bir mesele gibi görünüyordu. O değil
türden bir şey beklemişti, ama mağaraya bir
büyü yeri ve ruhların içeri girdiğine inanıyordu
şarj, duvarların zevkle tekrar açılmasına ve kapanmasına neden olabilir. Ve
Fire Cloud'u kendi kabilesinin şeflerinden biri olarak tanıdı. O
aynı zamanda rahiplerinden birinin soyundan geliyordu ve
Mağaranın tüm gizemleri.

Mahkumlara onları özgürlüğe koymaya geldiğini söyledi ve
Onları takip et.

Gözlemledikleri zaman ayrılmaları için her şeye sahiplerdi
Black Bill'in ilk kez eksik olduğu.

Onsuz gitmeyi düşünemediler, onu oraya bıraktılar
yok, ama mağara boşuna arandı. Onun adı
Sonunda gitmeye zorlanana kadar daha iyi bir amaca çağırdı
O olmadan, şef geri dönmeyi ve başka bir arama yapmayı vaat ediyor
O, hepsi negro tarafından saklanma yerinden duyulan
Önceki bölümde ilişkili olarak derilerin yığını. Şef, Hellena'nın sürprizine, olabileceklere gitmek yerine
Mağaranın kapısı olarak adlandırılın, uzak köşelerden birine gitti,
ve aşağı inmek, bir kaya projeksiyonunu tuttu ve bir
Ani basınç, duvarın bir kısmı bir kenara hareket ettiğinde, bir
pasaj, o zamana kadar ateş bulutunun kendisi hariç herkes tarafından bilinmiyor. Oldu
Eski zamanın rahiplerinin çelişkilerinden biri,
cahil ve batıl inançlara dayatma amacı.

Şefin dikkatlice kapandığı bu açılıştan geçerken
Ondan sonra parti dar bir geçide girdi ve yapabildikleri önderlik etti.
Nerede ne kadar uzakta görmüyorum.

Kızılderili, meşalesini taşıyarak ve onlara yardım ederek öne geçti
Yardım gerektiğinde yolun zorlukları.

Böylece onları kayalara ve uçurumlara yönlendirdi, bazen yol
başka bir mağara olarak adlandırılana kadar genişlemek ve sonra tekrar
sadece birinin bir seferde geçmesine izin verecek kadar dar olmak.

Böylece bir milin daha iyi bir kısmı için yolculuk ettiler.
Aniden tam bir durağa geldi. Daha fazla ilerleme gibi görünüyordu
imkansız.

Hellena'ya, bir büyücünün asasından başka bir şeyin yapamayacağı anlaşılıyor
Şimdi onlar için yol açın, ateş bulutu, sonuna giderken
geçiş, duvarı oluşturan büyük bir levha verdi
kısmen, merkezdeki pivotlar tarafından dengelenmiş gibi yükselmesine neden olur ve
partinin geçtiği bir açılış yapmak, kendilerini bulmak
Açık havada, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor.

Kaya tekrar sallanır çıkmaz tekrar sallandı ve kimse
gerçeğiyle tanışmadan, o ortak görünümün
Gizemli mağaraya giden pasajın kapısı olacak.

Şimdi geldikleri yer,
dağlar.

Bu vadi yukarı yolculuklarını sürdürerek, bir koleksiyona geldiler
Hint wigwams ve burada durdular, şef onları ona gösteriyor
Gruplardan biri olan kendi kulübesi.

Başka bir zaman, Hellena Rosenthrall'ı bulmak için endişe duyardı
Vahşi vahşi doğada kendisi.

Ama şimdi, evden uzakta, beyaz olmayan vahşiler arasında olmasına rağmen
Bakmak için yüz, bir dereceye kadar güvenlik hissetti, uzun zamandır bir
yabancı.

Aslında, şimdi koruması olan Hintlilerin
Kendisi, iblis çağrısından çok daha insan, çok daha az acımasızdı
Kendisi beyaz bir adam, ellerinden çok neyse ki
kaçtı.

Yakalanmasından bu yana bir kez, uykusu sessiz ve ferahlatıcıydı.




Bölüm XVI.


Kara Bill, kaptandan ayrıldıktan sonra, boşuna çabaladıktan sonra
Mağaradan ayrılmaya ikna et, her zamanki yerine sürünerek
geceyi geç, ama sıkıntılarını unutma umuduyla değil
uyumak.

Mağaranın olduğu fikrinden her zamankinden daha sıkı etkilenmişti
Şeytan ve onun imps tesisi miydi ve
Kesinlikle efendisini yerine getirmek amacıyla geri dönün. Buna
itirazı olmazdı, onu yakalayabileceğinden korkmuyor muydu
Ayrıca, usta şirketini korumak için.

Yani her şey mükemmel bir şekilde hala mağarada
Hızlı olmasına dair kanıt veren kaptanın yüksek nefes alması
uykuda, negro ihtiyatlı bir şekilde durdu,
kendini aşağı attı ve gürültülü bir şekilde taşınan yere taşındı
Kaptan yalan söylüyordu.

Efendisinin uykuda olduğunu tatmin ettikten sonra
masa ve orada yanan lambayı alarak,
Mağaranın girişi. Bu şimdi sadece içeride sabitlendi,
ve sabitleme kolayca kaldırılabilir.

Birkaç dakika içinde Black Bill özgürlükteydi.

Kendini mağaradan özgür hissetmez, uyum sağladı
gürültülü zevk, haykırıyor. "Hah! Hah! Hah! Şimdi de DeBile Mayıs
Arter Massa Flint'i istediği anda, ketch için bir goun değil
Dis Şili, sanırım. Sırb de Kaptan De'deki Fadder'ımı Trowin için Doğru
deniz.

"Hah! Hah! Hah! Tüm datları affettim. Sanırım şimdi yüzüyor. "

Böylece, ona vurduğu düşünüe kadar devam etti.
kulak misafiri ol ve takip et, bir kerede durdu ve daha da süründü
ormana ve ulaşamayacağı gibi düşündüğü gibi
şeytan.

Kaptan Flint ondan uyandığında sabah çok ilerlemişti.
uyuklama.

Bunu, yollarını bulan birkaç güneş ışığından biliyordu.
Mağaranın bir köşesindeki kayalarda çatlak.

Bu istisna dışında, yer tam karanlıktaydı, lamba için
Negro tarafından yapıldığını söyledik.

"Merhaba, orada Bill, sen siyah imp," diye bağırdı kaptanı, "
ışık."

Ancak Bill cevap vermedi, ancak komut birkaç kez olmasına rağmen
tekrarlanan.

Sonunda, çakmaktaşı, bir öfkeyle, fırladı ve onun ham bir saklamasını ele geçirdi
Bu tür acil durumlar için her zaman kullanışlı tutuldu, uyku yere gitti
Zenci, ve Bill Ougt'un olması gereken yere şiddetli bir darbe vurdu
Olmuştu, ama Bill'in olmadığı yer.

Kaptan başladı. "O da benden kaçtı mı?" diye bağırdı.

Flint geri döndü ve birkaç dakika boyunca masanın yanına oturdu
sessizlik. Bir süre sonra böyle kasvetli bir şekilde yalnız kalma korkusu
Yer, bir kez daha geldi.

"Kim bilir," diye düşündü, "ama bu siyah imp bana ihanet edebilir
düşmanlarımın elleri. O bile, bu kadar atılmalısa, onun içinde
Geceleri gelme gücü ve mağaranın girişini sabitleyerek
Dışarı, beni canlı gömle! "

Bu yüzden Flint akıl yürüttü ve akıl yürütme,
Mağara.

Flint, Mağaranın girişinin ötesine geçti, duyduğunda
Yaklaşan ayak sesleri. İçindeki çalıların altına çömeldi
izlemek ve dinlemek için sipariş verin.

Altı adamdan oluşan bir parti gördü, hepsi tamamen silahlı biri hariç,
diğerleri için bir rehber gibi görünüyordu.

Flint, bu adamda tanıdığı gibi dişlerini öfkeyle gıcırdadı
Eski ortağı-Jones Bradley.

Tüm parti girişten biraz uzakta durdu
Bradley'nin gitmesi gerektiğinde kalmasını istediği mağara ve
Reconnoitre.

Girişe ulaşmıştı, dikkatli bir şekilde incelenmişti.
bununla ilgili her şey ve raporunu yapmak için dönme eylemindeydi,
Flint onu çalılardan fırlattığında, "Yani sensin, sen
Bana ihanet eden hain, "aynı anda hançerini daldı
Ayaklarında ölü olan Bradley'nin göğsünde.

Bir sonraki anda korsan ormandan uçuyordu. Birçok
Ona ateş edildi, ancak belirgin bir etki olmadan.

Bütün parti peşinde başladı. Ama korsan sahip
Bir başlangıç ​​avantajı ve zeminin daha iyi bilgisi, yakında
ormanın inceliklerinde görüşten gizlenir.

Hala parti, şimdi Henry Billings tarafından yönetilen arayışlarına devam etti.

Korsan takipçilerinin ateşini geri vermediği için açıktı
tek silahının öldürdüğü hançer olduğunu
Talihsiz Bradley.

Birkaç saat boyunca aramalarına devam ettiler, ancak hepsi yok,
Ve onlardan biri ne zaman şimdiki zamandan vazgeçmek üzereydiler
tökezledi ve yukarı fırladığında çimlere gömülü bir şeyin üzerine düştü
Partinin yaklaşımını duymak için orada saklanan Black Bill.

"Arter Massa Flint mi?" diye sordu, en kısa sürede
arkadaşları arasında olduğunu keşfetti.

"Evet; bize hangi yöne gittiğini söyleyebilir misin?" diye sordu Billings.

"Dat Way ve A-Runnin 'Sanki de DeBble onu arter gibi, bir' Ben
Sanırım o da öyle. "

Parti yönde yola çıktı, negro takip etti.

Yaklaşık yarım mil gittikten sonra,
Partiden en başta birinin düştüğü uçurum.

Eşyaya geldiklerinde bir sızlanma ve alçak duyduklarını düşündüler
hırıltı, sıkıntı içinde vahşi bir hayvan olarak.

Ravine'e bakarak, bakışlarıyla bir görüşle karşılaştı, bu da
Korku ile geri çekil.

Ravine'in dibinde, oldukları adamın cesedini yatıyordu
peşinde, ama kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Vücudun yanında, görünüşe göre öldüğü muazzam bir şey çömeldi
erkeklerle karşılaşmadan aldığı yaralar.

En kötü düşmanı ona ciddi bir ceza ister mi?

"De DeRble onu şimdi aldı," dedi Black Bill ve tüm parti aldı
Mağaraya geri dönüyor.

Dönüş yolunda, Billings negrodan Hellena'nın içeri girdiğini öğrendi
Lightfoot ile şirket, birkaç gün önce mağaradan ayrılmıştı
onların geliyor. Nereye gittikleri söyleyemedi.

O kadar sahip oldukları fikrine sahipti.
Şeytan veya Imps'lerinden biri muazzam bir Hintli şeklinde,
Akıllarından korkmuş olması gerektiğini düşündüler.

Billings, hangi kursu alacak bir kayıptı, ancak onu yapmıştı
Bir şey öğrenene kadar şehre geri dönmemesi için zihin
amaçlanan gelinin kaderi ile ilgili olarak kesin.

Tüm olasılıkla, Hint köylerinden bazılarındaydı
Ülkenin o bölgesini işgal eden bazı kabilelere ait.

Bu amaçla, sahip olduğu küçük gemiye tekrar başladı
Daha kısa bir mesafe ilerlemeyi planlayarak nehre gelin,
Ailesiyle birlikte, eski bir şefe danışmak amacıyla,
Orada bulunan küçük bir ada işgal etti.

Devam etmişti ama büyük bir filo gördüğünde kısa bir mesafe
Kanolar yaklaşıyor.

Dost Hintlilere ait olduklarını varsayan Billings hiçbir girişimde bulunmadı
onlardan kaçınmak için ve teknesi birkaç dakika içinde çevrili
vahşiler.

İlk başta Kızılderililer mükemmel bir şekilde dostça görünüyordu.
Ticaret ve özellikle yangın silahları satın almak için endişeli görünüyor.

Bu beyaz adamların şüphelerini uyandırdı ve onlar başladılar
zahmetli ziyaretçilerinden kurtulmaya çalışmak,
Şaşkınlık, mahkum oldukları konusunda bilgilendirildi!

Billings, Hintlilerin güvence altına alındıktan sonra
Mahkumlar, nehre tekrar başlamak yerine,
akıştan aşağı rota.

Ama kısa bir süre sonra konuşan Hintlilerden birinden öğrendikleri
İngilizce tolere edilebilir bir şekilde iyi, onu hala daha fazla şaşırttı. Ve buydu
Kaçışı olan kötü şöhretli korsan kaptan Flint için alındı
Son zamanlarda bazı arkadaşlarından şehirden haber almışlardı ve
Beyaz kardeşlerini o kadar memnun etmeyeceğini düşündüler
onu esir geri getirmek için.

Billings'in onları ikna etmeye çalıştığı hiçbir amaç değildi
onların hatası. Sadece başlarını salladılar, çünkü
Hiçbir işe yaramazlardı, bu kadar kolay dayatılmayacaklardı.

Ve böylece Billings bunun için yardım olmadığını gördü, ancak sabırla beklemek
New York'a gelişi, her şey tekrar ayarlanacaktı.

Ancak bu arada Hellena ulaşılmasının çok ötesinde kaldırılabilir.




Bölüm XVII.


Hatayı öğrendikten sonra şehirdeki ipotekti
yapmıştı.

Övgü ve yakışıklı bir ödül almayı bekledikleri yer
Çok değerli bir eylem gerçekleştirdikten sonra, sadece sansür elde ettiler ve
Onları ilgilendirmeyen konularda karıştırmak için sitemler.

Ancak bu sadece bir hataydı ve bunun için yardım yoktu. Ve
Billings, çok rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, hiçbir kurs kalmadı
onun için ama tekrar yola çıktı, ancak şansından korkmasına rağmen
Bu sefer başarı büyük ölçüde ona karşıydı, zaman nedeniyle
Bu kaybolmuştu.

Talihsiz gafı bunun nedeni olan Kızılderililer
Gecikme, yanlış için bazı değişiklikler yapmak için onu yapmışlardı,
Şimdi öne çıktı ve kayıp arayışında ona yardım etmeyi teklif etti
kızlık.

Ona kanolarını kullanmasını sağladılar.
akarsular ve rehberler sağlamak ve onu korumak için bir eskort
Ülke üzerinden seyahat etmek.

Bu teklif, beklemek için herhangi bir nedeni olduğundan çok daha iyi,
Billings tarafından memnuniyetle kabul edildi ve gönüllü olan iki arkadaşla
Ona eşlik etmek için, bir kez daha nehre başladı,
yeni arkadaşlarının korunması. Rotadaki çeşitli kabileler arasında savaş patlamıştı.
seyahat, kendisi ve iki arkadaşı için güvensiz hale getiriyor, hatta altında bile
Hintli arkadaşları gibi bir rehber ve eskort onları döşeyebilir.

Böylece iki ortağı olan Hintlilerde çok uzun süre gözaltına alındı
Ülke, evdeki arkadaşları tarafından kayıp olarak vazgeçtiler.

Sonunda barış restore edildi ve geri döndüler.

Eve yolculuk uzun ve sıkıcı biriydi, ama hiçbir şey meydana gelmedi
anlatmaya değer.

Hudson'a ulaştıktan sonra, onları almak için bir Hintli istihdam ettiler.
Kanoda yolun geri kalanı.

Manhattan adasına ulaştıktan sonra durdukları ilk yer
Carl Rosenthrall'ın ikametgahı, Babanın
Hellena'nın başarısızlığının üzücü hikayesini ilk duyan kişi olmalı
ve hayal kırıklığı.

Eve geldiğinde akşamdı ve lambalar aydınlatıldı
salonda.

Ağır kalp ve titreyen ellerle kapıda rap yaptı.

Kapı açılırken hafif bir sürpriz çığlığı söyledi, ki
onu kabul eden kişi tarafından benzer bir kişi tarafından cevaplandı. Oldu
Hellena kendisi!

Takip eden sahne tarif etmeye çalışmayacağız.




Bölüm XVIII.


Henry Billings'in koruması altında
Hintli arkadaşları, son seferinde nehre doğru yola çıktı,
İçinde dört kişi bulunan bekar kano, gölgesinin altından çıkar
Old Crow Nest, dere yolunda.

Kanonun yönlendirildiği kişi bir Hintli, bir adamdı
Yıllar içinde biraz gelişmiş. Diğerleri beyaz bir kızdı, bir Hintli
kadın ve negro bir çocuk.

Kısacası, parti Fire Cloud, Hellena Rosenthrall'dan oluşuyordu,
Lightfoot ve Black Bill, şehre giderken.

Billings'in başladığı kano filosundan geçmişlerdi,
Ancak dostça bir Hintliler partisine ait olup olmadığını bilmemek veya
aksi takdirde.

Fire Cloud, olma korkusuyla onunla temas halinde olmaktan kaçındı
Gecikti ya da partinin mahkum yapılması ve tekrar taşınması.

Tanışmış olabilirlerdi, ne bir sorun dünyası olmazdı
İlgilenen tüm taraflara kaydedildi!

Olduğu gibi, Hellen güvenlik içinde geldi, büyük ölçüde onun zevkine
onun için uzun zamandır yas tutmuş olan baba ve arkadaşlar asla
Bu dünyada tekrar görmesi bekleniyor.

Hellena'nın mutluluğunun toplamı şimdi tamamlanmış olurdu
Sevgilisinin yokluğu ile üzerine dökülen karanlık gölge için değil.

Ve bu gölge daha koyu büyüdü ve haftalar ve aylar olarak daha koyu oldu
Eksik olanın herhangi bir dibini getirmeden.

Melankolinin etkileri ne olabilir?
Hızlı batma, söylemek zor, beklenmedik dönüşü yoktu
Kimin kaybı için kederli, onu bir kez daha ona restore etti
Kazanmış sağlık ve ruhlar.

Ve burada kalemimizi bırakabilir ve hikayemizi bitmiş diyebiliriz,
Okuyucuya adaletin, yapmamız gerektiğini düşünmüyoruz.
Gizemli, Mağara ile bağlantılı bazı şeyleri henüz açıklayın
muhasebeleştirildi.

Hint Hellena'nın onu hayal ettiği gece mağaraya nasıl girdi?
bir hayalet görmüştü ve onu nasıl kaçtığını açıkladı, ama
seslerin nasıl üretildiğini henüz açıklamadık
Korsanları endişelendirdi.

Kara faturanın uyku yerinin bir
Mağaranın duvarında girinti.

Şimdi duvarda, negro yatağının başının yakınında, derin bir
Fissür veya çatlak. Bir gece uyanık yatarken fatura oldu,
Kendini eğlendirmek için ayını çatlaklara koy ve bazı kelimeler konuştu,
Ne zaman şaşkınlığı, söyledikleri, tekrarlandı ve
tekrar bitti.

Black faturası cehaletinde ve sadeliğinde, yankının olduğunu varsaydı,
geri döndü, diğer tarafındaki birinden bir cevaptı
duvar.

Bu keşfi yaptıktan sonra, deneyi bir dizi tekrarladı
zamanlar ve her zaman aynı sonuçla.

Bir süre sonra, sandığı gibi ruhun sorularını sormaya başladı.
Onunla konuşmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra şeytanın ustadan sonra gelip gelmediğini sordu.

Yankı, "Master'dan sonra Debil" diye yanıtladı ve tekrarladı
birçok kez.

Bill şimdi sahip olduğu şeytanın kendisi olduğuna ikna oldu
konuşuyordum.

Korsanların korkutucu iniltiden çok korktuğu gece,
Bill uyanık yatıyordu, kaptanın hikayesini dinliyordu. O geldiğinde
Çocuğun babasını atmayı tanımladığı bölüme
Aşırı deneme ve korkunç iniltiden bahseden Bill, ağzını
çatlak ve çok derinlemesine sabitlenmiş inilti taklit etti
Hafızası unutulacak, sesine tam kapsam veriyor.

Etki onu ve korsanları şaşırttı ve korkuttu.

Aynı başarı ile sahip olduğu Hint savaşını taklit etti
vahşiler arasındayken öğrenildi.

Bir dahaki sefere korsanlar çok korktuklarında alarm
vesileyle mağaraya yaptığı ziyaretten sonra ateş bulutundan kaynaklandı
Bill tarafından Şeytan için alındığını ve bir Hint hayaleti tarafından alındığını
Hellena.

Ateş bulutu, mağaranın başka bir odasında kalmıştı
Gizli pasaj daha önce tarif edildiğinde ve yankının nerede olduğu
açıklıktan telaffuz edilenden daha harika
Zenci konuşmuştu.

Burada işgal edilen büyük odada geçen her şeyi duyabiliyordu
Korsanlar tarafından ve bu odadan yankılar,
Sebeplerini anlamıyorum, mükemmel korkutucu.

Mağaranın tüm bu özellikleri eski tarafından biliniyordu
Hintli rahipler veya tıp adamları ve onlar tarafından empoze etmek için kullanıldı
cahil takipçileri.




Beadle's Frontier Serisi


    1. Shawnee'nin düşmanı.
    2. Genç Dağcı.
    3. Vahşi Jim.
    4. Şahin-göz, avcı.
    5. Çocuk Rehberi.
    6. Modocs Savaş Kaplanı.
    7. Kırmızı Modocs.
    8. Demir El.
    9. Gölge Faturası, İzci.
   10. Wapawkaneta veya Oneida Rangers.
   11. Davy Crockett'in Boy Hunter.
   12. Orman Avenger.
   13. Eski Jack'in sınır kabini.
   14. derinlerde.
   15. Keskin burun.
   16. Dağ Şeytanı.
   17. Wyoming vahşi tom.
   18. Kentucky'nin cesur çocuk avcıları.
   19. Korkusuz Ranger.
   20. Perili tuzakçı.
   21. Colorado Madman.
   22. Panther Demon.
   23. Slashaway, korkusuz.
   24. Çam Ağacı Jack.
   25. Hint Jim.
   26. Navajo Nick.
   27. Tuscarora'nın yemini.
   28. Deadwood Dick, Jr.
   29. Hintliler arasında bir New York çocuğu.
   30. Deadwood Dick'in büyük anlaşması.
   31. Hank, rehber.
   32. Deadwood Dick'in düzine.
   33. Squatty Dick.
   34. Avcının sırrı.
   35. Kadın tuzakçı.
   36. Miami şefi.
   37. Barut Jim.
   38. Mad Anthony'nin kaptanı.
   39. Ranger Boy'un kariyeri.
   40. Bataklığın eski Nick.
   41. Gölge İzci.
   42. Fener çeneli Bob.
   43. Maskeli Avcı.
   44. Brimstone Jake.
   45. İrlandalı avcı.
   46. ​​Dave Bunker.
   47. Shawnee Cadı.
   48. Büyük cesur.
   49. Örümcek bacaklar.
   50. Harry Hardskull.
   51. Ocont Madman.
   52. Slim Jim.
   53. Kaplan-göz.
   54. Seminollerin Kırmızı Yıldızı.
   55. Trapper Joe.
   56. Hint Kraliçesi'nin İntikamı.
   57. Kartal gözlü Zeke.
   58.
   59. Ormandan kırmızı adamlar.
   60. Tuscaloosa Sam.
   61. Ormanların zorbası.
   62. Tuzağının gelini.
   63. Kırmızı Çıngıraklı Yılan, Pawnee.
   64. Tippecanoe'nun İzci.
   65. Eski Kit, İzci.
   66. İzciler.
   67. Tom'u saklıyor.
   68. Fitil Dick, Hunter.
   69. Hickory Jack.
   70. Mad Mike.
   71. Yılan-göz.
   72. Büyük kalpli Joe.
   73. Yanan ok.
   74. Avcı İzcileri.
   75. Long Island'ın İzci.
   76. Türkiye-ayak.
   77. Ölüm Rangers.
   78. Mermi kafası.
   79. Hint Ruhu.
   80. İkiz tuzakçılar.
   81. İzcinin aydınlatması.
   82. Grim Dick.
   83. Ahşap bacaklı casus.
   84. Sessiz tuzakçı.
   85. Çirkin Ike.
   86. Ateş bulutu.
   87. Hank Jasper.
   88. Sciota'nın İzci.
   89. Black Samson. 90. Billy Bowlegs.
   91. Kanlı ayak izi.
   92.
   93. Demon Cruiser.
   94. Avcılar ve Redskins.
   95. Panther Jack.
   96. Eski Zeke.
   97. Panther Paleface.
   98. St. Lawrence'ın İzci.
   99. Bloody Brook.
  100. Kentucky'nin uzun bob.

Arthur Westbrook CO. Cleveland, ABD






Projenin Sonu Gutenberg Fire Cloud Ebook, Samuel Fletcher tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE CLOUD ***

***** This file should be named 37006.txt or 37006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/0/37006/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
